*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pursuit (Takip)
Yazar: Frank (Frank Mackenzie) Savile
Yayın Tarihi: January 5, 2011  [eBook #34861]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34861
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pursuit, by Frank (Frank Mackenzie)
Savile, Illustrated by Herman Pfeifer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pursuit


Author: Frank (Frank Mackenzie) Savile



Release Date: January 5, 2011  [eBook #34861]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURSUIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 34861-h.htm veya 34861-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34861/34861-h/34861-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34861/34861-h.zip)

THE PURSUIT

by

FRANK SAVILE

"Beyond the Great South Wall" vb.'nin yazarı.

Herman Pfeifer'in çizimleriyle

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1910

Telif hakkı, 1909, 1910,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.

Tüm hakları saklıdır

Yayın tarihi, Haziran 1910

University Press, Cambridge, ABD

[İllüstrasyon: _"Şimdi bir beyefendi olduğunuzu biliyorum," dedi sadece_]

İÇERİK

I. İSKELE HANIMEFENDİSİ

II. ÇADIR KULÜBÜNDE

III. BİR İSİMİN GÖLGESİ

IV. DESPARD AÇIKLIYOR

V. MILLER BAY

VI. LANDON'IN YENİ MESLEĞİ

VII. VILLA EULALIA

VIII. İLK HİKAYE KAYBOLMUŞTUR

IX. AYLMER AÇIKÇA AÇIKLANMIŞTIR

X. SİS LEHİNE

XI. RATTIER SAKİNLİĞİNİ KAYBEDİYOR

XII. SÜPÜRGENİN PUSUSU

XIII. TUZAK

XIV. BİR PAZARLIĞIN BİR YÜZÜ

XV. PERINAUD'NUN HABERLERİ

XVI. MELILLA'DA

XVII. MUHAMMED İKİ KEZ GOL ATTI

XVIII. SANTA MARGARITA'NIN LAZARET'İ

XIX. MILLER HÂLÂ SARSILMAZ

XX. AYLMER TIRMANIYOR VE DÜŞÜYOR

XXI. KADER ELİNDEN AYRILIYOR

XXII. HAPİSHANE

XXIII. PADRE SIGISMONDI

XXIV. LUIGI'NİN MİSAFİRPERVERLİĞİ

XXV. KADERİN SON SÖZÜ

XXVI. ŞAFAK ÇAĞIRIYOR

XXVII. GÖLGELER GİTİYOR

XXVIII. KADER SONUNDA GÜLÜMSÜYOR

RESİMLER

"Şimdi senin bir beyefendi olduğunu biliyorum," dedi sadece

"Çocuğu kurtardın!" dedi, hızlı, soluk soluğa bir fısıltıyla

"Mademoiselle, ben Çavuş Perinaud'yum"

Koruyucu eli parmaklarının arasına aldı

TAKİP

BÖLÜM I

İSKELEDEKİ KADIN

Katıcının itmesi değildi, hafif ama önemli olmasına rağmen,
John Aylmer'in sinirli bir şekilde omuz silkmesine neden olan. Kızgınlığı
kendisine yönelikti. Bir kabalık yaptığını fark etti.
Otuz saniye boyunca, Bab al Marsa ile Bab al Sok arasında geçen tüm ayaktakımının trafiğine
engel olan bir kaya olan Tanca'nın ana caddesinde durmuş, neye bakıyordu?

Güzel bir kadına.

Bronzluğunun altında kızardı. Katırcının omzu onu tamamen pratik sebeplerden dolayı yerinden oynatmıştı, aslında neredeyse hayırsever sebeplerden dolayı, çünkü
katırlar dişleriyle, koruyucularının sadece vücut ağırlığıyla elde ettiğini elde edebilirlerdi. Fakat Aylmer, kabul görmüş sosyal standartlara göre bir tekmenin hak ettiğinden fazla olmayacağını
düşünüyordu. Bir Earl's Court Sergisi'ndeki bir Londra katibi yavrusu gibi
davranmıyor muydu? Dudakları hareket ediyordu. Kendi kendine
kendisi hakkında bahaneler
mırıldanıyordu ve bunların geçerli olduğunu biliyordu, fakat bir izleyicinin
bunları fark etmeyeceğini.

Çünkü dikkatini kıza çeken onun güzelliği değildi.
Ona, onun kendi vatandaşı olmadığını, bir Amerikalı olduğunu
güvence altına almak için ikinci bir bakış atması gerekmedi. Yüz hatları temiz düzenliydi, teni ise Atlantik'in batı yakasında ve sadece orada bozulmadan kalan soluk, kırışıksız pürüzsüzlüktü. Fas güneş ışığı, gölgelerin saçlarının altını kahverengiye
döndürdüklerinde yaptıkları hatayı bir düzine yerde kanıtlıyordu. Gözleri, dalgasız koyun sularıyla
eşiyordu.

Bunları tanımasına rağmen, ilk başta Aylmer'in dikkatini
çekmemişlerdi. Bay Cook, Moghreb-al-Aksa'nın üzerine korumasının kalkanını
attığından beri, Amerikan kızları -güzel Amerikan kızları- Tanca'da nadir değildir.
Normal şartlar altında bakar,
onaylar ve adımlarını değiştirmeden geçip giderdi. Ama burada bir beyefendinin kalıtsal içgüdülerine hitap eden bir şey vardı. Neydi bu?

Endişe.

Bu konuda makul bir şüphesi yoktu. Bu kızın doğal özellikleri arasında, kendi kendine, sakinlik, memnuniyet ve öz güven olduğunu söyledi. İlk ikisi eksikti. Üçüncüsü gergindi. Sadece etrafına değil, ara sıra arkasına attığı bakışlarda neredeyse bir gizlilik hissi vardı. Açıkçası, korkuyordu. İlgi alanı gözlemlemekten besleniyordu. Ona daha yakından baktı, çevresini gözlemledi. Orta yol trafiğinden çekildi, sigara yakma bahanesiyle bir tentenin gölgesinde tekrar durdu. Yalnız değildi. Küçük, tetikte görünen bir çocuğu elinden tutuyordu - çocukluğun mutlu, yoğunlaşmamış ilgisiyle yoldan geçenleri izleyen bir çocuk. Gözleri, alışılmadık bir şaşkınlık olmadan çevresini inceliyordu; belli ki manzara ona yabancı değildi. Yahudi ve Müslüman, Hristiyan ve Kâfir'e, bir veya iki gezgin seyyar satıcı ve dükkân simsarının dalkavuk bir nezaketle karşılık verdiği hoş bir himayeyle gülümsedi. Gerçekten de bir adam, kahverengi yırtık bir _djelab_ giymiş, bronz tenli, şahin burunlu bir çöl Arap örneği, neşeyle güldü, kulağının arkasından bir karanfil kopardı ve yanından geçerken küçük hayranına fırlattı.

Çocuk karanfili alırken hafifçe kıkırdadı. Kız, o bunu yaparken aşağı baktı ve kaşlarını çattı.

"Kimdi o, Selim?" diye sordu hemen ve Aylmer, sorunun orada bulunan tıknaz, kaslı bir Mağribi'ye yöneltildiğini gördü.

Adam omuzlarını küçümseyerek kaldırdı ve kahverengi _djelab_'a çoktan yaklaşmış olan kalabalığa doğru şüpheli bir bakış fırlattı.

"Bir çöl köpeği," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Ama aslında Sidi Jan, Sok'un tüm ayaktakımını bu özgürlükleri almaya teşvik ediyor. Gülümsedi ve çakallar da gülümsemek için lisansları olduğunu düşünüyorlar."

Bu sitemlerin hedefi, karanfili kendi küçük kulağının arkasına umarsızca
soktu.

"Onu daha önce gördüm - bir, iki, birçok kez," diye açıkladı. "Gülüyor; Selim gibi gri ve donuk değil. Onu
kavasım olarak istiyorum."

"Seni beklerken günde üç gömlek ter içinde kalıyorum,"
diye onayladı şişman adam sitemle. "Bu senin minnettarlığın mı?"

"Bana hizmet edilmesini istemiyorum; benimle oynanmasını istiyorum," dedi çocuk. "Kaid'in atlarının dörtnala koştuğu kumlara gitmek ve kahverengi adamla oynamak istiyorum. Kürek çekerdik ve ben
suyu onun üzerine atardım. Bana bunu vaat etti."

Kız irkildi ve parmaklarının arasında kalan parmaklarını
sarsıcı bir şekilde kavradı.

"Seninle konuştu mu?" diye bağırdı. "Ne zaman--nerede?"

Çocuk sarı saçlarını önemli bir şekilde salladı.

"Dün Sok'tan geçerken," diye cevapladı. "Eşeğimin yanında yürüdü ve bana çoktan atlı olduğumu ve Sid' Abdullah'ınki gibi siyah bir dikenin sırtında olmam gerektiğini söyledi. O zaman ben de kumların üzerinde yarışabilirdim."

Kız, Mağribi'ye taş gibi baktı.

"Bu nasıl oldu, Selim?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Uyanıklığın neredeydi?"

Adam ellerini açtı.

"Ben bir peygamber miyim--Allah'ın kendisi miyim?" diye bağırdı acı içinde. "Dün Sok'ta bir
kalabalık--bir basın--vardı, insanın nefes almaya bile
zorlandığı. Ve siz de gördünüz. Sidi Jan bu tür
birinden tanıdıkları kapıyor; arkadaşlarını
oluklara ne kadar yakın bulursa o kadar memnun oluyor."

Suçluya baktı, o da rahatsız olmadan
sırıttı.

"John," diye onu ciddi bir şekilde uyardı, "Sok'ta veya başka bir yerde asla yabancılarla konuşmamalı veya onları dinlememelisin."

John kıpırdandı ve surat astı.

"Kahverengi adamı seviyorum," diye meydan okurcasına cevap verdi.

"Muhtemelen kötü, çok kötü bir adamdır," dedi gözetmeni. "Kumların üzerinde
oynamak yerine, seni büyük ihtimalle bir deve gibi ısırırdı."

Sarı paspasın altındaki gözler ilgiyle büyüdü.

"Yapar mı?" diye sordu nefes nefese. "Bu eğlenceli olurdu!"

Bunu engellemek için elinden geleni yaptı, Aylmer'ın yüzünde bir gülümseme belirdi,
ve o anda yukarı bakan kız onunla göz göze geldi. Tekrar hafifçe kızardı, aceleyle çaktı ve hala yanmamış sigarasına bir kibrit çaktı. Ama o anda bakışlarında önce şaşkınlığı, sonra duyulduğunu bilmeyi ve en sonunda da -evet, buna hiç şüphe yoktu- korkuyu okumuştu. Bu sefer bilinmeyenin ve beklenmedik olanın endişesi değil, önünde beliren tehlikeyi gören birinin yaşadığı güvensizlik heyecanıydı. Ondan korkuyordu, John
Aylmer! Endişeleri artık belirsiz değildi; hedefi o olmuştu.

Gözlerini indirdi, Moor'a bir işaret yaptı ve hızla en yakın dükkana doğru yöneldi. Ve Aylmer, olayın neden olduğu zihinsel rahatsızlığın ortasında, gülümsemesini zar zor bastırdı. Çünkü, stant, çölde yaşayanlara hitap eden kaba basmalar ve baskılarla doluydu; kesinlikle
turisti veya meraklı avcısını memnun edecek hiçbir şey yoktu. Hayır--avlanan, içgüdüsel olarak en yakın sığınağa yönelmişti. Şüphesiz
ondan kaçmıştı.

Hızla döndü ve tepeden aşağı Bab-al-Marsa'ya doğru yürüdü. Açıklama yapamadı; şaşkın hissediyordu. Aynı zamanda
bir rahatlama hissinin farkındaydı. İçgüdü onu durdurmuştu, normal bir insanı yardım talep edilmeden önce bile çaresizlere yardım teklif etmek için durmaya çağıran içgüdü. Kızın tavrında korku keşfetmişti veya keşfettiğini
düşünmüştü ve neredeyse istemeden
onu alt etmek için kalmıştı. Peki ya şimdi? Hangi korkunun, kendisini, mutlak bir yabancıyı, aniden odak noktasına getiren istikrarlı bir temeli olabilirdi?

Başını pişmanlıkla salladı. Sinir zayıflığı veya sinirlerin
bu tür moda bir
bozulması, bu moda stres günlerinde bir kadını neye sürükleyemezdi? Ve yine de? Onun duruşu bir nevrotik gibi değildi. Ve gençti, dışarıdan yirmi üç yaşındaydı. Yüzü
çizgisizdi, gözleri berraktı, yine de bir anlık incelemeden sonra ondan
kaçmıştı. Sorunu göz ardı edemiyordu; onu Marsa kapısından
tahta iskele boyunca taşıdı. Gişe çubuğunun arkasında
bir tahta çubuğa oturdu ve inceledi. O gözlerdeki ifadeyi hatırlamak ona fiziksel bir acı hissi verdi, ki deniz de bunun engin bir hatırlatıcısıydı.

Bir iki dakika sonra, huysuz bir omuz silkmeyle, konuyu düşüncelerinden
çıkardı --ya da çıkarmaya çalıştı. Sonuçta, gizemli olsa da, bu meselenin onun için gerçek bir önemi yoktu. İstemeden bir hanımı
korkutmuştu. Ama onun gerçek bir sorumluluğu yoktu. Ona
dikkatle bakmıştı; belki de fazla dikkatli, ama hiçbir kırgınlık belirtisi olmadan. O, onun incelemesini tehdit edici olarak yorumlamayı seçmişti. Muhtemelen
bir daha
görüşmeyeceklerdi--neden, gerçekten, görüşsünlerdi ki? Ve yine de, bu karar
zihnen onu etkisiz hale getirmek için olası bir dinleyen Kadere yönelikti. Arzuyu
kendisine bile tanımlamadan, orada olduğunu biliyordu.
Onunla tekrar
görüşmek istiyordu; çok istiyordu.

Bu arzu hala zihninin bir köşesindeyken,
gözlerini limana getiren göreve doğru denize çevirdi.

_Diomede_? İçeride miydi? Komutanı Paul Rattier, o akşam Çadır Kulübüne at sırtında gitmek için ona katılmak için zamanında yetişebilecek miydi, yoksa
seferlerini gün ışığının erken saatlerine mi ertelemek zorunda kalacaklardı? Bakışlarını kuzeye, Cebelitarık'ın gri kütlesinin Akdeniz sisinin yüzen bulutları tarafından
gizlendiği yere doğru zorladı.

İki Fransız savaş gemisi körfezin uzaklarında yatıyordu. Siyah bir duman izi, bir diğerinin Casablanca'dan Oran'a doğru sakatlarla birlikte doğuya doğru buharlaştığını gösteriyordu. Ama üçünden hiçbiri _Diomede_ değildi; onun çömelmiş
kulelerini binlercesi arasında tanıyordu. Kötümser bir şekilde iç çekti. Awara'da çadır altında neşeli bir akşam geçirmek yerine, günün sporu başlamadan önce enerjilerini
tüketmek için bir otelin sıcak
rahatsızlıkları ve şafak vakti on beş mil yolculuk yapacaklardı. Hoşnutsuzlukla batıya doğru
baktı. Neredeyse uygunsuz bir aceleyle ufka doğru batıyormuş gibi görünüyordu. Başka bir sigara çıkardı ve tahtanın üzerinde tembelce uzandı, iskele ve kıyı trafiğini _bıkkın_ bir kayıtsızlıkla izliyordu. Tam
altında yarım düzine _barkasa_, Ber Rechid ve El Setat'ın yorgun birliklerine yiyecek olarak verilmek üzere tıknaz, bodur küçük sığırlarla dolduruluyordu. Öküzleri tahtalardan oluşan bir yokuştan yukarı doğru kışkırtıp
sertçe hantal mavnalara
düşürüyorlardı ve bunlar doldurulurken küçük bir römorkör telaşla onları üçlükler halinde Compagnie Mixte'nin bekleyen vapuruna
çekiyordu. Ve burada öküzlerin acıları
sıradan bir rahatsızlıktan trajedinin ince kıyısına doğru derinleşti. İkişerli olarak
boynuzlarına kement atıldı. Vapurdaki buharlı vinç çöktü,
ve boyunları gerilerek ve gözleri fal taşı gibi açılmış talihsiz hayvanlar
havada hızla yukarı fırlatıldı ve korkunç bir hızla ambarın içine doğru savruldu. Dürbünüyle her bir hayvanın
gözlerindeki korkunun gergin ve sessiz acısını görebileceği kadar yakındılar. Ve
gemide bir köpek vardı. Canlı yük her seferinde sıçramasının menziline girdiğinde
havaya fırladı ve dişlerini çaresiz ete geçirdi. Ve liman işçileri alkışladı ve onu daha fazla çaba göstermeye
dürttüler. Sonunda mücadele eden bir hayvanın boynuzları kırıldı. Düşerken boğuk bir kahkaha duyuldu, şüphesiz ambarın derinliklerinde başka kemikleri kırmak veya aşağıdaki eski bir yoldaşı sakatlamak için. Aylmer mide bulandırıcı bir
tiksintiyle omuz silkerek arkasını döndü. Ne kadar da acımasız bir ülkeydi, ne erkek, ne kadın, ne de çocuk ve kesinlikle hiçbir hayvanı esirgemeyen
öğütücü bir acımasızlık! Boğaların trajedisinin tekrarını görmemek için bakışlarını kıyıya doğru çevirdi.

Bunu yaparken aniden uyanan bir ilgiyle irkildi. Hızla
yaklaşan, tanıdığı bir adam vardı. Karanfili Amerikalı çocuğun ayaklarına fırlatan, çölün şahin burunlu, esmer oğluydu. Hızla yürüyordu, gülümsüyordu, yanında mutlu bir şekilde dörtnala koşan bir başka çocukla hızlı bir şekilde konuşuyordu - kendi halkından doğmuştu bu - küçük bir Mağribi, minik bir bournous ve kahverengi bir başlık giymişti.

Aylmer'in yanından aşağıya, aşağıda şans eseri yolculuk bekleyen kürekli teknelerin
topluluğuna inen basamaklara doğru gidiyorlardı.

Aniden Aylmer'in dikkati, sadece adamın görüntüsünün düşüncelerini bir saat öncesine geri döndürmesiyle
uyanmıştı, yoğunlaştı. Mağribi çocuk İngilizce gevezelik etti!

"Siyah bir aygır!" dedi etkileyici bir şekilde. "Boynunu caminin kubbesi gibi
kıvıracak ve beni kumların üzerindeki diğer atların yanından
geçirecek biri mi?"

"İstediğin gibi olacak, küçük lord," diye cevapladı adam rahatça. "Aşağıdaki birçok at arasından bir kayık alıp
sahilde kürek çekmemiz yeterli. Orada arzuladığın at seni bekliyor. Dikkatlice bak.
Belki de onu şimdi bile görebilirsin. Bir şahinin gözlerine sahipsin;
biliyorum."

Ve sonra Aylmer anladı. Çocuğun kulaklarının altına ve saç çizgisine bir boya sürüldüğünü gördü. Altın bukleler _djelab_'ın başlığına geri tıkıştırılmıştı, ayakkabılar ve çoraplar fırlatılmıştı ve küçük boya lekeli ayaklar sarı terliklere sokulmuştu. Burnun kıvrımları her şeyi örtüyordu. Sokak karşılaşmasının çocuğuydu, çocuğun kendisi!

Aylmer'in içgüdüleri, herhangi bir biçimlendirilmiş amaçtan ziyade, onu ayağa kaldırdı ve adamın önüne getirdi, adam merdivenlerden inmek üzereydi.

"Bunun üzerinde nasıl yetki kazandın?" diye sordu Arapça, çocuğu işaret ederek.

Adam ona taş gibi bir sakinlikle baktı.

"Tanca öyle bir noktaya mı geldi ki, biz İnançlılar kendi çocuklarımız üzerindeki yetkimizi Nasıralılara haklı çıkarmak zorundayız?" diye sordu. "Kendi işine bak, _Kaffirbillah_."

Aylmer basamakların yolunu açmadı. Eğildi ve doğrudan çocuğa konuştu
çocuk ona yarı çekingen bir merakla bakıyordu.

"Bu adam senin kavassın mı?" dedi nazikçe. "Ailenin hizmetinde mi?"

Kahverengi boyanın altında suçluluk duygusunun kırmızılığı yükseldi. Küçük kafa sallanırken _djelab_ başlığından parlak sarı bir bukle düştü.

"Bana bir at vaat etti," dedi belirgin bir şekilde titremeye başlayan dudaklar. "Şimdiye kadar bana sadece bir eşek verdiler - sadece gri bir eşek."

"O zaman senin bu adamla olduğunu bilmiyorlar; buna izin
vermezler mi?" diye devam etti Aylmer.

Mağribi öfkeyle araya girdi.

"Sorgulama, küçük lord!" diye bağırdı. "Bu, senin üzerinde hiçbir hakkı olmayan
sonsuz utanç ve kötülüğün bir oğlu!"

"En azından senin kadar," diye karşılık verdi Aylmer. "Bu, araştırılması gereken bir konu. İskele başındaki İspanyol polisinin karakoluna geleceğiz."

"Biz!" Adamın gözleri şeytanca parladı. "Ben gelmiyorum, bu da benim sorumluluğum değil."

Aylmer omuzlarını silkti.

"Bu senin takdirine bağlı bir konu, kendin için." Elini çocuğun omzuna koydu. "Ama bu benimle geliyor."

Mağribi'nin yüz hatlarında öfke dolu bir sırıtma belirdi. Bir eliyle çocuğun
kolu pençe gibi hızla kavradı; diğerini göğsüne
daldırdı. Tekrar belirdiğinde bir bıçak ağzı güneşte parladı.

Sadece içgüdü, Aylmer'in savunmak için kolunu kaldırmasına neden oldu. Deneyim ve zihin
sağlığı, saldırganının yolundan dizini çekmeden kendini bir tarafa atmasını söyledi. Çölün bu eski numarası devreye girdiğinde işler her zamanki gibi ilerledi. Adam tökezledi,
uzamış dalın üzerinden öne doğru atıldı ve dirseklerinin üzerine
düştü.

Aylmer'in ilk düşüncesi, yarım düzine metre ötedeki tahtaların üzerinde parlayan bıçaktı. Ayağa kalktı ve eğilmeye
zahmet etmeden, onu ciddi bir şekilde denize tekmeledi. Aynı anda arkasında bir kargaşa olduğunun farkındaydı. Küçük çocuğun sesi öfkeyle
yükselmişti.

"Senden nefret ediyorum--senden nefret ediyorum!" diye haykırdı. "Şimdi Selim beni yakalayacak!"

Öfkesinin bir nedeni vardı. Nefes nefese, soluk soluğa ve açıkçası, aşırı sürülmüş bir bufalo gibi görünen
Moor görevlisi, kollarını uzatmış bir şekilde iskeleden aşağı hızla
gidiyor ve öfkeyle jestler yapıyordu.
Terliklerinin ucu tahtalara çarpıyordu, kayıkçılar alay ediyordu,
otel simsarları hiçbir Bowdler'ın saygın bir
İngilizceye çeviremeyeceği yorumlar yapıyordu. Ve birkaç metre arkasında - Aylmer'in kalbi bu manzara karşısında tuhaf bir şekilde
sıçradı - beyaz giysili hanımefendi sendeleyerek koşuyordu.

Çocuk öfkeyle iğrendiğini gösteren bir hareket yaptı.

"Geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı. "Geri dönmeyeceğim, dönmeyeceğim!"

Ayağa kalkmaya çalışan yeni bulduğu arkadaşına doğru baktı. Ona doğru koştu.

Aylmer elini uzattı ve çocuğu döndürerek Moor'a doğru çevirdi.
Sonraki tereddüt etti, ilerleyen figürlere baktı ve
artık tereddüt etmedi. Hanımın arkasında yeni yetişen İspanyol polislerinden birkaçı koşuyordu.

Hızla yana doğru döndü, basamaklardan aşağı koştu ve basının dışında bir tanesine ulaşana kadar küpeştelerden hızla tekneden tekneye geçti. Kürekleri tutan çocuğa sertçe bağırdı ve
sonraki işine eğildi. Gelgit onlarlaydı ve liman ağzından kasabanın dışındaki sarı kumlara doğru hızla geçtiler.

Çocuk Aylmer'in kollarında mücadele etti ve bağırdı, arkadaşının ona göre hala güvenilir olan siyah aygır ve diğer vaat edilen zevklere doğru kaybolduğunu gördüğünde ellerini uzattı. Selim'in eli ona Kader'in somutlaşmış bir
kavrayışı gibi
kapanırken ona tutkuyla
saldırdı.

"Atımı istiyorum, atımı!" diye haykırdı. "Eşek istemiyorum; ondan
nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum!"

Aylmer onu, hiçbir şekilde iğrenmeden, hizmetçisinin kollarına teslim etti ve
sonra şapkası elinde, beklentiyle durdu. Selim'i sorumluluklarının tam olarak
komutasında görünce, kız koşmaktan
hızlı bir yürüyüşe geçti. Nefes nefese, onlara katılırken elini göğsüne koydu. Haki giysili iki polis memuru Aylmer'i incelediler, bakışlarında biraz şüphe vardı. Bir an nefesi kesildi; tutsağa sadece yarı kızgın, yarı memnun gözlerle bakabildi. Sonra parmağını ona doğru salladı.

"Sen kötü çocuk!" diye bağırdı. "Sen kötü, kötü çocuk!"

Küçük günahkar meydan okurcasına güldü.

"Kahverengi adam beni caminin kapısından çağırdı," diye övündü. "Onu
gördüm ve geçen katırın arkasından koştum ve kapıdan içeri girdim ve
kahverengi adam beni yakaladı ve yüzüme kahverengi bir şey sürdü,
benimle birlikte diğer kapıdan ve diğer sokağa
koştu ve beni bununla örttü." Gururla _djelab_'ı işaret etti. "Ve Selim beni
bulmadı. Ho! Ho! Liman kapısından geçerken şişman Selim'in bir jerboa gibi
zıpladığını gördüm!"

Aylmer onu ciddiyetle inceledi.

"Evde senin durumuna uygun bir bambu bastonum var, genç adam," dedi sessizce. "Bunun ödünç verilmesi bir lütuf mu olur?" diye sordu aniden,
kızın yüzüne bakarak.

Gözlerinde cevap veren bir gülümseme yoktu. Başını iki yana salladı.

"Müdahaleniz için teşekkür ederim," dedi hemen. "Hayır, Amerika'da asla
çocukları dövmeyiz; biz--onlara saygı duyarız."

Aylmer başını salladı.

"İngiltere'de planımız, onların kendilerine saygı duymalarını sağlamak," diye cevapladı.
"Sanırım her iki yöntemin de avantajları var." Şehre doğru bir el hareketi yaptı. "Seni geri götürme zevkine erişebilir miyim?" diye sordu.
"Başka bir--korku girişimin var mı?"

Soruda ve gözlerinde açık bir bilgi arzusu vardı.

Kız bunu tatmin etmeye çalışmadı. Tekrar başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim, hayır," diye cevapladı. "John'un bizden kaçması için daha fazla fırsatı olmayacak; dersimizi aldık. Sadece tekrar teşekkür edebilir ve
günaydın diyebilirim."

Başka bir eğilişine karşılık şapkasını kaldırdı. Onun dönmesini ve Selim'in peşinden yürümesini izledi. Selim, tutsağını ikinci bir kaçış için hiçbir boşluk bırakmayan bir kucaklamayla sarmıştı, hatta hiçbir hareket için bile.
Aylmer'in yüzündeki ifade, yerini ifadeye bıraktı.
Sinirlenme
şaşkınlığa dönüştü ve bunu hemen eğlence izledi.

Sonunda konuyu tamamen şaşkınlıktan oluşan bir omuz silkmeyle geçiştirdi.

"Bana teşekkür etti," diye hatırlattı kendine. "Bana teşekkür etti, ama tavırları
benden düzgün bir şekilde kurtulmak için bana bir altın atmayı
yeğlediğini ima ediyordu." Kararlı bir şekilde başını salladı. "Benden korkuyor, bu gerçek. Neden--mantıklı olan her şey adına--Neden?"

Echo hiçbir cevap vermedi.

BÖLÜM II

ÇADIR KULÜBÜNDE

Aylmer dizginleri sıkılaştırdı, dizginleri kısrağın yan tarafına değdirdi
ve onu rahat yürüyüşünden dörtnala koşmaya benzer bir şeye kaldırdı. Arkadaşına seslendi ve yokuş yukarı mantar ormanlarının soluk yeşili arasında beyaz bir parıltıyı işaret etti.

"Kamp!" dedi ve rahat bir nefes aldı.
Tanca'yı Awara'dan ayıran on beş mil boyunca ikisi bir
çantayı sıkmak veya bir sigara yakmak için yeterli olandan daha uzun süre durmamışlardı.
Atlar köpükten bembeyazdı, adamlar tozla lekelenmişti.

Komutan Rattier baktı, başını salladı ve gülümsedi. Bir denizci için insanlar onu ilk başta suskun olarak görmeye meyilliydi; ancak kısa süre sonra onun konuşan bir suskunluk olduğunu keşfettiler. Kahverengi gözleri, tuhaf bir şekilde ifade dolu birçok ışıkla parlıyordu. Düzgünce kesilmiş sakalının hafifçe yana doğru çekilmesi, birçok ayrıntılı cümleden daha fazlasını anlatıyordu.
İtibarlar sarsılmış ve skandallar, düzgünce eldiven takmış ellerinin tek bir
hareketi karşısında mahvolmuştu. O an için başını sallaması,
memnuniyet, beklenti ve sakin bir neşeyi ima ediyordu.

Bir dakika sonra şaşkınlık, çekingenliğini bastırdı. Uzaktaki süpürge ve yabani zeytin ormanında yarım düzine donuk, yarı boğuk patlama sesi yankılandı.

Komutan'ın kaşları hayretle yukarı kalktı.

"Yani domuzu hem vuruyorlar hem de kazığa mı geçiriyorlar?" diye sordu.

Aylmer gülümsedi.

"Çırpıcılar," diye açıkladı. "Bataklığın arkasındaki ovaya doğru ilerliyorlar.

Boş fişek atıyorlar."

Fransız hafifçe güldü.

"Bütün bu konularda, en derin cehaletimin bende olduğunu unutmamalısınız. Ve benim küstahlığım da sana muazzam görünmeli.
Kendime bir mızrakla saldırma izni vereceğim - bugüne kadar, belki de pastırma dışında
bir yaban domuzu görmemiş olan ben!"

Aylmer dizginleri kısrağın boynuna bıraktı, elini kaldırdı ve
alnını sildi.

"Her şeyin bir başlangıcı olmalı, dostum," dedi. "Sende bir denizcinin gözü ve şüphesiz bir denizcinin sabit eli var. Ve her şeyden önemlisi,
sen at sürüyorsun - denizcilerin her zaman at sürmediği gibi. Gün bitmeden seninle gurur duyacağıma inanmak için her türlü sebebim var."

Rattier omuzlarını hafifçe silkerek kaldırdı. Konuşmadı, ancak
bu bakış açısını küçümsediği, tartışmaları
boş bulduğu ve sonunda soruyu ortadan kaldırdığı izlenimini bıraktı. Binicilerin dikkati aniden başka bir yere çekildi.

Birkaç adam bir argan sürüsünün arkasından belirdi.
İki atı dizginlerinden tutuyorlardı. İçlerinden biri elini uzatarak işaret etti.

Aylmer kısrağı neredeyse kıçına kadar dizginlerken adam elini indirdi, tuttuğu atı arkadaşının bakımına bıraktı ve yaklaştı. Saygın bir karşılama hareketi yaptı ve yerdeki bir
sepetini işaret etti.

"Sid' Anstruther kahvaltı gönderiyor, Sidi. Çalıyı tepenin ve bataklığın ötesine sürüyorlar. Burada dinlenirseniz kampa gitmek için tepeye tırmanmaktan kaçınmış olursunuz. Daha sonra bu atları alıp ovadaki ormanın dilinde bekleyen mızraklara katılabilirsin."

Aylmer yere kaydı.

"İyi düşünülmüş, Absalaam," dedi ve arkadaşına durumu açıklamak için döndü. Mağribi, uşağını öne çağırdı, o da
hızla taze atları bir süpürge kütüğüne bağladı ve sonra diğer ikisini, bir mil kadar yukarıdaki yamaçta beyaz parlayan çadırlara doğru götürdü. Bu arada Absalaam, yemeği ustalıkla
argan dallarının gölgesine yerleştiriyordu.

İkisi de takdirle ama çabukça yemeye ve içmeye başladılar. Çok fazla konuşmadılar; dikkatleri, gerçekten de,
görünmeyen ama duyulabilen konulara yoğunlaşmış gibiydi. Çünkü
boğuk patlamalar devam etti ve onlara koro halinde ve aralıklı bağırışlar eklendi. Ama bu sonuncular büyük bir
perdeye ulaşmamıştı heyecandan; henüz hiçbir domuz veya en azından hiçbir yaban domuzu
görülmemişti veya saklandığı yerden çıkmamıştı.

Absalaam tabakları uzatarak, tabakları değiştirerek oradan oraya koşturdu,
tutumunun ve hareketlerinin uyanıklığıyla,
acele etmenin gerekliliğini takdir ettiğini ifade etti. Koyu renk gözleri bir tür yoğunlukla
canlıydı; başının duruşu, kulaklarının o uzak haykırışların anlamına
kritik bir şekilde tetikte olduğunu gösteriyordu. Ama Aylmer tabağını bir kenara itip ayağa kalkana kadar
hiçbir yorumda bulunmadı.

"Senin yerin, ey Sidis, ormanın en uç noktasında,
bataklık ile ormanın arasında olacak."

Aylmer başını salladı, Rattier'e açıkladı ve kendini eyerin üzerine attı.

"Kaç tane mızrak?" diye sordu lakonik bir şekilde. Mağribi bir elinin
açık parmaklarını kaldırdı.

"Dört," diye cevapladı, "ve binen ama mızrak taşımayan bir hanım.
Bu kadar az kişiyle zor olacak ama Sidis'ler iyi huylu ve yetenekli
atlar bulacaklar. Şimdi gitmeme izin verir misin, ey Sidis?
Çırpıcılara katılmam
istenir."

Aylmer kısa bir onay hareketi yaptı ve etrafına, biraz sabırsızlıkla, arkadaşına baktı. Rattier, haki tuniğini nazikçe bir iki kırıntıya
fırlatıyor ve mendilini tulumunun üzerindeki toza
sıçrıyordu. Sonunda, kendinden memnun küçük bir omuz silkmeyle bindi.
Dünyanın eleştirisini karşılamaya hazırdı ya da en azından omuzlarının ima ettiği buydu.

Mağribi, dalkavukluk etmeden saygılı bir tavırla her biniciye uzun bir "koltuk altı" mızrak uzattı. Bir sonraki anda, mimozaların arasından dörtnala geçerek engebeli patikada gözden kayboldular.

Ormanlık alanın ötesindeki açık ovaya çıktıklarında,
ormandaki çığlıklar gür bir koroya dönüştü. Saklanan
adamlar çığlık attılar, bağırdılar, asalarını şakırdattılar ve bir veya iki durumda
boş sardalya kutularıyla heyecanlı fanteziler sergilediler. Aylmer ve arkadaşının bir veya iki ferlong yukarısındaki yamaçta, alacalı gri bir at süren ve bir mendil sallayan bir kadın aniden
görüntüye çıktı.

Henüz görünmeyen başka bir binici aynı yöndeki bir süpürge çalılığının etrafında dörtnala koşarken ona doğru döndüler.

Mendil heyecanla sallandı ve dörtnala koşma dörtnala koşmaya başladı.

Mimozalar çarptı; güneşte kurutulmuş yabani zeytin ağacı dalları parçalandı.
Karanlık, hantal, tehditkar bir şey çalılıkların arasından, hacmine göre saçma bir şekilde orantısız görünen bir hızla
fışkırdı. Arkasındaki orman şeridi ile Aylmer ve Rattier'in yeni çıktığı orman şeridi arasındaki kum aralığından
kaçtı. Duygular, ikincisinin sarsılmazlığını deldi. Konuşmaktan aciz kaldı.

"Ama bu bir canavar!" diye haykırdı. "Bir su aygırının yakın akrabası!"

Yaban domuzu duymuş olabilir ve kesinlikle eleştiriyi hoş karşılamamış gibi görünüyordu.
Çarpındı, onu eğik bir şekilde diğer biniciye götürecek yönden
çevirdi ve komutana saldırdı. Hiçbir şey onu yıldırmadı,
ikincisi mızrağını indirdi ve kararlı bir şekilde dörtnala ilerledi.

Şoku almak için hızını azaltmaya çalışmadı.
Yeteneği, gerçekten de, ruhuna eşit olsaydı, sonuç asla
şüpheye mahal vermezdi. Ama mızrağını, arkasındaki hız gücünü göz ardı eden bir "düşen" açıyla tuttu. Uç, neredeyse yere paralel bir çizgide
yapay domuzun göğsüne çarpmak yerine, çenesini sıyırdı, omzunun yanından geçti ve çeyreğinde sığ bir oluk açtı.
Hücumu döndürdü, ama yeterince uzağa değil. Kötü sekiz inçlik dişler geçerken parladı ve atın pasternini yardı. Dörtnala koşma yavaşladı
bir dörtnala koşmaya, tökezleyerek bir koşuya dönüştü ve aksayan bir aksamaya dönüştü.

Yaban domuzu tekrar şakladı ve Aylmer, rakibinin atının toynaklarının kıskançlıkla
arkasından geldiğini duyarak onu takip etmek için mahmuzladı. Hızını
artırdı, mesafeyi yarda yarda azalttı, mızrağını indirdi, sapladı
ve neredeyse eyerden düşüyordu. İnanılmaz bir hızla
büyük gövde sanki bir pivottaymış gibi tekrar döndü.

Takipçiler öfkelerini koro halinde dile getirdiler. Acelecilikleri onları
yaban domuzunun geri çekilme hattının tam kırk yarda ötesine taşıdı. Dizginleri sarsarak çektiler ve avlarının tepeye doğru tamamen geri çekildiğini görmek için döndüler.

İyi binicilik sayesinde Aylmer liderliğini korudu ve artırdı, ancak çalılık ona barınak vermeden önce kovalamacayı ele geçirme umudu yoktu. Mimoza örtüsü sadece iki fersah uzaktaydı. Tek şans, yaban domuzunun kafasına vurulmasıydı ve tüm mızraklar, görünüşe göre, onun arkasındaydı. Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, sadece binmek ve sertçe binmek.

Atı mahmuzun dokunuşuna cesurca tepki verdi, ancak kum gevşek ve derindi. Takip edenle takip edilen arasındaki mesafeyi çok az azalttı, bir veya iki kez sendeledi ve nefesinde sıkıntı göstermeye başladı. Aylmer, o an için oyunun bittiğini söyledi.

Ve sonra, uçuşan kumaşlar ve kol hareketleriyle, yamacın tepesinde yeni bir binici belirdi. Absalaam, tüm orman domuzlarının soyuna sayısız lanetler yağdırarak, bir çadır midillisini domuzla sığınağı arasında dörtnala koşturdu.

Taktikleri başarılıydı, ancak istediği yönde değildi. Hayvan, diğer binicilere doğru yokuş aşağı değil,
geriye doğru ve hala Awara ve kampa doğru yukarı doğru eğilerek döndü.

Aylmer onu takip etmek için döndüğünde, bir çığlık onu ürküttü. Birdenbire, beyaz giysili kadının biraz geride, ancak neredeyse aynı hizada
olduğunu fark etti. Bir kum örtüsüyle sarılmıştı, ancak gözleri açıktı ve
içlerindeki ifade dikkat çekiciydi. Tepeye bakıyordu.
Bakışları kaygıyı veya hatta dehşeti anlatıyordu.

Bakışlarının yönünü takip etti.

İki figür belirdi, ikisi de tam av hattındaydı. Biri, yine beyaz giysili ve kararsız ayaklarıyla koşan, belli ki bir çocuktu - altı veya yedi yaşında bir oğlan. Kendisini takip eden şişman ve orta yaşlı bir Mağribi'yi uzaklaştırmıştı. Mağribi, ona öfke dolu jestlerle tehdit ediyor ve aynı zamanda yalvaran çığlıklar atıyordu. Genç ona muzaffer küçük alaylarla karşılık verdi ve kaçmaya devam etti. Aynı anda ikisi de yaklaşan tehlikeyi gördü. Çocuk durdu, tereddüt etti ve eylemi hakkında tartışıyor gibiydi. Mağribi ise öyle değildi. Dehşet dolu bir ulumayla çalılıklara doğru kaçtı, sarı terlikleri kumun soluk arka planında parıldıyordu. Ve tüm kalbiyle umutsuzlukla bağırmaya devam etti; çığlıklarıyla yankıları uyandırdı. Aylmer'i yaban domuzundan yaklaşık elli yarda ayırıyordu. Çocuk tam bir feryat kadar uzaktaydı. Adam durumu fark ettiğinde, aniden bir ürperti 
içine 
dolaştı ve kalbini kavradı.

Kadın yine yüksek sesle bağırdı ve atını
harekete geçirmek için çabalarken, onu omuzlarına öfkeyle vurdu. Şaşkınlık içinde gri değişen
adım, tökezledi ve neredeyse yere düşüyordu. Aylmer, indirdiği mızrakla
öne doğru
attı.

At ihtiyaca asilce karşılık verdi. Aralık azaldı. Yaban domuzu
otuz yarda öndeydi -yirmi--şimdi ondan fazla değildi. Kötü küçük
gözler yanlara bakışlar fırlattı; diken diken omuzlar, bir "jınk"in habercisi olan neredeyse fark edilemeyen o dalgalı hareketi gösterdi.

Aylmer, eyerinin üzerinden eğildi ve mızrağı önünde neredeyse dip kısmından tutarak tuttu. Bir hamle yapmak için henüz çok uzaktaydı. Sadece kısa, iğneleyici bir
bıçağın dikkatini dağıtmayı umabilirdi. Çünkü
çocuk, şimdi kısa, dehşetli adımlarla koşuyordu, hemen
parıldayan dişlerin önündeydi.

Aylmer dışarı atıldı.

Uç ulaştı ve domuzun yan tarafına girdi. Vahşice ciyakladı,
döndü, tökezledi ve atın toynaklarının altına düştü. Aylmer şoku,
kurtulmak için verilen acı dolu çabayı, düşüşün son sesini hissetti.
At
tökezledi ve yuvarlandı; mızrak binicinin elinden koptu.
Aylmer kumda bir oluk açtı ve bu onu beyaz dişlerin çoktan vahşice çalıştığı uçan uzuvlar kümesinin çok ötesine indirdi.

Önce dizlerinin, sonra da ayaklarının üzerine doğru süründü. Etrafına baktı.
Çocuk ona yakındı, şimdi ona doğru koşuyordu.
Elleri uzanmıştı; küçük, soluk soluğa çığlıklar atıyordu.

Ve sonra Aylmer, bazı adamlara durum anında çaba gerektirdiğinde gelen o tuhaf soğuk rahatlama hissini deneyimledi. Çocuğu gördü; ayrıca, atının bacaklarının karmaşasından kurtulmak için amansızca bir yol kesen
yaban domuzunu da gördü; dizginleri yirmi metre ötede sıkılan atlı kadını gördü. Ama burada tereddüt etmek veya şaşkınlığa düşmek için hiçbir sebep yoktu. Zihni, kendi kendine, belli bir rahatlama duygusuyla çalışıyordu. Eğildi, çocuğu yakaladı, onu kadının
kollarına yerleştirdi ve atına yumruğuyla bir reddetme darbesi indirdi. Uçan toynaklar tuniğinin üzerindeki kumları savururken, korkusuzca kendi durumuyla yüzleşmek için döndü, aslında rahatlamadan başka bir şey değildi. Son iki dakikanın
etkileyici amacına ulaşıldığında, zihninin
kendi tehlikesini gözden geçirip yorumlamak için zamanı olmamıştı.

Yaban domuzu kendini dolaşıklıktan kurtardı, yan tarafındaki yaraya
çarptı, biraz sallandı ve aniden, kötü niyetli bir şekilde bakışlarını Aylmer'e odakladı. Göründüğü kadarıyla tatmin olmuş bir homurtu çıkardı.
Sanki gizli bir yayın gerginliği serbest kalmış gibi, öne doğru sıçradı.

Aylmer ona, bir resme bakıp onu değerlendirir gibi baktı.
Kendi tehlikesinin hissi zihnindeydi, ama gizlice.
Yaban domuzu ona ulaşırsa sonuçları anladı, ama beynindeki bazı sapkın karışıklıklar yüzünden, detaylar onu her şeyin
örtüsüne çekti. Koyu yan taraftaki koyu kırmızı lekenin, kumun donuk arka planında ne kadar mükemmel bir etki yarattığını fark etti. Dişlerin anormal kıvrılmasını fark etti ve deneyimin ona birkaç saniye içinde alacağını söylediği
yırtıcı alt kesimi vermek için çenenin hangi açıyla eğilmesi gerektiğini düşündü.
Mızrağının sapının kırıldığını pişmanlıkla gördü; parçalanmış uç
hâlâ mücadele eden atın omuzlarının altından dışarı çıkmıştı. Böylece
onu
merak eden
resim.

Ve sonra gitti, silindi. Nalların gürültüsü, yükselen bir kum bulutu, sırtındaki domuz olan karanlık, mücadele eden bir kütle.
Uzaklaştırdığı binici geçmişti ve mızrak eve ulaşmıştı. Kırmızı, bu resmin merkezi noktasıydı, ama artık karanlık yanda değildi. Ölmekte olan hayvanın göğsünden sel gibi akıyordu.

Çabalarını izlerken, tehlike hissi kaçtı ve eve geldi.
Korkusu beyninde yer buldu. Kırık mızrağa doğru koştu,
onu kavradı, artık tehdit etmeyen bir tehlikeyle yüzleşmek için döndü.

Bir titreme sallanan bedeni sarstı, büyük kaslar gevşedi. Yaban domuzu
şiddetli bir şekilde soludu - bir kez - iki kez. Sonra tek bir iç çekişle, çok nazikçe,
çok yavaş bir şekilde, yere battı. Ve böylece hareketsiz yattı.

Aylmer ona bakarak dururken, panik tonuna karşı bir tepki
Aylmer'ı kahkahaya boğdu. Histeriye yakın olan küçük, köpüren neşe soluklarıyla
kıkırdamaya başladı. İşler o kadar hızlı ilerlemişti ki
orantı duygusu yer değiştirmişti. Önce mükemmel
dinginlik, sonra ani ve yersiz endişe, şimdi geri çekilme. Kısa bir
dakika tüm bunlara duygularının arasında bolca yer açmıştı. Kendine olan saygısının tek ilacı olarak kahkahayı buldu, çünkü bir İngiliz'in melodram suçundan dolayı duyduğu huzursuz hisle titriyordu.

İçgözlemi o kadar yoğundu ki beyazlı hanımın
atının binicilik çizmelerinin üzerindeki kumu tekmelemesine kadar geri döndüğünü fark edemedi.

Sonra dikkatle döndü ve yüzüne baktı. Duvağı düşmüştü.

Dizginleri tuttuğu eliyle çocuğu tutuyordu.
Diğerini ona uzattı.

"Çocuğu kurtardın!" dedi, hızlı, soluk soluğa bir fısıltıyla. "Onu kurtardın!"

[İllüstrasyon: _"Çocuğu kurtardın!" dedi, hızlı, soluk soluğa bir fısıltıyla_]

Aylmer uzatılan eli tuttu, şapkasını kaldırdı, gülümsedi ve iskeledeki hanımı tanıdı.

Bir an tereddüt etti. Omuzlarını silkti.

"Hayır," diye itiraz etti ve kupasını incelemek için çoktan
tekerlek çeviren diğer mızrakçıyı işaret etti. "Teşekkürleriniz, eğer varsa, dostumuz
Despard'a."

"Hayır!" diye şiddetle karşı çıktı. "Görmedim mi? Kendini
feda ediyordun, bunu bilerek yapıyordun. Ve bunu asla
unutmam--asla!"

Tekrar gülümsedi. Eyer başında sessizce oturan ve ona bakan çocuğa baktı.

"Hala kaçıyor musun?" diye sordu Aylmer, hoş bir şekilde. "Bu sefer nereye?
Ve bu korkunç telaş neydi?"

Küçük adamın dudaklarında suçlu bir sırıtma belirdi.

"Seni tanıdığımı sanıyordum; sen dünün adamısın," diye tiz bir sesle bağırdı.
"Selim'den kaçıyordum. Siesta yapmamı istedi ama
avda olmak istiyordum."

Aylmer başını salladı.

"Her zamanki sorun," dedi. "Hepimiz avda olmak istiyoruz -ya da en azından görmek istiyoruz. Ve Selim'e hiç dikkat etmiyoruz, daha kötü şans.
Deneyimle daha fazlasını öğreneceksin, evlat."

Çocuk itiraz edercesine küçük bir hareket yaptı.

"Benim adım bu değil," diye ciddiyetle cevapladı. "Annem bana Jackanapes der,
ya da Jack. Ama ben John'um, aslında, sadece John."

"Sadece John," diye onayladı Aylmer. "Sadece John ne?"

"John Aylmer," dedi çocuk ve yeni arkadaşının şaşkın
yüzüne şaşkınlıkla baktı. Ama diğer John Aylmer, adaşına bakmıyordu. Onu tutan kıza bakıyordu.

Gözleri bakışa ciddi, sert, hatta meydan okurcasına ve sessizce karşılık verdi.

"Sen mi?" diye bağırdı Aylmer. "Sen--?"

Tereddüt etti.

"John'un hemşiresi," dedi, kararlı bir şekilde yüzüne bakarak.

BÖLÜM III

BİR İSMİN GÖLGESİ

Bir an ikisi arasında sessizlik oldu. Aylmer'in parmakları
atının yelesindeki minik bir tutam saçı bilinçsizce sardı ve çözdü.
Gözleri kadının yüzünde ve vücudunda takdir edercesine gezindi;
kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

Küçük John Aylmer'in annesini daha önce bir kez, dokuz yıl önceki düğününde görmüştü. O zamanlar bir kızdı, neredeyse bir çocuktu ve henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen
gençti. Güzelliği taze,
masum _beaute du diable_ idi. Açık tenliydi, mavi gözlüydü ve kırılganlığa
eğilimliydi. Ve eğer raporlar doğruyu söylüyorsa, güzelliği tükenmiş ve kırılganlığı kocasının hakimiyetinin acımasız yıllarında artmıştı.
Sadece altı ay önce serbest bırakılmıştı. Babasının milyonları
İngiliz Mahkemelerinin yasallaştırdığı bir ayrılığa yardımcı olmuştu. Ayrıca ona tek çocuğunun, Aylmer isminin ve Landon unvanının varisi olan çocuğunun velayetini de vermişlerdi.

Bu kız gerçekten de güzeldi; gözleri deniz gibiydi, rengi tazeydi, alnı yumuşak ve kırışıksızdı. Ama o, sıkıntıları Atlantik'in her iki yakasındaki binlerce gazeteye
kopyalanan,
acıları Aylmer'in dürüst ismini onursuzluk ve sitemle özdeşleştiren
küfür fırtınasını körükleyen kadın değildi. Hayır, bu onun kuzeni Landon'ın karısı değildi.

Ve yine de?

Her yazıda, her satırda, ona yıllar önce New York katedralinin toplu süslemeleri arasında hatırladığı o zarif kadını hatırlatıyordu.

Açıkça bir açıklama aradı.

"Ben de John Aylmer'ım," dedi sessizce. "Sen kimsin?"

Çocuğu kendine doğru çektiği ani şaşkınlık
dizginleri sıktı. Gri bir adım geri çekildi; sanki at ve binicisi onun sorusundan iğrenmiş gibiydi.

Ona ani ve gizlenmemiş bir tiksintiyle baktı.

"Sen Landon'ın kuzeni misin--sen?" diye bağırdı.

Başını eğdi.

"Ben de o talihsizliğe sahibim," diye sessizce cevapladı.

Cevabının biçimi karşısında gözlerinde bir rahatlama tınısı uyandı, ama
hâlâ ona inanmazlık ve şüpheyle bakıyorlardı.

"O--seni o mu gönderdi?" diye sordu. "Başka teklifler veya tehditler mi getiriyorsun?"

Ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Bir kulüp dışında hiçbir şey paylaşmadık, o ve ben," diye açıkladı. "Bir yıldan fazla bir süredir onu görmedim."

Hâlâ onu dikkatle, tartışarak ve hâlâ güvensizlikle izliyordu.

"Buraya nasıl geldin ve neden?" diye sordu.

"Çadır Kulübünün bir üyesiyim," diye cevapladı. "Cebelitarık'ta garnizondayım. Dün öğleden sonraya kadar izin alamadım ve
Limanda gemisi olan Kaptan Rattier'e eşlik etmek için Tanca'da bekledim. Kendimi yeterince
açıklayabildim mi?"

Tereddüt etti.

"Kuzenini bir yıldan fazla süredir görmedin mi? Belki de onunla
yazışıyorsundur?"

Sabırsızlık belirtileri gösterdi.

"Hayatımızda yarım düzine mektuplaşmadık!" dedi
vurgulayarak.

Yüzünün çizgileri yumuşamamıştı. Çocuğun omzuna olan
sert tutuşu gevşememişti.

"Ya bu Fransız - bu Kaptan Rattier?" diye sordu. "Ona ne oldu?"

Kaşları şaşkınlığının yoğunluğunu ifade ediyordu.

"Paul Rattier benim uzak kuzenim," diye cevapladı. "Dünyada ondan daha iyi bir beyefendi yoktur." Bir an durakladı. "Yabancılardan
neden şüphelendiğinizi sormama izin var mı?"

Cevap vermedi. Gerçek veya sahte bir soyutlama onu ele geçirmiş gibiydi. Görmeyen gözlerle başının üzerinden uzağa baktı, sanki sorunları tartıyor, kanıtları tartışıyor, sonuçlar arıyordu. Dikkatini çeken çocuktu. Çocuk güldü, ellerini çırptı ve bağırdı.

"Browny!" diye haykırdı sevinçle. "Browny!"

Aylmer etrafına baktı.

Çok hüzünlü ve hala kanayan bir atı yöneten Rattier, Despard ile birlikte yaklaşmıştı. Birlikte binbaşının kupası olan ölü domuzun üzerine eğilmişlerdi. Arkalarında Aylmer'in atı acı içinde topallayarak
ayaklarına basıyordu. Despard başını kaldırıp onu alkışlayan kişiye uyarıcı bir parmak salladı.

"Sen genç asi!" diye bağırdı. "İtaatsizliğin için iyi bir tokat istiyorsun!"

Konuşurken eyerden kaydı ve atını onlara doğru götürdü.
Elini samimi bir şekilde Aylmer'in omzuna koydu.

"Acıdı mı?" diye sordu.

"Hiçbir şekilde," dedi Aylmer ve sonra kaşlarını önemli
bir şekilde kaldırarak Despard'dan gri atın binicisine baktı.

Despard'ın yüzünde kendi şaşkınlığı vardı.

"Henüz birbirinizi tanımıyor musunuz?" diye hayretle sordu. "Bayan Van Arlen--Kaptan
Aylmer."

Aylmer'i yine belirsizlik sardı. Landon, milyoner Jacob
Van Arlen'in kızıyla evlenmişti. Boşanmış bir kadın kızlık soyadına geri dönerdi, ama
kesinlikle kızlık unvanına değil. Ama Despard, Bayan demişti, en belirgin şekilde Bayan.

Bir gizemi araştırmanın en yakın yolunu bulmak için her zamanki açık sözlü içgüdüsüyle, kıza baktı. Kızın gözlerinin dikkatle yüzünde olduğunu fark etti.

"Evet," dedi kız sessizce. "Bu," çocuğun omzuna hafifçe vurdu, "benim yeğenim."

Küçük bir takdir iç çekişi ve nedenini pek bilmediği bir rahatlama
çekti. Elbette, tüm duruşu ve duruşu kararlılık ve dizginsiz özdenetimden bahseden bu kızın, sağlığı ve ruhu kırılmış, kocasının bakışları önünde büzülen kadın olması mümkün değildi, bazı daha bayağı günlükler bunu ima etmişti, hatta ondan yasanın korumasını ararken ve almışken bile.

Peki ya gözleri? O yarı unutulmuş düğün gününde gelinin derin kirpiklerinin altında parlayan o çekici mavi renkte değildi. Onlar
gerçekten maviydi, ama onun bakışları meydan okumaya benzer bir şeyle karşılaştı.

Kendini açıklamadı, ama bakışları tavrı için
hiçbir gerekçeye ihtiyaç duymayan birinin bakışıydı. Tavrı apaçık saldırganlık değildi, ama şüphesiz güvensizdi.

Çocuğa yenilenmiş bir ilgiyle baktı.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu hemen.

Kaşlarını çattı ve alnına hızla geri döndü.

"Bunu bana mı soruyorsun? Neden?" diye sordu.

Çocuğa baktı.

"Elbette seninle olabileceğini düşündüm," diye cevapladı. "Bir Aylmer olarak onunla
tanıştığım için mutlu olurdum."

"Ah!" Sesi yine sert ve şüpheliydi. Bilinçsizce çocuğu tekrar kendine doğru çekti ve bu da onun itiraz etmesine neden oldu.

"Acıyorsun!" diye şikayet etti. "Acıyorsun ve ben yaban domuzunu görmek istiyorum."

Çocuklara karşı bir denizcinin içgüdüsel düşkünlüğüyle, topallayan atını Arap çırpıcılardan birinin eline teslim eden Rattier, ona doğru döndü.

"İzin verir misiniz?" dedi basitçe ve kollarını açtı. Çocuk ona doğru huzursuzca küçük bir hareket yaptı. "Bana gösterecek!" diye bağırdı neşeyle. "Beni alacak!"

Tekrar dizginleri geri çekti, birinden diğerine açık bir şüpheyle baktı.

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "İkiniz de ona dokunmayacaksınız!"
Despard'a doğru çekici bir hareket yaptı. "Beni kampa geri götürmelisiniz!" dedi.

Despard sakin bir eğlenceyle gülümsüyordu, bu gülümseme onu öfkelendirmiş gibiydi.

"Hemen gidelim!" dedi ve atını döndürdü.

Despard başını salladı ama gülümsemesini savmadı.

"Size Aylmer'in Sandhurst günlerimizden beri arkadaşım olduğunu ve son beş yıldır Komutan Rattier ile yakınlığımı paylaştığımı bildirebilir miyim? Onlara kefil olabilirim; gerçekten olabilirim."

Tekrar atını dizginledi ve üçüne de şüpheyle bakarak oturdu.
Hala gözlerinde gizliydi. Aylmer onun ifadesini dizginlenemez bir şaşkınlıkla karşıladı. Ona olan güvensizliğini bir bilmece olarak buldu ve buna bir cevap bulamadı. Fransız'ın omuzları neredeyse fark edilmeyecek şekilde kalkıp indi.
Başı saygılı bir kabullenişle eğikti. Elini
Aylmer'in koluna koydu.

"Atınız mı?" diye araya girdi.

Atı ve şimdi gelip yan tarafındaki yaralara hassas, araştıran parmaklarıyla dokunan Absalaam'ı işaret etti. Komutanın hareketi, içinde bulundukları durumun, kendilerinin nazik bir geri çekilmeyi gerektirdiğini ve burada onurlu bir geri çekilmeyi işaret ettiğini ima ediyor gibiydi.

Aylmer hala tereddüt ediyordu. Kendi
işten çıkarılmasına katılması için hiçbir neden göremiyordu; bu fikir onu rahatsız ediyordu. Ne yapmıştı?

Durumun sınırını zorlayan Despard'dı. Kendini
eyere geri attı ve tepeye doğru işaret etti.

"Sonuçta, bir gıcırtıydı," diye izin verdi. "Sarsılmışsın."
Döndü ve diğer ikisine hafifçe başını salladı. "Geri dönüp
atlara yardım edeceğim; bugün başka bir yarış olmayacak."

Gülümsediler, arkadaşına eğildiler ve ona cevap verircesine başlarını salladılar.
Anladılar. Onlara sponsor olmak için fırsatı değerlendirecekti. Sonra
geri dönecekti ve onlar da açıklamalarını alacaklardı.
At
içinden uzaklaşırken arkadaşına doğru eğildiğini izlediler.

"Sanki sen ve ben bir bulaşıyı dağıtmışız gibi," diye tahmin etti Rattier, Absalaam'a ve atlara döndüklerinde, ancak Aylmer konuyu daha ayrıntılı olarak ele geçirmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Olayı genel olmaktan ziyade kişisel hale getirme konusunda açıklanamayan bir içgüdü onu ele geçirmişti. Despard'ın arkadaşıyla birlikte
gitmesini izlerken, neredeyse
dolandırılıyormuş gibi hissetti. Kuzeni ile kız kardeşi arasındaki ilişkiler, Bayan Van Arlen ile kendisi arasında bir bağ oluşturuyordu; şüphesiz, her şeye
rağmen, basit bir tanışıklıktan daha fazlasını kurmak için yeterli bir temeldi. Diğer tüm iyi niyetli, temiz yaşayan Aylmer'lar adına, evlerinin reisinin hilelerinden sorumlu tutulmaya karşı protestolarını yapmasına izin verilebilirdi.

Bu yüzden, görünüşünde biraz memnuniyetsizlikle Absalaam'a ve yaralı ata döndü. Mağribi bunu gördü ama anlamını yanlış anladı.

"Sadece bir et yarası, Sidi," diye telaşla Aylmer'e güvence verdi. "Bir hafta, belki de on gün dinlendikten sonra tekrar kendisi oldu. O çocuğun hayatı gibi değerli bir şey için ödenecek küçük bir bedel."

Aylmer ona hoşgörülü bir eğlenceyle baktı. Absalaam ibn Said'in ne haremi ne de karısı vardı; kariyeri bilindiği gibi huzursuzluk ve macerayla doluydu. Bu dindar görüşler onun bekar dudaklarından garip bir şekilde çıkıyordu.

"Gerçekten de küçük bir bedel," diye kabul etti memnuniyetle, "ama yüz genç her gün Tanca'nın Sok'unda daha az risk alıyor."

Mağribi elini hızla hareket ettirdi, sanki aniden konuşma konusunu daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye düşürmüş gibi.

"Sok'un çocukları!" diye bağırdı küçümseyerek. "Khabyles--Araplar--Susiler--Riffler! Bunlar ne? Haşereden biraz daha fazlası;
zaten safları çok hızlı yenileniyor! Ama bu! Burada
farklı bir hikaye anlatıyoruz, değil mi?"

Aylmer yaralı pasternini incelerken durdu ve yukarı baktı.
Mağribi'nin şiddetinde tutuklayıcı bir şey vardı.

Absalaam bakışı yakaladı ve omuzlarını silkti.

"Sidi beş veya altı haftadır Tanca'yı ziyaret etmedi mi?" dedi.

Aylmer başını salladı. Ve bekledi.
Mağribi ve onun konuşma yöntemleri konusunda epeyce deneyimi olmuştu.
Bir doruk noktasını, bir baştan çıkarma dalgasıyla başlatılabilecek
kadar ertelemenin
en önemlisi olduğunun farkındaydı.

"Bu yüzden, Sid' Aylmer," diye devam etti Mağribi, "bu küçük adamın talihleri ​​etrafında dönen tüm
hikayeleri duymadın mı?"

Aylmer gülümsedi ve dikkatini tekrar atına vermeye hazırlandı. Uyarım piramidini mahvetmek Rattier'e kalmıştı.

"Hangi hikayeler?" diye sordu lakonik bir şekilde.

Absalaam'ın kahverengi gözleri hem soru soran hem de sorgulayanla melankoli ile buluştu - neredeyse, hatta alaycı bir şekilde. Hikayenin bu aşamasında birinden çıplak gerçekler zorla çıkarılacaksa, nasıl tahrik edilebilir, nasıl süslenebilir, nasıl cesurca bir ilgi gösterisine
ulaşılabilir? İçini çekti.

"Zenginliği ve önemiyle ilgili hikayeler, Sidi," diye cevapladı, boyun eğme vurgularıyla.

Rattier, yakasındaki bir kurdeleden sallanan monoklu yukarı çekti
ve bakışlarını Mağribi'ye yoğunlaştırdı.

"Zenginlik mi?" diye tekrarladı kısaca.

Absalaam kollarını en geniş haline kadar açtı ve avuçlarını boş bir şekilde
dışarı doğru uzattı. "Eğer raporların onda biri doğruysa, tüm Tanca'yı, tüm Fez'i, Mogrheb al
Acksa'nın tamamını satın almaya yetecek kadar servet. Öyleyse hayatı mı? Nasıl
değerlendirilebilir ki!"

Onlara gülümsedi. Yavaşça
yaptığı
doruk noktasından mahrum bırakılmıştı, ama en azından onlara bir sürpriz sunabilmişti.

Aylmer, tuttuğu toynağı yere koydu.

Moor'a neşeyle baktı.

"Yani Sok'un dedikoducuları bu çocuğu zengin olarak mı görüyorlar?"
dedi. "Hangi kanıta dayanarak, varsa?"

Absalaam denize doğru bir hareket yaptı.

"Limanda, karaya çıktığınızda, bir yat gördünüz mü, Sidi - beyaz bir tekne, su kenarında altın çizgiler ve bir heykel başı var?"

"Evet."

"O tekne orada o çocuğun hizmetinde yatıyor. Onun için Villa Eulalia'yı aldılar; onu sadece güvenliğini korumak için orada bulunan çadırlarla çevrelediler; hizmetçiler, atlar, eşekler var. Cebelitarık vapuru haftada birkaç kez erzak paketleri veya benzeri şeyler getiriyor. Kasabada paraları akıyor."

Rattier gözlüğünü düşürdü.

"Bence, _mon ami_," dedi yavaşça, "onlar için altın minnettarlıktan daha özgür olmalı. Yaptığın şey için sana teşekkür edildi mi? Hatırlayamıyorum."

Aylmer başını iki yana salladı.

"İşte gizem bu," diye kabul etti. "Yeterince az şey yaptım ama bana teşekkür edilecekti -- adımı söyleyene kadar. Sonra," omuzlarını silkti, "gördün."

Bir dakika düşündü. Sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Onu tutmama bile izin verilmedi ve onun
koruyucusu olmadığımdan hiç emin değilim!" dedi aniden.

Rattier'in şaşkınlığı aşikardı, ancak bunu tek heceli bir
sözcükte yoğunlaştırmayı başardı.

"Eh?" diye duraksayarak sordu.

Aylmer başını sallayarak onayladı.

"Kuzenim Landon'ın bu çocuğun annesiyle evlendiği sırada Çin'den eve dönüyordum. Yolculuğumu New York'ta böldüm.
Özellikle de katılmak için. Ve Landon, sadece bir biçim olarak, akrabası olarak anlaşmasında bir taraf olmamı istedi. Bazı durumlarda, ölümü de dahil olmak üzere, çocuklarının mütevellilerinden biri olacaktım."

"Ve o öldü, bu kuzen?"

"Hayır, dostum. Sadece boşanmış. Ben neredeyim--nerede?"

BÖLÜM IV

DESPARD AÇIKLIYOR

"Diyelim ki bir sigara içmek için yeterince uzun süre oturduk," diye önerdi
Aylmer. "Belki de az önce aldığım darbe sınırlı zekam üzerinde
felaket bir etki yarattı, ama itiraf ediyorum ki Bayan Van Arlen'ın
davranışı hala bir gizem. Ne yaptım?"

Despard hafifçe güldü. Arkadaşlarıyla buluşmak için kamptan geri dönmüştü ve onları
yaban domuzunun cenaze törenine nezaret ederken bulmuştu.
Bunlar, Akdeniz'in her yerinden gelen tehlike ve macera dalgaları tarafından Kuzey Afrika kıyısı boyunca her yere
atılan insan jetsamlarından biri olan bir İspanyol tarafından gerçekleştirilmişti. İslam'ın
gerçek
evladı _haloof_'a, yani kirli orman domuzuna dokunmayacak. Ve böylece
Senor Bernardo Albareda, parasız, terk edilmiş ve Melilla'daki İspanyol mahkumlar kurumundan
kaçmış olduğundan şiddetle şüphelenilen, dişleri
çıkarıyordu. Onları dramatik bir hayranlık
hareketi ile kaldırdı.

"Orta parmağımın iki katı uzunluğunda, ki bu kısa bir parmak değil!" o
hafifçe belirtti ve bu fırsatı, son zamanlarda el emeğiyle uğraşmamış bir elin zarafetini sergilemek için kullandı.
Çırpıcılar arasında bulunan bir veya iki vatandaşına et ve kılları temizleme görevi verildi ve onun refakatinde, yüklerini birkaç direğe bağlı olarak taşıyarak ayrıldılar,
Araplar,
yaptıkları kirliliğin gölgesinden bile kaçınmak için acele ediyorlardı ve geçerken gizlemedikleri bir hoşnutsuzlukla tükürüyorlardı. Despard
yoldaşının davetini kabul etti ve diğer ikisine, zeytinin gölgesinde düşmüş bir mimoza kütüğünden yaptıkları
koltuğa katıldı.

Binbaşı sigara kutusunu çıkardı, bir kibrit buldu ve konuşmadan önce dalların arasında birkaç küçük bulut yuvarladı. Ve onun
cevabı başka bir soruydu. "Landon boşanma davasının ayrıntılarını okudun mu?" diye cüret etti.

"Evet," dedi Aylmer. "Bundan kaçmak zor."

"O zaman, davalının mahkemeye hakaretten neredeyse tutuklandığını hatırlıyor musun?"

"Öfkesini veya kafasını kaybetti," diye kabul etti Aylmer, "ve karısını tehdit etti. Sanırım kimse onun buharlarına fazla önem vermiyordu."

"Ah!" Despard başını düşünceli bir şekilde salladı. "Sanırım çoğu insanın bakış açısı bu olurdu."

"Seninle değil mi?" diye önerdi Aylmer.

Despard başını iki yana salladı.

"Van Arlen'ları yıllardır tanıyorum," dedi sessizce. "Belki de
kendi annemin Amerikalı olduğunu, çocukluğumun büyük bir kısmının New York'ta geçtiğini unuttun."

"Van Arlen'ları tanıdığını bilmiyordum; aslında, hatırladığım kadarıyla Landon boşanma davasını benimle hiç tartışmadığın için bundan şüphelenemiyordum."

Despard başını salladı.

"Hayır," dedi kuru, duygusuz bir sesle. "Kimseyle tartışmadım. Üstelik sen bir Aylmer'din."

Bir dakika sessiz kaldı ve diğer ikisi ona biraz merakla baktılar. Bu, alışkın oldukları Despard değildi, hobileri onu diğer konuların dışında tutan bir sporcuydu. Bu, kelimelerinin arkasında bastırılmış bir duygu gücü olan bir adamdı.

"Van Arlen'ler dava sırasında doğal olarak toplum dışına çıkmadılar," diye devam etti, "ama ben izindeydim ve birçoğunu gördüm. Aklınıza geldi mi," diye ekledi aniden, "bu çocuk sadece Landon unvanının değil, Van Arlen milyonlarının da varisi --şu anda?"

"Hayır," dedi Aylmer, "ama sanırım o tek doğrudan erkek soyundan geliyor."

"Amerika'da bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? Bir Landon olmak, sadece bir baronluk olmak, gerçi eski bir baronluk, dünyanın en zengin adamının torunu olmakla kıyaslandığında önemsiz bir şey."

Aylmer sessizdi. Bu bakış açısı, İngiliz rehavetine kolayca kendini göstermiyordu. Rattier de başını sallayarak onaylasa da bunu şiddetsizce ve biraz çekingenlikle yaptı. Kraliyetçi bir kliğin, transatlantik kastının deneyiminin dışındaydı.

"Her neyse, kuzeniniz Landon sonunda ne kaybettiğini fark ettiğinde bunu fark etti. Çocuğunun velayetini elinde tutmak için
elinden gelen her türlü yasal aracı kullandı ve başarısız oldu. Onu yılda iki kez, bir saatliğine
görecek. Çocuğunun kazançlı sevgisini kazanma şansının kendi zevkine göre çok sınırlı olduğunu anlayacaksınız."

Aylmer'in kaşları şaşkınlıkla hafifçe çatıldı.

"Karlı sevgi mi?" diye düşündü.

"John sekiz yaşında. On üç yıl içinde reşit olacak. Babası o zaman
kırk beş yaşında olacak ve oğlunun sınırsız gelirinden çokça keyif alabilecek."

Rattier hafifçe tıslayarak nefes aldı.

"Bu Landon!" diye mırıldandı hayranlıkla.

"Mahkeme ayrıca çocuğun her yıl en azından dokuz ay İngiltere'de yetiştirilmesi gerektiğine karar verdi. Bu, tıbbi muayene ve sertifikadan sonra Avrupa ve Kuzey Afrika'yı da kapsayacak şekilde değiştirildi."

Aylmer, sigarasının külünü dizinin üzerine düşüren küçük bir ürkek hareket yaptı.

"Eh?" diye sordu. "Tıbbi sertifika?"

"Verem hastalığı," diye karşılık verdi Despard sessizce. "Küçük çocuğun tohumları var ama dikkatli olursa tohumlar asla büyümez. Ama her zaman Güney'de kışı geçirmek zorunda."

Rattier, sonsuz bir şefkati ima eden küçük bir okşama hareketi yaptı. Aylmer aynı duyguyu küçük, anlaşılmaz bir mırıltıyla dile getirdi.

"Ve böylece--?" diye sordu. "Ve böylece--?"

"Ve böylece Tanca," dedi Despard, "paralı olanlar için başka kolaylıklar da sağlıyor. Buradaki yasa her zaman dolarların arkasında değil mi?"

Diğer ikisi ona tartışarak baktılar.

"Yasa mı?" diye düşündü Aylmer. "Yasa mı?"

"İtalya ve İspanya'da bunun deneyimi zaten yaşandı - Van
Arlens. Landon gibi bir adam bunu orada kendi amaçlarına ulaşmak için, yasaya aykırı olarak kullanabilir. İspanyol ve İtalyan polisi mi? Bir adamın kendi çocuğuyla olan ilişkilerine karışmalarını bekleyebilir misiniz?
İngiliz Şansölye Mahkemeleri'nin emirleri hakkında ne biliyorlar?
Çocuğu ele geçirmek için neredeyse iki başarılı girişimde bulundu, biri San Remo'da, biri Taormina'da."

Aylmer, anladığını belirten kısık bir ıslık sesi çıkardı. Rattier, hala bu İngiliz lordunun yeteneklerine ve ısrarına karşı isteksiz bir hayranlıkla başını salladı.

"Şimdi anladın mı?" diye devam etti Despard. "Nerede durduklarını görüyor musun? Burada, Landon'ın asla
aşırı teklif veremeyeceği Bashaw'ın koruması altında, Amerika veya Büyük Britanya dışında
başka hiçbir yerde elde edemeyecekleri bir güvenliğin tadını çıkarıyorlar."

Aylmer'in gözleri aniden bir nefret gölgesiyle doldu.

"Alçak!" diye haykırdı. "Alçak!"

Despard başını salladı.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti. "Herhangi bir iyi niyetli adamın ona takacağı sıfatlar. Ne yazık ki, utanmaz, pervasız ve yenilgiyi zafere dönüştürme tutkusu dışında
her şeye aldırış etmiyor. O,
şimdiye kadar kendisine galip gelenlerden intikam almak için hiçbir şeyden çekinmeyecek."

"Ve çocuğun annesi burada yaşıyor - kız kardeşiyle mi?" dedi Aylmer.

Despard bir an bile cevap vermedi.
Sanki nefes almak için huzursuzca çabalıyormuş gibi sesinde tuhaf bir duraklama ve titreme oldu.

"Bayan Van Arlen burada ve yaşlı adam, Jacob Van Arlen, büyükbaba."

"Ve anne?" diye sordu Aylmer, sesinde bir şaşkınlıkla.
"Leydi Landon, yoksa ona Bayan Van Arlen mı deniyor?"

"Sağlığı bozulmuş," diye cevapladı Despard, tuhaf bir şekilde odunsu, ifadesiz bir aksanla. "En azından altı ay boyunca bir Alp Sanatoryumu'nun etkilerini denemesi önerildi."

İki dinleyici de anladı veya anladıklarını düşündü ve neredeyse duyulamayacak bir sesle sempatilerini mırıldandılar. koro.

"Çılgın mı?" diye fısıldadılar. "Çılgın mı?"

Despard elini çürüyen tahtaya vurdu.

"Hayır!" diye bağırdı şiddetle. "Beyni senin veya benimki kadar sağlam ama
kalbi donmuş. Tanrım! Düşünmeye çalışın, hayal edin, eğer yapabiliyorsanız,
Landon'ın karısı olan bir kadın hangi cehennemde yaşamıştır!"

Tutkusu onu boğuyor gibiydi. Gözleri parlıyordu, göğsü inip kalkıyordu, o da birkaç dakika önce gülümseyerek sigara içmek için
oturmuş olan adamdan başka bir adamdı. Ve öfkesinin tutkusu
dinleyicilerini enfekte etti. Hayal gücü beyinlerinde resimler çizdi;
onlar da dinlerken biraz daha hızlı nefes aldılar.

Despard'ın tutkusunun esintisi geçti ve onu tekrar sakinleştirdi. Omuzlarını hafifçe silkti, bu özür diler gibiydi. Sıradan, sarsılmaz aksanlarla konuşmaya başladı.

"Tanca'yı Van Arlens'e öneren bendim. Cebelitarık'taki garnizondayım; onları sık sık görebiliyorum; onları buradaki
Yabancı Koloni'yle tanıştırdım. Anstruther'lar onları evlerinde hissettirmek için ellerinden geleni yaptılar. Absalaam'ı onların tercümanı olarak tuttum ve Trablus ile Mogador arasında daha iyi veya daha çok yönlü birini bulacağınızı sanmıyorum.
Şehrin dışında en uygun villa onlarda. Bashaw'a durumu anlaması için
verildi, cömertçe bahşiş verildi ve
pazarlığın kendi tarafını yerine getirmek için elinden geleni yapıyor. Onları koruyan adamlar
seçildi ve eğer uyanıklıkları gevşetilirse
işlerin onlar için aşırı derecede tatsız bir noktaya geleceğini biliyorlar. Yapılabilecek her şey
yapıldı. Ve yine de--?" Omuzlarını tekrar silkti. "Onlar
Demokles'in endişelerini paylaşıyorlar," diye ekledi. "Her an düşebilecek bir kılıcın altında yaşıyorlar."

Ayağa kalktı, sigara külünü kolundan silkti ve
tepeye doğru bir hareket yaptı.

"Yola devam edecek miyiz?" diye sordu. "Güneş kimseyi beklemez."

Yavaşça kalktılar ve uzaktaki vurucu hattını takip etmeye başladılar. Aylmer
elini Despard'ın koluna geçirdi.

"Bayan Van Arlen, hepimizin ... Landon hakkında hissettiklerimizi ... anlıyor muydu?" diye sordu.

Despard tereddüt etti.

"Ona bunu güçlü bir şekilde söyledim," diye cevapladı.

Cevapta tamamen ikna edici olmayan bir şey vardı. Aylmer'ın sesi
endişe gösteriyordu. "Ama--ama o, bizim veya herhangi bir iyi niyetli adamın ona nefretten başka bir şeyle bakabileceğini hayal bile edemez mi?"

Despard'ın cevabından önce hala fark edilebilir bir duraklama vardı.

"Dün ona geleceğini söylemedim," dedi. "Gerçekten de,
Anstruther bana sadece dün gece haber verdi. Senin
adını öğrenmeden önce gelip iyi bir izlenim bırakmanın iyi olacağını düşündüm. Sonra, gördüğün gibi, sen ona oldukça
şaşırtıcı bir şekilde
patlattın. Ve o, o sırada, oldukça sarsılmıştı."

"Ve bu da şu anlama geliyor--?" dedi Aylmer sabırsızlıkla.

"Bu," diye cevapladı Despard, tartışarak, "adının ona
ne yazık ki seni onun lehine
etmeyen anılar hatırlattığı anlamına geliyor. Ve bence, bir kadın olarak ... çocuğa hizmet etmen ... onu kurtarman ... koşullar altında ... sana karşı hareket etti."

Aylmer döndü ve arkadaşının yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Ama--ama anlamıyorum!" diye kekeledi. "Bu haksızlık!"

Despard başını iki yana salladı.

"Tamamen değil," diye itiraz etti. "Bu kadınsı bir şey; kıskançlık. Çocuğun hayatını
kurtarmış olman onun için zor. Kampa geri döndüğümüz birkaç dakika boyunca bunu görebiliyordum ve bununla mücadele ettim."

Aylmer kaşlarını çatmıştı. Despard'ın kolunu bıraktı, kendi ellerini
ceplerine soktu ve uzağa baktı. Başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi aniden. "Tam olarak anlayamadım. O kızın ... gözlerine sahip hiçbir kadın ... anlasaydı ... bu kadar ... perişan olmazdı!"

Rattier ona dürtüsel bir şekilde başını salladı.

"Eğer?" diye yavaşça telaffuz etti. "Eğer?"

Despard Fransız'a minnettar bir bakış attı.

"Bu kadar," diye kabul etti. "Adı Aylmer. Şimdiye kadar
bu gerçeğin ötesine geçemedi, dostum."

Aylmer ikisine de baktı. İkisine de bakarken sanki daha önce aklına gelmeyen ama artık kesin bir şekil almaya başlayan bir durumun faktörleriymiş gibi hesaplı bir şeyler vardı. Ve dudakları sert bir çizgi halinde birbirinin üzerine yerleşmişti.
Çenesi, bıyığının yumuşak sarkıklığı altında uyumsuz bir kareye ulaşmış gibiydi.

"Bana inanmalı!" diye duyurdu sertçe. "Kendine
değersiz olmasına izin vermeyeceğim."

Ve diğer ikisi bunu söylerken iki veya üç kez kararlı bir şekilde başını salladığını fark ettiler. Kendini dikleştirdi; farkında olmadan duruşu
katılaştı. Sanki bir meseleyi kesin olarak planlamış ve çözmüş gibiydi. Doğal bir şekilde ve başka konularda konuşmaya ve gülmeye başladı. Ve eğer günün macerasına dair herhangi bir ima konuşmada ortaya çıkarsa, bundan kaçınmadı, sadece yorum yapmadan geçti. Sözünü tutmuştu. Olay, onun kararı dışında,
kapanmıştı.

* * * * *

Üçü kampa doğru yürürken, en büyük çadırın kapısındaki tente gölgesinde oturan gruptan bir adam kalktı ve onları karşılamak için
dışarı çıktı. Uzun boylu, beyaz saçlı, kartal gibi bir yüz ifadesine sahipti. Ve onun
yaygın özelliği ciddiyet gibiydi. Hem vücudu hem de yüzü
esnekti.

Onlara dikkatle eğildi.

"Kızım bana, Kaptan Aylmer," dedi, "torunum adına yaptığınız hızlı hareket için size teşekkür etmem gerektiğini söyledi. Onu
çok büyük bir tehlikeden kurtardınız."

Aylmer, bunun şüphesiz Jacob Van Arlen olduğunu fark etti. Ayrıca, yaşlı adamın bir tanışma beklemeden ona böyle hitap etmesinin nedenini de merak etti. Tanca Çadır Kulübü'nün samimi sosyalleşmeleri arasında tanıştırılan erkekler genellikle el sıkışır. Van Arlen'ın sağ eli sombrerosunu tutuyordu; sol eli yanındaydı.

Aylmer selamı karşılık verdi.

"Açıkça yapılması gerekenden fazlasını yapmadım," dedi sessizce.
"Despard benden daha çok teşekkürünüzü hak ediyor."

Diğeri binbaşıya belirgin bir rahatlamayla baktı.

"Öyle mi?" diye sordu umutla.

"Hayır!" dedi Despard, lakonik bir şekilde. "Teşekkürleriniz en ufak bir şekilde yanlış yönlendirilmiş değil, Bay Van Arlen."

Yaşlı adam başını bir kez daha nazikçe eğdi. "Kızımı şimdiye kadar yanlış anlamış olamayacağımı düşündüm," diye cevapladı. "Umarım, Yüzbaşı Aylmer, Tanca'da kaldığınız sürece size istediğiniz şekilde hizmet etmeme izin verilir.
Ancak, belki de kalışınız kısadır?"

Ve bu son soruda umut vardı. Tonunun çalışılmış nezaketi arasında belirgindi. Aylmer kendine rağmen gülümsedi.

"Ben göçmen bir kuşum," dedi hafifçe. "Çadır Kulübü toplantılarının çoğuna kısa bir izin
almayı başarıyorum, Albay Anstruther da beni hoş karşılayacak kadar nazik."

Konuşurken öne doğru yürüdü ve onu karşılamak için ayağa kalkan Bayan Anstruther ile selamlaşmaya başladı. Sabahki hikayenin yeniden tartışılmasını, haykırılmasını, eleştirilmesini duymak zorundaydı. Sabırsızlanmadan, ama konuya katlanma şansı vermeyen belli bir mesafeyle buna katlandı. Sonunda, konuşmayı başka kanallara
aktarmayı ustalıkla başardı.

Karısı ve Bayan Van Arlen arasında oturan Anstruther, Komutan Rattier'i karşılamak için ayağa kalkmıştı.
İkincisinin atındaki talihsizlik dikkatlerini
çekti; yaralı uzvu incelemek için birlikte uzaklaştılar. Bir anlık tereddütten sonra Aylmer boş sandalyeye
çöktü.

Kıza doğru baktı. Gözleri onunkilerle buluştu, ama eli sanki beyninin otomatik bir emriyle hareket ediyormuş gibi eteğine dokundu ve eteğini kendine doğru çekti ve ondan uzağa. Dudakları, bıyığının ardında daha sert bir düşünceye dönüştü. Ama sesi
tamamen öfkeden arınmıştı.

"Peki küçük kuzenim nasıl?" diye sordu hoş bir şekilde. "Selim onu ​​uzun zamandır ertelenen
siesta'ya gitmeye ikna etti mi?"

Yaşlı Van Arlen oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı. Aylmer'e baktı, dudakları sanki konuşacakmış gibi hareket etti ve sonra tekrar kapandı. Bayan Van Arlen dikleşti.

"Yeğenimden mi bahsediyorsun?" diye sordu soğukça.

"Yeğenin ve kuzenim," dedi Aylmer neşeyle. "Bu sabah yola çıktığımda
burada bir akraba bulmayı beklemiyordum."

Gözleri şüpheyle, neredeyse nefretle fırtına gibi büyüdü.

"Emin misin?" diye sordu aniden.

"Kesinlikle," dedi Aylmer, anlamı ona ulaşmadan önce neredeyse algılanabilir bir an
durdu. "Şimdiye kadar sadece arkadaşlar buldum."

BÖLÜM V

BAY MILLER

Kendi ülkelerinin dışında iki İngiliz tipi kast işaretlerini açıkça taşıyor. Bunlar turist ve subay. Cebelitarık her ikisiyle de doludur, ilkinin şirketi Transatlantik varışlar veya aralıklı yat
gemileriyle şiştiğinde ara sıra ve geçici bir üstünlüğe sahiptir. Ancak garnizonun subayları ve eşleri ve kızları, Kayanın Üzerindeki Toplum'u oluşturan gayrı resmi kulübün hüküm süren üyeleridir. Birbirlerini tanırlar, birbirleriyle tartışırlar;
kaldıkları süre uzadıkça ilgileri daha da dar görüşlü hale gelir. Yeni gelenler
sessiz bir deneme sürecinden geçerler. Gözlenmeden içeri giremezler.
Kim ve nereden testi her birine kutsal bir şekilde, bazen adaletsizce, ancak neredeyse her zaman iyi niyetle uygulanır. Sonuç olarak
herkes, sınırlar dahilinde, herkes hakkında bir şeyler bilir.

İstisnalar var ve bunlardan biri, zeytin tenli, gri giysili, gri saçlı, koyu gözlü bir adam, güneşli bir öğleden sonra Waterport'ta istikrarlı bir şekilde yürüyordu ve gümrük binasına doğru gelen taksiler önemli bir vapurun geldiğini haber veriyordu. Bay William Miller'ın Güney Kasabası'nda hoş bir konumda bir kulübesi vardı. Postacı, İspanya, İngiltere, Almanya ve diğer yerlerde birçok muhabiri olduğunu biliyordu. Waterport Caddesi'nde tuttuğu küçük bir ofiste, boğazın diğer tarafından gelen Mağribi ziyaretçiler nadir değildi. Gizli konularda bilgi edinmek isteyen edebiyatçılar, Bay Cook'un anlamsız karaya çıkma gruplarından ayrılıp aynı adrese uğradılar. Bay Miller'ın ansiklopedik bilgisinin kaynaklarını hiç kimse boşuna araştırmamıştı. Kimse onu nazik olmaktan başka bir şeyle bulmamıştı. Ve
faaliyetlerinin edebi olduğu anlaşılsa da, hiçbir yerleşik
veya turist onun yaşam çalışmalarının doğasını başarılı bir şekilde araştırmamıştı.

Birçok albayın karısı bunu fark etmiş ve
onun sarsılmazlığının siperlerine şevkle atılmıştı. Hiçbiri
geçici bir avantaj elde ettikleri hiçbir eyleme gururla bakamazdı. Bay Miller özgürce konuştu, medeni dünyadaki erkekler ve tavırlar hakkında
yakından bilgi gösterdi ve
sosyalliklerden zevk aldığı izlenimini verdi. Bunları geri döndürmek için tek girişimleri, sanatsal hazineler sergilediği ve halı boyası ve
porselen izleri hakkında bilgili bir şekilde konuştuğu küçük ama eklektik çay partileriydi.

Ancak o kesinlikle bir kadın düşkünü değildi. Birçok yemekhane veya silah odasının misafirperverliğini kabul etti ve hoş karşılandı. İyi şarkı söylüyordu ve
havanın sözde tercümanı tarafından yarım düzine kez ıslık çaldığını duyduktan sonra
komik bir şarkıya olağandışı etkili bir eşlik yapabiliyordu.
Sosyal tutumunun kişiliksizliği popüler olmasını engelliyordu,
ama o bir kurumdu. Yürürken eğildi, başını salladı, gülümsedi;
açıkça herkesi tanıyordu. Açıkça herkes onu tanıyordu.

Güneşli meydanı geçip Waterport olan derin gölgeli
tünele daldığında, bir şefkatli rıhtıma doğru gürültülü bir şekilde koştu.
Bay Miller güvertedeki yolculara dikkatle baktı.

Vapurun New York'tan gelen bir White Star olduğu açıktı.
Güvertede bulunan devasa sandıkların yükü, yolcuların aksanı ve direk başındaki bayrak dışında ona bunu söylerdi.
Bagaj görevlileri
orada burada koşturmaya başladı; Bay Cook'un üniformalı tercümanları
kavganın ön saflarındaydı; İspanyol taksi şoförleri bağırıyor ve yüzlerini buruşturuyorlardı.

Bay Miller kargaşaya zorla girmeden bir kenara çekildi. Elleri bastonunun kabzasında sessizce birleşmişti. Kaşları düşünceli ve sakindi. Kesinlikle bir şey bekliyorsa onu bulmak için acelesi yoktu.

Bekleyenlere her şey gelir ve Bay Miller'ın uzun süre beklemesi gerekmedi.
Bir adam gümrük kapısından aniden çıktı, çantasını kapmaya çalışan İspanyol hamalını kenara itti ve bir taksiye doğru işaret etti.

Bay Miller sessizce ilerledi ve taksiye aynı anda ulaştı.

Adam ona aniden sinirli bir uyanıklıkla baktı ve sonra sırıttı.

"Buradasın," dedi ve çantasını koltuğa fırlattı. Diğeri, sanki sözün basmakalıp doğasını küçümsüyormuş gibi hafifçe omuz silkti. Adama oturmasını işaret etti, yanına oturdu ve şoföre bir otelin adını söyledi. "Adamınız ağır
valizlerinize mi bakıyor?" diye sordu.

Diğeri sabırsızlıkla başını salladı.

"Evet," dedi. "Çok fazla ilgilenecek bir şey yok." Döndü ve arkadaşının yüzüne baktı. "Şimdi temele iniyorum; önemsiz şeyler için israf edilecek hiçbir şey kalmadı. Neredeyse ikinci sınıfa geliyordum."

Miller'ın kaşları kalktı.

"Bu gereksiz olurdu." diye tahmin yürüttü.

"Sonuçta aptalca olduğu ortaya çıktı," diye kabul etti adam. "Gemide briç oynayan eski kafalı birkaç Güneyli vardı, New Yorklulara karşı nazik olmayı başaramıyorlardı ama bir İngiliz'i ve dahası bir lordu gönüllerine almaya hazırdılar. Büyük bir oyun yok ama yolculukta sekiz yüz dolar kazandım."

Miller sakin bir şekilde başını salladı.

"Temel kaya daha epeyce aşağıda," diye gülümsedi.

"Eğer son mektubunda bana tavsiye ettiğin gibi masraflar artacaksa,"
diye tersledi diğeri. "Bir şey yapıldı mı?"

Miller başını yavaşça salladı.

"Güç bizim için fazla," dedi, "çünkü bizde yok. Rüşvet söz konusu değil; diğer tarafta fiyatını almamış kimse kalmadı. Fırsat bizim olabilir. Beklememiz gerek."

"Ve beklemenin haftalık maliyeti yirmi pound!"

Gri adam, hiç de İngilizce olmayan
küçümseyici bir hareketle açık avucunu dışarı doğru çevirdi. "Sevgili Lord Landon, eğer o ortaya çıktığında onu karşılayacak kimse yoksa Fırsat nasıl yakalanabilir?"

Landon memnuniyetsiz bir homurtu çıkardı.

"Ona hizmet etmesi için kaç tane uşağı görevlendirdin?"

"Altı," dedi Miller, özlü bir şekilde. "Bir kaza olmasa daha önce başarabilecek altı aksiyon adamı."

Landon'ın yüzü, akşam rüzgarının getirdiği uzak bir lekenin hevesli ifadesine büründü.

"Eh?" diye bağırdı. "O zaman bir şans oldu; savunmaları aşılamaz değil mi?"

Miller başını iki yana salladı.

"O zamandan beri güçlendiler," dedi çekinerek. "Ama içlerindeki zayıf nokta çocuğun kendisi. Eğer bu yorumu mazur görürseniz, hiçbir zaman uygun bir kontrole sahip olmadı. Kendisini çevreleyen önlemlere açıkça itaatsiz."

Landon sırıttı.

"Benim kanımda var," diye kıkırdadı. "Ve Tanrı aşkına, ben de o küçük
kurbağayı seviyorum. Sadece ona inat olsun diye değil, Miller, ya da içindeki para için. Onu pataklama zahmetine hiç girmedim; şansı olsaydı,
kendiliğinden bana gelirdi diye düşünüyorum."

"Büyük bir eğer," diye önerdi Bay Miller, kibarca.

Landon karşılık vermedi. Yüzü düşünceli bir maske almıştı; dudakları
sıkıca birbirine bastırılmıştı;
lehine karşı aleyhine hesap yapan birinin etkisi vardı.

"Bu yüzden bir el atmamın zamanı geldi sanırım," dedi aniden. "Altınızda üç kişiyi
düşüreceğiz, Miller. Kendi kendime bir ev sahibi olmaya hazırım."

Diğeri o an hiçbir şey söylemedi. Waterport Sokağı'ndan çıkıp otelin girişine
getiren keskin köşeyi dönmüşlerdi. Arkadaşının kendisi için tutulan
odanın numarasını sorması, mektuplarını alması ve
asansöre binmesini sessizce dinledi. Sessizce ona eşlik etti. Yalnız kalana kadar
bir cep defteri çıkardı, sayfaları sakince çevirdi
ve bir kayda baktı.

"Sizden Kasım'dan beri hiçbir para transferi almadığımı fark ettim, Lord Landon," diye duyurdu.

"Altı hafta önce," diye kabul etti Landon, uyuşuk bir şekilde. "Altı kere yirmi yüz yirmi eder. Benim argümanımı destekliyorsun, iyi Miller. Yüz
yirmi pound gitti ve bana hiçbir şey göstermiyorsun."

Diğeri kuru, yüzeysel bir öksürük sesi çıkardı.

"Benim açımdan, para, dediğin gibi, gitti," diye izin verdi,
"ama gemindeki bu Güneyli beyefendilerin rehaveti sayesinde yüz altmış altın kazandın. Bu bizi haklı çıkarır ve bir iki hafta daha güvence altına alır."

Landon başını salladı ve kendi sesi kadar kuru bir sesle cevap verdi.

"Bu tartışılması gereken bir konu," diye ima etti. "Bu masrafların makul ölçüde haklı olduğunu duymak isterim. Başarısız olan
şans neydi?"

"Başarısız olsa da," diye karşılık verdi Miller, "sürekli tetikte olmanın avantajını kanıtladı. Çocuk, öğleden sonra trafiğinin tam ortasında, koruyucularından ayrıldı ve adamlarımızdan birinin eline geçti. İskeleye birlikte ulaştılar; başarıya çok yakındılar. Sonra Kader araya girdi - Kader olmalı," diye sırıtışın hayaletiyle araya girdi - "çünkü aleti sizin evinizdeydi."

Landon bir zarfın açılmasıyla aniden durdu.

"Bu ne?" diye bağırdı hemen. "Benim bir akrabam mı?"

"Yeni Askeri İşler Komisyonu'nun Yardımcı Sekreteri, Yüzbaşı John Aylmer, R.A." diye cevapladı Miller, sakin bir şekilde.

Landon küfür etti. Sonra aniden gülmeye başladı.

"Çok ilginç," diye kabul etti. "Çok ilginç, Miller. Ve o da ne yaptı?"

Miller omuzlarını silkti.

"Duruma ilgi duydu, o an için başarımız için ölümcül olan bir gecikmeye sebep oldu. Çocuğu çapraz sorguya çekti ve adamımız tek başına kendini kurtarmak zorunda kaldı."

Landon tekrar güldü.

"Ve biliyordu, benim kuzenim? Çocuğun kim olduğunu biliyordu?"

"O zaman değil, ama şimdi, sanırım. O zamandan beri Çadır Kulübü'nde onunla tanışmış.
Ayrıca merhum kayınpederinizle de tanışmış."

"Ne? Uçurtma -yaşlı Jacob- orada mı?"

"Bizim için her geçen gün daha da içinden çıkılmaz hale gelen bir durumu kişisel olarak denetliyor. Onlara verdiğimiz her korku, savunmaya bir palisad daha ekliyor."

Landon bıraktığı mektupları aldı ve açmaya devam etti
ve içlerine baktı. Dudaklarını inatçı bir şekilde sabit bir ifadeyle büzdü; amacının sınırına ulaşmış bir pazarlıkçı havasına büründü. Çünkü Bay Miller'ın sözlerinin ne anlama geldiğini tamamen anlamıştı.

"Birbirimize karşı açık sözlü olmamız daha iyi olur," dedi sonunda. "Amerika'ya yaptığım küçük sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Evlilik teklifi olarak şimdilik yarış dışıyım. Bana bir yıl sonra tekrar gelmemi söylediler. Unvan avcısı Amerikalı kadınların kısa hafızaları vardır, ancak vahşi bir muhabir beni tanıdı ve davayla ilgili iki sütunluk anı yazdı. Bu beni ürküttü ve sonuçta kararname altı ay daha kesinleşmeyecek."

"Bu, sekiz yüz doların sizinle bed-rock arasındaki tek destek olduğu duyurusunu önceden haber veriyor mu?"

"Ne demek istediğimi anlıyorsun. Altınızın veya en azından bazılarının görevlerini devralacağım."

Diğerinin gri gözleri arkadaşını keskin bir hesapçı bakışla süzdü. Bunda bir rahatsızlık yoktu, aksine bir memnuniyet vardı.
Bay Miller, yüz yirmi poundluk bir borç alma şansı
şüpheye düşürülmüş bir adamın görünümünü sunmuyordu. Daha çok, emrindeki hisse senedine her birkaç dakikada bir sekizde bir ve on altıda bir eklenen bir kaseti izleyen bir boğa spekülatörüne benziyordu.

"Başarısız olacaksın," dedi kuru bir şekilde. "Para olmadan başarısız olmak zorundasın. Bir fakir adam, hikaye kitaplarına rağmen, yüz bin
servete karşı hiçbir şey yapamaz."

"Muhtemelen," dedi Landon. "Ama birine deneme izni verilebilir."

"Hayır," dedi diğeri, ağırbaşlı bir şekilde. "Tanca'da birine izin verilmeyebilir."

Landon başını kaldırdı ve bir an iki adam arasında ağır bir sessizlik oldu. Ayağa kalkan kişi, ağır, sarsılmaz bir kararlılığın resmiydi. Sandalyesinde geriye yaslanan Landon, neredeyse manyetik olan bir tür gerginlikle, enerjiyle canlanmıştı. Sanki bir panter bir gergedanla karşı karşıyaydı.

Sonra Landon omuzlarını silkti.

"Tehdit mi ediliyorum, sevgili Miller?" diye sordu sessizce.

"Bilgilendiriliyorsun," dedi diğeri. "Temsil ettiğim Sendika, yeterli bir getiri karşılığında seni finanse etmeye istekli. "O olmadan
Tanca'yı sizin için imkansız bir ikametgah haline getirmeyi teklif ediyor."

Landon şaşkınlığını ve bariz rahatlamasını izledi.

"Benim hakkımda spekülasyon mu yapacaklar?" Bir an düşündü. "Eğer onu alırsak, yaşlı Jacob'ın çocuğu geri almasına izin vereceğime dair söz vermiyorum veya söz vermedim."

Miller başını ağır ağır salladı.

"Bu bizim için önemli değil," diye duyurdu. "Sen nasıl istersen öyle."

Landon'ın gözleri hala kocaman açılmıştı ve tartışıyordu.

"O zaman geri dönüşün geliyor--nerede?" diye sordu.

"Bunu beklemeye razıyız," dedi diğeri. "Senden istediğimiz ilk hizmet, kuzenin Yüzbaşı Aylmer ile tanışıklığını yenilemen ve senin arkadaşlığına karşı hissettiği
iğrenmeyi
sana hissettirdiği için pişmanlık duymama rağmen ortadan kaldırmaya çalışman."

Landon öne eğildi, dirseklerini masaya ve çenesini kapalı yumruklar. Arkadaşına, diğerinin nüfuz edilemezliğinin derinliklerini araştırıp anlamak gibi görünen yoğun, tarafsız bir incelemeyle baktı.

Miller, incelemeye, mümkünse artan bir ilgisizlikten başka bir belirti olmadan karşılık verdi.

Landon ellerini yavaşça masaya koydu ve başını hafifçe salladı.

"Seni anlamıyorum," dedi. "Kuzenimin toplumuma karşı neden bir tiksintisi var? Hiç çatışmadık. Aslında, düğünümde sağdıçtı."

"Boşanmanızla ilgili raporu okuduğu varsayılabilir," dedi diğeri, ciddi bir şekilde. "Şimdi karınızın akrabalarıyla tanıştı."

"Anlıyorum," dedi Landon, yavaşça. "Hepsi bu mu?"

"Yeterli değil mi? Genel olarak kabul görüyor musunuz?"

Adamın ses tonunda duygusuz, neredeyse acımasız bir şey vardı. Landon'ın solgun yanağında yanmaya başlayan minik renk lekesi, onu tanıdığının kanıtıydı.

"Yani," diye cevapladı, "Yüzbaşı John
Aylmer'in elinden toprak mı yiyeceğim? Hoşuma gidiyormuş gibi mi görüneceğim? Neden?"

"Çünkü," dedi Miller, duygusuzca, "sen neredeyse
parasızsın. Bu senin sorunun tarafı. Bizim tarafımız, kuzeninin şu anki hali olması -- Askeri İşler Komisyonu Sekreteri, Cebelitarık'ın yakın geleceğini ellerinde tutuyorlar."

İkinci kez ve daha uzun bir sessizlik boyunca, ikisi birbirlerine baktılar. Anlayışın ateşli meşalesi Landon'ın yüzünde parlak bir şekilde yanarken, alnına doğru yükseldi, gerçekten de gözlerinde parlıyormuş gibi göründü, ilk başta sert ve katı olan dudakları yavaşça bir alaycılığa dönüştü.

"Tanrı aşkına!" diye yemin etti. "Tanrı aşkına, Miller, küstahsın!"

"Değerler hakkında bilgim var," dedi diğeri duygusuzca. "Komisyonumun her iki şekilde de alınmasını istiyorum. Bunu senden bekliyorum, çünkü işi başka kimseden almıyorsun. Bunu işverenlerimden bekliyorum, çünkü şu anda kullanabilecekleri
tek araç sensin. Sana karşı
tamamen açığım."

"Çukur kadar açık!" diye hırladı Landon. "Gece yarısı kadar açık! Hadi bunun tadına
açıkça bakalım. Benden ne istiyorsun - soygun mu?"

Miller küçümseyici bir hareket yaptı.

"Kuzeninin haberi olmadan, doğası sana ayrıntılı olarak gösterilecek olan bazı kitapları ödünç almanı istiyorum."

"Ya yapmazsam?"

"Her halükarda denemelisin."

"Ya yapmazsam?"

Miller gülümsedi.

"Saçmalıkları tartışmıyoruz."

Bunda açıkça tehdit edici bir şey yoktu ama bir kesinlik hissi vardı. Landon'a aniden açılan kapıdan içeri üflenen soğuk bir hava
fırlaması gibi ulaştı. Zihninde bundan ürperdi; omuzlarını teslimiyetçi bir şekilde kaldırdı.

"Odası nerede?"

"Benim kulübemin yakınındaki Güney Kasabası'nda. Şu an için bunun bir önemi yok. Yarın onunla tesadüfen karşılaşacaksın. Bilmiyorsun, görüyorsun,
burada olduğunu?"

Küçük bir zaman çizelgesine baktı.

"Yarın saat üç buçukta, vapur Tanca'dan geldiğinde rıhtımda olacağız."

Landon ikinci kez pasif bir omuz silkmeyle teslim olduğunu ifade etti.

BÖLÜM VI

LANDON'UN YENİ MESLEĞİ

Despard ve Aylmer, Waterport'un karanlığından meydanın güneş ışığına
çıktıklarında, önlerinde yürüyen iki adam durdu,
el sıkıştı, gayriresmi bir vedalaşmaya hazır göründü ve ayrıldılar.
Gri flaneller ve gri bir sombrero giymiş olan biri sola döndü ve
kışlanın arkasındaki rampaya tırmanmaya başladı. Diğeri yavaşça
yürüdü.

Afrika'dan boğazı yeni geçen iki asker, Çadır Kulübü toplantısı için izin almaya
yeterince şanslı olmamış ve sporun son ayrıntılarını merak eden yoldaşları veya arkadaşları tarafından birden fazla kez selamlandı ve sorgulandı. Domuz bu sefer nasıl koştu? Bildirildiği gibi şu ve şu örtüler mi yakılmıştı? Kişisel olarak ne şansları vardı? Despard ve Aylmer ilk iki fersah içinde yarım düzine kez durmak zorunda kaldılar. Taksiye binmedikleri için pişman olmaya başladılar.

Önlerinde yürüyen adam da arada sırada durdu.
Etrafa bakmıyor gibi görünüyordu ama tanıdıkları arkasındaki ikiliyi sıkıştırdığında, mağaza vitrinlerinin veya Mağribi antika satıcılarının dikkatini çektiği fark ediliyordu. Gerçekten de, iyi bilinen bir kitapçının karşısında oyalandı, ta ki aniden yürüyüşüne devam etmesiyle, diğerleriyle tam yanlarından geçtikleri anda çarpıştı.

İrkildi, yüzeysel bir özür mırıldandı ve sonra bir
ünlem
çıkardı.

"Jack!" diye sevinçle bağırdı ve elini uzattı.

Aylmer, kuzeninin bakışıyla önce şaşkınlıkla, sonra dudaklarının aniden
katılaşmasıyla ve en sonunda kaşlarını çatarak karşılaştı. Despard'a yan bir bakış
attı.

Binbaşının yüzü öfke ve nefretle değişmişti.
Landon'a zehirli bir sürüngene bakıyormuş gibi bakıyordu. İçgüdüsel bir iğrenmeyle bir adım geri çekildi. Landon acı bir kahkaha attı. Hala meydan okurcasına elini uzattı.

"Sarsılmaya uygun değil mi, Jack?" diye sordu. "Bunun için yanındaki Galahad'a teşekkür etmem mi gerekiyor?"

Despard'ın gözleri sertleşti ve donuklaştı. Aylmer'e döndü ve soğuk bir şekilde başını salladı.

"Sonra görüşürüz," diye önerdi, Landon'ın yönüne bir daha bakmadan ve tereddütsüz adımlarla yoluna devam etti. Landon zehirli ve kötü niyetli bir şekilde onun gidişini izledi.

"Bana karşı gelmemesine şaşmıyorum!" diye bağırdı iyi taklit edilmiş bir tutkuyla.
"Aman Tanrım, hiç şaşırmıyorum!"

Döndü ve kuzenine baktı. Aylmer bakışlarını soğukkanlılıkla, tereddütsüzce ve en ufak bir yumuşama belirtisi göstermeden karşıladı. İkinci kez
Landon'ın acı kahkahası ondan kaçtı.

"Onun versiyonunu mu yaşadın?" dedi. "Eh, bu durumda sana
tamamen şaşırmıyorum."

"Seni anlamıyorum," dedi Aylmer sessizce. "Kamuoyu baskıları, senin düzgün adamlar topluluğuna
uygun olmadığını açıkça ortaya koydu, eğer demek istediğin buysa."

"Hayır!" diye hırladı Landon. "Benim demek istediğim bu değil. Demek istediğim, bizi
az önce terk eden o alçak, lanet olsun ona! her yerde kazandı. Karımı benden aldı ve şimdi itibarımı, onurumu aldı ve sahip olduğum
her arkadaşımı da aldı. Ama beni yaratan Tanrı adına, Jack, sana biraz adalet duygusu kalmış olabilir diye düşündüm!"

"Adalet mi?"

Aylmer'in sesi Landon'ınkine yankılandı. "Adalet mi?" diye tekrarladı. "Boşanma mahkemesinde çoğu erkeğin fikrine göre bunu veya daha azını
yapabiliyorsun."

"Ben yapamadım!" dedi Landon sertçe. "Ah, bunu güzel bir hikaye haline getirdiler!
Karısını döven, çocuğunu döven,
karısının harçlığını alıp içki ve şeytanlık dolu bir
çöp yığınının altına atan o alçak. O bendim! Kim kanıt verdi? O zamandan beri bir akıl hastanesine
giden karısının kendisi. O eski cimrinin altınıyla satın alınmış hizmetçiler. Onu isteyen adam--Despard!"

Aylmer, istemeden de olsa şaşkınlıkla titredi.

Landon tekrar güldü.

"Bu seni etkiliyor mu?" diye bağırdı. "Sana bunu söylemezdi.
Nasıl entrikalar
kurduğunu, tuzaklar kurduğunu ve beni yakalamak için
benim için çukurlar
açtığını söylemezdi, ben yakalandığım gibi. Tanrı bilir, ben bir aziz değilim ama hiç bu hale düşmedim.
Oyunumu oynadım ve bedelini ödedim ama Tanrı aşkına, hiç hile yapmadım!"

Aylmer'in gözleri hala onunkilerle aynı seviyede bir küçümsemeyle buluşuyordu.

"Despard'ı tanıyorum, onu çocukluğundan beri tanıyorum," diye cevapladı. "O
böyle şeyler yapmaz."

Landon omuzlarını silkti.

"Elbette! Ben aşağıdayım ve siz hepiniz beni daha da aşağılara, daha da aşağılara doğru çamura
sürüyorsunuz. Hepiniz kabul görmüş görüşü benimsediniz ve ben buna karşı çıktığımda
bana şansımın olduğu söylendi. Öyle yaptım ama asla adil olmadı."

"Eğer ifadenizi destekleyecek yeni bir bilginiz varsa, Kral'ın Vekiline kendi versiyonunuzu vermek için hala altı ayınız var," dedi Aylmer soğuk bir şekilde.

"Gerçekler! Diğer taraf benim her kuruşum için bir dolar ödeyerek onlara cevaplar üretebiliyorken ben gerçeklerden nasıl faydalanacağım? Kralın Vekiline, iddialarımı haklı çıkaracak hiçbir kanıtı olmadığına dair bana güvence veren ofis kağıdını görünce bıkana kadar 'gerçekler' sundum. Yeterince gerçek verebilirim. İstediğim bir duruşma -- tarafsız bir duruşma!"

Aylmer başını iki yana salladı.

"Başardın," dedi inatla. "Başardın!"

Landon sopasını kaldırıma vurdu.

"Sana söylemedim!" diye bağırdı. "Sana, tüm bu işin, bizi yeni terk eden o alçak tarafından, karımı benden çalmak için
çalındığını kanıtlayacak şeyler söyleyebileceğimi söylüyorum. Beni dinlemeni istiyorum; beni dinlemeni rica ediyorum; adalet duyguna
başvuruyorum!"

Aylmer sokağa döndü.

"Eğer bundan kazanılacak bir şey olduğunu düşünüyorsan, devam et!" diye cevapladı. "Benimle birlikte odama kadar yürüyebilirsin."

"Beni içeri davet etmeyecek misin?" diye alay etti Landon. "Beklediğimden fazlası bu."

"Bazı adamlar bana bakabilir - iyi adamlar," diye açıkladı
Aylmer, kuru bir şekilde.

Landon hafifçe soluk verdi, durdu ve aniden duvara yaslandı.
Kuzenine baktı. Dudakları oynadı, kekeledi, hıçkırıklarla
soluk soluğa bir fırtınaya tutuldu.

"Bunu hak etmedim! Tanrım! Bunu hak etmedim!" diye haykırdı.

Aylmer ona baktı ve içinde küçük bir pişmanlık
titremesi geçti. Tereddüt etti. Landon'ın itirazlarına inanmıyordu.
Doğasının her içgüdüsünde Landon'ın bir alçak olduğunu biliyordu. Ama
her zaman böyle olmadığını hatırlamaya başladı.
Çocukken onları bir araya getiren şeyler geri geldi.
Anıları aniden
dokuz yıl önceki o düğünün bir resmini çerçeveledi. Landon o gün
geliniyle yiğitçe, hayranlıkla buluşmaya gitmişti. O zamanlar onu sevmişti. Evet,
böyle davranamazdı, o zamanlar onu sevmişti.

Ve Landon, kuzeninin yüzüne dikkatle bakarak,
sanki açık bir sayfaya yazılmış gibi birbirlerini kovalarkenki duyguları okudu.
Kendini zihninde kucakladı.

"Onu yere seren şey bu!" diye kendi kendine zafer kazanmışçasına söyledi. "Alçaltılmış
saf günahkâr! Biraz daha böyle ve, Yüce Nicholas! Onu
kısa saçlarından yakaladım!"

İyi bir oyunculukla kendini toparladı. Döndü ve
geri çekildi.

"Seni it!" diye bağırdı. "Seni it, yere düşen bir adama vurmak!"

Aylmer'in bronzlaşmış yanağı hafifçe kızardı. Ok
hedefe gitmişti.

"Özür dilemenin hak olduğunu kanıtladığında, başaracağım."

"Sokakta!" diye alay etti Landon. "Haksızlıklarımı haykıracağım, hepinize
kasabanın önünde kışkırtılmamın samimi hikayesini anlatacağım. Hiçbir şey için
teşekkür
ederim!"

Aylmer, sinirlendiğini ima eden küçük bir el hareketi yaptı.

"Benim odama gelebilirsin," dedi, "ama--"

"Bu akşam mı?"

"Hayır, bu akşam dışarıda yemek yiyeceğim. Benim odama gelebilirsin.
Fikrimi değiştirmem için bana sebep verene kadar seni arkadaşlarımla tanıştırmayacağım.
Anlaşıldı mı?"

Landon yavaşça cevap vermeden önce bir an daha sessiz kaldı.

"Evet," diye kabul etti. "Seni mazur gösterecek kadar okudun ve söylendi. Evet,
geleceğim. Ve yarım saat içinde benden özür dileyeceksin, yoksa--"

Omuzlarını silkti.

"Yoksa ne?" dedi Aylmer sessizce.

"Yoksa ikna olmamaya karar verdiğini anlarım."

Ve sonra aniden bir suskunluk onu ele geçirdi. Kuzeninin yanından yürüdü, gözleri kaldırıma dikilmişti, kaşları çatılmıştı. Derinlemesine düşünen birinin görünümüne sahipti. John Aylmer sohbeti
yeniden başlatmaya çalışmadı. Landon'ın ya
önemli boşluklar bırakacak ümitsiz materyallerden bir hikaye oluşturduğunu ya da daha muhtemel olanı, canlı hayal gücünden bir hikaye geliştirdiğini sonucuna vardı. Her iki durumda da, konuyu kendi mahremiyetinde tespit edilmek üzere bırakmaktan memnundu.

Kesintisiz bir şekilde kazandılar. Aylmer bir sandalyeye doğru işaret etti.
Landon, büfedeki Tantalus'a anlamlı bir bakış attıktan sonra
oturdu. Aylmer ipucu almadı; bu adama, viski ve soda gibi önemsiz bir ölçüde bile olsa, misafirperverlik
sunacak havasında değildi.

Landon'a baktı.

"Ee?" diye sordu sertçe.

Landon büfeye doğru bir kez daha baktı.

"Bir kez ipucu verdim," dedi, güler yüzlü ve ilgisiz yapmaya çalıştığı bir kahkaha atarak. "Bu sefer açıkça isteyeceğim."

"Ne için?"

Aylmer'in sesinde hiçbir teşvik yoktu ve gözleri sert ve amansızdı.

"Bir içki için."

Aylmer başını salladı.

"Önce senin ifadeni duyarsam," diye önerdi. "O zaman burada veya başka bir yerde içki içebilirsin."

Landon dramatik bir sarsıntıyla ayağa kalktı. Aniden kapıya doğru döndü.

"Yeter artık, Tanrı aşkına! Yeter artık!" diye vahşice küfretti. "Küstahlığınıza bir kez katlandım; bir daha katlanmayacağım. Odanızda bana içki teklif edilmesine uygun değilim; siz beni çapraz sorguya çekerken, lanet olası bir uşak gibi oturup karakterini
söylemeliyim. Önce seni Cehennemin öbür tarafında göreceğim."

Kapıya ulaştı, durdu ve elini kapının üzerine koyup etrafına baktı.

"Bunun için pişman olacaksın," dedi. "Sana söylüyorum ki, gerçeği
öğrenildiğinde, ki bir gün öğrenilecek,
pişman olacaksın. "

Aylmer ona merhamet belirtisi göstermeyen sabit bir tefekkürle baktı. Landon kapıyı ardına kadar açtı ve bayıldı.

"Lanet olası ukala!" diye çıkıştı ve merdivenlerden aşağı, sokağa indi.
Aylmer, omuzlarını hafifçe silkerek
giyinme odasına doğru döndü.

On dakika sonra Landon, Bay Miller'ın
hoş bir şekilde döşenmiş dairelerinde içkisinin tadını çıkarıyordu. Ev sahibi bu sefer
hiçbir itirazda bulunmadan--çabuklukla ikram etmişti. Misafirinin içkiyi
elinden atmasını izledi
ve aceleyle bir tane daha ikram etti. Bu da Landon'ın
boğazından aşağı kayboldu ve üçüncüsü dirseğinin dibine şefkatle konuldu. Bu düzenlemeler tamamlanana kadar Bay Miller misafirperverliğini
herhangi bir ticari imayla lekelemedi. Ancak bu konuda Aylmer'dan farklı olsa da,
_pour-parlers_'ının doğrudanlığıyla onu taklit etti. Gerçekten de,
aynı tek heceli.

"Ee?" dedi meraklı bir şekilde.

Landon büyük bir memnuniyetle başını salladı.

"İçeri girdim," dedi kısaca. "Sadece iki dakika kaldım, cömert bir hesaplamayla, ama öğrendim ve gereken her şeyi yaptım. Bu gece dışarıda yemek yiyecek. Kitaplar, tahmin ettiğiniz gibi, sıradan bir kitaplıkta, cam önlü, üzerinde sıradan bir asma kilit var. Bu Savaş Bakanlığı uzmanları ne kadar da aptal! Sanırım hizmetçi için duvardaki bir kancada odasının yedek bir anahtarı asılıydı. Dışarı çıkarken çaldım.
Merdivenlerde hizmetçiyle karşılaştım--bu gece onunla karşılaşırsam iyi olur. Efendisini görmeye geri dönmemde hiçbir tuhaflık olmayacak.
Ceketimi bilerek koridorun beyaz badanasına sürdüm ve
benim için fırçalamayı teklif ettiğinde ona yarım kron verdim. Yani iyi;
beni sık sık aramaya teşvik edilmesi gereken değerli bir beyefendi olarak görüyor. Bu uygun mu?"

Bay Miller gülümsedi.

"Sevgili Lord Landon, öyle yetenekler ve ayrıntılara dikkat gösteriyorsunuz ki," diye yanıtladı, "böyle bir meslektaşın kalıcı olarak mutlu ortağı olmamam beni üzüyor."

Landon sırıtarak ona baktı.

"Ciddi misin?" diye sordu.

"Oldukça ciddiyim," diye yanıtladı duygusuz Bay Miller.

Landon meditasyon yaptı.

"Eğer içinde iyi para varsa--?" diye yavaşça düşündü, ancak ev sahibi onu enerjik bir şekilde
kesmek için acele etti.

"Harika para," diye temin etti onu, "ve bir lord için her zaman bir ihtiyacımız olur."

Landon tekrar sırıttı.

"Belki de bu akşamdan sonra değerim artar," diye önerdi. "Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Dokuz buçukta mı?" dedi Miller, nazik bir şekilde ve Landon başını salladı.

"Büyüleyici, "Elbette," diye tekrar sırıttı ve üçüncü kadehini
kutsamayla
içti. "İşte şans!" diye bağırdı ve içkileri az kullanan ve öğleden sonra hiç kullanmayan Bay Miller, nazik bir reveransla ima edilen iyi arkadaşlıkla
kendisini de bu isteğe dahil etmek zorunda kaldı.

Saat dokuz buçukta Aylmer'in asker hizmetkarı, Landon'ın kehanet ettiği gibi, efendisinin misafirinin dönüşünde sıra dışı hiçbir şey bulamadı.
Konuk, efendisinin gelişini beklemek için bir not yazma isteğini dile getirirken, ikinci bir yarım tacın parıltısını elinde ikna edici bir şekilde parlattı.
Oturma odasına hiç tereddüt etmeden alındı ​​ve kendisine
kalem ve kağıt verildi.

Ancak Landon'ın yetenekleri, yalnız kaldığında edebi kompozisyonda boşa harcanmadı. Bir pense çıkardı ve kitaplığın üzerindeki asma kilidi çok sert bir şekilde halletti, camlı kapıları açtı ve parmaklarını
maroken ciltli ciltlerin üzerine kazınmış numaralar üzerinde gezdirdi.
Birini seçti, açtı, sayfaları çevirdi ve sonunda durdu,
parmağının ucu bir planın üzerinde duruyordu.

Kitabı kapattı ve pencereye gitti. Sessizce açtı.

"34 Numara Kuzey Cephesi. Top platformlarının doğu ve güneye doğru açılarla yükseltilmesi," diye çok sessizce ama çok belirgin bir şekilde geceye doğru söyledi.

Pencerenin altındaki gölgede bir grilik kıpırdandı. Fısıltılı bir
cevap vardı.

"Doğru!" diye cevapladı Miller'ın sesi lakonik bir şekilde ve Landon kitabı
havada tuttu.

"Görebiliyor musun?" diye sordu, hala nefesinin altında. Aşağıdan olumlu bir homurtu geldi. Kitap Landon'ın elinden çıktı ve gecenin içine düştü. Karanlıkta bekleyen tutacağa ulaştığında hafif bir şok oldu.

Landon sessizce ve metodik bir şekilde pencereyi kapattı ve masaya döndü.
Elinde kalemle not kağıdının üzerine eğildi.

Bir mandal anahtarının tık sesi duyuldu. Kuzeniyle yüzleşmek için döndü.

Bir saniyeliğine ikisi de sessizce birbirlerine baktılar. Sonra Landon yavaşça ayağa kalktı.

"Dışarıda yemek yediğini unutarak geldim," dedi. "Geldim çünkü
şimdiye kadar ... bana bir özür dilemek isteyeceğini düşündüm."

Aylmer masaya baktı. Landon bakışı takip etti.

"Açıklayacaktım--neden?" diye ekledi, lekesiz
not kağıdını işaret ederek.

Ve sonra Alymer'ın kuzeninin yüzüne odaklanmış bakışları,
yüzünden kaydı ve tesadüfen kitaplığı buldu.

Kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı; öne doğru bir adım attı; kırık asma kilidi incelemek için eğildi. Sonra doğruldu ve bir
ünlem
di.

Landon hazırdı. Cebinden bir tabanca çıkardı; namlusundan tuttu. Ve dipçiği Aylmer'in şakağına iş gibi bir güçle indi. Düşmektense buruşmuş gibiydi. Kitaplığa doğru
kayarak yere düştü.

Şafak söküyordu, ardından şaşkınlıkla, acıyla, bilinci tekrar ona geri döndü -- aynı şafak, bir İspanyol vapurunun Tanca yollarına demir attığını ve Landon'ın memnun bir gülümsemeyle
merdivenden aşağı, onu kıyıya çıkaracak olan tekneye doğru sallandığını gördü.

BÖLÜM VII

VILLA EULALIA

Aylmer, Despard odaya girdiğinde başını kaldırdı. Yarı dolu bir çanta yerde duruyordu ve Aylmer'in adamı onu paketliyordu. Despard şaşkınlıkla
kaşlarını kaldırdı.

"Gidiyor musun?" diye sordu hemen. "Nereye?"

"Tangier," dedi Aylmer. "Bu gece, Forwood teknesiyle."

Despard küçük bir ıslık çaldı.

"Peki ya Komisyon?" diye itiraz etti.

"Orada çok özel bir şansım oldu," diye açıkladı Aylmer. "Sir Arthur dün sabah grip oldu. Bu yüzden Komisyon, önerildiği gibi bu hafta
toplanmak yerine Kasım sonuna kadar ertelendi."

Eğildi, çantaya dikkatli bir bakış attı ve kapattı.

"Bu kadar yeter, Sillery," dedi uşağa. "İstersem seni ararım."

Adam dışarı çıkarken Despard kanepeye çöktü. Oturdu ve arkadaşına merak ve endişeyi harmanlayan bir bakışla baktı.

"Şimdiye kadar sadece söylentiler duydum," diye belirtti.

Aylmer, hala kırık ama boş olan kitaplığa doğru küçük bir el hareketi yaptı.

"Dün gece beklenmedik bir şekilde geri döndüm.
Akşam yemeğinde generalle bir konu hakkında konuşuyordum ve iddiamı kanıtlamak için bir kitap bulmak üzere koştum. Landon'ı burada, kitaplığı talan ederken buldum. Bir cilt
gitti. Beni hazırlıksız yakaladı ve bayılttı. Birkaç saat
kendimi toparlayamadım."

Despard öfkeyle anlaşılmaz bir ünlem yaptı.

"Ve kaçtı, Cebelitarık'tan?"

"_Miramar_ ile, polis öyle diyor. Fas kıyılarında ilerleyen ve önce Tanca'da duran bir İspanyol serserisi."

"Bir taşla iki kuş vurmaya gitti," dedi Despard. "Ve sen
peşinde misin?"

"Doğal olarak," dedi Aylmer, çok gerçekçi bir sesle.

"Ve senin evden ayrılman -İskoçya- yavru avcılığı?"

"Bu da geçerli, elbette. Muhtemelen, on hafta yeterli olmazsa,
sekreterliğim de gider. Belki de, dostum, hatta komisyonum bile."

Despard irkilerek ayağa kalktı.

"Bu ne?" diye bağırdı şiddetle. "Bu ne?"

Aylmer'in eli küçümseyici bir hareket yaptı.

"Görevim açık, değil mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye karşılık verdi Despard. "Eğer bu yaşlı komisyon üyelerinin, önemli kitapları odanızda basit bir kitaplıkta saklamanızı
söylemekten başka bir akılları yoksa--"

"Ah, kitap mı?" diye sözünü kesti Aylmer, sakin bir şekilde. "Elbette, kitap da var."

Despard durdu, tereddüt etti ve merakla arkadaşına baktı.

"İçindekilerden mi bahsediyorsun? Bilinmelerini engelleyemez misin?"

Aylmer başını salladı.

"Onları satın alan veya Landon'ı çalması için tutan kişi tarafından bilindiklerini kabul etmeliyiz. "

"O zaman neden endişeleniyorsun; neden peşine düşüyorsun, neden bu boşuna uğraşasın?" Aylmer'in alnındaki büyük morluğu işaret etti. "Üzerinde bununla
çok çirkin. Muhtemelen tehlikeli."

Aylmer bir an sessiz kaldı. Despard'a bakarak durdu ve gözleri bir tür
spekülatif eleştiri ifade ediyor gibiydi.

"Landon benim kuzenim," dedi sonunda, sanki tartışmacı bir kemerin temel taşını koymuş gibi.

"Ne olmuş yani?"

Aylmer konuşmadan önce ikinci kez tereddüt etti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yavaşça, "dünyanın bu kısmında onun
karaladığı iyi isimden ben sorumluyum. Sadece
kendi derisini kurtarmak için değil,
Tangier'e gitti. Van Arlen'lere karşı bir terör kampanyası
başlatmaya gitti. Sadece bir Aylmer olarak, sadece adımızı temize çıkarmak ve görevimi yapmak için elimi onunkine koymam gerekiyor. Ve bundan daha fazlası var. Landon, ahlaki amaçlar için öldüğünden, ahlaki ve muhtemelen yasal olarak çocuğun velisi olduğumu düşünüyorum. Güvenimi korumak için çocuğu babasından korumalıyım."

Despard parmaklarını şömine rafına şüpheyle vurdu.

"Peki ya Van Arlen'lar?" diye sordu.

Sesinde Aylmer'ın portmantosunu duraklatmasına neden olan tonlar vardı.

"Van Arlen'lar mı? Elbette, doğrudan onlara gideceğim."

Despard tereddüt etti.

"Onlarla çalışamazsın," dedi sonunda. "Yardımını kabul etmeyecekler."

Aylmer'in gözlerinde önce acı, sonra da amaç duygusunun bir kıvılcımı parladı.

"Ama buna ihtiyaçları olabilir," diye cevapladı. Despard'a araştırıcı bir şekilde baktı.

"Neden olmasın?" diye devam etti. "Adımın dışında bana karşı neleri var?"

"Sekiz yılda onlar için ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi
Despard sessizce.

Sonra aralarına tuhaf bir sessizlik çöktü, duygunun elektriğiyle yüklü gibi görünen bir aralık. Despard
Aylmer'e baktı. Arkadaşı ona doğru bakıyordu, ama ona değil, içinden geçen düşünceli, kişiliksiz bir bakışla. Ve dudaklarının etrafında hafifçe bir gülümseme belirdi, gerçi bunlar gerçekten de bastırılmıştı sıkıca
birlikte.

Omuzlarını dikleştirdi, iç çekti.

"Elbette engelli olarak başlıyorum," diye izin verdi. "Ama bir bekleme
yarışında koşabilirim." Sonra istemsizce irkildi ve arkadaşına
hızlı, meraklı bir bakış attı. "Biz yarışmacı değil miyiz?" diye sordu aniden.

Despard'ın alnındaki bronzluğun altında kızıllık yükseldi.
Sertçe
güldü.

"Yarış yapıldı ve ben dokuz yıl önce yenildim," dedi. "Benim için
başka bir giriş
olmayacak." Aylmer'e doğru yürüdü ve elini omzuna koydu.

"Tanrı bilir, ihtiyar, sana şans diliyorum. Ama sen yük taşıyorsun, bunu inkar
edemeyiz."

Aylmer tekrar başını salladı.

"Yük taşımak için bir dayanıklı gerekir," dedi. "Ve ben kalabilirim,
Despard."

Diğeri başını salladı.

"Evet," dedi sessizce. "Kalabilirsin. Ve bildiğim kadarıyla, rota
açık." Sesi durdu ve garip bir şekilde tökezledi. "Ben de düz koştum,
ama faul aldım."

Ve Aylmer'in elini tutarak, dokuz uzun yıl önce kaderin ona verdiği
iyileşmemiş yaraya umut merhemi sürmek için dışarı çıktı.

* * * * *

Yirmi dört saat sonra Aylmer, su kenarından Tanca iskelesine doğru basamakları tırmanırken, kısa kesilmiş bir kafatasından kırmızı bir fes çıkarıldı ve küçük bir otel kalabalığının arasından bir Mağribi, hoş bir gülümsemeyle selam verdi.

"Hoş bir sürpriz, Sidi," diye belirtti nazik bir şekilde. "Bugün yurtdışında av yok."

Aylmer başını ciddi bir şekilde salladı.

"Senin anlamında değil, Daoud," diye cevapladı. Ona doğru yaklaştı. "Bir İspanyol teknesi - _Miramar_ şafak vakti geldi mi?" diye sordu.

Mağribi tereddüt etti ve sonra bir arkadaşına seslenmek için döndü. Adam lakonik bir şekilde olumlu bir şekilde cevap verdi.

Daoud başını salladı.

"Evet, Sidi. Geldi. Gördüğün gibi, yine gitti."

"Ondan kim indi?"

Absalaam yine toplanmış aylaklara sorular sordu. Onlar küstahça ama doğrudan bir şekilde cevap verdiler.

"Bir adam kaptanla birlikte kıyıya çıktı ve onunla birlikte geri dönmedi," dedi Mağribi. "Bu önemli bir mesele mi?"

"Beni o adamla yüz yüze getirene elli dolar vereceğim," dedi Aylmer sessizce. "Bunu arkadaşlarına bildir."

Absalaam sertçe kaşlarını çattı ve sonra garip, tiz bir burun kahkahası attı.

"Arkadaşlarım!" Elini iskeledeki aylaklara doğru salladı.
"Sidi benim bu asil köpeklerden ve pislik yiyenlerden olduğumu mu düşünüyor?" Tekrar güldü, bu sefer neşeyle. "Sonuçta, Sidi'ye inanması için her türlü sebebi verdim. Ama öyle değil. Tanca'daki
işim bana garip arkadaşlar gönderiyor ama ben onlardan değilim. Ve bunların senin elli dolarınla ​​kendilerini yozlaştırmalarına gerek yok, Sidi. Ben bu işi halledeceğim!"

Aylmer onaylayan bir hareket yaptı.

"Nasıl istersen, böylece mesele hızla hallolur. Ben
Bristol'da kalıyorum. Şimdilik Villa Eulalia'yı ziyaret ediyorum."

"Sıcaktan ve tepeye tırmanmaktan kendini kurtarabilirsin, Sidi.
Villadakiler bu sabah deniz fenerine bir keşif gezisine çıktılar."

Aylmer kararsız bir şekilde durdu.

"Bu sadece bir konuşma değil; biliyor musun?"

Mağribi ona kasvetli gözlerle baktı, ancak bu gözlerde bir parıltı bile gizlenmiyordu.

"Hanımefendi, küçük efendi ve hizmetkarları gitti; bunu
kendim gördüm. Tercümanları Absalaam ibn Said benim kuzenimdir. Onunla
konuştum."

"Yaşlı adam mı?"

Daoud'un omuz silkmesi, Nazrani'nin
âdetlerine yeterince aşina olduğu ve kızının hak ettiği ilgiyi kesinlikle talep edemeyecek birinin hareketlerini ihmal ettiği gerçeğini yansıtıyordu.

"Yaşlı adamı fark etmekle ilgilenmedim, Sidi. Eğer işin
onunlaysa, şüphesiz Tanrı'nın isteği odur ki seni beklesin."

Kararlı ve enerjik bir şekilde elini sallayarak şehre doğru el salladı.

"Ben gidiyorum, dolarlarını kazanmaya, Sidi. Bir saat bana yetebilir; belki de üç veya dört saatimi boşa harcamam gerekir. Ama onu bulacağım, bu konuda hiç şüphem yok. Ayrılmak için iznin var mı?"

Marsa kapısının gölgesinde birlikte geçerken, Aylmer
başını salladı ve bir sonraki an kalabalığın içine tek başına daldı. Bir yan sokak Daoud'u
sihirle yutmuştu.

Aylmer, Cami ve küçük Sok'un yanından Büyük Pazar Kapısı'na doğru ilerleyen ana trafik akışına katıldı ve böylece,
duvarların etrafında kümelenen çöl serserilerinin kulübelerini geçerek
şehrin dışındaki Marshan ve Avrupa mahallesine ulaştı.

Elçilik kümesinden biraz uzakta, küçük parkıyla çevrili Villa Eulalia duruyordu. Bu da yüksek bir sıva veya kurumuş çamur duvarıyla sınırlanmıştı. Giriş, bir kapıcı kulübesinin yanındaki bir kemerin altından geçiyordu.

Tertemiz bir bournous giymiş bir Mağribi belirdi ve ziyaretçi verandada gölgede dururken ciddi bir saygı duruşunda bulundu.

Aylmer kartını uzattı.

Adam kartı inceledi ve bir ip çekti. Evin içinde, biraz uzakta bir zil sesi duyuldu. Başka bir adam ortaya çıktı, kapıcının ona uzattığı
kartı aldı ve kayboldu. Bu süre boyunca Aylmer hala kapının dışında duruyordu.

Belki de yüzünde belli bir rahatsızlık vardı, çünkü kapıcı küçümseyen bir
hareket yaptı.

"Eğer Sidi otursa--?" Kendi sandalyesini işaret ederek nazikçe kabul etti. "Sidi'yi tanımıyorum," diye ekledi, hafifçe omuz silkerek, "yoksa--" Sesi kesildi. Ziyaretçi ile anında hoş geldin arasında kendi arzusunun değil, koşulların olduğunun çıkarımını yaptı.

Aylmer gülümsedi.

"Yabancılara yemek verilmez mi?" diye sordu, otururken.

Adam ciddi bir şekilde onaylayarak eğildi.

"Bunlar benim emirlerim, Sidi," diye cevapladı. "Ama Sidi tekrar gelirse
iyi bir hafızam olduğunu görecek. Hiçbir yüzü unutmam."

Aylmer başını salladı. "Bunu kanıtlamayı umuyorum, dostum," dedi sessizce ve
sonra sessizce oturup çevresini inceledi.

Muhtemelen Afrika'da, Bataklık'a hakim olan tepenin üzerindeki bu geniş tek katlı evden daha güzel bir şekilde konumlanmış başka bir ev yoktur.

Kasabanın kümelenmiş evlerinin ötesinde
körfezin mavisi uzanır. Bunun ötesinde yine Cebelitarık'ın, Cadiz'in ve İspanya'nın mantar ormanlarının gri belirsizliği. Açık günlerde, yüksek, beyaz ve
gizemli, her şeyden önce Sierra'nın karı yükselir.

Uzakta doğuda Tetuan'ı çevreleyen dağ halkası vardır ve bu, yılın birçok ayı boyunca kendi beyaz tacına sahiptir. Batıda Spartel'in ötesinde Atlantik'in sonsuz boşluğu vardır,
güneyde ise deniz ve çöl ıssızlığı arasında bir bariyer olan Sheshouan
kudretli zirvesini yükseltir. Göz hangi tarafa çevrilirse orada bir güzellik vardır--hem renk hem de çizgi güzelliği. Ve atmosferin berraklığı her ikisini de vurgular. Bazen sis içeri
yüzer ve deniz manzarasını gizemli bir bulutla kaplar, ancak nadiren,
yağmurların kısa süreli olduğu zamanlar hariç, karaya doğru olan manzara güneşle
örtülmüş olmaktan başka bir şey değildir. Ve nehir ile şehir duvarları arasında uzanan kumlar, yüzü gizlendiğinde ışınlarını içine çekip sarı zenginliklerinden geri çekiyor gibi görünüyor.

Doğanın uzak manzaralar için yaptığı şeyi, yapaylık yakın çevreye
kazıyor. Tepeciğin altından gevezelik eden küçük Yahudiler Nehri'ne döşenen borular, verandaları
çevreleyen çimenleri sulamak için su getiriyor. Tanca'da hiçbir yerde böyle canlı bir
yeşil halı yok. Sarmaşıklar veranda direklerine tırmanıyor ve çatıda serbestçe dolaşıyor. Büyük beyaz, kırmızı ve sarı çiçekler, deniz meltemi tazelendikçe kutuptan kutuba sallanıyor; asma ve akasma filizleri açık pencerelerden içeri doğru sallanıyor ve ip perdelerin kordonlarıyla
karışıyor. Ve suyun şıpırtısı, boş zaman hissini
ve dinlenmeyi artırıyor. Küçük bir çeşme, kayalardan oluşan bir piramitin tepesinden durmaksızın akıyor ve kümelenmiş eğrelti otlarının arasındaki çimenlere doğru uzanıyor. Altı ve yedi kişilik kümeler halinde hurma ağaçları gövdeden gövdeye gölge
yayıyor.

Aylmer, gölgeli sokaklara bakıp çeşmenin sesini dinlerken, huzur yaygın bir unsurdu, diye düşündü kendi kendine, ancak
gerçekler söz konusu olduğunda, huzur bu meskenden, ayaklarının dibindeki hiziplerle parçalanmış kasabanın pazaryerinin çınlamalarından daha uzaktı.
Bu bir zevk evi değildi; düşmanın her zaman kapıda olduğu bir kaleydi.

Kendi girişindeki önlemler yeterince belirgindi, ancak başka şeyler de buna tanıklık ediyordu. İki dönümlük zevk arazisine bakmak için yirmi bahçıvana gerek yoktu, her ne kadar ayrıntılı bir şekilde planlanmış ve korunsalar da.
Bir tanesinden başka giriş yoktu; diğer ikisi sağlam bir şekilde duvarla
örülmüştü.
Pencerelerde parmaklıklar vardı; İç ahşap kapının
demir kapının ötesindeki
büyük sürgüler.

Bu kaygı ve uyanıklık borcunun kime ait olduğunu hatırlayarak,
Aylmer beklerken dudaklarını daha da sert bir şekilde kıvırdı. Landon, yalnızca karısına ve akrabalarına
yıllarca yığdığı haksızlıklar için değil, aynı zamanda kendi kanından olanlara verdiği
zarar için de en büyük bedeli ödemeliydi. Aylmer'in gözleri sertleşti; rengi öfkeyle kızardı. O,
John Aylmer, saygın bir adam, sıradan bir dilenci gibi oturup bir eve girmeyi bekledi, çünkü Landon bir alçaktı. Ve bunun ötesinde, daha fazlası yok muydu?
Gözlerden gelen bir iğrenme, nefret bakışına katlanmak zorunda kalmamış mıydı, bunu ilk kez itiraf etti, hatta kendisine bile--ki bu bakışlar ona Kader'in gözleri olmuştu. Tanrım! Landon bunun bedelini
acı bir şekilde ödemeliydi!

Çakılların üzerine attığı bir adım düşüncelerini dağıttı. Başını kaldırdı. Bay Van
Arlen ona doğru geliyordu, başı eski nezaket okulunun bir kalıntısı olan o nazik, yumuşak başlı, ilgili eğilime eğikti.
Altmış yaşın altındaki hiçbir erkek bu eski zaman zarafetini uygulamaya ne zaman ne de eğilim göstermiştir.

Aylmer ayağa kalktı ve elini uzattı. Bay Van Arlen, bolca el hareketiyle, palmiyelerin gölgesine birkaç alçak şezlong getirmekte ısrar etti. Ziyaretçisine oturması için el salladı.

Aylmer eğildi, ama ayağa kalkmayı tercih ettiğini söyledi.
Sesinde, arkadaşından kaçmayan, aslında kaçması amaçlanmayan bir anlam vardı. Yaşlı beyefendi ona keskin ve biraz tedirgin bir bakış attı.

"Ama sen oturmazsan ben de oturamam," diye itiraz etti. Sandalyenin arkasına baştan çıkarıcı bir şekilde hafifçe vurdu. "İkna edeyim seni," diye yalvardı endişeyle.

"Bay Van Arlen," dedi Aylmer yavaşça, "Ben burada bir arkadaş olarak kabul edilmiyorum. Bu nedenle, iş meselesi olarak mesajımı ayakta vermeyi tercih ediyorum."

Gri, kırışık yüz kızardı.

"Sevgili beyefendi!" diye itiraz etti yaşlı adam. "Sevgili beyefendi!"

"Elimi açıkça savuşturuyorsun; beni evine davet etmek istemiyor musun?" diye ısrar etti Aylmer sessizce.

Diğeri küçümseyerek titreyen elini kaldırdı. Ama Aylmer konuşma girişimini engelledi.

"Bunları yapıyorsun, daha doğrusu yapmaktan kaçınıyorsun, bana karşı kişisel bir şikayetin
olmadan, yoksa adım olduğu için mi?"

Van Arlen'ın eli yanına düştü. Gözlerindeki acı dolu itirazcı bakış
sönükleşti. Titreyen dudakları aniden sertleşti ve
sıkıca birbirine bastırıldı. Boyu uzamış gibi görünüyordu.

"Aklım iyi değil mi?" diye bağırdı sertçe, sanki amansızca tutkulu bir dürtü tüm kısıtlamaları
yenmiş gibi.

"Hayır," dedi Aylmer sessizce, "ama kışkırtmanızın
yeterli olduğunu kabul ediyorum. Şunu söyleyeyim. Eğer damadınıza karşı nefreti sizinkine eşit olan
birileri varsa, onlar onun adıyla
leşmiş olanlardır. Akrabalarımın adına, Landon onu lekeleyene kadar
tamamen saygın bir isim, size sempati ve pişmanlıklarını sunuyorum."

Uzun bir an için gri kaşların altındaki gri gözler Aylmer'ın yüzünü aradı. Şüphe, şaşkınlık ve en sonunda belirgin bir rahatlama
titremesi mumsu yüzünde geçti. Aylmer'in eli tutuldu;
yavaşça bir sandalyeye doğru itildi.

"Çok acı çektim; affedilebilir miyim?" dedi yaşlı adam yorgun bir şekilde.
"Bahanelerimi kendin için geçerli kılabilir misin?"

"Yazılıydılar ve ailemizin utancı da onlarla birlikte, iki yarımkürenin
sıkıntısında fazlasıyla büyüktü," dedi Aylmer. "Tanrı bilir ki bugün burada
gücümün yettiği kadar küçük bir
tazminattan daha fazlasını getirmek için değilim."

"Tazminat mı?" Van Arlen'in tonu şaşkınlıktan öteydi; irkilmişti.

Aylmer başını salladı.

"Size Landon'ın nerede olduğuyla ilgili bilgi vermeye geldim. O burada
Tangier'de, Bay Van Arlen. Sizi tetikte tutmaya ve aynı zamanda size yardımımı sunmaya geldim."

Hızlıca, doğru bir şekilde ve mümkün olduğunca az kelimeyle önceki akşamın olaylarını özetledi. Sessizce ama giderek artan bir endişeyle Bay Van Arlen onu sonuna kadar dinledi.

Aylmer bitirirken hafifçe titreyerek ayağa kalktı.

"Sizi emir vermek üzere yalnız bırakırsam beni mazur görün. Hikayenizde benim için tek önemli gerçek Landon'ın burada olması ve kızımla oğlanın bu keşif gezisinde olması. Her zamanki
hizmetçileri var ama--ama--" Durdu, kekeledi. "O--o her şeyini son bir denemeye
hazırlayabilir mi? Onları alt edecek bir takipçi kitlesi toplayabilir mi?"

Aylmer ona tartışırcasına baktı.

"Evet," diye kabul etti. "Bu, kaynaklarının yetersiz olduğuna veya olduğuna inansam da karşı karşıya kalınabilecek bir olasılık. Daha fazla adam alıp gidip onlarla
karşılaşacak mısın?"

Yaşlı adam özür diler gibi bir hareket yaptı.

"Evet," dedi. "Ve eğer kabalığımı mazur görürseniz, hemen."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye kabul etti Aylmer sessizce, "sizinle gelmeme izin verilmesini umuyorum?"

Van Arlen hafifçe irkildi, sanki bir şüphe veya bir soru ima ediyordu. Sanki buna cevap veriyormuş gibi, Aylmer hafifçe başını salladı.

"Beni bir müttefik olarak kabul etmelisiniz, sevgili beyefendi," dedi. "Landon'la tanışmaya acil ihtiyacım olduğunu
gördünüz. Bunu sizinle birlikte yapmak isterim."

Diğeri hala tereddüt ediyordu.

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü röportajı ikna edici hale getirmek istiyorum--sizin için," dedi
Aylmer. "Çünkü dostluğunuzu arzuluyorum; çünkü sizin ve ailenizin Aylmer'in adı hakkındaki tahminlerinizi gözden geçirmenizi istiyorum. Çünkü,"
durakladı ve bir an için sözlerini tarttı, "çünkü Villa Eulalia'da, içeride sizin tarafınızdan
karşılanmak istiyorum. "

Yine gri yüz kızardı; yine el kınamayla kaldırıldı.
Ve sonra verandadaki zil öfkeyle çaldı ve kapıcı kulübesinden asık suratla çıkana kadar
çalmaya devam etti.

Aylmer, yumruk seslerini ve kendi adının sert bir sorgulamayla tekrarlandığını duydu.
Sesi tanıdı. Bağıran ve kapıcının vurgulu
protestolarına rağmen içeri girmeye çalışan Daoud'du.

Aylmer parmaklıklara doğru ilerlerken, kargaşa sona erdi.

"Sidi! Sidi!" diye bağırdı Mağribi. "Adamınız üç saat önce Larache yolundan ayrıldı. Bir grup serseri, Arzeila'yı ziyaret etmek için ani bir dürtü
aldı, ya da öyle söylediler. Onlara katıldı, yerel kıyafetler giydi ve onlar tarafından yorum yapılmadan kabul edildi. Kesinlikle bunda
bir tuhaflık ve önem var. Koştum, terledim, sana haber vermek için!"

Van Arlen bir alarm ünlemi attı.

"Düşündüğüm gibi!" diye bağırdı. "Arzeila yolu mu? Orası bir kör nokta. Her an Spartel'e doğru bir
kesişme yapabilirler." Gözcülerden birine doğru bağırdı; emirlerini tetikte verirken sesi yeni bir güç kazanmış gibiydi. Tekrar Aylmer'e döndü. "Bu bir
hız meselesi," diye bağırdı. "Acele etmeliyim - dörtnala."

Aylmer ona itiraz eden bir bakış attı.

"Ben değil! Biz," diye düzeltti.

Diğeri bir an tereddüt etti. Sonra kasvetli ve yorgun gözlerinde bir gülümseme belirdi.

"O zaman biz," diye kabul etti. "Hizmetçimin ayrıcalıklarını üzücü bir şekilde
bozmuş olan beyefendi bile, eğer ona garanti verebilirseniz. Alabileceğimiz
tüm yardıma ihtiyacımız olabilir. Kesinlikle biz! Tanrı zamanında yetişebilmemiz için bize yardım etsin!"

BÖLÜM VIII

İLK HİLE KAYBOLMUŞTUR

Atlı alayı düz bir sahil ovası boyunca ilerledi ve
oradan uçurumun tepesine doğru giden süpürgeyle kaplı yamaca ulaşmak için yana döndü. Daha önce onlara rehberlik eden
beyaz deniz feneri sütunu, tırmanışın omzunun arkasında kayboldu.
Birkaç milden fazla
değildi. Biniciler atlarını dik yamaçtan yukarı mahmuzladılar, Aylmer ve Van Arlen öndeydi. Hedeflerine yaklaştıkça endişelerinin keskinliği daha da arttı. Spartel'in sığınağından ayrılmadan önce aradıkları kişilerle buluşmak ve onları korumak için zamanında yetişebilirlerdi.

Yükseltiyi aştıklarında ve önlerinde uzanan
yeşil dalgalı yola baktıklarında, Aylmer'in arkasında at süren Daoud zaferle
bir çığlık attı.

"_La bas, alkumdullah!_" diye hararetle bağırdı. "Hayır zarar, şükürler olsun Allah'a. Bayan şu anda bile grubuyla birlikte bize doğru geliyor."

Gözleri onun parmağının yönünü takip etti. Bay Van Arlen'ın dudaklarından büyük bir rahatlama
iç çekişi yükseldi.

Bir grup yavaşça onlara doğru geldi, birkaç fersah uzaktaydı. Yedi veya sekiz kişi dikenlere binmiş ve yasaklara rağmen kucaklarında Remington tüfekleriyle silahlanmışlardı. Önlerinde, iki beyaz giysili figür taşıyan bir çift katır inatla yürüyordu. Dizginlerinde _djelab_ giysili gençler vardı, suçlamalarını o mesafeden bile duyulabiliyordu, akşam havası o kadar durgundu. İki veya üç köpek birbirini kovaladı ve sahte keklikler
bir tutam tutam.

Van Arlen ve Aylmer görüldüklerini ama tanınmadıklarını gördüler. Katırcılar durdular ve yüksek sesle gardiyana bağırdılar. Atlılar yukarı baktılar,
bir tutam sağ elleriyle tüfeklerini tutup, ön tarafa doğru mahmuzladılar.

Daoud'un boğa sesi uçurum yankılarını fırtına gibi esti.

"Absalaam--Absalaam ibn Said! Aptallığın oğlu! Ben, Daoud, Sid' Aylmer ve senin patronunla birlikteyim!"

Tüfek ağızları indirildi; atlılar kenara çekildi ve iki beyaz giysili figür tekrar önderlik etti. Bir dakika sonra Aylmer atını dizginledi ve miğferini Bayan Van Arlen'in yanına kaldırdı. Daoud, kendinden memnun bir gülümsemeyle, eşsiz yönetimi sayesinde seferin benzeri görülmemiş bir
başarıya ulaştığını açıkladığı anlaşıldı.

Kızın gözleri önce babasının yüzüne, sonra da şüpheyle, neredeyse, gerçekten de istemeyerek Aylmer'in yüzüne doğru sorgulayıcı bir şekilde kaldırıldı. Kadın ona soğukkanlılıkla, kaba bir şekilde değil ama hoş geldin demeden eğildi. Yaşlı adamın hızlı bir şekilde yaptığı açıklamayı dinlerken sessizce oturdu. Adam bitirene kadar hiçbir yorum yapmadı ama Landon'ın adının ilk kez anılmasıyla, farkında olmadan, atını Aylmer'den uzaklaştıran ve küçük yeğenine doğru yaklaştıran bir yöne doğru çekti. Yeğen gri eşeğinin üzerinde oturmuş, yeni gelenlere çocukluğun açık şaşkınlığıyla bakıyordu. Aylmer hareketi fark etti. Tehlikenin onu tehdit ettiğini duyduğunda onu sorumluluğuna çeken içgüdüsel bir annelik dürtüsü müydü? Yoksa kendisine karşı antipati miydi - uzun süredir önyargının ona kayınbiraderinin onursuz adını taşıyan herkese karşı verdiği antipati? Şüphe gölgesi gözlerini bulandırdı ama dudakları sertleşti ve kararlılaştı. Despard, orada olsaydı
belirtileri fark ederdi.
Aylmer, Colenso'nun çoktan unutulmuş kanlı gününde silahlarını harekete geçirdiğinde o ifadeyleydi.

Ancak Bay Van Arlen'ın anlatımı devam ederken, kızın yüz hatları gevşedi.
Döndü ve ikinci kez Aylmer'e baktı, şüpheyle, gerçekten de,
ama yeniden düşünen birinin şüphesiyle, kararı itirazla sarsılmış birinin şüphesiyle.

"Kaptan Aylmer bizi uyarmak için epeyce zahmete girdi," dedi.

Aylmer başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi sessizce. "Size getirdiğim uyarı, benim açık görevimin sadece bir parçasıydı. Bunu kesinlikle görüyorsunuzdur?"

Sesinde kısıtlamanın altında tuhaf bir duygu notası vardı.
Bunu fark etti ve bakışlarında ilgi arttı. Ona dikkatle baktı.

"Sonuçta, sadece bizim tehlikemiz olan bir konuda bize yardım etmek için kendini ortaya koydun," diye itiraz etti. Ama bakışlarında, sözlerinin vurgusunu çarpıtan bir şey vardı. Acaba kendi işine bakmış olabileceğini mi ima ediyordu, yoksa onu kendi ağzından yargılamak için bilerek onur duygusunu mu dürtüyordu.

"Senin tehlikeni düşündüm, gerçekten de," diye yavaşça cevapladı. "Belki de daha ciddi bir şekilde, kendi ve ailemin itibarını düşünüyordum.
Sen ve babanın, temsil ettiğim kuzenim, onun akrabaları, ile ağır bir hesaplaşmanız varsa, onlarınkinin daha hafif olmadığını unutmayın."

Onu ciddi bir şekilde süzdü.

"Hayır," diye cevapladı sessizce. "Hayır, bu bakış açısını almadım. Aylmer'lar arasında bunun mümkün olduğuna bile inanmadım. Orada senden af ​​dilemeliyim."

Gözlerinde bir gülümsemenin izi gizliydi, bunu söylerken abarttığını ve bunu bildiğini ima eden bir şey. Ama cevabında mükemmel bir
ciddilik vardı.

"Bu hafife alınıyor. Ve bu konudaki pozisyonum da hafife alınıyor?"

Tekrar ona ve sonra babasına sorgulayıcı bir şekilde baktı. Babası
gülümsedi.

"Kaptan Aylmer'in bu çocuğun babasına karşı kendi kini var. O bize işbirliğini
sunuyor."

"Ve bir müttefikin dostça muamelesini istiyorum," diye ekledi Aylmer, sessizce.

Bakışları hala şüpheliydi ve belki de bilinçsizce kaşlarını çattı.

"Size zaten ne kadar borçlu olduğumuzu düşünürsek--" diye başladı. Bir
el hareketiyle sözünü kesti.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," dedi. "Aylmers ile olan ilişkilerinizde kar ve zararı hesaba katarsanız, aleyhinize geniş bir denge olur. Tek istediğim, taksitler halinde ödeme yaparken, sizin dostça hoşgörünüz."

Hala onun teklifini düşünüyor, onu eksik beslenmiş bir merakın ilgisiyle
inceliyor gibiydi.

"O zaman nihai hedefiniz nedir?" diye sordu.

Tereddüt etti. Gözlerinde tekrar gölgeye gömülmek için tuhaf bir tutku parıltısı parladı.

"Amacım Landon'ı casusluk ve soygundan dolayı bir İngiliz hapishanesine
kapatmak. Ya da--" Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Ya da?"

"Ya da ölümü," dedi çok belirgin, düz bir tonla.

"Ah!" Bu haykırış neredeyse bilinçsizce ondan geldi. Yüzü aniden
bir uyanıklıkla parladı, ifadesi ısındı, gözleri parladı.

"Bu konuda tereddüt etmez misiniz?" diye sordu.

Bay Van Arlen itirazını belli belirsiz mırıldanarak dile getirdi; eli ona doğru uzanmıştı.

Kadın bunu görmezden geldi. Kadının gözleri delici bir şekilde Aylmer'in yüzüne dikilmişti.

Adam kadının bakışlarına gerçekçi bir şekilde karşılık verdi.

"Gerekirse tereddüt etmem," dedi.

Kadın derin bir nefes aldı. Yüz hatları gevşedi.

"Teşekkür ederim," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum. Ve
sonra--hepsi bu mu?"

Bu sefer gözleri onun gözlerine ısrarla, neredeyse tehditkar bir şekilde, dedi kendi kendine.

"Hayır," dedi adam sessizce. "Hepsi bu değil. Ama şimdilik bu kadarı yeterli."

Bir an için kalbi durmuş gibiydi, kan yüzüne hücum etti, içinde sıçrayan öfke nabzı ona garip bir
boğulma hissi verdi. Çünkü anlamıştı. İnanılmaz, korkunç, adını taşıyanlara duyduğu nefret ışığında amacı göründüğünde, yanlış okumamıştı. Sözleri? Muhtemelen belirsizdi.
Ama gözleri? Hayır. Hiçbir kadın o bakışı yanlış anlayamazdı.
Sabit,
sabırlı, kararlı - inanç gözüyle görünmeyen hedefi gören ve kazandığını gören öncünün sarsılmaz bakışı.

Dizginleri sertçe çekerek katırını döndürdü; mahmuzu yan tarafını buldu ve onu öne doğru zorladı. Bu -bu küstahlık- karşısında ahlaki olarak sersemlemişti; basit kelimeler buna karşılık veremezdi. Bir an için saldırının beklenmedikliği yüzünden silahlarından mahrum kaldığını hissetti.

Hareketi tüm grubu harekete geçirdi. Babası dizginleri onun yanına çekti. Yüzüne yarım bir bakış attı. Üzerinde tuhaf, kısmen kasvetli, kısmen şaşkın bir ifade vardı ama bir de mizah parıltısı okudu. Öfkesi arttı. Babası mı? Düşmana mı gitmişti; artık onun desteğinin kızgınlıktan kahkahaya dönüşmeyeceğini düşünemiyor muydu? Ah, bu sarsılmaz İngiliz bunun bedelini ödemeliydi! Kadınının cephaneliğinde bir zerre kadar küstahlık kalmışsa, o ödemeliydi! Adamın küstahlığı - benzersiz küstahlık! Arkasından, önemsiz bir soruyla Absalaam'a hitap eden sesini duydu. Cevabı öfkeli, acı bir nefretle dolu sözlerle önceden engellemek için karşı konulmaz bir istek duydu. Onun duygusuzluğu onu heyecanlandırdı - böyle bir bombayı fırlattıktan sonra sanki küçük şeylere geri döndüğü dinginlik. Tutkuyla ürperdi ya da belki de korkunun
duygusunda bir yeri vardı. Tavrında amansız, tavizsiz bir şey vardı.

Absalaam'ın cevabı önlendi, ama o değil. Küçük John Aylmer'ın sesi, keşfin verdiği sevinçle tiz bir şekilde yankılandı.

"Kahverengi adam!" diye haykırdı coşkuyla. "Kahverengi adam!"

Diğer John Aylmer başını kaldırdı. Birkaç adam aniden pistin bir köşesinden
görüntüye girmişti. Bir İspanyol süpürgesi kümesi yaklaşmalarını
gizlemişti; otuz metre ötede olmayan binicilerin bakışlarıyla karşılaştıklarında bir alarm ünlemi attılar.

Bir Aylmer hemen tanıdı. İskeledeki adamdı, kendisinin başarı anında
amacına engel olduğu olası kaçırıcıydı.

Diğer adam yüzünü _djelab_'ının başlığıyla örtmek için bir hareket yaptı, ama belli ki beceriksizce daha da geriye düşürdü.
Ve böylece kimliğini ortaya çıkardı.

Landon'dı - sürprizle aniden durmuştu.

Bir anlık sessizlikle karşı karşıya geldiler. Sonra
Aylmer bir haykırışla öne doğru mahmuzladı.

"Kaçmalarına izin vermeyin!" diye kükredi. "Onu
alacak adama yüz dolar!"

İki kaçak dönüp umutsuzca patikadan aşağı koştular,
çevredeki ormanda
çılgınca bir açıklık aradılar. Şaşkınlık ve dehşet
onları sersemletmiş gibiydi, çünkü birkaç kaçış yolunu
dikkatsizce geçtiler, dönmek için yarı gönülsüz girişimlerde bulundular ve
hâlâ yeşil kafes duvarlarının arasından
tökezleyerek ilerlediler. Aylmer arkalarından gürleyerek
her adımda biraz daha yaklaşıyordu. Eyerde öne doğru eğildi; kolu
Landon'ın uçuşan
perdelerinin bir metre ötesine uzandı;
atının yanlarına
şiddetli bir şekilde mahmuzladı. İki adam dalgıçların maviye atladığı gibi sağa ve sola yeşil çalılığa atladılar. Ve aynı anda yerden bir şey yükseldi - ince, yılan benzeri, sanki tozun gizlediği boğulmadan diz hizasında sert bir çizgiye aniden var olmaya başlayan bir şey. Aylmer'in atı tökezledi, öne doğru fırladı ve ağır bir şekilde yere düştü. Binicisi ondan çok uzağa fırlatıldı, bir kez spazmodik olarak hareket etti ve sonra hareketsiz kaldı. Hücum eden atlıların filosu sırayla tuzağa düştü. Hiçbiri kaçamadı. Aylmer'in rüşvetinin dürtüsü, onların her birini liderliğinin ardından hücuma göndermişti. Gergin ip, hepsini veya bir tanesi hariç hepsini açıklıyordu. Mükemmel bir atlı olan Absalaam, felaketin eşiğinde dizginleri çekti ve aygırını havaya kaldırdı. Yol, bağıran adamlar ve kanlı atlarla dolu bir cehennemdi. Düşüşleri yüzünden sersemlememiş ve güçsüzleşmemiş olan birkaç Mağribi,
yüzlerce vahşice mücadele eden toynağın tehlikelerine katlanmak zorundaydı. Kolay avlarının ardından bu kadar dikkatsizce
gürleyen yirmi kişiden ancak altısı,
karmaşadan zarar görmeden kurtulmanın bir yolunu buldu.

Ve bu altı kişiden, açık yola ulaştıklarında
parmaklarını kaldırarak aniden durmayan tek bir kişi bile yoktu. Her adamın göğsüne bir tabanca namlusu doğrultulmuştu.

On veya bir düzine adam çalılıktan çıkmıştı. Hiçbir kelime kullanmadılar;
tetiklere önemli ölçüde bastırılmış parmakları yeterince anlamlıydı. Sadece biri konuştu--Landon, yavaşça ve biraz soluk soluğa
altlarındakilerin oluşturduğu tehdit çemberine doğru yürüdü.

Claire Van Arlen'ın karşısında durdu.

"Eh, yenge!" diye kıkırdadı gülümseyerek.

Yüzü beyazdı ama dizginleri tutan eli sabitti.
Ve bakışları onun yüzünde nefret ve küçümsemeyle yanıyordu.

"Oldukça hoş?" dedi Landon, cana yakın bir şekilde. "Kendimi övüyorum. Kaynaklarım sınırlıydı, görüyorsun. Onları en iyi şekilde kullandığım için kendimi tebrik edebilirim."

Yine de sessizdi ve gözleri hala ona nefret mesajlarını fırlatıyordu. Adam hoş bir şekilde güldü. Başını arkasındaki kaosa doğru anlamlı bir şekilde salladı.

"Ve erdemli kuzen," dedi. "Ne düşüş var orada, değil mi?
Yüz dolar! Zavallı özgürlüğümü gerçekten çok yüksek takdir etti!"

Bir an için bakışlarındaki ifade, hala mücadele eden atlara ve binicilerine doğru çevirdiğinde değişti. Adam bunu gördü
ve tekrar güldü.

"Endişelerini paylaş," dedi. "Birinden seni kurtarayım!"

Elini uzattı ve nazikçe oğlunun omzuna koydu.
"Babanla mı geliyorsun--kumların üzerinde siyah ata binmek için?" diye sordu.

Çocuk ona tartışırcasına baktı. Yüzü soruyla aydınlandı ve
sonra bakışlarını yanındaki katırın üzerindeki hareketsiz beyaz
şekle çevirdiğinde tekrar gölgelendi.

"Teyze bunu kabul etmeyecek--ve Selim," diye hayıflandı.

"Onlar kabul etmeyecek mi?" dedi Landon, neşeli bir şekilde. "Bence edecekler."

Kızın yüzüne küstahça bir memnuniyetle baktı.

"Aslında," diye devam etti, "bunu yapmak zorundalar. Kaba bir şekilde, oğlum, bundan hoşlanmayabilirler, bu yüzden bunu tolere etmeliler."

Bir emir işareti yaptı.

"Gel, oğlum!" dedi, ona inmesini işaret ederek.

Gerginlik ortadan kalktı. Binici kırbacını kaldırdı ve ona sertçe vurdu,
tutku ve umutsuzluğun yoğun gücüyle vurulmuştu. Adam
bir kenara
sıçradı, ancak kırbacın ucu ona ulaştı ve yanağında
kırmızı bir iz bıraktı.

Yüksek sesle küfür etti; sanki ona atlayacakmış gibi yaptı.

Arkasından bir uyarı çığlığı geldi; akşam havasında yarım düzine revolver atışı yankılandı.

Absalaam, aygırının üzerinde dimdik oturmuş, kendisini
çevreleyen revolverlerle
örtülmüş, mahmuzlarını atının yan tarafına vurmuştu.
Hayvanın kanındaki ateş büyük bir sıçramayla karşılık vermişti. Landon
döndü, tepesinde yükselen, adam ve at,
gün batımının parıltısına karşı devasa bir şekilde yükseliyordu. İçgüdüsel olarak, otomatik olarak,
kendi tabancasının namlusunu kaldırdı ve Moor'un geniş
göğsüne ateş etti.

Diğer mermiler geniş bir alana uçtu, ancak o, insan hedefinin çok yakınındaydı,
kaçırma şansı yoktu. Absalaam, eyerden ağır bir şekilde düştü,
saygıdeğerinin ayaklarının dibine. At, bir düzine sınırlayıcı elin
önünden geçerek özgürlüğe kavuştu.

Bağırışlar, karmaşa, diğer atışların takırtıları vardı. Ve sonra kahverengi _djelabed_ adamın sesi, kargaşanın çok yukarısında gürledi.

"Tanrı adına, Sidi, acele et. Dördü çalılığa kaçtı! Tanrı bilir, arkadaşlarına ne kadar ve ne kadar
yakında yardım edecekler!"

Ve tozların içinde dizlerinin üzerine fırlatılmış olan Landon hızla ayağa kalktı,
başka bir kelime etmeden oğlunu eyerden kaptı ve
ormana giden yolu gösterdi.

Beş kısa dakika içinde geldi, fethetti ve gitti. Her
numarayı, her numarayı kazanmıştı! Claire yaralıların ve - düşünce heyecanlandırdıkça acı içinde ürperdi - belki de ölülerin - kalabalığına bakarken elini alnında gezdirdi! O kırık bedenler halkasının içinde ne vardı - ne? Beyaz dudakları ve korku dolu gözleriyle eyerinden kayarak görmeye gitti.

IX. BÖLÜM

AYLMER AÇIKÇA

Aylmer'e uyandığı dünyanın durgunluk, nötr tonlar, içsel huzur dünyası olduğu göründü. Pencerelerin önündeki yeşil perdelerle seyreltilmiş bir güneş ışığı ipucu vardı, ama sadece bir ipucu. Işıkla birlikte içeri süzülen düşen suyun sesinin hafif bir yankısı vardı, ama sadece bir yankı. Aslında, çevresinde en ufak bir yaşam belirtisi vardı ve bu, yatağının başında oturan uyuyan adamın göğsünün sessizce ve düzenli bir şekilde inip kalkmasından geliyordu. Aylmer gözlerini kırpıştırdı ve hafif bir şaşkınlıkla baktı, çünkü o adam Daoud'du.

Çarşafların altında huzursuzca kıpırdandı. Neredeydi? Kader onu şimdi hangi
istenmeyen sığınağa fırlatmıştı?

Hafif de olsa hareketi Mağribi'yi uyandırdı. Küçük bir kendini kınayan haykırışla ayağa kalktı ve yatağın üzerine eğildi.

"Ah, Sidi!" diye haykırdı, "Gözlerindeki anlayış ışığını okumak yüreğimi sevindiriyor."

Aylmer yine şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.

"Neredeyim ve sen burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Sen Villa Eulalia'dasın, Sidi ve ben lordumun hizmetinde olmaktan başka nerede olabilirim?"

Şaşkınlık, Aylmer'i ayağa kalkmak için zayıf bir girişimde bulunmaya yöneltti. Mağribi 
omzuna bir el koydu ve onu sıkıca geriye doğru bastırdı.

"Hayır, Sidi," dedi saygıyla. "Alman doktor lord, seni tekrar görene kadar başını yastıktan kaldırmanı kesinlikle yasakladı."

Aylmer, hem aklının hem de bedeninin
sopayla vurulduğunu hissetmeye başladı. Koşullar, onun
hafızasının ötesinde tuhaf bir şekilde sıçramış gibiydi.

"Ben ne zaman buraya getirildim?" diye sordu.

"Dün, Sidi. Beynin kafatasının içinde fena halde vurulmuştu, ya da
tıp adamının anladığı kadarıyla. On beş saattir nefes alıp
verirken ölüm numarası yapan biri gibi yatıyordun. Şimdi tekrar aklın başına geldi. Bunu da şifacı kehanet etmişti."

Şaşkın kaş çatması Aylmer'in alnında kaldı.

"Ya sen?" diye sordu. "Ya sen?"

Mağribi omuz silkerek cevap verdi.

"Yaralı beynin, senin o aradığımız kişinin ihanetiyle seni yendiğimiz günün sabahında senin iyi niyetli hizmetine girdiğimi unutmuş olabilir, Sidi. Hizmetim o zamandan beri
sürekli."

Konuşurken kurbanının giderek artan asık suratını, kendini beğenmiş bir güvenle karşıladı. Her şeyin yolunda olduğunu ima ediyor gibiydi. Ve durum Aylmer'in artan zekası için netleştikçe, asık surat
çileden çıkmış bir gülümsemeye dönüştü.

"Çaresizliğimi kullanarak kendini bu eve benim hizmetçim olarak kabul ettirdin," dedi Aylmer. "Ah, Daoud, sen benim
uygulanmamış konuşma yeteneklerimin ötesinde bir aldatıcılığa sahipsin."

"Gerekliliğin sınırlarının ötesindeki konuşma, Alman doktor lord tarafından şiddetle reddedildi," dedi Daoud aceleyle. "Sidi'nin başka
bir isteği var mı?"

"Hiçbiri, bilgi dışında. Konuş sen! Bana yolda o tuzağa düştüğümden beri olanların
açık hikayesini anlat. Aradığımız adam kaçtı mı?"

Mağribi başını salladı.

"Bütün takipçileriyle birlikte muzaffer bir şekilde kaçtı. Ayrıca, bana evinin oğlu olduğunu söyledikleri çocuğu, Sidi Jan'ı da aldı. Kendilerini rahatsız edilmeden süpürgenin karmaşasına attılar, bizimkilerden birini ölü bıraktılar - bir atın tekmesinden, Sidi - yarım düzine kişi - sen de aralarındaydın, Absalaam göğsünden ağır şekilde yaralandı, ancak iyileşmek üzereydi ve dört veya beşi hariç hepsi çürük, kırık uzuvlar veya en azından yıpranmış ve kanayan deriyle. Böylece kaçtılar, ancak açık yolun sertliğinden çalılığın kalbine fırlatılan
Velad Said'den Ali hiçbir zarar görmemişti ve onları mağaralara kadar takip etti."

Aylmer irkildi.

"Mağaralar mı?" diye mırıldandı zayıf bir şekilde. "Mağaralar mı?"

"Sidiler onları iyi tanır. Spartel'in ötesindeki Herkül mağaraları, değirmen taşı oymacılarının emeklerini harcadıkları ve Sidi ve diğer Nazranilerin arkadaşlarını ağırladıklarında ara sıra yemek ve içmek için bindikleri yer."

Aylmer başını salladı. Herkül mağaraları, Tanca'dan gelen birçok piknik
partisinin uğrak yeridir.

"Onları orada bırakarak, haberlerle geri döndü. Bu evin efendisi olan Sidi Van Arlen, o sırada kendisinin de yaşadığı sersemlikten kurtulmuştu ve zayıf olmasına rağmen hemen mağaraları aramak için başka bir bölük görevlendirildi. Ve bunu başarısızlıkla yaptılar, Sidi, değirmen işçilerinden birinden öğrendi ki, bu pislik oğullarının dürüstlüğünden şüphelenmişti, bu yüzden saklanmış ve onları görünmeden izlemişti, üç veya dört saatlik bir dinlenmeden sonra, adamlar çocuğu da yanlarına alarak kıyıya inmişler, orada beklemişler ve bir tekneyle götürülmüşlerdi, teknenin onları, kendisinin düşündüğüne göre, ay ışığında yaklaşık üç fersah ötede görebildiği bir latin'e ulaştırdığını düşünmüştü. Ve o gemiyle nereye gittiklerini bilmiyoruz."

Aylmer'in parmakları örtünün üzerinde sıkılıp açılıyordu. Ne kadar
kesinlikle, ne kadar kesinlikle, yenilmişlerdi! Ama hesap
birikiyordu. Nihai yenilgi mi? Aklı bunu hiç düşünmedi bile. O
sadece zihinsel deftere Landon'ın hesabının bir gün sunulacağı ve tamamen ödeneceği
bir madde daha koydu.

"Sidi, bu iffetsiz annelerin oğulları zafer kazanırken bizim hareketsiz oturduğumuzu sanmasın. Ben kendim, kasabaya girmek ve bazı kişileri haber için heyecanlandırmak için yatağınızın yanından aceleyle bir saat çaldım. Sidi
Van Arlen İspanya'ya telgraf çekti; kıyı boyunca her Guardia Civile, bin pesetalık bir ödülün nasıl kazanılabileceğini biliyor.
Fransız savaş gemisinin kaptanının lütfuyla, üç yüz mil içindeki tüm Fransız deniz kuvvetleri gemileri, kefilsiz teknelere meydan okumaları konusunda uyarıldı. Bunun nasıl yapıldığını söyleyemem ama öyle.
Bu nedenle denizlerde gözlem yapılıyor. Şimdi, haber geldiğinde gecikmeden takip edilebilsin diye, koydaki beyaz yatta buhar yükseltiliyor. Son olarak, Bashaw'ın lütfuyla, kıyı boyunca kasabadan kasabaya Dar-el-Baida'ya kadar özel bir görev gönderildi. Böylece
geniş bir ağ kurduk. Ama içinde delikler var, Sidi ve delikler
bu çakalların her zaman aramaya hazır olduğu şeydir."

Aylmer ani bir hareketle doğruldu. Kaşlarını çatarak ve emir vererek
Daoud'un uzattığı elini geri çekti.

"Sen benim hizmetkarım mısın?" diye bağırdı ve Mağribi ellerini
tetik bir onayla açtı.

"Kesinlikle, Sidi, ilaç dağıtıcısı değil mi--"

"İlaçlarla ne işim var--Ben, sadece
çarpık bir kafatası olan güçlü bir adam? Bana giysilerimi ver!"

"Ama, Sidi--"

"Giysilerimi, yoksa dün seni kurtardığım
senin lütfunun olduğu çukura hemen geri dön!"

Mağribi kaderci bir omuz silkti.

"Eğer Allah senin kendi inatçılığının silahıyla ölmeni yazdıysa, ah, Sidi, bunu yazmıştır. Bu senin gömleğin. "

Önceki uygulamaları anlatan bir alışkanlıkla, efendisinin tuvaletine başkanlık etti. Su getirdi, bir tıraş bıçağını biledi, Aylmer'i ustalıkla ve hızla tıraş etti, bir ütüden pantolon çıkardı, ceketi ve yeleği son derece düzgün bir şekilde katlayıp uzattı. Botlarını bağlarken, sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırıp, efendisinin
kalktığı andan beri dudaklarında asılı duran bir soruyu sordu.

"Peki, ah, Sidi, şimdi niyetin ne?"

"Önce, ev sahibimi görmek. Sonra," belirsiz bir hareket yaptı,
"sonra, dostum, senin sürekli dedikodun olan Kader'in yönlendirdiği gibi hareket edeceğim!"

"Allah meclislerimizi yönetsin!" diye yalvardı Daoud, dindar bir şekilde. "Bana yaslan,
Sidi! "Geri dönen gücünü fazla zorlamana gerek yok!"

Ama Aylmer hiçbir şeye yaslanmadı. Yavaşça ama dik yürüyerek, geniş giriş holünde
ilerledi ve sonra belirsiz bir şekilde durdu.

Karşısındaki bir kapının üzerindeki perdeler yana çekildi. Claire Van
Arlen şaşkınlıkla dudakları aralanmış bir şekilde onun karşısında duruyordu.

"Sen!" diye itiraz etti nefes nefese. "Sen!"

Küçük bir reveransla cevap verdi.

"Kendim," dedi sessizce. "Engelleyemediğim bir ...
müdahale için mazeretlerimi sunmalıyım."

İtiraz etmek için elini kaldırdı.

"Bizim hizmetimizde yaralandığında!" diye haykırdı. "Bizim için
elinden gelenin en iyisini yaptığında!"

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Çalışıyorum, çalışmaya devam edeceğim, kendim için. Bunu
açıklığa kavuşturmak istiyorum."

Küçük bir ürkek hareketle ve bir
kaş çatma hayaletiyle yarı yarıya arkasını döndü. Dudaklarında kelimeler titredi ve geri itildi. Anladı ve
başka bir zamanda, her şeyi açıklığa kavuşturmak için bu fırsatı arardı,
ama ... adam yaralıydı ... ona ve
kendisine hizmet ediyordu. Hayır, şimdilik fırsat kaçmalıydı.

İp askıları kaldırdı ve arkasındaki odayı işaret etti.

"Her neyse, ayağa kalkmamalısın ve doktorunun emirlerine karşı isyan etmene
izin verdiğim için son derece suçluyum. Neden kalktın?"

Adam yavaşça onun peşinden gölgeli odaya doğru yürüdü. Kadının işaret ettiği
hasır sandalyeye oturdu. Gözleri onun gözlerini, keskin ve çok
doğrudan aradı.

"Hiç haberin yok mu?" diye sordu. "İspanya'dan veya kıyıdan hiçbir şey yok mu?"

Gözleri buğulandı.

"Hiçbir şey yok, ya da neredeyse hiç yok. Spartel'deki sinyal istasyonu şafak vakti uzakta süpürmelerini yapan bir latin gördü. Kıyıda cam gibi sakin bir
yer vardı, ancak karanın barınağından ara sıra ve belirsiz esintiler esiyordu. Cadiz'e doğru gidiyormuş gibi görünüyordu, ancak yarım saat sonra, tam
pus onu kaplarken, kuzeybatıdan güçlü bir rüzgar
çıktı ve buna karşı koyabileceği şüpheliydi. Bu durumda muhtemelen kıyı boyunca duruyordu."

Sesi ilgisiz ve biraz yorgundu. Bakışları ondan kaçındı.

Bitirdiğinde hafifçe başını salladı.

"Evet," dedi. "İlk numarayı yaptı--Landon. Ve ben sana
yardımcı olmadım, sadece bir engel oldum. Dün gece ona yardım eden bendim--ben,
dürtüselliğimle. İşte ... benden şüphelenme hakkın var."

Hızlı, huzursuz bir hareket yaptı.

"Senden şüpheleniyorum!" diye bağırdı. "Senden!"

"Evet," dedi yavaşça. "O gün kasabada ve iskelede, Çadır Kulübü toplantısında bile - aklından bu geçmedi mi?"

Sesi sitem dolu değildi, sadece sorguluyordu.

Kızardı.

"İlk seferinde herkesten şüphelendim," diye cevapladı. "İkinci seferde, aniden ve beklenmedik bir şekilde, adını keşfettim."

Başını salladı.

"Ve şimdi?" diye sordu. "Ve şimdi?"

"Şimdi?" diye tekrarladı. "Bana kanıtlarımı vermedin mi?"

"Verdim mi?" Sesi hevesliydi. "O zaman o engeli kaldırabilir miyim?
Adın lekesi temizlendi mi? Hiçbir önyargıyla
başlamıyorum?"

Yine kelimelerin biçimi onu yarı şaşkın, yarı çileden çıkarıyordu. Başlamak mı?
Başlamak nereye, hangi yarışta, hangi hedefe? Ve kazanılması gereken engeller var mıydı? Onunla--ne arasında?

İçgüdüsü ona cevabı bir önceki gün yaptığı gibi verdi. Ama
kendisine bile olsa, bu kabulden çekindi. Bu düşünce çok
korkunçtu. Bir Aylmer ve--ve o! Kızgınlığının gelgitinde kan alnına hücum etti. Ve sonra aniden çekildi. Sonuçta,
sadece ismi değil miydi, damarlarında o yükselen iğrenme
zonklamalarını gönderen? Bu adamla cahilce tanışmış olduğunu varsayalım. Tekrar başladı. İlk başta onunla tanışmamış mıydı?
Düşüncelerinde beynini
çarpıştırdı. O sabah Çadır Kulübü'nde onu nasıl görmüştü, daha farkına varmadan?
Bir kadının ilgisine layık, cana yakın, hatta cesur ve yiğit bir asker gibi görünmemiş miydi? Birdenbire,
merakla, gözlerinde bir tür spekülasyonla ona baktı.

Ve bakışı sessizce, dikkatle ve--kendisine tekrarlayan bir öfke heyecanıyla--amansızca karşıladı. Sanki
onu önyargıdan tarafsızlığa kazanmaya zorluyormuş gibiydi. Sanki
kendisine karşı düşünmesini istiyordu. Küçük bir korku
spazmı
içini zonklattı. Bir amaç çatışmasında kim kazanacaktı, o mu yoksa bu
adam mı?

Ona çekicilik hissi veren bir hareket yaptı.

"Önyargıları göz ardı edemeyiz; onlarla savaşabiliriz," diye kekeledi.

"Ah!"

Yorgunlukla değil, bir tür sabırla, kısıtlamayla iç çekti. "Sanırım kadınlar, erkekler kadar basit bir adaleti
bir yalvarış olarak kabul etmiyorlar," diye tartıştı. "Bu yüzden bu temelde küstahlık yapmamalıyım. Hala ... nefretten kurtulmam mı gerekiyor?"

"Hayır!" diye bağırdı sertçe. "Hayır! Senin yaptıklarına karşı adil olabilirim. Sen
olduğunu--henüz öğrenmediğim şey, değil mi?"

Biraz acı bir şekilde gülümsedi.

"Ben bir Aylmer'im. Ezberlediğin ders bu. Senden
öğrendiklerini unutarak başlamanı istiyorum."

Nefesini biraz çabuk tuttu. Sonra kararlı bir şekilde başını salladı.

"Pekala," diye cevapladı. "Ben--ben her şeyi unutacağım, ama
çocuğu bir kere kurtardığın ve sen--"

"Tekrar yapacağım," dedi Aylmer. "Bu bir pazarlık mı?"

Kelimelerin biçimi konusunda tekrar tereddüt etti. Bir pazarlık mı? Sözleşmenin onun tarafı neydi? Eğer o kadar güvenle konuştuğu amacı yerine getirdiyse, onun bakış açısından bu ne anlama geliyordu? Konudan
kaçındı.

"Çocuğu bulacaksın, onu geri getireceksin?" diye merak etti.

"Elbette!" Sandalyesinde çok dik oturdu. Kendinden emin bir şekilde gülümsedi. "Bir haydutla dürüst adamlar arasındaki bir kavgada, dürüst adamlar eninde sonunda kazanır,
ve her zaman. Kötülerin yeşil defne ağacı gür bir şekilde büyür
ama zamanla kaçınılmaz olarak solar. Kazanana kadar onu takip edeceğim."

"Peki ya kariyeriniz?" diye sordu inanmaz bir şekilde. "Mesleğiniz?"

Gülümsedi.

"Bu benim kariyerim olacak--Landon'ı yenmek. Bir beyefendi için saygın bir
meslek mi?"

Bir itiraz hareketi yaptı.

"Ama--ama bu özveri, kabul edemeyeceğimiz bir şey. Neden
bunu bizim için yapasınız ki?"

Tekrar başını salladı.

"Hayır," dedi. "Tekrarlamalıyım, kendim için çalışıyorum. Kendi
çıkarımı arıyorum ve bu, ilk etapta, sizi adil kılmak. Bunu yapmanın tek
yolunu görüyorum. Sizi ciddi olduğuma ikna etmem gerekiyor, değil mi?"

Yine o şaşırtıcı gönderme. Neyin ciddisi? Landon'ı yenmek,
çocuğu kurtarmaya çalışmak? Elbette bunu
zaten kanıtlamıştı. Ve yine de şimdi anladığını kabul etmekten kendini alamadığı bir noktaya nasıl karşı çıkabilirdi; bir açıklamanın ima ettiği onur kaybı olmadan bunu nasıl yapabilirdi? Ama iğrençti.
Onu sadece bir haftadır tanıyordu. Onunla dört kez karşılaşmıştı.

Kadın başını kaldırdı, adamın gözleriyle buluştu ve kendi gözlerini indirdi. Küçük bir panik
hissi onu ele geçirdi. Adam orada, yılmaz bir şekilde oturdu. Diyelim ki - diyelim ki sonunda
amacına uygun davrandı. Kadın kendini tekrar ona bakmaya zorladı. Her neyse, onu
tavsiye edecek kadar yakışıklıydı. Ve arkadaşlarının cesareti ve saygısı. Ama--yine bir öfke dalgası zihnini ele geçirdi. Ah,
bu çok çirkindi, düşünülemezdi. Bir Aylmer--bir başka Aylmer. Farkında olmadan
dudakları yarı alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı. Neden, dünyanın gazeteleri
böyle bir fiyasko üzerine manşet üstüne manşet atardı. Kadın
kızgınlıkla, oynandığı hissiyle kaskatı kesildi. Sesi
soğuktu ve öfkeli bir onur tonu vardı.

"Kuzeninizin peşinde zaman ve güç harcamayı teklif etmenizin çok ikna edici olduğunu düşünüyorum, Kaptan Aylmer," diye cevapladı. "Mesele şu ki sizden bu kadar çok şey kabul etmeye hakkımız yok."

Sevinçle gülümsedi.

"Her zaman vermek isteyeceğim, sana. Her zaman, her zaman. Lütfen
bunu anla. Hizmetim sana ve kendime. Beni o ışıkta, sabırla düşünmeye çalış."

Ve sonra bir tür umutsuzluk onu ele geçirdi. Zihnini, ona örtülü tehditlerinde daha fazla ısrar etmesi için daha fazla boşluk vermeyecek bir kelime biçimi için yokladı, çünkü onlara daha azını söyleyemezdi, imalarından bir anlam çıkaracak ve yanlış anlaşılamayacak bir doğrudanlıkla ezecek bir kelime. Gözleri sertleşti; ayağa kalktı.

Salonda bir ayak sesi duyuldu ve asmalar kenara itildi. Babası önlerinde duruyordu.

Aylmer'e şaşkın bir sitemle baktı. Zaten endişeyle bitkin olan yüzü yeni bir endişe çizgisine büründü.

"Sevgili beyefendi!" diye itiraz etti. "Sevgili beyefendi!"

Ve Aylmer gülümsemeye karşı koyamadı. Bu, önceki toplantılarında neyi örtbas etmek için kullandığı bir protesto biçimiydi? Antipati mi? Peki ya şimdi?
Sözcükler gerçek bir endişeyle doluydu. Bay Van Arlen'in bakışında artık bir hoşnutsuzluk göremiyordu. Yaşlı adamın gözleri, kendisine ulaştıklarında yumuşamıştı.

Daha fazla sitemi bir soruyla savuşturdu.

"Haberler mi?" diye hevesle bağırdı. "Haberler ne?"

"İyi, şu ana kadar kaçtıkları yönü tahmin edebiliyoruz.
Arzeila'dan geçtikleri görüldü; sabahki fırtına İspanya'nın herhangi bir limanına ulaşma girişimlerini engelledi."

"Ve böylece--?"

"Ve böylece yatımla bir saat içinde peşine düşeceğiz."

Aylmer ayağa kalktı.

"Biz mi?" diye tekrarladı. "Biz mi--?"

Van Arlen hafifçe şaşırmış görünüyordu.

"Kızım ve ben."

Aylmer yalvaran bir hareketle elini uzattı.

"Yardımımı küçümseyemezsin," dedi. "Beni de götürmelisin."

Van Arlen Aylmer'e ve sonra sorgulayıcı bir şekilde kızına baktı. Kız onun bakışlarıyla karşılaştı. İşte sonunda her şeyi intikamla açıklığa kavuşturma fırsatı gelmişti. Sadece nazikçe reddetmeleri gerekiyordu.

Aylmer'in sesi onu engelledi.

"Tarafsız olmak, senin sözündü," dedi. "Çok uzağa gitmemiştik,
ama en azından oraya kadar."

Kendine rağmen döndü ve ona baktı. Adam onun bakışlarıyla karşılaştı
kararlı, kendinden emin, beklenti dolu.

Tuhaf, yarı bezgin bir kahkaha attı.

"Bence Kaptan Aylmer hiçbir şeyi kolayca reddeden bir adam," dedi ve odadan sessizce çıktı.

BÖLÜM X

SİS LÜTFEN

"Bundan hoşlanmadım!" diye fısıldadı küçük ve bitkin bir ses. "Ben siyah bir ata binmeye geldim, Tanrı tarafından unutulmuş bu gemide çarpılmaya değil!"

Bu kelimeler İngilizcede altı yaşında bir çocuğun dudaklarından garip gelebilirdi, ancak küçük John Aylmer büyükbabasının memleketindeki Arap jargonunu akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.

Geç dönem _Esmeralda_'nın kokpitinde kederli bir şekilde oturuyordu.
Yanındaki kişi, denizci ve uzlaşmaz bir Serbest Ticaretin ilkelerinin pratik temsilcisi Senor Emilio Albaceda'ydı. Açık ambardan, halatlarda ıslık çalan rüzgarın sesi ve
geçen tarakların hışırtısı ve gümlemesi geliyordu. Küçük kabini çevreleyen dar ranzalardan birinin üzerinde Landon derin uykuda yatıyordu. Tek aydınlatıcı, bitkisel yağdan yapılmış, oluklu ve aşırı kokulu bir lambaydı.
Bu tür çevrelerde konfor ve eğlence beklentileri, lükse ve sürekli ilgiye alışmış bir çocuğun ilgisini çekecek türden değildi.

"_Pazienza!_" diye homurdandı kaptan, neşeli bir şekilde. "Kara atlar
denizde bulunmaz, ancak kaçakçılık işini, ailesinin kendisine biçtiği rahipliğe tercih eden bir arkadaşım, bana bir keresinde bir dergiden dizeler okumuştu - ismi bende kalmayan bir çizme boyasının övgüsüyle yazılmış gerçek bir şiir - Atlantik'in dalgaları beyaz yeleli aygırlara benzetiliyordu. Bu fikrin orijinal olduğunu
itiraf ediyorum. "

Çocuk ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Eğer denizde atlar bulunamıyorsa ve biz at arıyorsak, neden
denizi bırakıp karaya gitmiyoruz?" Soruda, bu argümanı kesinleştiren bir beklenti
not vardı.

Kaçakçı sırıttı.

"Çok iyi savundun, çok zeki bir çocuk," diye cevapladı. "Kara, Jehannum'dan esen bu fırtına bize güvenli bir şekilde bunu yapmamıza izin verdiğinde arayacağımız şey. Şu an için önünden geçiyoruz, bu kıyıda bin mil içinde liman yok."

Çocuk huzursuzca kıpırdandı.

"Peki nereye inebiliriz?" diye sordu.

"Tanrı, Annesi ve Kutsal Azizler nereye izin verirse," dedi Senor
Albaceda, aniden Müslüman dininin görmezden geldiği duygusal bir dindarlığı
giydirmek için _lingua franca_'ya geri dönerek. Tek Allah'ın planları,
dünyanın temellerinden itibaren atıldığı için, insan çekiciliğinin
etkilerine duyarlı değildir.

Küçük John içten bir hoşnutsuzluk ifadesiyle yüzünü buruşturdu ve babasının uyuyan şekline şüpheyle baktı. Ama o an için dikkati başka bir yerden
çekti.

Ambarın ağzında iki kahverengi bacak belirdi. Sahipleri kabine
indiğinde, kahverengi _djelab_ adamının yüz hatlarını gösterdi --Tanca iskelesinde o ateşli ama hayalet Kaderin gerçekleşmesine izin vermediği atlar. Çocuk onu tiz bir hoş geldin haykırışıyla karşıladı.

"Muhammed!" diye sevinçle bağırdı. "Muhammed!"

Mağribi, zayıf parmağını hafifçe okşayarak sarı buklelerin üzerine koydu,
ama bakışları Landon'ın oğlunun alkışlarıyla
uyandığı
kıpırdadığı ranzaya doğruydu.

Küçük masanın önünde oturma pozisyonuna geçti ve
çenesini dirseklerine dayayarak masaya yaslandı, gözlerinde mizahla karışık bir beklenti ifadesi vardı.

"Peki, dostlarım," diye sordu dostça, "haberlerimiz ne?"

Mağribi, karamsar bir şekilde omuz silkti.

"Kötü, Sidi," dedi kısaca. "Daha önce olduğu gibi
batıya doğru sürmeye devam ediyoruz."

Landon omuzlarını silkti.

"Yarın veya ertesi gün Cadiz'i göremeyeceğiz," dedi. "Eh,
gelecek geniş. Geri püskürtmek için önümüzde sonsuz bir boş zamanımız var."

Kaptan homurdandı.

"Boş zamanımız bol, ama yiyecek ve su yok. En iyi ihtimalle üç gün ve Şans öyle karar verirse belki de iki hafta sürecek bir
başarıya girişmeden önce bir yerlere koymalıyız."

Landon'ın yüzü aniden asık bir suratla bulutlandı.

"Yiyecek ve su! Neden bunlara yeterli miktarda sahip değilsiniz? Şartlarınız
zaten açlık gibi bir
yük olmadan bile yeterince fahiş!"

"Şartlarım," dedi Senor Albaceda sertçe, "çok ucuzdu; sizinle anlaştıktan sonra Tanca'da öğrendiklerim
benim için bunun kanıtıydı. Ama ben onurlu bir adamım; usulüne uygun yapılmış pazarlıkları sürdürürüm. Sizi Cadiz limanında karaya çıkarmak için sözleşme yaptım - uygun bir rüzgarla
bir gecelik iş. Haftalar süren bir yolculukta üç fazladan boğazı doyurmak için sözleşme yapmadım. Rüzgar hafiflediğinde en yakın pazara giderim ve siz de dönüşümüz için kendi erzakınızı satın alırsınız. Bu
anlaşılır bir şey."

"Avrupa kıyısına değil, Afrika kıyısına mı inmek istiyorsunuz?" diye bağırdı Landon.

"Başka nereye?" dedi kaptan kuru bir sesle. "Sizi Azorlar'a
götürmemi mi bekliyorsunuz?"

Landon, Muhammed'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. Mağribi, istifa eder gibi bir hareket yaptı.

"_Mektub_, yazılmış!" diye cevapladı kaderci bir şekilde. "Azemmour,
muhtemelen, ya da Mazagan."

"Ve her birinin karşısında demirlemiş bir Fransız kruvazörü bulacağız," diye homurdandı
Landon, "etrafta telaşlı tekneler ve Chawia için silah kaçakçılığı şüphesiyle giren her tekne. Ve Tanca'dan kıyıya doğru gönderilen bize karşı onda bir uyarı."

"Bu zaman meselesi," dedi Mağribi. "Atlıların
binebileceğinden daha hızlı sürdük!"

"Atlılar!" Landon öfkeyle masaya vurdu. "Bu savaş gemilerinin, sanki bir kablo onları birbirine bağlıyormuş gibi iletişim kurabilecekleri
bir cihazları var. Kayınpederim Tangier muhafız birliğinin komutanının sağ tarafına geçerse--" Omuz silkerek sözünü kesti. "Her günün kendine göre bir üzüntüsü var. Fırtına henüz dinmedi."

"Olay Allah'ın izniyle!" dedi Mağribi, ciddi bir şekilde. Başını ambar kapağından
uzaklaştırıp dümenciye bağırdı. Bir an sonra tekrar kulübenin sığınağına geri döndü.

"Adamınız İbrahim, rüzgarın azalma belirtileri gösterdiği görüşünde. İki saat önce Larache'yi geçtik. Scud kıyıyı gizliyor, ama Sallee'den
çok uzakta olmadığımızı düşünüyor. Dalgalar izin verirse, demirleyebilir ve Azemmour'a çıkabiliriz. Aksi takdirde, 
Casablanca'ya cesaret etmeliyiz ya da Mazagan'a devam etmeliyiz."

Senor Albaceda karamsar bir şekilde homurdandı ve güverteye hantal bir şekilde tırmandı.
Landon kendini tekrar ranzaya attı. Mağribi çocuğa
tuhaf bir acıma ifadesiyle baktı, bu ifade, nesnesi gözlerini kendisine doğru kaldırdığında
iyi huylu bir gülümsemeye dönüştü.

"Sidi Jan, Trablus'un Paşası ve El Mut'un Afritleri'nin harikulade hikayesini duymadı mı?" diye sordu. "Sidi'nin isteğiyse, hizmetçisi şimdi bunu ona anlatma fırsatını değerlendirecek mi?"

Küçük John Aylmer, sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde kıkırdayarak cevap verdi ve
arkadaşının kolunun çevresine aceleyle kıvrıldı. Böylece
desteklenerek, dalgaların rahatsız edici etkisine meydan okuyabildi ve
tüm dikkatini Mağribi'nin hafızasının zorlanmasına verebildi veya,
bu arada başarısız olduğunda, onun çok yetenekli hayal gücü.
Öğleden sonra saatleri keyifli bir şekilde geçti; medeniyetin olağan araçları olmadan yemek yapmanın zorlukları gece olduğunda belli bir eğlence sağladı ve sonrasında uyku en önemli şeydi.
Çocuk uyandığında teknenin düzgün bir omurgada yavaşça ilerlediğini gördü ve
güverteye tırmandığında etrafını saran cam gibi bir dalganın
görüntüsünü gördü, ancak yalnızca sis perdesiyle çevrili birkaç metrekarelik alana kadar görülebiliyordu.

Kaptan dümendeydi ve güverte görevlisi İbrahim ile Muhammed
pruvada yan yana oturuyorlardı. Sisin içine bakmıyorlardı--umutsuz bir görevdi. Dinler gibi oturdular, arada sırada kısa bir
sözcük alışverişinde bulundular.

"Bu kesinlikle bir gemi pervanesinin davul sesi," diye karar verdi denizci,
bir anlık sessizlikten sonra. "Arkamızda, yarı hızda gidiyor."

"Umarım Allah bizi ikiye bölmeye önceden karar vermemiştir," dedi arkadaşı. "Ama limandan ve çok sık bir şekilde, dalgaların
vuruşunu duyuyorum. Dalga bir uçuruma doğru yuvarlanıyor."

"Bir kıyı, bir uçurum değil," diye düzeltti diğeri. "Eğer benim tahminime göre yirmi mil
içindeyse, kumlu bir plajın karşısındayız."

Muhammed başını iki yana salladı.

"Hayır, o gümlemeyi dinle. Dalgaların tepesi düz bir şeye çarpıyor.
Yavaşça sönen köpükler halinde, bir kıyıda yuvarlanmıyor."

İbrahim omuzlarını silkti.

"Sis içinde hepimiz kör insanlarız," dedi karamsar bir şekilde. "Allah'ın planının gerçekleşmesini bekleyelim."

Sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktılar. Bu batı kıyısı sislerinde sıkça olduğu gibi, buhar örtüsü inceydi. Ara sıra başlarının üzerindeki hafif mavi bir ipucu, sisin dağıldığını haber veriyor gibiydi; ara sıra,
gerçekten de, güneş belirsiz bir şekilde yuvarlak sarı bir ışık topu olarak görülüyordu,
yavaşça sürüklenen scud tarafından çizilmişti. Fakat her iki tarafındaki gri duvarlar
kırılmamış olarak kaldı. Aynı zamanda, dalgaların vuruşu
algılanabilir şekilde yakındı.

Senor Albaceda başını kapaktan kaldırdı ve hava durumu üzerine sayısız Kutsal Adam'ın lanetlerini davet etti.
Yüz mil mesafedeki konumlarını ölçmeyi üstlenmediğini itiraf ettiği anlaşılıyordu.

"Allah'ın rahmeti bize açık deniz rüzgarı gönderseydi!" diye arzuladı dindar İbrahim ve işte! sözle birlikte aniden gerçekleşti. Sis, birkaç kablo uzunluğu uzaklıkta,
düz ve boyalı gri bir kaya gibi görünen şeyi ortaya çıkarmak için bir esintiyle yırtıldı.

İki Mağribi, Tek Tanrı'ya hararetli yakarışlarda bulundu. İspanyol, Araf'ın azap çekenlerini ve yardımına koşmaları için göksel olarak kutsanmış olanları tarafsızca apostroflayarak, Kaderin onlara demir elini
kapattığı fikrini dile getirdi.
Casablanca'nın deniz burçlarından
bir milden daha yakın bir yerde olabilirler miydi?

Bir kruvazör olduğunu fark ettiler - hatta belki de
bir savaş gemisiydi, nöbetçileri tarafından
şüphesiz
gözlemlenmişlerdi. Sis tekrar
kapanınca, yolcusuna durumu yüksek sesle ağladığı duyulabilen kamaraya indi, yolcusunu bundan ve diğer oldukça uzun bir rahatsızlık listesinden sorumlu tutuyordu.
Latin _Esmeralda_'nın kaptanı, sisin
soğuk etkilerini cömert bir doz _aguardiente_ ile savuşturuyordu.

Landon hızla güverteye çıktı. Sis artık fark edilir
bir şekilde hafiflemişti. Güneş ışığı huzmesi yukarıdan gelip
_Esmeralda'nın_ güvertesini aydınlattı. Gri duvar karaya doğru hala kırılmamıştı, ancak
denize doğru inceldi, yükseldi, bu yana ve o yana yuvarlandı ve sonunda
parlak bir mavi düzlük ortaya çıktı. Buradaki merkezi nesne, birkaç mil ötede, beyaz, parıldayan bir yata benziyordu.

Landon küfür etti.

"_Sabah Yıldızı_--Van Arlen'in teknesi, Tanrı aşkına!" diye bağırdı.

Dümenciye öfkeli bir hareket yaptı. "Yine sisin içine!" diye bağırdı. "Burnunu
sona sok, buradan çık!"

"Liman resiflerine kerestelerini çarpmak ya da bir savaş gemisinin
pruvasının altında kalmak!" diye bağırdı kaptan ambar kapağından. "Asla!
Onu ışıkta tutma, lanetli annelerin oğlu! Cüzzamlı ebeveynlerden doğan yolcular mı bu gemide emir veriyor, yoksa ben, Concepcion
Albaceda, yasanın yaşam ve ölüm güçlerini doğru bir şekilde yargıladığı kişi mi?"

Ağır ağır kıç tarafa doğru sendeleyerek geldi, emirlerine vurgu yapmak için boynundan tuttuğu bir şişeyi salladı. Şaşkın İbrahim ona baykuş gibi baktı.

Bir sonraki anda bir alarm çığlığı attı. Landon, kaptanın dengesiz ayaklarına çelme takmış ve Muhammed'in yardımıyla onu öne götürüp kokpite
fırlatmıştı. Kapağı kapattılar, kilitlediler ve tekrar kıç tarafa geldiler. Landon, buyurgan bir şekilde emrini tekrarladı.

Talihsiz denizci hala tereddüt ediyordu. Vatandaşı onu sıkıca ensesinden
tuttu.

"Sise gir, tarifsiz sadakatsizliğin çocuğu," diye emretti, "ya da
hemen köpekbalıkları için yem ol! Seç!"

Şaşkın İbrahim dümeni bir sarsıntıyla çevirdi.
Yuvasını arayan bir tavşan gibi, latin sise doğru daldı.

Gri duvar tekrar onlara doğru yükselirken, dönüp
denize doğru baktılar. Landon yüksek sesle küfür etti. Yat da dönüyordu, doğrudan onlara doğru. Efendisinin bir sözü üzerine, Muhammed büyük
süpürgeleri çıkardı ve İbrahim'i buyurgan bir şekilde onlarla birlikte çalışmaya davet etti.
Landon dümeni aldı.

İki dakika sonra önden bir çarpma sesi duyuldu ve pruva direği, küçük gemiyi tüm uzunluğuyla titreten bir
şokla parçalandı. Kokpitin derinliklerinden boğuk bir öfke ve çaresizlik
intisi duyuldu.

Gri duvar üstlerinde yükseliyordu. R. F. Kruvazörü _Diomede_'nin siperlerinin üzerinden bir teğmen aşağı baktı ve onları ancak gerçek bir deniz evladının edinebileceği bir çok yönlülükle aforoz etti. Landon eğildi,
gülümsedi ve mükemmel Fransızcasıyla gemiye
çıkma izni istedi.

Bu kadar ümitsiz bir geminin güvertelerinden Faubourg'un aksanlarını duyduğunda ölçüsüzce şaşıran teğmen, _Esmeralda'nın_ pruva direği ile _Diomede'nin_ boyası arasındaki çarpışmayı unutmak için acele etti ve dilekçe sahibine refakatçi merdiveni bulmasını söyledi. Bir
dakika sisin içinde el yordamıyla ilerledikten sonra Landon kruvazörün güvertesinde durdu.

Gösterişli bir şekilde eğildi. Teğmen pruvayı geri verdi ve ona kruvazör güvertesine doğru işaret etti. Kaptan onu karşılamak için öne çıktı,
sevecen bir şekilde gülümsedi.

"Size karşı tamamen açık sözlü olmalıyım, Mösyö le Commandant," dedi
Landon, gülümsemeye karşılık vererek. "Yardım istemeye geldim. Yatım burada limanda, muhtemelen biliyorsunuzdur. Hayır mı? Sis bizi sakladı; dün gece geldik. Küçük oğlumla birlikte, bu sabah erkenden karaya çıktım
General d'Amade'ye bir kart bırakmak için, kendisiyle tanıştırılacağım.
İskelede kendi teknemi kaçırdım ve aşağıdaki bu aptallarla birlikte gemiye binmeye ikna edilecek kadar aptaldım, biri sarhoş, diğeri
akılsız. Zaten karanlıkta bir saatlik monoton macera yaşadım; gemilerine çarpmaya yetecek kadar hırslı olduğumuz usta denizciler tarafından çok makul bir şekilde lanetlenmekten biraz yoruldum.
Birkaç saat içinde karaya bir tekne göndereceğiniz ve güvertede beklememe ve yolcu olmama izin vereceğiniz aklıma geldi. Eğer öyleyse, minnettarlığım kelimelerle ifade edilemez. Sadece kendim için değil. Küçük oğlum narindir; Onu bu iğrenç buharların soğuğuna gereğinden fazla maruz bırakmak istemiyorum."

Komutan Rattier tekrar gülümsedi, herhangi bir İngiliz'e yardım
edebildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi - kendisi de kan bağlarıyla o ulusa bağlıydı. Hemen teknesini kaldırmasını emredecekti.
Bu arada _une limonade Ecossaise_ soğuğun ve sisin
etkisini ortadan kaldıracaktı. Mösyö kamaraya inecek, biraz
içecek kabul edecekti?

Mösyö teşekkürle dolup taştı. Kendisini böyle bir sarmala
sürükleyen kötü adamları kovacak ve sonra M. le Commandant'ın
hizmetinde olacaktı.

Eğildi ve emirlerini verdi. Muhammed İbrahim'e döndü.

"Kendini ve efendini, ey pislik oğlu, bu çevreden en hızlı şekilde
uzaklaştır, yoksa bu savaş gemisinin kaptanı sana, gemine kasten
çarptığın için suçunun hesabını vermen için seni zincirlerle kıyıya göndereceğine dair söz verdi. Senin pruvan mı?
Senin kendi iğrenç denizciliğinin sonuçlarıyla benim ne ilgim var? Acele et yoksa
Allah bilir bu silahlardan birinin ağzından neler çıkacağını."

Çocuğu kollarına aldı ve vakur bir şekilde arkadaşına doğru yürüdü.

On dakika sonra bir tekne _Diomede_'nin yanından uzaklaştı.
Komutan, babasının kolunun çevrelediği küçük misafirine neşeyle veda etmek için mendilini salladı, o da neşeyle
el salladı. Yarım yüz _maiyetçi_, kabin ışıklarında ve pirinç işçiliğinde çalışırken duraksadıklarında ona nazikçe sırıttı. Landon titizlikle selam verdi
ve Muhammed'in kahverengi gözleri onun eğlencesini ciddi bir şekilde onayladı. Teknenin pruvası karanlığa doğru itildi.

Kıyıdan ve çölden gelen başka bir esinti tembelce şarkı söyledi ve sisi titretti. Mavi lekeler birleşti, genişledi, alçalan

gemi için bir zafer kemeri açtı Güneş ışınlarının girişi. Bir milden biraz daha uzakta, deniz burçlarının
duvarları beyaz parlıyordu. Teknenin hızı arttı.

Rıhtıma ulaşmadan önce son buhar bulutu da kaybolmuştu.
Kara ve deniz güneşle sarılmıştı. Landon eğlenerek
küçük bir kahkaha
attı ve arkasını işaret etti.

"Yatım!" diye neşeyle bağırdı. "Aşırı endişeli efendim beni takip etmek için
demir aldı. Kendimi o iğrenç latine
ikna ettiğime dair haberi almış olmalı."

Sorumlu teğmen dümeni çevirdi.

"Seni doğruca ona götüreyim," dedi. "Ona işaret vereyim!"

Landon düşünüyor gibiydi.

"Teşekkürler, binlerce kez," dedi, "ama az önce uşağıma halletmem için söz verdiğim küçük bir erzak meselesi geldi aklıma. Ben de
bununla ilgileneceğim ve sonra kendi teknem için işaret vereceğim. Sonuçta,
şimdi güneş ışığıyla aydınlattığımız için kasabanın birazını görebilirim. Birkaç saat önce Kasım ayında Londra'ydı, birkaç ek kokuyla birlikte!"

Teğmen güldü ve pruvayı tekrar kıyıya doğru çevirdi.
Omzunun üzerinden bir bakış daha attı.

"Efendinizin çok geç bir zamanda bundan haberi olması veya bundan şüphelenmesi mümkün mü? Bana öyle geliyor ki onu kovalıyor!"

Landon denize doğru döndü ve yatı dikkatle inceledi.

Büyük bir keyifle güldü.

"O benim kaptanım, bir karakter," dedi. "Eğer beni gemide bulmazsa veya hakkımda makul bir hesap
almazsa talihsiz tekneyi batırma olasılığı
çok düşük. Bir veya iki dolarla durumu yumuşatmam gerekecek."

Bir dakika sonra tekne küçük rıhtıma doğru yavaşladı. Üç yolcu karaya çıktı, Landon iltifat ve teşekkürle doluydu. Hala el sallayarak, Muhammed ve çocuk mutlu bir şekilde kasabaya doğru yürüdüler. Teğmen tekrar denize doğru döndü.

_Diomede_'ye yaklaşırken yüzünde hafif şaşkın bir kaş çatması belirdi. Yat, yanında latin ile demirlemişti ve bir
tekne ondan savaş gemisine doğru çekiliyordu. Teğmen, yatçılar arasında daha önce hiç bir tekne mürettebatının bu kadar hızlı çektiğini görmediğini düşündü.

BÖLÜM XI

RATTIER SAKİNLİĞİNİ KAYBEDİYOR

Casablanca'yı işgal eden Fransız kuvvetlerinin Provost Mareşali Binbaşı D'Hubert genişçe sırıttı.

"Yani onun kaçmasına izin mi verdiniz?" dedi.

Komutan Rattier ofis masasına sertçe vurdu.

"Acı mı çekti?" diye kükredi. "Onu eğlendirdim - _escroc_! Onu besledim - onu karaya gönderdim!"

Asker gülümsedi ve Rattier'in arkadaşına - Aylmer'e baktı.

"Ne kadar açık yürekli bir safdillik!" diye kıkırdadı. "Sen ve ben şimdi, Kaptanım! Bir kişi birkaç bin kez günün subayı olduğunda, veya birkaç yüz askeri mahkemede oturduğunda veya _maitre de logis_ olarak hareket ettiğinde,
o zaman bir hikayeyi elemeyi öğrenir. Ve bunun zayıf noktaları vardı, bir denizci için bile.
Aklı yerinde olmayan biri, onu kendi yatına
alması için bir latin kiralar mıydı? Hayır, bundan daha iyi
hayal edilmiş bir şeye ihtiyacım olurdu--Ben."

Aylmer omuzlarını silkti.

"Bu adam ilgi çekici bir kişiliğe sahip olabilir, Binbaşı. Arkadaşımız
cömert ruhunun dürtülerine göre hareket etti. Ama mesele şu ki
adamımız kasabada saklı. Uzman bilgisi için size geliyoruz.
Onu kim ve nerede barındırabilir? Israrımızı ve müdahalemizi affedin, ama ihtiyacımız çok acil. Bizim
endişemiz çocuk, çocuk."

D'Hubert onaylayan bir hareket yaptı.

"Basit fikirli komutanımıza duyduğum içten sevginin yanı sıra,
Mösyö, hikayeniz benim gibi herhangi bir dürüst adam ve bebek babası için yeterince iyi. Ama bu Casablanca kasabası aslında bir samanlık. Avınız iğneyi hareket ettirmek için en iyi şansa sahip."

Dışarıdaki bir ofise giden bir kapıyı açtı ve bir isim bağırdı.

"Çavuş Perinaud!"

Bir vücut kapıyı doldurdu ve içeri girdi, son birkaç santimini eğdi.
Çavuş selam verdi ve kendini açtı, gözleri yaklaşık iki metre yukarıda, bölüğü nazik bir saygıyla inceliyordu.

"Her kapıdaki muhafız odasını ziyaret edin, İspanyol polisinin teğmenlerini görün ve bana sabahtan beri kasabadan ayrılan grupların bir listesini getirin. Bu aceleyle ilgili bir konu."

Çavuş tekrar selam verdi ve sonra tereddüt etti.

"Önce konuşmaya izin var mı?" diye sordu.

Binbaşı sarsak bir şekilde başını salladı.

"Şans eseri, söz konusu olan iki erkek ve bir kadının hareketleri mi?" diye tahmin etti Perinaud.

Binbaşı d'Hubert dudaklarını açtı, sıkıca kapattı, bir an düşündü ve
sonra konuştu. Döndü ve ziyaretçilerine baktı.

"Çocuk mu? Kadın kılığına girecek kadar mı?" diye sordu.

Çavuş özür dileyen bir hareketle sözünü kesti.

"Önerdiğim kadının siluetini ben göremedim. Bir _arba_ ile seyahat ediyordu. Dikkatim böylece gruba çekildi. İki saat önce Berberiler olan Beni M'Geel'den bir grup, Berrechid'e doğru giderken doğu kapısından ayrıldı. Yanlarında iki Arap ve bir kadın vardı, bunlardan bahsettim. Arap ve Berberi, özellikle de ikincisi Beni M'Geel'dense, genellikle birlikte seyahat etmezler."

"Adamları gözlemledin mi?"

"Dar bir şekilde değil, Binbaşım. Biri gülümseyen yüzlü, kanca burunluydu ve
kahverengi bir _djelab_ giymişti. _Arba_'nın yanında yürüyordu ve
anladığım kadarıyla konuşması kadınaydı, ancak kadın hiçbir cevap vermedi.
Diğerinin _haik_ başlığı yüzünün üzerine kadar çekilmişti. Ben göremedim. "

Binbaşı masasına oturdu, birkaç satır hızla yazdı, mürekkebe kum
sıçradı ve tamamlanmış notu astına uzattı.

"Gecikmeden General d'Amade'ye iletilsin. Aynı anda kasabada bir İngiliz, çocuğu ve yaklaşık üç saat önce _Diomede_'nin bir teknesinden inen bir Mağribi
hizmetçisi aranabilir. Haberci generalin cevabını bekleyip
bana getirebilir."

Dev üçüncü kez selam verip kapıya doğru ilerlerken, Binbaşı d'Hubert başını karamsar bir şekilde sallayarak
arkadaşlarıyla yüzleşti.

"Bana göre Perinaud gizemi çoktan çözmüş.
Madamınız becerikli bir adam olmalı.
Beni M'Geel'in bu kurtlarından bazılarının hizmetlerini, garip bir kasabaya indikten bir saat sonra
işe almak yetenekten daha fazlasını gösteriyor. Bu bir deha işi."

"Bu hizmetkarı Muhammed limana yabancı değil," dedi
Aylmer. "Bunu Tanca'dan ayrılmadan önce öğrendik. Kendisi tanınmış bir silah kaçakçısı ve mesleğinde yüksek bir yere sahip. Bu düzenlemeleri o yaptı."

Komutan Rattier, aniden gelen bir küfürle suskunluğunu bir kenara attı.

"Bütün küçük isimlerin adı!" diye bağırdı. "Bu konuyu oturup, amatörün uyuşuk ilgisinden başka bir şey almadığımız bir komediymiş gibi mi tartışacağız! Bu yalancı şahitlik ustası ve teğmeni takip edilmeyecek mi? Şehir duvarlarına tırmanıp onlara sevgiyle el mi sallayacağız?"

D'Hubert itiraz edercesine kaşlarını kaldırdı.

"Takip mi? Elbette, izin verilirse, bir takip meselesi var. Az önce hikayenizin bir özetini başkomutanınıza bir devriye göndermek için izin talebiyle gönderdim. Birkaç dakika içinde iznimiz olup olmadığını öğreneceğiz."

"İzin!" Rattier, binbaşının yüzüne doğru kükredi. "Ben, Paul
Rattier, görüyorsun ya, filonun ve
zamanla, şüphesiz, Avrupa'nın yarısının alay konusu oldum! Eğer istersem, bu alçağı Timbuktu'ya kadar kovalamak için generalinizin iznini mi bekleyeceğim? Buradaki
en kıdemli denizciyim. Kendime izin veriyorum, beni anla--ben!"

"Ve bu sevimli Berberiler?" diye sordu binbaşı, alaycı bir şekilde. "Ya
sana dönüp sebeplerini sorarlarsa ve güçlerini tahmin ederlerse? Açıkça söylemek gerekirse dostum, beyninize bir kurşun sıktılar mı?"

"Bu, bu Baron de Landon'un başıma geçirdiği bu alaycı şapkayı takmaktan daha mı kötü olurdu? Eğer onunla yüzleşirsem, hiçbir Mağribi, Tuareg veya Berberi
benimle adil intikamımın hedefi arasında duramaz!"

Köşede küçük bir çan şıngırdadı. D'Hubert, genel ofisten perdelenmiş bir kabine doğru giderken özür diler gibi bir hareket yaptı. Sırıtarak geri döndü.

"Paul," diye kıkırdadı, "yakında seninle arzun arasında aşılmaz bir engel olacak. Bir saat sonra Casablanca'daki kıdemli denizci
subay olmayacaksın. Telsizden, amiralin gemide olduğu
_Barfleur_'un bir saat içinde yollara girdiğini öğreniyorum."

Rattier bir an hareketsiz durdu. Sonra döndü ve
kapıya doğru fırladı.

Parmakları kulpa ulaşmadan önce Aylmer'in eli omzundaydı.
Komutan, onu itici bir hareketle savuşturdu.

"Ben amiralleri bekleyecek biri değilim!" diye kükredi. "Ben ayarlamaları yapmaya gidiyorum.
Yarım saat içinde kasabadan ayrılıyorum--I. Yürümek zorunda kalırsam
bu Berberi alçaklarını takip edeceğim, evet, dizlerimin üzerinde sürünmek zorunda kalırsam!"

İkisi eşikte güreşip tartışırken, kapı dışarıdan açıldı. Çavuşun devasa boyutları saygılı bir şaşkınlıkla
üzerlerinde yükseldi. Selam verdi ve saygılı bir şekilde D'Hubert'e doğru
kendisi için bir yol açtı.

"General geçiyordu, Binbaşım," diye açıkladı. "Notunuzu
okudu ve cevabını beş kelimeyle arkasına yazdı - bana
bilgi verecek kadar nazikti."

Binbaşı kirli kağıt tomarını açtı ve incelerken yanağında bir gülümseme belirdi. Kıkırdadı.

"Yarım bir Goumiers birliği!" diye okudu. Komutanın asık suratına baktı.

"Tek başına gitmene gerek yok, Paul. Senin eskortun orada." Bir an tereddüt etti, tartıştı. "İkinizden biri, tesadüfen, Arapça konuşuyor mu?"

"Ben tercüman mıyım?" diye sordu Rattier, acı bir şekilde. "Neden kovalandıklarını gayet iyi bilen ve yakalanmaya direnirlerse kimi vuracağını
çok iyi bilen yarım düzine alçağı tutuklamak için bir dilbilgisi
ve sözlüğe ihtiyaç var mı? Bunun için sade İngilizce veya Fransızca -veya,
pratik amaçlar için, Çince- yeterli olacaktır. Bu konuda
kendini endişelendirmekten kaçın, _mon ami_."

Binbaşı sırıttı.

"Avını değil, meslektaşlarını düşünüyordum, güvercinim.
Goumier'ler kendi _argo_larını konuşurlar. İyi kalpli çocuklardır, ancak
kavga konularında
fırtınalı olmaya meyillidirler." Hızlı bir kararla konuşmadan önce bir dakika daha düşündü. "Çavuş!
On beş dakika içinde M. le Commandant'a eşlik etmeye hazır olun."

Perinaud tüm soğukkanlılığıyla selamladı.

"Peki talimatlarım, Binbaşım?" diye sordu.

"Komutan Rattier'in size göstereceği tutuklularla birlikte geri dönmeniz veya yakalanmaları başarısız olursa yirmi dört saat içinde geri dönmeniz."

"_Bien!_" Perinaud anakonda gibi arka ofise kıvrıldı ve
kayboldu. On dakika sonra, D'Hubert'in çok geveze öğütlerle doldurduğu bir süre sonra, dışarıda birçok atın ayak sesleri duyuldu.
Aylmer ve Rattier binbaşının peşinden açık alana çıktılar.

Kendi yerli subaylarından birinin komutası altında, ünlü Cezayir yeomanry'sinden kırk atlı tozlu sokakta dizginlerini çekmişti. Yüksek sivri eyerlerinde oturmuş, D'Hubert ve arkadaşlarının yüzlerini dikkatle izliyorlardı. Aylmer, her parlayan kahverengi gözü dolduran istekli, tetikte beklentiyi fark etti. Goumier, kendi kanından olan adamlara karşı birden fazla meydan savaşında yiğitliğini kanıtlamış olsa da, bizim anladığımız anlamda bir savaş adamı değildir. Manevra, taktik, talim ve disiplinin düzenliliği onun doğasında yoktur. Ancak baskın, akın, yağma seferi onun için insan mutluluğunun zirvesi ve doruk noktasıdır. Zayıf, mütevazı midesi ve dünyevi mal varlığıyla çölün hızla ulaşılan ufkundan geçer ve geride bıraktığı iyi eğitimli meslektaşları tarafından unutulur. Ancak dönüşüne bakın! İyi erzakla şişerek, çöl zenginliğinin ihtişamıyla şıngırdayarak, eyer yayından sarkan tavuk ve oğlakla, ondan daha popüler kim olabilir? Yemeğinin lezzetli tütsüsü tüm burun deliklerini cezbeder; cömertçe dağıttığı ganimeti zaten geniş olan arkadaş çevresini genişletir. Kazanmak ya da kazanıldığında boşa harcamak, ganimet onun pervasız, neşeli, umursamaz varoluşunun sallandığı eksendir.

Tepesindeki çevreleyen konutların üzerinde yükselen bir katedral kulesi gibi arkadan yükselen Perinaud'nun başı ve omuzları sıraların başındaydı.
Bu seferki sevimli gülümsemesi, olağandan daha fazla bir saygı içeriyordu. Bir sırıtmanın yakın akrabasıydı ve sarı bıyığı sertçe yukarı doğru kıvrılmıştı. Aylmer bakışının yönünü takip etti ve Claire Van Arlen'a odaklandığını gördü.

Gözleri onunkilerle buluştu. Ona küçük bir jest yaptı, yarı itiraz, yarı emir.

Aralarındaki birkaç metreyi kat ederken, tuhaf bir şekilde kalbinin sıkışmasıyla, gözlerinin altında büyüyen derin gölgeleri fark etti. Ama aynı zamanda yüzünde ifade ettiği şey tamamen endişe ya da yorgunluk değildi. Kararlılık da vardı. Ve bu Bay Van Arlen'in bakışına yansıdı. Aylmer'e beklentiyle ve beklentiden daha fazlasıyla baktı -- umutla.

Önsöz söylemeden, gözlerinin sorduğu soruyu yanıtladı.
Onu sonuna kadar sessizce dinlediler ve bitirdiğinde, kızın ilk yorumu küçük bir iç çekişten ibaretti.

"Çavuşun tahmini doğru; içgüdülerim bana bunu söylüyor," dedi Aylmer. "Birkaç saat sonra -- ve çocuğu tekrar kollarına bırakacağım."

Aylmer, iki sıra atlıya baktı. Aniden canlı bir his
ansı yüz hatlarından geçti. Nefesi hafifçe soluklaştı.

"Ah, keşke seninle birlikte at binebilseydim!" dedi sertçe. "Beklemekten
daha fazlasını yapabilseydim!"

Yanakları ve alnında renk belirdi. Sesinde yeni bir ton duyuldu.

"Eğer kavga ederlerse - bu adamlar? Eğer çocuğu kaybetmektense," - sesi bir anlığına titrek bir şekilde alçaldı - "ona zarar verirse? Onu bağışlamaz mısın?"

Biraz yorgunca gülümsedi.

"Yani hala bana güvenmiyorsun?" diye sordu. "Onu neden bağışlayayım? Çünkü,
utanç verici bir şekilde, aynı kandan geliyoruz?"

Bay Van Arlen'ın ince eli küçümseyerek kalktı.

"Bu konuyu güvenle Yüzbaşı Aylmer'ın ellerine bırakabiliriz," dedi. "Düşünmemiz gereken tek bir şey var - çocuk."

"Hayır!" diye bağırdı şiddetle. "Çocuğu istiyorum ama bundan daha fazlasını istiyorum. İntikam istiyorum. Landon'ın toz içinde olmasını istiyorum. Hissettirilmesini istiyorum, benim hissettiğim gibi. Çocuk çok şey ama her şey değil. Kız kardeşimin hayatının son sekiz yılını unuttun mu? Oğlunun babası bu numarayı kazanırsa, kalbimin bana söylediği gibi, neler yaşadığını ve hala yaşamak zorunda olduğunu hatırlıyor musun? İntikam istiyorum. Bunu yakalamak için her fırsatı istiyorum. Akrabalarının tereddüt edebileceği yerde tereddüt etmemeliyim."

Aylmer ciddi bir şekilde başını salladı.

"Anlıyorum," dedi sessizce. "Belki de doğaldır. Ama bir şeyi unutup duruyorsun - kendi ödülüm için çalıştığımı. Acıma bile benimle onun arasında kırılgan bir bariyer olurdu."

Onu dikkatle izlerken, dudaklarında bir iğrenme titremesi gördü ama bu titreme kalıcı olmadı. Onları daha çok kasvetli bir hale getirdi. Ona dikkatle, tartışarak baktı, sanki sözlerini tartıyor ve onlara bir değer biçmeye çalışıyordu.

"Evet," dedi ve sanki duymaya cesaret edemediği kelimeleri geveliyormuş gibi ses tonunda bir nefessizlik vardı. "Ben de, anlıyorum. Ve babam, torununu geri kazandıran ve Landon'ın varoluşunun tehlikesini hayatımızdan
kaldıran
hizmet için hiçbir bedelin çok yüksek olduğunu düşünmezdi."

Van Arlen bilinçsizce eğildi - nazik, içgüdüsel onay eğilimi.

"Böyle bir hizmetin bedeli veya ödülü olmazdı," dedi sessizce. "Sadece elimizden gelenin en iyisini yapabilirdik."

Ama gözleri Aylmer'den kızının yüzüne doğru kayarken garip bir şekilde şaşkın bir bakış vardı. Hâlâ bilinçsizce,
açık bir şaşkınlığın acısıyla hafifçe kaşlarını çattı.

Aylmer ona bir kez baktı, hızla, spekülatif bir şekilde ve sonra
kararlı bir şekilde Claire'e doğru döndü.

"Ya sen?" diye sordu sessizce.

Claire gözünü bile kırpmadı; bu sefer, herhangi bir iğrenme belirtisi bile göstermedi. Sesindeki ton şimdi bıkkınlıktı, kaçışı olmayan
dayanılmaz bir durumla karşı karşıya olan birinin sinirli meydan okumasıydı.

"Ben mi? Babamın düşündüğü gibi düşünmeliyim," dedi soğukkanlı bir şekilde. Konuşurken
döndü ve sabırsızlıkla bekleyen atlılara baktı.

Aylmer başını salladı.

"Teşekkür ederim," dedi hızla. Perinaud'ya doğru bir işaret yaptı, o da dizginini tuttuğu yedek atı yönlendirerek öne doğru koştu.
Aylmer eyerin üzerine atladı ve dizginleri arkadaşı Rattier'in yanına çekti, Rattier, kabzasını yazı masası olarak kullanarak teğmenine birkaç satır talimat
yazıyordu. Yerli subayın dudaklarından gırtlaktan bir emir yükseldi.

Atlıların sırası döndü ve dörtlü sıralar halinde mevzilendi. Bir 
teçhizat şıngırtısıyla müttefiklerin tozuna doğru
doğu kapısına doğru koştular.

BÖLÜM XII

SÜPÜRGENİN PUSUSU

"El Djebir'in kuyuları, Mösyö," diye açıkladı Çavuş Perinaud. "Eğer tepelerine en kısa
yoldan gidiyorlarsa, adamlarımızı burada bulmalıyız. Eğer değillerse--" Omuzlarını önemli ölçüde silkti.

Atlar nazik yürüyüşlerinden dörtnala koşmaya başladılar. Goumiers, sulama yerini çevreleyen palmiye kümesi ve süpürge çalılığı üzerinde bir bulut gibi
aşağı doğru koşarken, dört toynaktan toz yükseldi. Atlarını arka ayakları üzerine çektiler; boğuk bir hayal kırıklığıyla bağırdılar. Avuçların altındaki gölgeli dinlenme yeri boştu. Görünürde yaşayan tek bir ruh bile yoktu.

Perinaud tekrar omuzlarını silkti.

"Bu çok kesin, Mösyö. Aradığımız grup açık yolu terk edip ormanın
gölgelerine ve nehrin kuzey geçitlerine gömülmeyi uygun gördü. Bunu bir sebep olmadan yapmadılar. Eğer yapabilirsek, takip etmek kalıyor."

Yerli subay bir şeyler bağırdı ve Perinaud eyerde hızla dönerek takip ettikleri patikaya baktı. Kahverengi bir ata binen beyaz bir figür onlara doğru hızla geliyordu, binicinin
_haik_'i toprağın soluk zemininde kar gibi çırpınıyordu.

"Bu yüzden Mösyö beni--beni terk etmeyi uygun gördü!" diye itiraz etti Daoud, Aylmer'in yanında dizginleri çekerken. "Size hitap eden ben, Sok'un tesadüfen
dedikodusuyla, bu keşif gezisinin tek bir uyarıda bulunmadan, haydutları aramak için yola çıktığını öğrendim - nerede?" Alaycı bir şekilde kollarını savurdu.
"Geniş ve açık yolda, Casablanca devriyelerinin sesinde, hatta neredeyse görüş alanında. Soruyorum, dolandırıcıların dolandırıcılıklarını
saklamaları muhtemel olan yer burası mı? Girişiminiz ve amacınız, pazar yerinin kahkahasının
sallandığı eksen."

Döndü ve şiddetle kuzeye doğru işaret etti.

"Eğitimli casuslarınızdan hiçbiri, bu Beni M'Geel Berberi'lerinden yüz tanesinin bu on gün önce Bou Gherba geçidinin çalılıklarında kamp kurduğunu size söyleyecek kadar zekaya veya cesarete sahip değil mi? Ve yine de pazar yeri bunu biliyor, tıpkı sizin ilginizin altında kalan yüzlerce şeyi bildiği gibi."

Perinaud, Mağribi'yi baştan aşağı süzdü. Sonra yavaşça
Aylmer'e doğru döndü.

"Bu güvenli bir adam mı?" diye sordu. "Ona garanti veriyor musunuz?"

Aylmer gülümsedi ve bekleyen Goumiers'e doğru omuzlarını silkti.

"Hepsi kendi ellerine göre, bunlar, değil mi, Çavuş? Evet,
şu an için bana hizmet etmeye çalıştığını ve bana hizmet ederken
kendisinin de hizmet ettiğini garanti ediyorum. Bu çöl halkının tarzıdır. Büyük sorunları
çözemezler ve küçük sorunları takip etmek için
hizmetlere ayrılırlar. Onu
dinleyelim ve itiraz
edemezseniz, tavsiyesini alın. Daha önce
Casablanca'daydı."

Perinaud homurdandı ve isteksizce Mağribi'ye baktı.

"Peki, sonsuz bilgili adam," dedi Arapça. "Neyi
öneriyorsun?"

"Önümüzde iki yol mu var?" diye sordu Daoud küçümseyerek. "Yoksa
takviye mi bekleyeceğiz? Bu çöl kedilerinin inini kuşatmamız gerekiyor."

"Nerede?" diye sordu Perinaud, lakonik bir şekilde.

Mağribi, aygırını ayrıntılı bir caracole ile döndürdü.

"Eğer Sidi en başından itibaren hizmetlerimi kullansaydı," dedi, "bir saatlik yolculuktan kurtulmuş olurdu. İleri, Sidi!"

Çavuş, Aylmer'e komik bir istifa havasıyla kaşlarını kaldırdı. Yerli subaya kararlı bir şekilde başını salladı.
Daoud önderliğinde, kahverengi aygır, gerilmiş dizgin ve dürten mahmuza itiraz edercesine boynunu kıvırırken, kol düzeni bozdu ve tek sıra halinde kuzeye, Chawia'nın ekili topraklarını çevreleyen çalılıklara doğru döndü.

Atlılar sessizce sürdüler. Rattier'in suskunluğunun örtüsü, D'Hubert'in ofisinde paçavralara
dökülmüştü, sanki bozulmamış dokunulmazlığına geri dönmüş gibiydi, gerçekten de tüm şirketin ruhları üzerinde ağır bir şekilde asılıydı. Ara sıra komutanın dudakları huzursuzca kımıldadı, ama söylenen söz ölü doğmuş olarak öldü. Bir Goumier, tökezleyen bir atın dişi atalarının anısına ateşli lanetler yağdırırdı; Perinaud ile yerli subay arasında uzun aralıklarla kısa görüşmeler yapılırdı. Ama bunun dışında, nalların kum veya toprakla
birleşmesi ve dizgin veya üzengi derisinin donuk vuruşu, sessizliği bozan tüm seslerdi. Öğle vaktinin yoğun sıcağı tüm sesleri sessizliğe
yutmuş gibiydi. Çünkü ses, yaratıcı
enerjiyi ifade eder ve güneş Güney Fas'ta zirvedeyken enerji
tükenir.

Aylmer'in hemen fark ettiği gibi, onların rotası sürekli yukarı doğru gidiyordu, ancak
neredeyse fark edilemeyecek eğimlerle. Uzaktaki sisin içinde gri mavi, engebeli yaylalar bir dizi alçak tepeyle sonlanıyordu, ama
bunlar güçlerinin ötesinde tam bir günlük yürüyüş mesafesindeydi. Hedeflerine, eğer gün ışığında ulaşılabilecekse, bundan daha yakın olmalıydı. Saatler tekdüze bir şekilde geçerken, dikkati sonunda uzaktaki haritalanmış bitki örtüsündeki bir boşluğa çekildi.

Etraflarındaki çalılıklardan daha derin ve daha gür bir yeşil çizgi, ormanı doğudan batıya bölüyordu. Daoud, eyerinde dönerek elini önemli bir hareketle salladı.

"Bou Djerba Geçidi, Sidi," dedi. "Tavsiyem, keşif için tek başıma ilerlemem."

Aylmer, Perinaud'ya baktı. Çavuş omuzlarını silkti.

"Beyefendi bu adama garanti veriyor, anladım? Peki, kendini
haklı çıkarmasına izin ver. Hiçbir itirazım yok."

Rattier sözünü kesti.

"Bu M. de Landon'la oradaysa, tek başıma mı ilgileneceğim gayet iyi anlaşılıyor? Şimdi, eğer aniden onunla karşılaşırsa--" Anlamlı bir hareketle
kesti. "Onunla görüşmemin önceden tahmin edilmesini istemiyorum."

İstemeden de olsa, bir gülümseme çavuşun yüzündeki
huzursuzluğu bozdu. Elini imalı bir şekilde sallayarak, ebegümeci ormanına doğru dörtnala gidip kaybolan Daoud'u
gönderdi. Perinaud, komutana doğru sempatik ve şimdi tamamen ciddi yüz hatları takındı.

"Mösyö aklı başında olabilir," dedi sessizce. "Yeteneklerini doğru anladıysam, aradığımız adam, biraz güç ve zeka göstermeden
teslim edilmeyecek gibi görünüyor."

Attan inme emrini vermek için döndü. Rattier, şaşkın bir öfkeyle onu izliyordu. Son iki kelimede, yanlış anlaşılması pek mümkün olmayan nazik bir vurgu vardı ve denizci bunları düşünürken, sessizliği öfkesinin yükselen gelgitinden önce yeniden başarısızlığa uğrama belirtileri gösterdi. Ani bir dikkat dağıtma bir
patlamayı önledi.

Çünkü Daoud'un kaybolduğu ormanlık alandaki sessizlikler arasında bir silah sesi duyuldu. Buna anında bir tabancanın daha tiz sesiyle karşılık verildi. Ve silah boşaltılırken beş raporluk bir yaylım ateşi daha geldi. Mağribi'nin sesi aniden yükseldi.

"Bana, Sidi!" diye şiddetle bağırıyordu. "Bana!"

Yerli subay bir emir gürledi. Bir anda adamlar eyerlerine geri döndüler ve düzensiz bir şekilde çalılıkların arasından dörtnala geçtiler. Aylmer ve Rattier çavuşu takip ettiler, yan yana.

Başka bir rapor daha geldi. Bir kurşun ikilinin arasından ıslık çaldı ve Rattier'den küçük bir memnuniyet homurtusu geldi. Bir kavga olacaksa, ima ettiği gibi, Landon'la söz verdiği görüşme, tamamen onu memnun edecek boyutlara ulaşacaktı. Perinaud, atının hızını artırdı, önünden ziyade her iki tarafına dikkatli bakışlar fırlattı. Birkaç yüz metre hızla ilerledikten sonra orman labirenti, ebegümeci ve süpürgeyle
kaplı, geniş bir açıklığa açıldı. Bunun ortasında, beş fit yüksekliğindeki büyümeye karşı çabalayan atı, elinde tabancayla Daoud'un sırtındaydı. Önünde, yarım düzine yerden yeşil çalılık oyulmuştu ve görünmeyen bedenler
arasından geçiyordu. Daoud'un nişanı hazırdı ve sonra saniyeler içinde yirmi kez geri çekildi. Beyaz bir _haik_'in titrek ışığı, burada ve orada kısa bir an için görünecek ve sonra orman tarafından
yutulacaktı.

Daoud bu görünümlere bir kurşunla karşılık verirdi, ki bu kurşun her zaman hedefi ıskalar, çünkü alaycı bir zaferin yankısı onları karşılardı. Sinirli bir şekilde arkadaşlarının olduğu yöne doğru döndü.

Elini anlamlı bir şekilde sallayarak, çalılığı çevrelemek için sağa ve sola dağılmalarını işaret etti. Perinaud anlayışlı bir
baş sallamayla cevap verdi.

Ancak Rattier'in taktik gösterisi için ne zamanı ne de isteği vardı. Daoud atını ebegümecinden çıkmak için çevirirken, komutan atını mahmuzladı. Ve bağırdı,
sağ elini savurdu, tabancasını kavradı, sert
teşvik jestleriyle.

Goumier'ler gördüler, duydular ve ruh hallerinde tereddüt için pek yer bulamadılar. Bir barajın yıkılmasıyla boşalan bir sel gibi, takip ettiler.
Perinaud etkisiz bir protesto gürledi.

Bu sağır kulaklara gitti. Yeşil fren, çarpmalarından önce bir düzine şerit boyunca karıklarla kaplıydı ve sonra, acımasızca, göründüğü gibi, arkalarından
kapandı. Atlar tepindi, daldı ama pek ilerleme kaydedemedi. Birinden aniden bir acı kişnemesi duyuldu.

Sonra, tendonlarını koparan bıçak, çok hızlı ve çok
sessizce itildiği örtünün içine geri kaydığında binicisinin altına battı.

Düşen Goumier kendini kurtardı ve ayağa kalktı. Yüzü
sadece bitki örtüsü denizinde belirgindi ve öfke ve şaşkınlığın bir maskesiydi. Ve sonra o da aniden soluk soluğa bir çığlıkla kayboldu.

Aylmer hafifçe soluk verdi. Baş oradaydı ve sonra kayboldu.
Yüzücünün köpekbalığı istilasına uğramış bir denizde maviye batması gibi o da yeşile battı. Ama bu köpekbalığı bir insandı ve dişleri uzun bir
Berberi bıçağıydı. Beni M'Geel'in kaçakları savaş alanlarını iyi seçmişlerdi.

At ya da adam, mızrak ya da karabina - tepeciklerin örttüğü hançerlere karşı neydiler?
Alaycı çığlıklar çalılıkta yankılandı. Başka bir at
çığlık atıp düştü; başka bir yüz yeşilin üstünde beyaz göründü ve sonra
kayboldu. Goumiers öfkeyle hırladılar,
hırçın bir şekilde ileri doğru mahmuzladılar, ama tutunan ebegümeci onları tuttu, zincirledi, yoğunluğuyla boğdu. Bağırışlarında bir panik havası vardı; artık
zafer için değil, kaçmak için savaşıyorlardı.

Pervasız saldırının lideri çoğunluktan biraz daha iyi durumdaydı. Rattier ve bir veya iki kişi, koşulların tesadüfüyle,
hançerli adamların görünmeden ulaşamayacağı daha geniş alanlarda duruyorlardı.
Eyerlerinde oturuyorlardı, fırsat için tetikte, öfkeyle titriyorlardı,
ama işe yaramıyorlardı. Bakışları bir yandan bir yana çakıyordu, gözleri
parlıyordu, ama fırsat onlardan kaçıyordu. Ve görünmeyen düşmanın haykırışları
hâlâ onlarla pusuda alay ediyordu.

Dürtüyle sürüklenen Aylmer saldırıya katılırdı. Perinaud'nun
eli demir bir kavrayışla dizginlerine indi. Aylmer sanki
onları zorla serbest bırakacakmış gibi yaptı.

Çavuş bir itiraz hareketi yaptı.

"Hayır, Yüzbaşım! Bu ciddi bir şey. Biraz soğukkanlılık, biraz kısıtlama,
ve onları buradan çekip çıkaracağız! Ama takip etmek! Bu hepimiz için ölüm demek!"

Eyerden atladı, karabinasını kovadan çekti ve
her iki atın dizginlerini Aylmer'e fırlattı.

"Eğer Mösyö bu kadar nazik olursa?" dedi hemen ve
en yakın ağaca, cüce mantar toplarının yirmi fit yukarısında yükselen bir sedire doğru döndü. Esnekçe, hızla tırmandı ve sonunda tepeye birkaç fit kala durdu. Karabinasını bir dala yasladı, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Bu sese bir çığlık yanıt verdi - süpürgenin örtüsünde boğulan bir çığlık.

"_Courage, mes enfants!_" dedi Perinaud sakin bir şekilde. "Bu bir taneydi ve buradan hepsini görebiliyorum. Sadece altı tane var. Bana zaman verin ve
iş etkili bir şekilde
tamamlansın."

Tekrar nişanına odaklandı, tereddüt etti, ateş etti, kendini
suçlayarak başını salladı ve tekrar ateş etti. Bu sefer hafifçe başını salladı.

"İki!" diye bağırdı memnuniyetle. "İki, çocuklarım!" ve tüfeğinin sesi duyuruyu noktaladı. "Öyleyse!" diye devam etti çavuş, sanki bir atış poligonunda skoru yorumluyormuş gibi. "Öyleyse! _Monsieur le troisieme_'e noktayı yazıyoruz. Aha! _Messieurs quatrieme_, _cinquieme_ ve _sixieme_--süpürgeyi itmek için zavallı bir şey. Hayır, sizi
görmüyorum, beyler, ama tavşanlar gibi koştuğunuz yeri görüyorum ve belki de
bir mermiyi orada bulabiliriz!"

Şarjördeki son fişeğin raporuna başka bir
bağırışla karşılık verildi. Kahverengi giysili bir vücut çalılıkların arasından havaya fırladı ve
zayıfça yattı. Perinaud tekrar başını salladı. "Beyinden, dostum, beyninden. Evet, seni hala görüyorum,
iki küçük güvercinim. Yeniden doldurmalıyız. Beş fişeklik bir şarjör için dört
fişek fena değil, kabul edeceksin. Tuzağa düştün, değil mi?
Süpürgede benden kaçamazsın; açıkta binileceksin.
Eh, süpürgede olmak zorunda, öyle mi? Öyleyse! _Voila, Monsieur le
cinquieme!_ Bu senin hesabını kapatır. Sana gelince, altıncı dostum, sen
çalılığı seçtin, öyle mi? Çok hareketsizsin; spekülasyon yapmalıyız, şansın işbirliğini davet etmeliyiz, Çavuş Perinaud'nun kural olarak iyi bir
dostudur. İşte! Hayır, hedefin ortasında değil mi? Tekrar denemeliyiz. Umph! Acaba sen,
sonuçta, ölü müsün, güvercinim. Merhaba, işte! Monsieur le Commandant. Eğer
on beş adım atacak kadar iyi olursan sağa doğru adımlar atıyor, elimi hareket ettirerek, son atışımın bir boğa gözü, bir dış veya hatta -eğer öyleyse ayıp- bir ıska olup olmadığını bana bildirebileceksin. Evet,
Mösyö, tam da o nokta. Süpürge parçasının o iki mantar kütüğünün arasından çıktığı yer."

Rattier, çavuşun parmağı hareket ederken, yapışan sapların arasından zahmetle bir yol açtı. Aniden boğuk bir ünlem sesi duyuldu;
yanlara doğru sendeledi, tökezledi ve yüzüstü düştü. Yeşil saplar hışırdadı ve titredi, kahverengi ve ayırt edilemez bir şey, bekleyen Goumiers'in en yoğun olduğu yöne doğru
atıldı.

Perinaud bir uyarı çığlığı attı.

"Kendinize bakın! Ben ateş edemem; o aramızda sırada!"

Atlılardan biri bağırdı ve aygırını, hücumun girdiği noktadan en uzaktaki çalılıkların kenarına doğru mahmuzladı. Onun dürtüsel hareketi, Perinaud'nun ateş etme konusundaki açık amacına ters düştü, çünkü o da o yöndeki ebegümecinin hareketini görmüştü. Atlı öne doğru atıldı, at bir dizi sarsıntılı küçük sıçramayla engelleri aştı. Açıklığın kenarının yanında durdular, adam önündeki ve her iki tarafındaki siperleri dikkatle aradı.

Arkasındaki çalılıktan kahverengi bir şey yılan gibi çıktı. Çelik güneşte parladı. Goumier eyerden devrildi ve kahverengi bir figür, atın omuzlarına doğru eğilerek, neredeyse düşüş anında onun yerini almış gibiydi. Yeni binicisi tarafından umutsuzca mahmuzlanan aygır, mantar ağaçlı sokaklardan aşağı doğru fırladı.

Yırtık pırtık bir yaylım ateşi açıldı. Bir düzine ağaçtan kıymıklar uçtu, ancak
at ve binici kaçmaya devam etti. Goumiers, takip sırasında
şarj cihazlarını karmaşadan
çıkarırken öfkelerini nitelendirmek için bir düzine İslam azizinin adını sertçe andı. Perinaud ve subayları
zorlu emirler
bağırdılar.

Üzgün ​​ve somurtkan askerler dizginleri çektiler, sedirin kürsüsünden kendilerine
yönelik edilen konuşmayı sessizce dinlediler.

"Bir ders yeterli mi?" diye gürledi Perinaud. "Savaş sanatlarını mı uyguluyoruz yoksa bir _ralli-papier_ mi yapıyoruz? Tavşanlar gibi
bu pusuya
çekildiniz ve kızgın deneyiminizi rüzgara
sıçrarken, büyük olasılıkla başka bir pusuya çekilmeye hazırsınız.
Lütfen kendinizi toparlayın, hem ahlaki hem de fiziksel olarak, isterseniz."

Mantar ağaçlarının arasında dizginleri çektiler ve yarım düzine kişi dizginlerini yoldaşlarına fırlatarak yaya olarak sipere geri döndüler. İki kez tekrarlanan bir dizi yemin ve lanet, buldukları şeyi anlattı.
Yenilginin ve ölümün ağır yüklerini taşıyanların somurtkan adımlarıyla geri döndüler.
İki yoldaşının cesedini sedirin dibine bıraktılar.

Rattier, Aylmer'in koluna yaslanarak şiddetle küfür etti.

Kan, bileğindeki bir kesikten damlıyordu, ama kaçağın gittiği yöne doğru yumruğunu sallamak için kaldırdı.

"M. de Landon'un defterindeki bir başka madde, bütün isimlerin adı!" diye haykırdı.
"Ama göreceğiz dostlarım, göreceğiz. El henüz bitmedi, inanın bana!"

"Belki de hayır," diye kabul etti Aylmer, "ama sen her halükarda anlaşmadan çekildin ya da çıkarıldın," diye ekledi anlamlı bir şekilde, yaralı kolu işaret ederek. Komutan sert bir sarsıntıyla kendini geri çekti.

"Ben!" diye bağırdı. "Kesik bir parmak -bir sıyrık- beni ağlayarak ambulansa mı gönderecek? Beni kandıran o alçağı dünyanın sonuna kadar takip ediyorum! Bir kez daha gol attı! Bu son kez--bu!"

Kendini görkemli bir hareketle tam yüksekliğine kaldırdı
ve--Perinaud'nun kollarına baygın bir şekilde düştü. Çavuş somurtkan bir şekilde homurdandı
ve mavi tunikten fışkıran ve hızla yayılan koyu kırmızı bir lekeyi işaret etti.

"Eğer ciddi değilse, bunun için Meryem Ana'ya ve dinleyen tüm Azizlere teşekkür ediyorum!" dedi dindar bir şekilde. "Bu enerjik komutan, keşifte bir meslektaş olarak imkansız. Bu adamları, başka bir anda kaçınacakları bir tuzağa
sürükleyen şey onun pervasızlığıydı. Bu kaçamağın sonucunda iki adam ve beş at kaybettik. Şimdi önerileriniz neler, Mösyö?"

Aylmer tereddüt etti.

"Şu an için yeterince şey yapmadınız mı?" diye sordu. "Sonuçta, sizin
hizmetiniz Fransa'ya, benim gibi davetsiz misafirlere değil. Mağribi hizmetkarım
ve ben tek başımıza keşfe devam edebiliriz. Elleriniz yeterince dolu, değil mi?"

Diğeri ona tuhaf bir şekilde baktı.

"Belki de Mösyö, şimdiye kadar amaçlarına yardımcı olmaktan çok bir engel olduğumuzu düşünüyor. Mösyö'nün haklı bir nedeni var. Aynı zamanda, bence, prestijimizi
onarmak için bize bir şans daha verilebilir."

Aylmer gülümsedi. Perinaud'nun sesi soğuktu. Bakışları
kırgın Goumiers'e yönelttiği bakış, sözlerinin
onların adresine ulaşmak için de
tasarlandığı sonucuna varılmasını sağladı. Dinlerken huzursuzca
yerleri karıştırdılar ve tekmelediler.

"Elbette, meseleleri yönlendirmek sana düşüyor, Çavuş!" dedi
hızla. "Ama komutan, şüphesiz, hemen hastaneye kaldırılmalı."

"Hiç şüphesiz, Mösyö," diye kabul etti Perinaud, aniden neşelenerek. "Onu ve attan inen adamları ormandan, devriyelerin sık olduğu ve hiçbir şeyden korkulmaması gereken
açık çiftlik arazilerine kadar eşlik edeceğiz. Daha sonra kasabadan yaklaşık yirmi kilometre uzakta olacaklar.
En iyi atlılar ambulansı getirmek için mümkün olan en kısa sürede yola çıkacak.
Diğerlerinden yirmisi komutanın sedyesine eşlik edecek - keseceğimiz ve
üzerine iki palto ilikleyeceğimiz direklerden iyi bir tane yapmak
tamamen mümkün - beş yeni yapılmış _fantassin_
yürüyecek. Geriye kalan on iki kişi ve siz ve ben, Mösyö, devam edeceğiz - eğer isterseniz enerjiyle, ama kesinlikle ihtiyatla."

Perinaud, küçük vaazını, beklenen bir nutuğa gelip doğru bir şekilde konuşan bir hatibin memnun havasıyla
kapattı.

Ve belki de dinliyor olan şans, himayesindeki kişiye bir iyilik daha sundu. Küçük sütun ağaçlardan
açık alüvyonlu araziye doğru ilerlerken,
çevre arpa tarlalarının uzak tarafında kahverengi bir toz bulutu yükseliyordu. Perinaud memnuniyetle
bir ünlem işareti yaptı.

"Binbaşıyla birlikte Tirailleur'lar," diye açıkladı. "Ber Rechid yolunu devriye gezdiler ve sığır almak için keşif yaptılar.
Bir ambulans veya en azından bir katır arabası olacak."

Atını dörtnala koşturdu. Daha sakin bir şekilde takip eden diğerleri,
onun beyaz üniformalı adamların safları arasında uzanıp kaybolduğunu gördüler.
Bu adamların kuşakları ve fesleri, tarlaların soluk yeşil veya nadasa bırakılmış ekinlerine karşı neşeli bir kırmızı renk göz kırpıyordu. Ve sütunda bir canlanma havası vardı, belki de bunun nedeni, yakalanan keçiler yol boyunca güderken sayısız çocuğun annelerinin etrafında zıplamasıydı, küçük, ince sığır sürüleri böğürüyor ve birbirlerine, onları yakalayanlara ve kullanışlı küçük boynuzlarının erişebildiği her hareket eden nesneye tosluyorlardı.

Atından inen Perinaud, ayakta duruyor ve atlı bir subaya saygı ve kesinlikle konuşuyordu. İkincisi, Aylmer ve arkadaşları yaklaşırken döndü ve ilki, şaşkınlık ve dehşet içinde irkilme hissini zorlukla bastırabildi. Derin, alev alev bir oluk adamın alnını şakaktan şakağa kadar oyuyordu, selam vermek için kaldırdığı eli ise eklemlerinden bileklerine kadar kocaman bir yara iziydi. Kahverengi gözleri Aylmer'i dostça bir dikkatle inceledi.

"Hizmetinizdeyim, _mon Capitaine_," dedi. "Çavuş Perinaud ihtiyaçlarınızı açıkladı."

Aylmer teşekkürlerini sunmaya başladı. Diğeri hoş bir şekilde başını salladı ve bir emir verdi. Arkadan bir ambulans geldi: üniformalı gri bıyıklı bir doktor eyerinden indi ve hala baygın olan Rattier'in üzerine eğildi.

Bir an sonra başını kaldırdı.

"Kan kaybı," dedi lakonik bir şekilde. "Omuzunun arkasında iki parmak derinliğinde bir
yarık var. Ciddi ama ciddi değil - dikkatli olun. Ona
bakacağız."

Subay tekrar başını salladı. Aylmer'e baktı.

"Peki ya siz, Mösyö?" diye sordu.

Aylmer ormana ve uzaktaki yaylalara doğru bir işaret yaptı.

"İzninizle, araştırmalarımıza devam edeceğiz, Binbaşı," dedi.

Diğeri omuzlarını silkti.

"Orman, _mon ami_? Biz, görüyorsunuz ya, operasyonlarımızı şimdiye kadar
sürülen arazilerle, açık alanlarla sınırladık.
Tavsiyeleriniz için
başvurabileceğim hiçbir deneyim birikimim yok. Siz öncü olacaksınız.
Döndüğünüzde sizin deneyiminizden
yararlanmayı umuyorum. Benim adım Maillot, Mösyö,
ve sizi Fedallah Kapısı'nın dışındaki alayımın karargahında görmenin zevkine varmayı umuyorum. O zaman şimdilik, _au revoir_!"

Neşeyle gülümsedi, selam verdi ve bir emir verdi. Yürüyüşün
gürültüsü ve şıngırtısı yeniden başladı. Toz bulutu, yerleştiği yerde tekrar oluşmaya başladı ve Tirailleurs, _godillot_ takanların edindiği ve _soulier_'in hassas bağcıklarına mahkum olan düzenli askerlerdeki meslektaşlarının kıskançlığına yol açan elastik adımlarla denize doğru savruldu. Perinaud, Aylmer ve Goumiers'in yarısının gidişini izlerken, hayranlık dolu bir hareket yaptı.

"Mösyö, Fransa'nın tüm birliklerinin en cesur adamını ve en iyi liderini gördü," diye belirtti.

"Binbaşı Maillot?"

"Ama kesinlikle binbaşı, Mösyö. Ne olduğunu ve nerede olduğunu kanıtlamak için madalyaya ihtiyacı yok. Yaptıkları alnında ve ellerinde görülüyor."

Tereddüt etti ve sonra hızla konuştu.

"Fransızların size, bir yabancıya, yaptıklarıyla övünmek istemiyorum,
Mösyö, ama o dürüstçe gurur duyabileceğimiz bir adam. Gördüğünüz
yara Settat'tan geldi. O ve bir karakol, düşmanın gizli bir yedeği tarafından ana gövdeden
ayrıldı. Savaşarak geri çekildiler
ve güvenliğe ölçülebilir bir mesafedeydiler. Ve sonra, ölüme terk ettikleri düşmüşlerimizden biri, düşmanın
ellerinden yüksek sesle haykırdı. Bu vahşilerin ona nasıl davrandıklarını anlatarak
Mösyö iğrendirmeyeceğim. Şunu söylemek yeterli ki,
onun üzerinde şeytanların iradesini uyguluyorlardı ve erkekliğine rağmen çığlık attı. Binbaşı
duydu ve bir yıldırım gibi dönüp düşmana doğru hücum etti,
ve adamları, tehlikeyi düşünmeden, belki bir düzine,
seks'e karşı onunla birlikte döndü. Ama o yüz Mağribi, alayın ana gövdesi
yarışa gelmeden önce tam olarak geri çekilmişti kurtarmaya geldiler ve
gördüğünüz gibi yaralı binbaşılarını aldılar, kurtarmak için savaştığı adamın cesedinin üzerinde yatıyordu, etrafı yedi ölü düşmanla çevriliydi.... Bu Tirailleur'larımız kendilerine güvenen bir havaya sahipler. Bazıları küstahça olduğunu söylüyor. Eh, Mösyö, gururları var, buna izin verilmeli, ama Tanrı bilir ki o adam gibi yönetildiklerinde buna hakları vardır."

Aylmer başını salladı. Atlarının başlarını yavaşça tekrar ormana doğru çevirdiler.
Perinaud dalgın dalgın ağaç sırasına baktı ve sonra tekrar uzaklaşan birliğe baktı.

"Fransa hatırlarsa çocuklarını terk etmez," diye belirtti sessizce. "Bu adamlarla ve binbaşılarıyla tanışmamız iyi oldu. O, şans eseri yakında geri dönmezsek, unutulmamamızı sağlayacak bir adam. Bizi arama görevi onun kalbine göre olacaktı ve Tirailleur'ları da onunla birlikte düşünecekti. "Kendinden emin bir şekilde gülümsedi.
"Bu yüzden rahat bir zihinle ilerleyebiliriz, _mon Capitaine_. Biz
öncüyüz, binbaşının dediği gibi. Maceralar öncülere gelir, eğer adlarına layıklarsa."

Aygırının yan tarafına mahmuzla dokundu. Küçük atlı grubu dörtnala yukarı ve mantar ağaçlarının gölgesine doğru yürüdü. Ve binicilerde bir kibir ve pervasızlık havası vardı. Bir saat önceki rahatsızlıktan eser kalmamıştı. Sanki Tirailleur'lar etraflarına bir cesaret enfeksiyonu
soluyordu - binbaşılarının yorulmak bilmez kılıcının ucuyla
işlediği bir korkusuzluk basili.

BÖLÜM XIII

TUZAK

"Dostlarımızın gittiği aşikar," dedi Daoud. "Soru şu ki
ne kadar zaman önce ve nereye."

Yeni bozulmuş bir kampın çöpleri zemini dolduruyordu. Paçavralar,
yeni yolunmuş tavukların tüyleri, yeni söndürülmüş yangınların külleri bol miktardaydı. Ama kampın vurulup vurulmadığı günler
ya da sadece birkaç saat önce bunu belirlemek imkansızdı. Gece de gündüz de yağmursuzdu ve kuru toz Avrupalı ​​gözlere görünür bir
iz
bırakmıyordu. Ancak Daoud toprağı dikkatlice inceledi.

"Güneye gittiler," diye ilan etti sonunda. "Ormandan
çıkıp ovaya doğru geri döndüler. Bu ilginçleşiyor."

Perinaud burnunu çekti.

"Sebebi açık," dedi biraz küçümseyerek. "Suyu
nereden
buldular? Soldaki o kaktüsün dibinde fışkıran kaynaktan. Ama şimdi kuru ve çatlayan çamur."

Daoud isteksizce başını salladı.

"Muhtemelen," diye kabul etti. "En yakın kuyular Ain Djemma'da."

"Lejyon'un iki bölüğü tarafından zorla tutuluyor," dedi Perinaud. "Onların
orada görünmeleri pek olası değil. Hayır, güneye gittilerse
Wad el Mella'yı arıyorlar. Dereyi geçitten takip edecekler ve
kendi eteklerine doğru çıkacaklar."

"Bu nehir mi? Ne kadar uzakta?" diye sordu Aylmer.

"Sekiz kilometre, belki de on," dedi Perinaud. "Kıyılarında bir düzine yerde _duar_ ve
kamplar var. Adamlarımızdan haber almalıyız, onları yakalayamasak bile."

"Atlarımız otuz kilometre kadar yol kat etti bile," dedi Aylmer.

"O zaman en kısa sürede on kilometre daha yapmalılar," diye cevapladı çavuş, enerjik bir şekilde. "Su olmadan kamp kuramayız, tıpkı Beni M'Geel'deki dostlarımız gibi. _En avance!_"

Aylmer, ikinci kez ağaçların barınağından çıkıp ovaya doğru yürüdüklerinde atını Perinaud'nun yanına çekti. Batıya doğru
giden güneş, eğik ışınlar toprağa, kadife çiçeği otuna veya
ekinlere düştüğünde, onu geniş koyu, sarı ve
yeşil kuşaklara dönüştürüyordu. Önlerinden dört veya beş mil uzakta, engebeli yaylalar
bodur ama uzağa dallanan ağaçlardan oluşan bir kuşakla son buluyordu.

"Orada, insan nehir ve geçit olduğunu varsayabilir," diye önerdi.
"Sözünü ettiğiniz bu _duar_ sakinleri? Bizi nasıl karşılayacaklar?"

Perinaud omuzlarını silkti.

"Bize Kader'in göstermesi kaldı, Mösyö. Birkaç hafta önce bu bölgede Mağribiler'e karşı sert kırbaçlamalar oldu. O zaman onlara öğretilen dersi ne kadar iyi öğrendiklerini kanıtlamamız gerekecek."

Aylmer tereddüt etti.

"Çatışmalara karışmak için gelmedim," dedi sessizce. "Şu an için görevimin, amacıma ulaşana kadar kendimi hayatta tutmak olduğunu anlıyorsunuz."

Perinaud kuru bir şekilde sırıttı.

"Bu, bir korkakın yapmaya cesaret edemeyeceği bir yorum,
Mösyö, ve sizin cesur bir adam olduğunuzu gösteriyor. Emin olun ki,
delinmemiş bir cilt korumaya yönelik çabalarım sizinkiler kadar enerjik olacak. Ormanda bulunduğumuz histerik delilik, eğer engelleyebilirsem,
tekrarlanmayacak. Amacım, suya ulaşır ulaşmaz kamp kurmak ve sonra her şeyi bilen Mösyö Daoud'un karanlığın örtüsü altında araştırmalarını
yürütmesine izin vermek."

Güneşin kırmızı diski deniz ufkunun altına battığında,
ağaçlardan oluşan bir kuşakla sonlanan yumuşak yükseltiyi aştılar. Çok da aşağıda değil,
alacakaranlıkta müzikal bir şekilde çınlayan, dalgaların şarkısı geldi. Yarım mil ötede, geçidin uzak tarafında, büyüyen karanlıkta loş bir ışık parladı.

Perinaud bir avuç palmiyeye işaret etti.

"Burada, Mösyö," diye açıkladı, "kuru toprak bulacaksınız.
Pelerinin var. Eyerin kullanışlı bir yastık. Ekmeğim, bir iki
taz konserve çorbam, biraz fasulyem, kahvem, bir kutu sütüm, şekerim var.
_Duar_'da, o ışığı gördüğümüz yerde, muhtemelen tavuklar var. Ama bir kurşun yememiz
olasılığı da oldukça yüksek. Mösyö ne tavsiye ediyor?"

Aylmer gülümsedi.

"Hemen piknik. _Duars_'ın en dost canlısı yamyam sürülerinde, eğer aralarında uyumak için yeterince pervasız olsaydık, kanımıza susamış yamyam sürüleri bizi beklerdi. _A la belle etoile_ ev işlerini yapmayı tercih ederim."

Çavuş başını salladı ve emirlerini verdi. Nöbetçiler gecenin içine doğru sağa sola kaydılar. İki kayanın arasındaki bir çukurda küçük bir ateş yakıldı. Konserve çorba kutuları sırlarını ifşa etti ve erzak ekmeği, Fransa'daki askeri fırıncıların çöl yürüyüşlerinin tüm haftası boyunca taze ve yenilebilir kalacak ekmekler yapmanın sırrını keşfettiklerini kanıtladı. Kahve başarılı oldu - boş sebze kutusunda yapılmış ve Maxim's veya Ritz'e layık kahve.

Daoud porsiyonunu içti, Goumiers'in hazırladığı uyuma yerlerine kaderci bir şekilde omuzlarını silkti ve sonra yorum yapmadan gecenin karanlığında kayboldu.

Aylmer pelerininin üzerine uzandı, başı koluna yaslıydı, piposu dişlerinin arasındaydı. Hoş bir şekilde yorgun ve iyi beslenmiş bir atlının hislerinin tadını sonuna kadar çıkarıyordu. Uykunun ilk uyuşuk meydan okuması
gözlerine ve beynine dokundu.

Bir sonraki an, ona öyle geldi ki, ayaktaydı, elinde tabanca,
her iki taraftaki ormanın karanlık koridorlarını araştırıyordu. Nöbetçilerden birinden bir haykırış
yankılanmıştı, boğuk bir meydan okumayı
neredeyse anında bir silah sesi takip etti.

Bağırış tekrarlandı, bu sefer daha tizdi ve endişenin ısrarı vardı.
"_Au secours!_" diye geldi Goumier'in sesi. "_Au secours!_ Yirmi tane var; hepsi etrafımda!"

Sessizce ama elini sallayarak Perinaud adamlarını açık bir düzene
dağıttı ve çatışma seslerine doğru iki büklüm oldu. Aylmer onlarla birlikte koştu, ağır çizmeleriyle tüm grubun _souliers_'larıyla çıkardığından daha fazla gürültü
çıkardı. Perinaud'nun düşmüş bir dala takılıp bir kaktüs çalısına
sertçe çarptığında, iğrenmeyle ilgili güçlü bir küfür fısıldadığını duydu. Bir sonraki anda ikisi birlikte, ayaklarının altında hafifçe kıpırdayan yumuşak, yünlü bir engelin üzerinden düştüler. Bu arada,
yarım düzine tüfek gecede kırmızı renkte parlıyordu ve ormanlık alandaki yankılar sesleri çalılıktan çalılığa savuruyordu.

Perinaud tekrar vahşice küfür etti, ayağa kalktı ve bağırdı.

"Aptallar! Ateşi kesin!" diye gürledi. "Bunlar koyun, sizin
bu Mağribiler, koyunlar! Güzel bir geceydi! Muhtemelen bir düzine öldürdünüz ve
bizim ulaşım aracımız yok."

Goumiers, Aylmer'in yolunda yatan kurbanın şişmanlığını hissetmek için utanarak etrafını sardı. Onu hissedip değerlendirirken, sesleri felsefi bir içerik tonuna döndü.
Hasan el Fehmi, nöbetçi, bu uygunsuzluğa ihanet edilmiş olması, Goumiers'in bir bütün olarak toplanmışlığına bir hakaretti. Ama ölü koyun, bakın, beklenmedik bir şişmanlıktaydı ve er ya da geç kahvaltı edilecekti. Pirzolalar olacaktı ve bir veya iki eyerde birkaç _gigot_ için yer bulunabilirdi. Hayır, bu gece alarmı, tüm
kayıplar değildi. Telafiler vardı.

Perinaud, bu temsilleri yapıldıkları ruh haliyle karşılamayı reddetti.

"Yağmacılar! Tavuk yuvalarının soyguncuları!" diye haykırdı. "Düşüncelerinin tamamı her zamanki gibi değersiz midelerine odaklanmış durumda. Bu rezaletin tazmini
sahiplerine maaşınızdan ödenecek, size söyleyeyim,
maaşınızdan! Ateş ederek ülkeyi bize karşı ayaklandırdınız;
birkaç dakika içinde Mağribiler buraya ciddi olarak gelecek, bundan emin olun!"

Öfkeyle bivaklara doğru yol aldı ve dikkatlice
ateşin her bir külünü söndürdü.

"Ve şimdi," diye emretti, "görevimiz beklemek -- atlarımızın yanında. Eğer Mösyö'ye rahatsızlık
vermezse, şimdilik uyumayı ertelemesi
gerekir. Eğer önümüzdeki bir iki saat boyunca rahatsız edilmezsek, farklı olacak. Ay gece yarısından önce doğar ve ondan sonra
birkaç nöbetçi fazlasıyla yeterli olur."

Aylmer'in aylarca aklında kalan bir anıydı bu - önümüzdeki birkaç saatin o uzun, sessiz ve çok yorucu nöbeti. Sırtını bir palmiye gövdesine dayamış, elinde atının yularını tutarak oturmuştu, gözleri onu çevreleyen karanlığı delmeye boşuna çalışıyordu
ve kulakları dikkat kesilmişti.

Rüzgarsız sakinlikte tek bir yaprak bile kıpırdamasa da orman, rahatsız edici seslerle doluydu. Hışırtılar, dalların hafif, yarı duyulabilir
çatırtıları, yeryüzünden gelen donuk, boğuk, dirençli sesler vardı ki bunlar kesinlikle insan ayak seslerinden kaynaklanıyor olmalıydı. Bir gece kuşu yirmi metre ötede bir mantar dallarında çığlık attığında tüm vücudu ürkek bir uyanıklığa büründü. Koro halinde gelen hafif ama belirgin bir iç çekişin yankısı ona bir düzine diğer Nabız, küçük bir hayvanın-bir Jerboa veya bir orman sıçanı-biraz daha az rahatsız edici bir etki yarattı. Ve avuç içi, kaslarının hızlı ve kararlı bir şekilde uykusunu yaparak, homurdandı. "Monsieur şimdi," Yuvarlak Beyaz Orb, palmiye yaprakları ile teneffüs ettiği için tam sel içinde ışınları gönderdi. Işık ve Ayrıntılı bir şekilde, bir düşman gibi bir şekilde izleyemedi. Ve böylece, başını eyerine yaslayıp, pelerinini daha rahat bir şekilde üzerine çekip, doğanın son üç saattir çaldığı şeyi ona özgürce vermeye hazırlandığı küçük bir memnuniyet iç çekişi oldu.

Her zamanki sonuçla. Uyku onu terk etti. Gözlerini kararlı bir şekilde kapattı; tam bir kesinlikle nefes aldı; hatta iki varsayımsal engelin arasından ağır ağır geçen hayali bir koyun sürüsünü bile saydı. Gözleri tamamen uyanık kaldı,
en sonunda onları zorlamaya çalışmaktan vazgeçene kadar
tutuklanmalarına isyan etti. Cebini aradı, tütün ve bir pipo buldu ve sigara içti.
Beyni aniden aktifleşti.

Son birkaç günün koşullarını gözden geçirdi.
Pozisyonunu tartıştı, ilerlemesini değerlendirdi. Bunu yapması, mizacının ve sakinliğinin tipik bir örneğiydi; kariyerinin hayati sorunlarına yaklaştığı inatçı kararlılığın bir parçasıydı. İlk defa tutkuyla karşılaştığını ve tutkunun onu ele geçirdiğini biliyordu. Bunu fark etmeden önce Claire Van Arlen'ı belki yarım düzine kez görmüştü ve bunu, üzerinde bu kadar gücü olan şeye karşı belli bir saf hayretle fark etmişti. Ama onunla savaşmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Bu kızın onun için varoluşun ekseni haline geldiğini biliyordu. İşler ilerledikçe, iç gözlem yapma fırsatı neredeyse hiç olmamıştı. Tutku onu yakalamıştı ve şimdi tutkunun otoritesi soru sınırlarının ötesine geçmişti. Yüzünü kararlı bir şekilde hedefine doğru çevirdi. Alternatif bir yol tartışma günleri geçmişti. İç çekti. Seçtiği yolda herhangi bir ilerleme kaydetmiş miydi? Evet, büyük bir adım atılmıştı. Aradığı hedefi biliyordu; bunu kesinlikle açık bir şekilde belirtmişti. İlk kez sezdiğinde gözlerindeki iğrenmeyi okumuştu. İkinci iması sırasında tekrar okumuştu ama merakla karışık bir heyecanla. Üçüncü kez mi? İşte yenilmişti. Ona bir tür teşvik
atmış gibi görünüyordu. Neden? Buradaki niyeti neydi? Ona karşı
yumuşamamıştı; içgüdüsü ona bunu söylüyordu. Ve yine de--ve yine de.
Tekrar iç çekti. Çıktığı bu yolda birçok engel vardı--birer birer yıkılması gereken engeller. Hoşlanmama, şüphe,
ama şükürler olsun ki, ilgisizlik değil. Hayır--ilk andan itibaren ona ilgi duymaya başlamıştı--ilk karşılaşmalarından itibaren onun gözünde
öne çıkmaya zorlanmıştı.

Bir el hafifçe omzuna dokundu, onu romantizmin olasılıklarından günlük Afrika dünyasının gerçeklerine geri döndürdü. Bunların arasında, şu an için, en ilgi çekici olanı Daoud'un yüzüydü.

Mağribi'nin görünümünde bir önem duygusu, keşfin önemi vardı. Aylmer bunu hemen fark etti.

"Neyi keşfettin?" diye sordu sertçe.

Daoud muhteşem ve kapsamlı bir hareketle elini salladı.

"Hepsi, Sidi," diye cevapladı. "Çocukla birlikte aradığımız ikisi, bir saatlik yürüyüş mesafesindeki Berber kabile üyelerinin kampında."

Aylmer ayağa kalktı. Bunu yaparken pek ses çıkarmadı, ancak yanındaki yarım düzine yatan figürde buna karşılık gelen bir hareket vardı. Perinaud, dirseğinin üzerinde doğrularak, düşünceli bir şekilde keşifçiye baktı.

"Peki dostum?" diye sordu dostça. "Araştırmaların bizi nereye götürüyor?"

"Vadiden beş mil daha yukarı," dedi Daoud. "Bu bir kamptan daha fazlası. Önemli bir köy. Süpürge çalılığından kaçan arkadaşımız oraya
varmadı. Hiçbir uyanıklık yoktu, hiçbir nöbet tutulmuyordu.
Ben ayrıldığımda neredeyse her çadırdan ve çamurlu
meydandan horlamalar yankılanıyordu. Bizi beklemiyorlar."

Perinaud başını salladı.

"_Bien._ Saldırı anı o zaman--?"

"Şimdi, Sidi. Oraya vardığımızda şafak sökmüş olacak."

Aylmer saatini aradı. Doğruydu. Saat dört ile beş arasındaydı. Sahte sabahın soluk ışığı gerçekten de doğuyu hafifçe solduruyordu. Perinaud'ya baktı.

Çavuş başını salladı.

"Atlar için kısa bir dinlenme, Mösyö," dedi, "ama buna
yardımcı olamayız. Zaten zaman yeterince kısa."

Goumier'lerin bekleyen figürlerine harekete geçmeleri için işaret etti. Nöbetçiler geri çağrıldı. Küçük bir ateş yakıldı ve eyerler atların sırtlarına fırlatılırken inanılmaz bir hızla kahve yapıldı.

Aylmer, çiy dolu hava soğuk olduğu için porsiyonunu minnettarlıkla yudumladı.
Ancak Daoud'un dönüşünden yirmi dakika sonra, yirmi atlı
tek sıra halinde nehir kıyısı boyunca onu takip ediyordu.

İlerleme yavaştı, yol fark edilemiyordu veya dolambaçlıydı. Sabahın ışığı artık sarı değildi, liderlerinin bir
işaretiyle durup bir palmiye korusunun gövdeleri arasına baktıklarında
gün doğumunun gül kırmızısıyla canlıydı.

Yeşil ekinlere karşı beyaz, bir düzine ev, geçmiş yıllardaki kış sellerinin çevredeki alüvyonlu toprağa
derinleştirdiği oval bir alanın kenarına dizilmişti. Orman çalılıkları, ekilebilir arazinin kenarına kadar uzanıyordu ve buradan kaktüs çitleriyle ayrılmıştı. Ev ile nehir arasında kahverengi, harap çadırlardan oluşan bir kamp vardı. Bunların hemen önündeki arazi çıplak ve açıktı, sanki aralıksız bir trafik tüm bitki örtüsünü
yok etmişti. Bir tepede kireçle yıkanmış, kubbeli bir türbe duruyordu.

"Mümkünse her evi veya çadırı sessizce ve tek tek çevreleyip inceleyelim," diye önerdi Daoud.

"Birkaç saat meselesi," dedi Perinaud. "Hayır, adamlarımız tüfeklerinin her kapıya hakim olduğu
yerlerde saf oluştursunlar ve ben de sakinlerin çağrılmasını sağlayayım. Şimdilik, yavaşça. Atlarınızı kayadan uzak tutun,
ama ormanın en sık yerlerinden kaçının. Yargı gösterin, çocuklarım, yargı gösterin!"

Küçük bir şaşkınlık yeminiyle bitirdi. Çünkü neredeyse atının ayaklarının dibinde, ya da en uzakta, ondan sadece beş metre uzakta, bir adam aniden çalılıktan kalkmıştı - kirli bir _djelab_ giymiş bir adam, oturan atlılara her türlü şaşkınlık ve ani
panikle bakıyordu. Bir an sonra, tiz bir çığlıkla, palmiye korusundan fırlamış ve ekin tarlalarının üzerinden uçuyordu, doğrudan sessiz çadırların olduğu sıraya doğru. Perinaud, aygırına mahmuzlar geçirdi. "Alın onu!" diye bağırdı ve sesi, onu şiddetli hale getirmeye çalışırken ve yine de bir haykırış seviyesinin altında tutmaya çalışırken, garip bir bezginlik tonu taşıyordu. Otların üzerinden hızla geçen hücumu yönetti. Bastırılmış heyecanın ani enfeksiyonuyla sürüklenen Aylmer, yanında gürledi. Kaçağın _djelab_'ının yaptığı koyu kahverengi leke, o an için varoluşta hayati olan her şeyi kavrıyormuş gibi görünüyordu. Çadırlara ulaşmamalıydı, alarm vermemeliydi. Avının elli yarda veya daha fazla gerisinde olmasına rağmen, koşucunun aradaki avuç içleriyle kazandığı başlangıç ​​nedeniyle, Aylmer eyerde öne doğru eğilmeye, kolunu uzatmaya, bir gerginlik, parmaklarında bir seğirme hissetmeye başladı, sanki sahibinin her adımında kalkıp inen giysinin başlığını çoktan kavramış gibiydi.

Perinaud'nun dudaklarından bir haykırış yükseldi - öfke ve uyarı haykırışı!

"Bir tuzak!" diye bağırdı. "Silolar! Silolar! Geniş çek! Geniş çek!"

Aylmer bir çatırtı duydu. Sağındaki bir Goumier, atıyla birlikte toprağın içine
yutulmuş gibiydi. Kendi dizginlerini kavradı,
ani ve tam olarak kavranamayan bir korku nabzıyla hareket etti ve
dizginini çekti. Atı gerginlikle mücadele etti, durmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulundu ve sadece bir ivmeyle
elli metre daha taşındı. Başka bir çarpma sesi geldi; Goumier'in atı
kayboldu, eyerden düşen adam ise sertleşmiş düzlükte bir düzine kez yuvarlandı. Perinaud'nun aygırı, gözleri çılgınca, burun delikleri dehşetle
yuvarlak, bacaklarını açtı ve tam da neyin
kenarına doğru kaydı?

Altında sadece karanlık olan kocaman yuvarlak bir delik. Aylmer gördü, kendisinin
ulaşması gerektiğini gördü ve çavuşun haykırışını bir anda
anladı.

Silolar!

Moroquin'in dar deneyimi bile ona kelimenin ne anlama geldiğini öğretmişti. Köylülerin yeraltı tahıl mahzenleriydiler,
toprağa gömülmüş, çitsiz, genellikle örtüsüz ve şimdi olduğu gibi, dikkatsizler için açık tuzaklardı.
Bu düşünce ve onun
ateşlediği endişe parıltısı, dizginleri çekiştirirkenki tutuşuna güç kattı.

Çok geç!

Kaçınılmaz olan korkunç düşüşün farkına varması bir şimşek çakması kadar hızlıydı ve yine de aynı zamanda o şeyin kendisi korkunç bir şekilde
gelmiş gibiydi. Kasları gergindi, dizleri
eyeri kavradı. Ve sonra, ve his sanki
bilinen ve beklenen bir makinenin
doruk noktasını bekliyormuş gibiydi--atının ayakları isteksizce kenardan kaydı.
Topraktaki kara
delik anında yükseldi--yükseldi ve onu aşağı çekti. Bir
şok oldu ve sonra gece çöktü--geçilmez bir gece.

BÖLÜM XIV

PAZARLIĞIN BİR YÜZÜ

"Domuz adam," dedi çocuksu bir ses. "Beni domuzun yolundan
uzaklaştıran adam."

Aylmer gözlerini kırpıştırdı. Kendisi gölgede olmasına rağmen, karşısındaki bir ışık çemberinin ortasındaki
bir figürün farkındaydı. Görünüşe göre, yalnızca camsız bir tavan penceresiyle aydınlatılan dairesel ve mobilyasız bir odada yatıyordu. Geri dönen duyularının ölü bir at olduğunu keşfettiği bir tümseğin üzerinde çapraz bacak oturmuş olan figür, beyaz _haik_ ve bir Mağribi'nin bournous'unu takmıştı. Başlık geriye çekilmişti, bronz kartal benzeri yüz hatları ve kahverengi bir sakalı gösteriyordu, ancak adamın gözleri maviydi. Aylmer, giderek tahrişe dönüşen bir şaşkınlık hissiyle yüzü inceledi. Şaşkındı, ancak bilinci o kadar geri gelmişti ki kendisinin şaşkın olduğunu biliyordu ve ayrıca beyninin normal güçlerinin kolayca başa çıkabileceği bir sorunla karşı karşıya olduğunu biliyordu. Ziyaretçisini tanıyabilmeliydi; adamın alaycı gülümsemesinde bir aşinalık, bir tanıma vardı. Ve yine de, o kimdi? Aylmer huzursuzca, huysuzca hareket etti. Dayanılmaz bir sızı omzundan yukarı sıçradı ve onu soluk soluğa bıraktı. Adam omuzlarını silkti.

"Korkarım ki yerinden çıktı," dedi düzgün bir İngiliz aksanıyla. "Ve köprücük kemiği kesinlikle kırıldı."

Aylmer'in kulağı gözlerinin başarısız olduğu yerde ona hizmet etti. Ses
Landon'ındı. Karşısında oturan kuzeniydi, _haik_'in gölgesinden
kötü bir şekilde gülümsüyordu.

Bir şey yaralı omzuna hafifçe dokundu, ama o kadar da hafifçe değildi ama
Aylmer yine irkildi.

"Zavallı--zavallı!" dedi çocuksu ses yine acıyarak. "Çok
acıdı mı? Midillimden düştüğümde beni tereyağıyla ovdular."

Beyaz, uçuşan giysilere sarılı küçük adaşı, dirseğinin yanında durup endişeli gözlerle yüzüne bakıyordu.

Aylmer yoğun bir acı olmadan oturma pozisyonuna geçti. Ancak yaralı kolunun zonklaması donuk bilincini uyandırmış gibiydi. Şaşkınlık duymadan babasından oğluna baktı. Anlayışı durumun kontrolünü tamamen ele geçirmişti.

İlk hareketi tipik bir adam hareketiydi; sol eliyle kılıfını karıştırdı.

Landon güldü.

"Boş, sevgili John," dedi. "Sisler, fırtınalar, doğanın tehditkar eli için çarem olduğunu iddia etmiyorum. Ancak fırsat dostum olduğunda düşmanımı silahtan mahrum eden sağduyuyu koruyorum."

Aylmer hala sessizdi. Landon başını kendinden memnun bir şekilde salladı, zaferin tamamen tadını çıkarılmış küstahlığını ima eden küçük bir hareketti.

"Ve fırsat derken, lütfen sadece şanstan bahsetmediğimi anla," diye devam etti. "Sizin ve ortaklarınızın bu tuzağa çekilmesine neden olan küçük _ruse de guerre_ aktif bir beynin ürünüydü,
benim değil, üzülerek söylüyorum. Çöl çekişmelerinin çoğunu görmüş bir arkadaş bunu icat etmedi, uyarladı. Güzel Goumier'lerinizin çoğunun ondan ve müttefiklerinden kaçtığını sanmıyorum."

Aylmer'in kuzenine baktığı bakışta iğrenme ve tiksintiden daha fazlası vardı. Belki de hayretti.

"Ahlaksız--şantajcı--casus--ve hırsız--bunların hepsini yarım düzine yıl içinde kendine kanıtladın," dedi sessizce. "Ve
şimdi, hain ve sanırım suikastçı. Bu beni şaşırtıyor. Temiz yaşam
o kadar da zor değil ve yine de sen bunu hiç denemedin, hiç!"

Landon'ın yanağında tuhaf bir çizgi belirdi, dudakları birbirine
sıkılaştı. Ve sonra tekrar güldü - sert, ikna edici olmayan küçük bir kahkaha.

"İlk saldırı hattı benim iyi huylu yanıma bir çağrı mı?" diye sordu.
"Bunu atla dostum. Ne kadar iyi bir amaç güdersen güt,
açıkçası var olmayan bir hedefe ulaşamazsın.
Kendi çıkarlarıma yönelik çağrılar beni
uyanık, ama vicdanım buz gibi soğuk buluyor.
Sen ve ben tartışabiliriz,
ama kesinlikle iş hatlarında."

Ölü atın omzuna yaslandı,
gümüş bir kutu çıkardı ve bir sigara seçti. Yavaşça konuşarak,
nefesler arasında yaktı.

"Yaranıza hiç dikkat etmememdeki görünüşte akrabalık dışı davranışım
kolayca açıklanabilir. Bu küçük bir mesele, çok daha büyük meselelerle ilgili. Eğer şartlarımı yerine getirirsen, bu ve diğer konulardaki sınırlı kaynaklarımız senin hizmetinde olacak. Eğer yerine getirmezsen--" Omuzlarını
sakin bir şekilde silkti. "Eh, bir hapishane müdürünün idam sabahı mahkûmun kahvaltı yumurtasıyla ilgili şikayetlerine dikkat ettiğini sanmıyorum."

Sonunda öne doğru eğilerek hareket etti, dirsekleri dizlerinde, avuçları çenesini destekliyordu. Ve Aylmer'e kötü niyetle baktı.

"Ve seni burada istediğim gibi yapıp mahvedebileceğim bir şey için tutuyorum," dedi. "Aman Tanrım!
Fırsat beni iki kez çağırmaz. Onu yakalarım!"

Çocuk hafifçe irkilerek döndü, babasına şaşkın ama tedirgin olmayan gözlerle baktı. O sesteki kötü niyet tonu ona açıkça garip gelmişti ve Aylmer bu gerçeği anladığında,
küçük bir rahatlama nefesi aldı. Çocuk, her halükarda, kötü muameleye maruz kalmamıştı.

Landon hareketi gördü ve yüz hatları şefkate benzer bir şeye dönüştü.

Ellerini uzattı.

"Buraya gel, oğlum," dedi. "Git ve Muhammed'i bul."

Çocuk ileri doğru koşarken, onu ustalıkla yakaladı ve enerjisini
hiçbir zaman kaybetmeden yukarı fırlatıp güneş ışığına çıkardı. Aylmer, çocuğun
hoş geldin çığlığını ve neşe kahkahasını duydu, ayak sesleri bodrumun çatısında
pat pat sesler çıkararak kayboldu. Muhammed, her kimse, belli ki çok uzakta değildi.

Babası tekrar koltuğuna oturdu.

"Bu," dedi, başının üzerindeki açıklığa doğru omzunu yukarı doğru bir şekilde sallayarak, "bu, çalınan şeylerden biri. Ayrıca
konforum, itibarım, güvenliğim, rahatlığım. Hoş olmayan şeylere katlanmak zorunda kaldım. Suça doğru inmek zorunda kaldım, ancak zihinsel bir egzersiz olarak bunu bir iniş olarak saymıyorum. Aslında hayat, son zamanlarda, sizin de müttefik olduğunuz bazı insanların eylemleri nedeniyle benim için zor oldu. Siz ve onlar meseleleri farklı bir perspektiften ele almalısınız. Gelecekteki çabalarınız, bana karşı değil, benim için olmalı. Aslında, geçmişte benim refahıma zarar veren talihsiz koşulları silmeye yönelik olmalılar. Terimlerden bahsetmeye başlamadan önce bunun tamamen anlaşılması gerekiyor."

Ani, hızlı, spekülatif bir göz
flaşıyla Aylmer'e baktı. Diğeri ona kararlı ve sakin bir şekilde baktı.

"Terimleri tartışmaya başladık mı?" diye sordu.

"Hayır!" Landon tek heceli kelimeyi küçümseyici bir vurguyla tersledi. "Hayır! Ben onları tartışmam, söyleyeyim. Ben yaparım!"

Aylmer duyuruyu gülümseyerek karşıladı.

"Ah," dedi sessizce ve sesindeki bir şey Landon'ın sınırlanmış kinini öfke sınırının ötesine taşımış gibiydi.

"Kahretsin!" diye bağırdı, "hepinizi alçakgönüllü kılamayacağımı ve kılmayacağımı mı düşünüyorsunuz; şimdi elimdeyken, kazanan asın benden çalınacağını mı düşünüyorsunuz? Size söylüyorum ki içimde başvurabileceğiniz hiçbir şey yok.
Kavramları bir kenara ittim; ben işin içindeyim; kendim için, kendim için iş yapıyorum!"

Leşin üzerinde ileri geri sallanıyordu, yüzü mosmordu, parmakları bilinçsizce ölü hayvanın yelesini örüyordu. Dişleri parlıyordu, sanki karanlığın içine ulaşan küçük ışığın özünü çekiyordu.
Çünkü sallanırken ve küfür ederken, dişleri kırmızı dudaklarının arkasında köşeye sıkışmış bir kurdun dişleri gibi parlıyordu.

Ve sonra, aniden, karanlık bir şekilde, yüzündeki duygu silindi.
Yüz hatları, sarsılmazlıklarıyla maske gibi oldu.

"Dikkatli dinlesen iyi olur," dedi. "Birincisi, çocuğu tutuyorum. Bunu söylemeye gerek yok. Onu aldım. İkincisi, Amerika'yı veya İngiltere'yi ziyaret etmeyi seçersem veya tekrar evlenirsem, ona sahip olmam konusunda bana
tacizde bulunmamak için bana söz veriyorlar. Üçüncüsü,
yaşlı adam Van Arlen bana on bin pound ödüyor - pound, aklınızda bulunsun, dolar değil - bundan bir hafta sonra ve her yıl aynı tarihte.
Dördüncüsü, kütüphanenizden ödünç aldığım kitap meselesini açıklayın. Dilediğiniz gibi açıklayın; sarhoş veya deli olduğumu veya size en uygun olan herhangi bir yalanı söyleyin. Bana bu konuda elinizden gelenin en iyisini yapacağınıza dair şeref sözü vermeniz gerekecek; kabul edeceğim, çünkü bu klişelere
inandığınızı biliyorum. Son olarak, Despard ile serbestçe
dolar
elde ettiğim sürece sessiz kalacaklar. "

Aylmer istemsizce irkildi ve Landon vahşi bir öfkeyle hırladı - bunun için başka bir kelime yok.

"Aman Tanrım, beni kırarken izlemeleri gerek! Beni mahkemelerde ve iki yarımkürenin baskısında
avladı. Sırası gelecek. Hepsi bir anda değil. Burada bir kelime, orada bir kelime. Bunların gözden kaçamayacağı bir veya iki paragraf. Sonra söylentiler, sonra da dolaylı bir hikaye. Onu harekete geçirin ve sonra yavaşça,
tam olarak ve tamamen açık bir şekilde onu oyundan atın. Eh, bu tüm
olayların altın kaplaması olacak. Despard çamurda - Despard ...
kırık!"

Parmakları gezinmeyi bıraktı. Hareketsiz oturdu, gözleri Aylmer'in başının üstündeki karanlığa
övünerek bakıyordu. Sanki
duvarlara çizilmiş kötü zafer vizyonları görüyordu.

Aylmer çok hareketsiz yatıyordu. Bilinci ilk canlandığında
eziyet veren
aksiyon hissi kayboluyordu. Beyni berraktı.
Pratik amaçlar için bir delinin veya o kadar kötülüğe kapılmış bir adamın elinde olduğunu fark etti ki
deli olarak kabul edilebilirdi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, olayları beklemekten başka.

Landon gözlerini indirdi.

"Gördün mü?" diye sordu. "Bu senin işin. Onlara gidip anlatmak. Anlıyor musun?"

Aylmer başını iki yana salladı.

"Fiyatını duydum--ne için?" diye sordu. "Şimdiye kadar tek taraflı bir pazarlık."

"Teslim etmem gereken mallar," dedi Landon yavaşça, "bir an önce senin yolundan güvenli bir şekilde
çektiğim şeyler. O çocuğun sağlığı,
zihinsel ve--ahlaki de, istersen--gücü. Anladın mı?"

Bir an sessizlik bozulmadan kaldı. Sonra Aylmer konuştu.

"Sen şeytansın!" dedi yavaşça. "Sen iblisin ete kemiğe bürünmüş halisin!"

Landon yine güldü, kendini beğenmiş bir memnuniyetle.

"Anladın mı," dedi. "Zihninin bunun üzerinde durmasına izin ver, bunu
düşün. Çocuğu öldürmeyeceğim, oh, uzun süre değil. Onu
canlı tutacağım; hatta bu süreçten bile zevk alacak. Onu
dikkatlice, çok dikkatlice yetiştireceğim. Benim gördüğüm kadarıyla onun aşina olmadığı bir yaşam biçimi yok. Beni İngiltere'den avlayabilirsiniz; Avrupa ve Amerika'da
işimi zorlaştırabilirsiniz. Bu eski güzel Afrika kıtasında amacımı fazlasıyla yerine getirecek çok sayıda canlı tatil yeri var. Onu değirmenden geçireceğim; erken başlayacağım da. Şansa
çok şey bırakmayacağım. Eğer bir şekilde ölümümü getirdiysen ve bunu denemek için yeterince cesaretin olduğunu
söylersem, çocuğun sağlam temellere sahip olduğunu göreceksin. Babasının oğlu olacak ve biraz daha fazlası. Onun sahip olacağı
avantajlara sahip değildim."

Aylmer'in yüzünde biriken öfke kızarıklığı artık gitmişti. Gerçekten de Landon'a dikkatle baktı, ama öfkeden çok merakla.
Sesi oldukça kontrollüydü.

"Peki ya alternatif olarak?" diye sordu. "Her neyse, onu sen tut. Şartlarınızı yerine getirmekle ne kazanacağız?"

Landon omuzlarını silkti.

"O zaman şansı var, Dünya'ya, Beden'e ve Şeytan'a karşı
diğerleriyle birlikte. Onun önünde bir aziz gibi poz vermeyeceğim, ama
kendisini düzgün bir şekilde
davranmasını ve oyunu oynamasını sağlayacağım. Eğer aklı varsa
Eton ve Balliol'a gidecek. Onu
Pazar okuluna göndermeyeceğim, ama Pazar günleri kiliseye gidecek - bir kez. Terzisini
seçeceğim ve onu işlerin başına koyacağım. Aslında, sıradan bir İngiliz beyefendisi gibi davranmayı öğrenecek."

Aylmer başını salladı.

"Kimden?" diye sordu sessizce.

Ve sonra Landon irkildi. Kuzenine hevesle, açgözlülükle eğilmiş olan gözler titredi. Hafifçe
nefes aldı.

"Lanet olası ukala!" diye derin bir nefes aldı. "Lanet olası ukala!"

Aylmer gülümsedi.

"Çok uzun zamandır bu işin dışındasın, Landon," dedi. "Sanırım bir yıldan fazla bir süredir tek yakınların Bowery haydutları veya Soho şantajcılarıydı. Bunun yapılabileceğini mi düşündün? Gerçekten böyle bir teklif için kolay bir aracı olabileceğime mi inandırdın kendini? Ve sanırım kayınpederinin evli hayatın boyunca sana nazik davranmasının tamamen karının iyiliği için olduğunu unuttun. Artık o tarafta herhangi bir kısıtlamaya gerek yok."

Landon küçümseme hareketi yaptı.

"O yaşlı evcil kedi için mi tehditler savuruyorsun?" diye alay etti.

"Dünyanın sonunda seni tırmalamak için uzanacak pençeleri var, sevimli kuzenim. Onlar dolarlardan yapılmış. Ve Amerikan sertliğiyle
bilenmiş olacaklar. Nadiren tatsız, onları bulacaksın."

Landon parmaklarını şıklattı.

"Bu onun dolarları ve sertliği için!" diye haykırdı. "Bana blöf
yapmanın bir faydası yok. Seni her zaman göreceğim, seni göreceğim ve alacağım! Bunu
dışarıda bırak; bunun için zaman kaybetmeyin. Mesajımı onlara iletecek misin, yoksa iletmeyecek misin?"

"Hayır," dedi Aylmer. "Cevabımın ne olacağını gayet iyi biliyordun, ama eğer bunu almak senin için bir tatmin olacaksa--Hayır!"

Landon öne doğru eğildi.

"Yüksek fikirlerinin ne cevap vereceğini tahmin ettim," dedi, "ama
ben seninle konuşuyorum--kendinle ilgili." Başının üzerindeki kuyuya benzeyen
açığı işaret etti. "Kırık bir köprücük kemiğiyle
oradan tırmanabileceğine inanıyor musun?" diye sordu.

Aylmer hızla uzatılmış parmağa doğru baktı.

"Belki de hayır," diye cevapladı.

Landon başını salladı.

"Bir adamın susuzluktan
-ölürken ne gibi insanüstü çabalar sarf edeceğini bilemezsin," dedi. "Ama o bile, on adamın o açıklığın üzerinden sürükleyeceği taş levhayı, ben emretsem bile, hareket ettiremezdi. Ve bu
şimdi olacak, eğer kibirli atından inmezsen. Bu, Beni M'Geel'deki arkadaşlarım için
sağlıklı bir yer değil. Hemen
harekete geçmeliyiz."

Belki de korkuya yakın bir titreme Aylmer'in beyninde
yükseldi, gerçekten de gözlerinde belli oldu. Yarasının ateşi
zaten üzerindeydi; dudakları kavrulmuş, dili şişmişti. O
çukurda bırakılmak - mühürlenmek - ölmek?

Landon sırıttı.

"Eh?" diye sordu. "İkinci düşünceler en iyisi mi? Anlamaya başlıyor musun?"

Bir iki an için sessizlik bozulmadan kaldı ve Aylmer'in bakışında durgunluktan başka pek bir şey yoktu - Landon gibi şeylerin bizim bu sıkıcı günlük iş dünyamızda var olmaya devam etmesi.
Gerçek bir zulüm ve kötülük şehvetini serbest bırakma fırsatları pek azımıza gelir. Bu nedenle bunların gerçekleşmediğini savunuyoruz. Yaygın bir hata. Hayırseverlik derneklerinin yarım düzine raporunun sayfalarına bir göz atmak bunu çürütecektir, ancak sosyal reformla uğraşmayan bizler, canavarlarla karşılaştığımızda hayrete düşeriz. Aylmer'in aklında olan şey inanmazlıktı ve Landon inanmazlığın bir
kabul olduğunu hayal etti.

"Bunun iki yolu yok!" diye bağırdı sertçe. "Böyle düşünme. Evet veya hayır, şimdi ve burada!"

Aylmer yorgunca küçümseyici bir hareket yaptı.

"Cevabını almadın mı?" dedi. "Hayır; bunu söylemek için bin şansım olsaydı hayır olurdu--hayır--hayır--hayır!"

Landon ayağa kalktı. Ayaklarının dibindeki adama kötü niyetli,
şüpheli bir şekilde baktı. Dışarıda görünmeyen bir dinleyiciye İspanyolca bağırdı.
Bir ipin ucu açıklıktan aşağı sarkıtıldı. Landon metodik bir şekilde ipi ölü atın boynuna ve ön bacaklarına bağladı.

"Hayır, dostum," dedi sanki söylenmemiş bir soruya cevap verir gibi,
"bu ölü hayvanın etini çiğneyerek veya
yardım gelene kadar kanını emerek var olamayacaksın, eğer gelirse. Burada, kendi inatçılığından başka hiçbir arkadaşın olmadan, yalnız başına kalacaksın."

Tekrar bağırdı. İp gerildi. Landon ipi yakaladı ve birkaç
enerjik sarsıntıyla kendini güneşe doğru salladı. Ve sonra
leş yükseldi, yerde biraz sürüklendi ve sırayla
görünmezden
çekildi. Mahzen, gittiğinde daha büyük, daha kasvetli, daha boş görünüyordu. Başka bir sürüklenme sesi duyuldu. Açıklıktan sızan ışığın yarısı tutulmuştu. Landon'ın sesi yeraltı yankılarında yankılandı.

"Yine de öyle değil mi, aptal?" diye hırladı.

Cevap yoktu.

Landon bir küfürle elini anlamlı bir şekilde salladı. Kaslı
Arap omuzları bükülmüş ve kasları sıkılaşmıştı. Büyük levha
belirlenen
yerine kaydı.

BÖLÜM XV

PERINAUD'UN HABERLERİ

Tam bir mil ötede _The Morning Star_ demirleme yerinde sallanıyordu,
Atlantik'in gelen dalgalarının üzerinden tembelce eğilip bükülüyordu. Şafak ışığı kasabanın deniz duvarının beyaz burçlarının ardında yumuşaktı;
tamamen yükselen güneşin sert parıltısı henüz gelmemişti. Kıyıdan küçük bir tekne çıktı, güneyde burunla, kuzeyde ve batıda Fransız Deniz Kuvvetleri'nin nakliye gemileri, tüccar gemileri ve zırhlıları halkasıyla sınırlanmış geniş gölün üzerinden zikzaklar çizerek geçiyordu. Kısa aralıklarla viraj alıp dönüyordu, sanki onu
seyredenlerin aceleye ihtiyacı varmış gibi, ya da en azından hıza
ulaşılamasa bile dikkati dağıtacak bir şeye ihtiyaçları varmış gibi. Sonunda,
yatın refakatçi merdivenine doğru yanaştı.

Claire Van Arlen, teknenin yelkeni alçaldığında güverte sandalyesinden kalktı.
Taffrail'e doğru yürüdü ve aşağı baktı. Kıyıdan ayrıldığından beri küçük tekneyi dürbünle izliyordu ve
sonunda Daoud'u tanımıştı. Üniformalı bir adam olan refakatçisi, uzun uzuvları kıç ve baş arasındaki tüm boşluğu kaplıyormuş gibi görünüyordu ve başı bandajlarla sarılmıştı.

Daoud, tekneye tırmanan ilk kişiydi. Omuzları çökmüş bir şekilde önünde duruyordu, umutsuzluğun resmiydi.

Kadın biraz hızlı bir şekilde nefes aldı.

"Evet?" diye sordu. "Ne haber getirdin?"

Uzun boylu adam merdivenden aşağı atladı, doğruldu ve selam verdi.

"Mademoiselle, ben buradaki askeri polis ofisine bağlı Çavuş Perinaud'yum. M. Aylmer'e, Beni M'Geel'in bazı çöl haydutlarıyla birlikte kaçan Landon adlı adamın peşindeyken eşlik ettim. Onları yakaladık--"

[İllüstrasyon: "_Mademoiselle, ben Çavuş Perinaud'yum_"]

Bir sevinç ünlemiyle sözünü kesti.

"Çocuğu aldın mı?" diye bağırdı. "Onu kurtardın mı?"

Adam başını iki yana salladı.

"Hayır, Matmazel. Talihsiz bir pusuya düşürüldük. Daha önceki bir tarihte daha fazla kayba ek olarak on kişiden beşini kaybettik.
Mösyö le Capitaine ağır yaralandı."

Ona bir tür spekülatif merakla dikkatle baktı. Ve Daoud
kaşlarını çattı. Çünkü bakışlarında hiçbir acıma belirtisi yoktu.
Sinirlilik, neredeyse iğrenme gösterdi.

"Bu adamların üzerine elinizi koydunuz ve sizden kaçtılar mı?" diye bağırdı.

"Onları tutuklamaya çok yaklaşmıştık, Matmazel, ama ne yazık ki tahmin edebileceğimizden daha fazla
zeka gösterdikleri bir Arap
hilesiyle bizi yendiler. Binbaşı
d'Hubert tarafından, eğer isterseniz, olay hakkında size tam olarak rapor vermem emredildi."

Şiddetli bir hareket yaptı.

"Eğer!" diye bağırdı. "Eğer!"

Tavırlarında bir tahtalaşmayla, çavuş daha da dikleşti, selamını tekrarladı ve birkaç kesin kelimeyle takip hikayesini anlattı. Ancak, Aylmer'in düşüşünü anlatırken, sesinin ve duruşunun gevşediği fark edildi. Dramatik bir ton, düz tonlarını renklendirdi. Gözleri -elleri, silonun kara tuzağına doğru baş aşağı dalışın tanımını vurgulamak için çağrılmıştı- hapishane ağzının mühürlenmesini anlatırken, sıradan bir muhabirden ziyade bir izleyicinin duygularını gösteriyordu. Ve dinlerken, hafifçe soluk verdi. Arka planda Daoud, meslektaşına onaylarcasına başını salladı.

"Ve sonra?" diye sordu nefes nefese. "Ve sonra?"

"Atım düşürüldü, Mademoiselle ve başımdan biraz dövüldüm, bu da açıkça görülüyor. Yakındaki bir ebegümeci tarlasında barınak buldum,
bir mevsimden sonra, buradaki arkadaşım bana katıldı. Beni M'Geel ayrıldıktan sonra, bir veya iki mil boyunca önlem amaçlı rotalarını izledik ve sonra geri döndük. Mahzen ağzındaki levhayla başa çıkamadık."

Bu sefer sesi yeterince sakindi, ama duraksamasını etkili kıldı.

Tekrar nefes nefese kaldı.

"Onu orada mı bıraktın?"

Gülümsedi.

"Evet, Matmazel, ama ona yardım etmeden değil. Taşı
çıkaramadığımızdan, sadece başka bir giriş kazdık. Dış
toprak sert ve pişmişti, ama bıçaklarımızla birkaç santim kazıp nehirden su alıp kolayca yumuşattık. Birkaç
tahta kürek yaptık. Böylece bir iki saat içinde hapishaneye
kazdık. Kaptanı delirmiş halde bulduk."

"Evet?" dedi tekrar, hevesle. "Onu sen mi götürdün?"

"Matmazel atlarımızın olmadığını unuttu. Daoud onunla kaldı. "Yardım almak için en yakın karakolumuza, Ain Djemma'ya yürüdüm."

Ses tonu kesinlikle gerçekçiydi, ancak bir tür anlayış içgüdüsü ona daha da dikkatli bakmasını ve böylece sesinin gizleyebildiği ama gergin yüz hatlarının gizleyemediği yorgunluğu fark etmesini sağladı.

"Ne kadar yürüdünüz?" diye sordu.

"Tam bir fikrim yok, Matmazel. Birkaç saat boyunca. Bir cerrah bulamadım; karakolda sadece bir tane vardı ve elleri doluydu. Ambulansın bir uşağı bir _cacolet_ ve küçük bir eskortla benimle geldi. Ancak ateşi ciddi bir seviyeye ulaşan yüzbaşıyı almaya cesaret edemedik. Uşak bana doğrudan şehre gelmemi ve tıbbi yardım almamı veya mümkünse _Dames de la Croix Rouge_'dan birini almamı söyledi. Fakat hastanede bir ateş salgını var ve Tirailleur'ların dört gün önceki akınından dolayı yaralılar akını var. Ne cerrah ne de hemşire tek bir adam için ayrılamaz."

Bir an için tekrar sessizlik oldu. Perinaud ona bir tür
sorgulayıcı ilgisizlikle, görevini yapmış birinin
ve kaderin kararlarını bekleyen birinin mesafeli havasıyla baktı. Fakat Daoud huzursuzca hareket etti ve sonra
karşı konulamaz bir dürtü onu harekete geçirmiş gibi konuşmaya başladı.

"Sanırım efendim ölecek, Matmazel," dedi.

Ve sonra o da, sanki sözlerinin kesin bir eylemle sonuçlanması gerekiyormuş gibi, bir tür tuhaf, sessiz bir beklentiyle bekledi.

"Gemide tıbbi konforlarımız var," dedi hemen. "Elimizde olan
her şeyi Kaptan Aylmer'in hizmetine sunacağız."

Perinaud tekrar ciddi bir şekilde başını salladı.

"Çıkmış omuzla ilgilenildi, Matmazel ve
kırık kemik sabitlendi. Ayrıca, hademenin ateşi yüksek olduğu için kinini var. Belki de zekanızın önerebileceği diğer çözümleri geri almakla doğru bir iş yapıyoruz."

Tonu düşünceli ve yargılayıcıydı ve bunun yan bir konu olduğunu ve şu anki görevinin amacı olmadığını oldukça açık bir şekilde ima ediyordu.
Ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti, hiçbir kırgınlık belirtisi göstermeden, ama
çok şey anlatan sorgulayıcı bir doğrudanlıkla. "Bekliyorum," der gibiydi. "Sana ipucu verdim. Konuşun."

Bakışlarını ondan Mağribi'ye çevirdi, aynı mesajı onun beklenti dolu
havasında okudu ve sonra çaresizce konuştu.

"Nedir?" diye sordu. "Bir şey mi istiyorsunuz?"

Adam tam olarak utanmış gibi görünmüyordu ama şaşkın ve tedirgindi.
Kaşları birazcık kalktı, Mağribi'ye hızla sorgulayıcı bir bakış
attı. Diğeri başını salladı.

"Kaptanın ateşi ve deliryumu çok büyük, Mademoiselle," dedi yavaşça. "Biz düşündük ki--" Tereddüt etti. "Kaptan, gezilerinde,
sizin adınızı sık sık kullanırdı."

Bir anda anladı. Aylmer, ateşli bilinçsizliğinde,
ne yapmıştı? Kendini ve onu yanlış bir konuma mı sokmuştu?
Bu duygusuz, hayal gücünden yoksun adamlar, her neyse, onu
nişanlısı olarak görüyorlardı! Acele etmeye hevesli, ateşli değildi sevgilisinin yanına! Şaşkınlık
göstermelerine şaşmamak gerek.

Sessizce, tedirgin, şaşkın bir şekilde duruyordu. Ve iki duygusuz yüz
onu izliyordu. Ve yine içinde küçük bir korku spazmı zonkladı. Kader
bu adam için savaşıyordu, öyle görünüyordu. Çaresiz, bilinçsiz,
bu vahşi doğadaki fare deliğine atılmış, durumu kendi güçlerinin
işe yaramadığı yerde onun işine yarıyordu. Çaresizliği ona çekici geliyordu. O dört gözetleyen gözün
sessiz mesajıyla açıkça kendisine dayatılan görevi reddedebilir miydi? Hayal gücü çalışmaya başladı.
Kasvetli bir çukur, ateşten
erimiş beyaz bir yüz gördü, belki de bilinçsizce ama yine de çekici bir şekilde adını
anan bir ses duydu. Ve
bu, üç gün önce ne yapmak için
atla yola çıkan zarif askerdi? Onun emri, daha az değil. Alnında bir kızarıklık oluştu.

"Hemşirelik eğitimim yok," diye temin etti Perinaud'ya sessizce, "ama
eğer beklersen seninle
gelirim."

Çavuş selam verdi.

"Mademoiselle'in hizmetindeyim," dedi sakin bir şekilde ve sonra meslektaşına doğru dönüp derin bir nefes aldı, rahatlamanın ifadesi olan derin bir soluk.

Salonun kapısında tereddüt etti. Babasının masasında, kağıtlarının üzerine eğilmiş, metodik bir şekilde yazdığını görebiliyordu. Aniden sinirli bir
utanç duygusu çöktü üzerine. Elbette o da yanlış anlayamazdı.

Girişinde etrafına baktı. Önsöz söylemeden, çavuşun raporunu tekrarladı, sakin ve gerçekçi bir tonla konuştu.
Perinaud ve refakatçisiyle geri dönme kararını duyurdu.

Babasının ilk yorumu her zamanki saygılı küçük
başını sallamasından başka bir şey değildi. Ama konuşmasını bitirdiğinde aralarında hafif gergin bir sessizlik oldu - ona düşünmesi için zaman veren bir sessizlik.

"Varlığınızın gerekli olduğunu, ona fayda sağlayacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Omuzlarını silkti.

"Bizim hizmetimizde yaralandı," dedi. "Bu adamlar benim hemşireliğimden çok şey bekliyor gibi görünüyorlar--ben hiç hemşirelik yapmamışım. Nazikçe reddetmenin bir yolunu göremiyorum."

Babası yine küçük onayını gösterdi.

"Kendimi bir açıklamayla suçlayabilirim," dedi ciddi bir şekilde. "İsteklerinize karşı gelmeniz için hiçbir neden yok. Korkarım ki size gerçek bir yardımda bulunmamız için çok az olasılık var."

Sonra içinde aniden bir itiraz dalgası yükseldi. Karanlık bodrumun ve sürekli adını
anan ateşli dudakların görüntüsü canlandı, eskisinden daha canlı. Kendi şaşkınlığına rağmen
gitmek istediğini, o iki atlının vahşi doğaya
iğrenme mesajlarıyla at sırtında gitme düşüncesinin ona iğrenç geldiğini fark etti.
Birdenbire acıyan, koruyucu hissetti. Kadınsı, hatta
annelik içgüdüsü onu kavradı.

Yanaklarına kan sıçradı.

"Gitmeyi tercih ederim," dedi sessizce.

Van Arlen kesin bir tavırla küçük bir jest yaptı.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi ve hızla kendi kulübesine doğru hareket etti, giderken uşağı konseyine çağırdı.

Alacakaranlık minnettar bir serinlikle üzerlerine çöküyordu, sekiz saat sonra geçidin kenarından geçtiler ve aşağıda deve kılından çadırların siyah hayalet şeklini ve _duar_'ın beyaz evlerini gördüler. Yeni yakılmış bir fener hoş geldin işareti verdi. Bir aygır, ilerleyen nal seslerini duyduğunda kazıklarından bir selamlama kişnedi ve beyaz üniformalı birkaç adam beyaz kubbeli bir kulübenin kapısına geldi ve onları bekledi.

Birisi, kolunda Cenevre Haçı olan şık, siyah bıyıklı küçük bir adam, Bayan Van Arlen'ın inmesine yardım etmek için acele etti.

"Mösyö uyuyor, Mademoiselle," diye bilgilendirdi onu, yere ulaştığında. "Bu bir sıcaklık meselesi ve ardından gelen zayıflık.
Mademoiselle işlerin yine de yolunda gideceğine dair iyi bir umut besliyor olabilir."

Gülümsemesi güven vericiydi ve bariz gençliğine rağmen neredeyse
babacandı. Çadır kapısında döndü ve parmağını dudaklarına koydu.
Kadınsı bir özdenetim eksikliği olmamalıydı, ima etti.
Çaresizlik anında ona
çok değer veren birini görmek onu
gergin bırakmamalıydı. Cesaretli olmalıydı.

Babasıyla birlikte içerideki gölgelere doğru onu takip etti.

Kollarını açmış bir şekilde yatıyordu. Üzerinde hafif bir örtü vardı ama
alnında ve boynunda terin nemliliği parlıyordu. Huzursuzca hareket etti, soluk soluğa bir sesle nefes aldı.

"Mösyö uyandığında Mademoiselle'i tanıyacağına çok güveniyoruz," diye açıkladı görevli ve Mademoiselle'in babasına zekice bir sempatiyle sırıttı.

Aşağı baktı ve durumdaki garip bir gerçek dışılık hissi onu ele geçirdi. Yastıktaki beyaz, ateşli yüz bir hayalet gibiydi - tanıdık bir şeyin karikatürü.
Sanki sevilen bir şeye yabancılar karışmış ve
tahrif edilmiş gibi garip bir öfke hissi yüreğinde yükseldi.
Açıklayamadığı bir içgüdü onu palet yatağın yanında diz çöktürdü, gözleri yatağın sakinine sabitlendi.

Aylmer yorgunca, uykulu bir şekilde gözlerini açtı.

Ve sonra gülümsemesi yavaşça, inanmazcasına, ta ki güvencenin ihtişamı ikna edici hale gelene kadar. Adını söyledi.

Arka planda, duygusal heyecanlar görevlinin aptalca duygusal çehresinde geziniyordu. Birkaç gün sonra uzak Provence'ta elma yanaklı bir kıza yazdığı mektupta büyük ve baştan çıkarıcı bir şekilde büyüyen bir durumun zihinsel notlarını aldı. "Askerin ödülleri böyledir, ruhum," diye açıkladı. "Aşk mı? Bağları, Afrika'nın bu çorak vahşi doğasında bile hayranlarını sürükleyecek kadar güçlüdür!" Burada, yaşanabilir kürenin en verimli topraklarından birine iğrenç bir haksızlık yaptı. Ama gerçek sevgiliniz her zaman bir şairdir ve yalnızca bir şairin sınırlamalarıyla kuşatılmıştır, elma yanaklı kızın romantik hassasiyetleri ise gözyaşlarına kadar hızlanmıştır.

Bay Van Arlen, aniden içgüdüsel bir hareketle kızının yanına doğru ilerledi. Ve kız bunu anlamıştı. Durumun utancı ona hemen açık hale gelmişti; arzusu bunu açıklığa kavuşturmaktı,
bu konuda ona yardımcı olmak için kelimeler çerçeveliyordu--nezaket, şüphesiz, ama hiçbir duygusallık izi olmadan. Bunu takdire şayan bir şekilde yapacaktı; onun inceliği
şüphesizdi.

Peki ya o?

Tekrar ani bir itiraz heyecanı hissetti. Hayır, şimdi bu adamla nasıl soğukkanlılıkla başa çıkabilirlerdi? Bu kadınca olmaktan daha az olurdu--hatta
sıradan bir oyun olur muydu? Yere düşmüştü. Kesinlikle tekrar ayağa kalkana kadar, tanıdığı ve korktuğu
yenilmez asker,
onurları onun kendine güvenine
bile saldırmalarını yasaklamıştı.

Elini babasının koluna koydu, nazikçe
itiraz ederek bastırdı. Sonra yatağa doğru eğildi.

"Sana teşekkür etmeye geldik," dedi sessizce. "Bizim için çok
acı çektin, çok fazla."

Konuşurken gülümsemesi kayboluyordu.

"Ben--ben başarısız oldum," diye mırıldandı. "Ellerim onun üzerindeydi ve başarısız oldum."

"Ah, ama bizi her zaman haksız sanmamalısın," diye cevapladı. "Senin
amaçladığın şey--bizim baktığımız şey bu. Bizim için durmaksızın çalıştın.
Ve şimdi bizim için acı çekiyorsun. Bunun için minnettarlığımızı kabul etmelisin."

Başını yavaşça salladı ve bakışları onun yanından Van Arlen'ın
yüzüne kaydı.

"Bu bir çek," dedi yavaşça, "ama sadece bir çek. O
kazanmayacak." Gözleri aniden berraklaştı ve dudakları kasıldı. "Onu
sonuna kadar takip edeceğim," dedi.

Görevli öne doğru hareket etti ve örtüyü yeniden düzenledi. Aylmer'ın yanağında yükselen kızarıklığa anlamlı bir şekilde baktı.

"Mösyö'nün kendini heyecanlandırmaması daha iyi," diye açıkladı
sevecen bir şekilde. "Mademoiselle burada; işler yolunda gidiyor. Mösyö
duygusallıktan
kaçınırsa çok daha çabuk iyileşecektir."

Aylmer, yeniden düzenlenmiş örtüyü bir sinir hareketiyle itti.
Kendini oturma pozisyonuna çekti.

"Süngeri fırlattığımı düşünme!" diye haykırdı. "Bu zayıflık üzerime gelmeden önce, daha önce
geleceği ayarladım. Daoud bunu sağladı;
işleri yoluna koydu. Landon izlenecek -gerekirse,
takip edilecek. Ve tekrar ayağa kalktığımda--" vahşice gülümsedi--"ikinci kez patikaya
çıktığımda, söz verdiğim gibi
tam ödemeyi yapacak."

Ve çadır kapısındaki akşam ışığına karşı siluet halindeki Mağribi'yi gördüğünde sesi sert bir şekilde çınladı.

"Öyle mi?" diye sordu. "Dostların arasında bunu gördün mü?"

Daoud saygılı bir şekilde birkaç adım öne çıktı. "Emin ol, Sidi," dedi, "bu adam bir metre bile kıpırdamayacak ama ben zamanla bunun hakkında gerekli bilgiye sahip olacağım. Kuzey Afrika'dan ayrılamaz ve ben bundan habersizim. Ellerimiz gecikebilir ama en sonunda onu yakalayacaklardır."

Aylmer memnuniyetle hafifçe iç çekti ve arkasına yaslandı. Ve gözleri
yarı yalvaran, yarı meydan okuyan Van Arlen'ın gözlerine doğru yükseldi.

"Gördün mü?" dedi. "Her neyse, elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

Diğeri eğildi ama günlük konuşmasını noktaladığı otomatik, nazik küçük eğilmesi değildi. Gözlerinde bir nem vardı. Öne eğildi ve yorganın üzerinde huzursuzca hareket eden eli tuttu.

"Bir oğlum olsaydı," dedi, "daha fazlasını yapamazdı.
Teşekkürlerimi kabul et, Kaptan Aylmer, olduğun ve olduğun her şey için; hepsini kabul et."

Aylmer hafifçe başını sallayarak memnun bir şekilde başını salladı.

"Onları alacağım," diye gülümsedi, "senin için olduğum şey için ve bu
hiçbir şeyden daha az. Ama olacağım şey için--onları kazanacağım, onları kazanacağım!"

BÖLÜM XVI

MELİLLA'DA

Melilla limanının görünümü hakkında tamamen hayranlık uyandıran tek bir şey var. O da kasabadan doğuya doğru uzanan
sınır blok evine doğru uzanan kıvrımlı koy. Bu sonuncusu çirkin; yanında sürüler halinde otlayan
bağlanmamış develer pek çekici değil; uzak tepelere kadar uzanan
geniş plato ıssız ve
genellikle kurak. Ama koy sürekli bir zevk. Bir pala gibi kıvrımlı,
güneş ışığında sertleştirilmiş bir bıçak gibi parlıyor, beyaz köpük bukleleriyle çevrili, kum korkuluklarıyla çevrili.

İki adam, karaya oturmuş bir teknenin oluşturduğu gölgede oturmuş, omuzlarını büküp kaslarını şişiren ve birkaç halatı çeken yarım düzine Mağribi ve İspanyol'u izliyordu. Halatlar aşağı doğru eğilmişti ve dalgaların
hızında kaybolmuştu. Onlara doğru sürüklenen kişiler soluk soluğaydı, ter yüzlerinden
yağmur gibi akıyordu. Oturup izleyen adamlar, bu kadar çok enerjiyi gözden geçirmekte siestalarının keyfinin bir kısmını bulmuş gibiydiler. İçlerinden biri iç çekti--hoşnut bir şekilde iç çekti, _djelab_'ının göğsünden bir sigara çekti, yaktı ve ağırbaşlı bir memnuniyetle içmeye başladı.

İkisinin arasında oturan bir çocuk aniden ayağa kalktı ve kumdan aşağı koştu. Halatlardaki adamlar durmuştu. Nefes nefese durup,
yüzlerini sildi. Çocuk dürtüsel olarak küçük ellerini ipe koydu ve gergin bir tavırla dikildi, operasyonlar yeniden başladığında minik gücünü kullanmaya hazırdı. Adamlar onu iyi huylu bir hoşgörüyle karşıladılar.

Sigara içen güldü.

"Gençliğin huzursuzluğu, Sidi. Dinlenmek mi? Bu çocuklar kelimenin anlamını bilmiyorlar. Peki ya ben? Son üç hafta öyle bir zahmetle doluydu ki burada oturup bir hafta, bir ay, hatta Allah dilerse bir yıl boyunca memnuniyetle uyuyabilirdim."

Diğeri başını salladı ve uzuvlarını gerdi. Bu hareket yorgunluğun getirdiği uyuşukluğu ifade ediyordu.

"Bu gece gerçek yemek yiyeceğiz," diye mırıldandı. "Bir çeşit
yataklarda uyuyacağız. Hatta Endülüs askerlerinin bu zavallı şeytanlarını
çeken _kafe ilahilerini_ eğlenceli bulursak eğlenebiliriz bile. Hepsi bir
karşıtlık meselesi - hayat. M'Geel adlı dostlarımız arasında katlandığımız deneyimlerden sonra, bu köpek yuvası cazip görünüyor. Bu!"

Elini anlamlı bir hareketle kasabaya doğru salladı,
orta sınıf evler kaleyi ve kale evleri itip kakıyor gibi görünüyor,
ama hiçbiri avantaj elde edemiyor.

Sigara içen kişi bir duman üfledi ve deniz burcuna hakim olan
bayrak direğine doğru tükürdü.

"Allah onu ve sakinlerini yakında Uçuruma göndersin!" diye
dindar bir şekilde arzuladı. "Ne kadar süre Sidi, misafirperverliğinden
yararlanmayı düşünüyorsun?" diye sormama izin var mı?

"Sormak her zaman serbesttir, dostum. Cevap başka bir konu.
Açıkçası, Cebelitarık gemisi gelene kadar."

Diğeri omuzlarını hafifçe silkti.

"Sidi Jan için burası tavsiye edilmeyecek bir yer. Bir
koku var, fark ettiniz mi, özellikle geceleri--kale hendeğinden yükselen
bulanıklık. Ve haşere! Küçük derisi onlarla çukurlaşmış!"

Landon sinirli bir şekilde hareket etti. Oğluna baktı. İplerdeki adamlar artık tekrar çekiyorlardı ve küçük sırt eğilmiş ve küçük kollar onları taklit etme çabalarıyla gerginleşmişti. Yüklü bir ağın ilk birkaç gözü
kemiğini dalgaların yüzeyinin üzerinde belirdi.

Küçük John sevinçle çığlık attı, hemen emekçileri terk etti ve
sahilde neşeyle zıpladı. Ağların karmaşası yavaşça, ama giderek daha da yükseğe yükselirken pullar güneşte gümüş gibi parlamaya başladı.
Sesi tiz bir haykırışla yükseldi; ellerini çırptı.

Ağın büyük torbası raflı sahile doğru yavaş yavaş çekilirken, kendini kıvranan avın etrafındaki fırıldağa attı. Yüzlerce uskumru oradaydı -- binlercesi. Tökezledi
ve balık yığınının ortasına düştü,
kıvrandıkça kıvranıyorlardı ve pek de bir amaçları yoktu.

Muhammed ayağa kalktı, yavaşça ilerledi ve onu güvenli bir yere çekti. Fakat
çocuk onun iyi niyetini küçümseyerek karşıladı.

"Yardım etmek istiyorum; onları toplamak istiyorum!" diye bağırdı huysuzca. "Ben
balıkçı
olacağım. Yatı balıkçı alanlarına götüreceğim
ve milyonlarca --milyonlarca balık tutacağım!"

"Önce bir yat yakalamamız lazım," dedi Muhammed, dostça.
"Onu nereden elde edeceksin, küçük lord?"

Küçük John Aylmer şaşkın gözlerini soru soran kişiye çevirdi. Sonra
döndü ve burunun altındaki demirleme yerine doğru doğuya işaret etti.

"Orada!" diye açıkladı. "O," hala teknenin gölgesinde rahatça uzanmış
olan babasını işaret etti, "onu
almak için çağırmadı mı?"

Muhammed'in gözleri çocuğun elinin yönünü takip etti. Baktı,
aniden ürkmüş bir ünlem attı ve tekrar inanmazca baktı.
Bir sonraki anda işvereninin yanındaydı,
burun kıvrımlarını heyecanla seğiriyordu.

"Sidi--Sidi!" diye haykırdı. "Uyurken ihanete uğradık. Bak!
Bak!"

Landon ayağa kalktı ve gölgeleyen teknenin kirişlerinin daha önce ne sakladığını gördü. Pazar rıhtımının yanındaki burundan yavaşça içeri doğru sürüklenen beyaz bir gemi. O izlerken, beyaz bir köpük fışkırması
ve halat borularının takırtısı, çapanın atıldığını söylüyordu.

Kıçından tembelce sallanan Amerikan bayrağına doğru döndü,
tepesinden New York Yat Kulübü'nün
burcuna. İki mil suda ismini okuyamıyorlardı ama buna gerek yoktu. _Sabah Yıldızı_'ydı.

Landon'ın bronzluğunun altında bembeyaz oldu. Küfür etti.

"Üç gündür buradayız - Tanrı aşkına, üç gün!
Buradaki tek bir kişi bile beni tanımıyor veya iddia ettiğim gibi olmadığımı bilmiyor - El Dibh'ten bir Mağribi. Ve yine de - bu! Bu bir tesadüf olamaz. Onlar biliyor - bir şekilde!"

Muhammed'e aniden şiddetli bir şüpheyle baktı.

"Şu cehennem Yahudisi bizi sattı!" diye bağırdı.

Mağribi, bir dadı gibi inatçı bir çocuğa yaptığı türden hoşgörülü bir hareket yaptı.

"Sidi! Anlamıyorsun. Beni satacak bir Yahudi! Akdeniz'in bu yakasında değil. Ölüm demek! Yakoob bunu biliyor; annesinin
sütünü emdiği, günlük ekmeğiyle çiğnediği, bu ve Mequinez arasındaki
bir sürü kasabada kanlı
harflerle yazılmış
görüldüğü bilgidir. Hayır, Yakoob Ihudi bu işte değil. Başka biri
kaderin
aracıdır!"

Eğildi, küçük John'u dikkatlice kollarının arasına aldı ve kasaba kapısına doğru başını salladı.

"Acele etmeliyiz, Sidi," dedi sakince, çocuğun yumruklarını sıkarak yaptığı itirazları
sakin bir şekilde savuşturarak. "Akıllı ol, küçük lord. Neden
kasabaya dönmek istemiyorsun, orada pazar yerinin tezgahlarında göze özel
zevkler var?"

Landon tereddüt etti. Sonra koşarak Mağribi'ye katıldı. Ve diğeri
yoldaşını onunla aynı hızda koşmaya devam etmeye zorlayan büyük adımlarla
yeri kaplıyordu. Bir soru sordu.

"Planım ne, Sidi?" diye karşılık verdi Mağribi. "Bu Allah'ın elinde. Burada
sorgulama yapılmaya başlandığında, biz yüz gözün işaretiyiz. Yakoob'un kulübesinde bir kaçış yolu bulunabilir."

İkisi sondaj alanından çıkan tozlu yola ulaştı,
onu takip ederek kasaba kapısının gölgelerine girdi,
kalenin bulunduğu
dik yamaca tırmandı ve
kale hendeğinin üstündeki surları çevreleyen
bir sıra pis ahşap kulübeye ulaştı. Bunlardan birinde
kayboldular.

İçeri girerken bir adam yukarı baktı, koyu tenli, düşük kaşlı bir İsrailli,
onları dalkavukça gizli bir tavırla karşıladı.
Kıvrılmış bir göğsün üzerine bağdaş kurarak oturdu ve
son derece yırtık bir
pantolon üzerinde iğnesini gezdirdi. Dirseğinin dibinde bir yığın başka giysi vardı.
İşi açıkça
terzi tamir etmekti.

"Dün gece bahsettiğin kaçak mallar için bu teminat mı?" diye sordu
Muhammed, hiçbir giriş cümlesi olmadan. "Nerede?"

Terzinin gözlerindeki gizli beklenti ifadesi canlandı alarm.

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu tiz bir sesle. "Bir arama mı? Nakil bekleyen on beş bin fişek var."

"Arama onlar için değil, bunlar için olacak," dedi Mağribi, Landon ve oğlunu işaret ederek. "Ve birinin bulunmasıyla diğerinin bulunması arasında büyük bir harabe var. Bunu engellemelisin."

Yahudi hızla ayağa kalktı ve kapıyı sürgüledi. Dikkatli hareketlerle
ocaktan çıkan dumanlı külleri topladı ve sığ bir
tavaya boşalttı. Elini bir bezle örttü, bacanın girişinden sarkan
çöpü yakaladı ve zahmetle kenara çekti.
Bunu yaparken ocak taşı menteşedeymiş gibi yavaşça aşağı doğru hareket etti. Bir
sürü basamak karanlığa doğru uzanıyordu.

Muhammed omuz silkerek açıklığı işaret etti.

"Elimizden gelenin en iyisini yapalım, Sidi," diye küçümsedi. "İşler yoluna girene kadar
Yakoob'un kaçak mallarıyla arkadaşlık etmelisin."

Landon omuzlarını silkti.

"Hava mı?" diye sordu lakonik bir şekilde. "Tedarik ediliyor - nasıl?"

Muhammed soruyu iletti. Yahudi, aşağıdan yükselen
hava akımında yükselen ve alçalan bournous'unun göğsünü işaret etti.

"Orada "Kale hendeğinin duvarından açılan sayısız çatlak," dedi. "Bu nedenle Sidi geceleri ışık kullanmamalı."

Landon omuzlarını karamsar bir şekilde silkti ve oğlunun elinden tuttu. "Gel oğlum," dedi. "Çocukluğun en sevdiği ve en başarılı komediyi oynayacağız - Mağaradaki Hırsızlar. Çetenin liderleri sen ve ben olacağız."

Küçük John karanlığa şüpheyle baktı.

"Peki Muhammed?" diye sordu, Mağribi'ye umutlu, güvenen gözlerle bakarak.

Mağribi, basamakların başında tereddüt eden küçük figüre doğru eğilirken bakışlarında tuhaf bir yoğunluk vardı. Gülümsemesi nazik ve güven vericiydi.

"Ben yurtdışına çıkan, soygunu hak eden kötü zengin adamları bulmak için avlanan hırsızım," dedi. "Kısa süre sonra geri döneceğim, küçük lord. Korkma."

Küçük John ciddi bir şekilde başını salladı ve babasının elini tuttu. İkisi
ciddi bir şekilde bodruma doğru yürüdüler. Ocak taşı yeniden kondu, küller
tekrar tütmeye başladı. Yakoob iç çekerek bir başka
acınası pantolon aldı ve bir parça iplik kopardı. Muhammed bayıldı
sokağa.

Beş dakika sonra rıhtımda durdu, _Sabah Yıldızı_'nın durgun sulara
yattığı gölgeden kayan motor botunu izliyordu.

Kıç tarafındaki minderlerin üzerinde üç kişi oturuyordu ve Muhammed, _haik_'inin başlığının altından onları izlerken,
birini şaşkınlıkla inceledi. Bayan Van Arlen'ı tanıdı.
Yüzü kısmen bandajlarla gizlenmiş olan Aylmer'ı bir an düşündü.
Ama bu üçüncüsü? Bu gri giysili ihtiyar? Bu _Sabah Yıldızı_'nın sahibi değildi. O--kimindi?

Şaşkınlık kadar rahatlama da izleyicinin yüzündeki kırışıklıkları sildi
bilinmeyen kişi kıyıya adım attığında, arkadaşına yardım etmek için döndüğünde ve
Mağribi'nin eski işvereni Bay Miller'ın yüz hatlarını açığa vurduğunda.

Muhammed şaşkınlığını bir yeminle vurguladı. "Tek Tanrı!" diye yemin etti ve
bir an tereddüt etti. Sonra, gri giysili adam yanından geçerken,
konuşurken, Mağribi yüzünü gölgeleyen _haik_'i geri itti ve diğerinin bakışıyla tam olarak buluştu.

Bay Miller hiçbir işaret yapmadı.

Muhammed rıhtım kulübelerinin gölgesine geri çekildi ve
kale rampasından yukarı doğru umursamazca yürüdü. Üçü ondan önce gidiyordu.
Rampanın
üstünde bir geçit yolu, kale hendeğinin üzerinden geçen asma köprüye çıkar.
Bay Miller'ın görünüşe göre sadece güzel arkadaşına gözü var. Her neyse, köprüyü çevreleyen demir parmaklıkların harap halini fark edemedi. Taşıdığı toz pelerini
çentikli bir demir parçasına
takıldı ve ne yazık ki yırtıldı. Olayı fark ettiğinde Muhammed'in gözlerinde aniden takdir edici bir parıltı yandı. _Haik_ başlığı bir gülümsemeyi gizliyordu.

Duyamıyordu ama Bay Miller'ın özürlerine eşlik eden anlamlı pantomimi görebiliyordu. Yoldaşlarına köprüye ve sitadele açılan karanlık girişe doğru işaret etti. Parmağının açıkladığı gibi, kendisi kasabaya geri dönecek ve hasarı onaracaktı. Bir dakikalık tartışmadan sonra, meseleler belirtilen rotayı izledi. Aylmer ve Bayan Van Arlen geçtiler - Muhammed'in kendi kendine söylediği gibi, hükümet ofislerini aramak, şüphesiz askeri polisin başkanıyla görüşmek için.

Gri figür döndüğünde Mağribi saygıyla öne doğru kaydı.

"Sidi'yi inanılmaz becerikli bir _sastre_'ye yönlendirebilirim," diye açıkladı.
"Sidi böyle birini istiyorsa kasabaya geri dönmesine gerek yok.
Sidi isterse yüz adım ötede bulunabilir."

Bay Miller nazik bir kabul etme hareketi yaptı.

"Bir iş fırsatını yakalamakta kesinlikle hızlısın dostum," dedi dostça. "Önden git."

İki dakika sonra ikisi Yakoob'un iyi sürgülenmiş kapısının arkasında durdular ve
ocak taşı kaldırılmıştı. Landon ziyaretçisine mizahla karışık bir
şaşkınlık övgüsü sundu.

"Anladım dostum," dedi diğerinin elini tutarken, "postanın yarın Cebelitarık'tan geleceğini. Senin için, öyle görünüyor ki, mucizeler
çağı geçmedi?"

"Umarım fırsatların uyanık bir hizmetkarıyımdır," dedi Miller. "Dün sabah mektubunu aldım."

"Bu, bugün Melilla'da bulunmanı tamamen açıklamıyor."

Miller başını salladı.

"Kayınpederiniz son iki haftadır Cebelitarık Körfezi'nde demirli. Hareketleriniz hakkında bilgi sahibi, dostum - iyi
bilgiler ve ben bunun kaynağını belirleyemedim. Ortak arkadaşlarımızın evinde onunla tanışmayı kendime görev edindim. Mütevazı bir müşterim, bir geminin malzemecisi, bana _The Morning Star'ın_ çapa ve buharının
yükseltildiğini ve varış limanının adını söyledi. Birkaç iyi kayıkçı
ve biraz incelik gerisini halletti. Bay Van Arlen'a İspanya Kralı'nın bu mülklerini ziyaret etmem için acil bir iş ihtiyacım olduğunu söyledim. Sonuç - posta gemisini bir gün önceden beklemem için sıcak bir davet."

"Harika!" diye övdü Landon. "Ve iş ihtiyacı? Bunu
gidermenin yollarını mı buldun?"

Bay Miller burun deliklerini genişletti. Belki de kale hendeğinin kokusu
ona ulaşmıştı. Çok dikkatli ve metodik bir şekilde bir sigara yaktı.

"Evet--ve hayır," diye cevapladı sonunda ve dikkatle. "Yanımda para var, sevgili Lord Landon. Ama işverenlerim bana onu kullanmam için komisyon vermiyorlar--hayır işlerine."

Landon'ın gözleri aniden uğursuz bir ifadeye büründü.

"O kitabın fiyatı beş yüz pound olacaktı," dedi. "Şimdiye kadar
yüz tane aldım."

Miller onaylayan bir hareket yaptı.

"Bana belli bir kitap verdin. Daha sonraki araştırmalar bunun sadece bir
sahte olduğunu kanıtladı--aslında çalınmak üzere yapılmış bir kitap. Bana verdiğim beş poundluk banknotlar kadar borçlusun."

Landon kuru bir kahkaha attı.

"O zaman borcumun kalıcı olarak devam edeceğini kabul ediyorum. Beceriksizlik senin, benim değil. Ücretimin kalanını talep ediyorum. Diyelim ki, sevgili Miller, Cebelitarık'taki oyununu verdim?"

"Diyelim ki verdin," dedi Miller sakin bir şekilde. "Bu senin
sözünün benimkine karşı olması meselesi olurdu, değil mi?"

Sesinde alaycı bir ton yoktu, ancak bu açık özgüven
Landon'ın öfkesini hiddete dönüştürmüş gibiydi. Kötü bir şekilde küfür etti.

Miller onu, bir gelinciğin tuzağa düşmüş fareyi izlemesi beklenebileceği gibi izliyordu. Ve karanlık, çirkin küçük oda, gerçekten de, bir kafesin birçok özelliğine sahipti.

Sonra gri giysili koldan enerjik bir hareket geldi.

"Meseleyi mahvettin - yanlış kitabı çaldığın için değil," dedi Miller,
"ama kaçış tarzınla. O zaman işverenlerimin gözünde değerini
kaybettin. İngiliz hakimiyetindeki herhangi bir yerde tutuklanman muhtemel. Bu mesele çözülene kadar, bizim için
keskin olmayan bir silahsın. Bu hatanın düzeltilmesi gerek."

Landon ona merakla baktı.

"Nasıl?" diye sordu.

Miller çocuğa doğru anlamlı bir hareket yaptı. Bunda bir tehdit niyeti yoktu, ancak çocuk geri çekildi, babasına doğru değil, aniden elini Muhammed'e doğru uzattı. Mağribi sessizce küçük parmakları kavradı ve gülümsedi - keskin, dikkatli gözlerini tekrar ziyaretçiye çevirdiğinde kaybolan bir gülümseme.

"Oğlunuzu alıkoymaktan vazgeçmelisiniz," dedi Miller. "Büyükbabasıyla pazarlık yapmalısınız. Fiyatınız belli bir yeterlilik olmalı, isterseniz, ancak her şeyden önce toplumdaki uygun yerinize sorgusuz sualsiz geri dönme hakkınız. Yalnızca bu şekilde bana faydalı olmaya devam edebilirsin."

Bir sessizlik oldu. Landon, hala yerde çömelmiş, dirseği dizinin üzerinde, yumruğunun topuğu elini destekliyordu, akıl hocasına duygusuz gözlerle bakıyordu. Sağındaki gölgede Muhammed duruyordu, hala çocuğun elini tutuyordu, bakışları Miller'ın üzerinde neredeyse güvensizlik olan bir tahminle geziniyordu. Arkasındaki terzi, harap olmuş mallarına ilgisizce
dikkatsizce bakıyordu.

Landon aniden Mağribi'ye döndü.

"Duydun mu?" diye sordu sertçe.

"Duydum, ah, Sidi."

"Ve anladın mı?"

Adam tereddüt etti.

"Sidi Jan'ı teslim etmenin bir amacı var mı?" diye mırıldandı ve sesi itirazdan çok inanmazlık taşıyordu.

Landon başını salladı.

"Bu emek dolu ay, tüm yorgunluk ve acı liglerimiz M'Geel'in adamları, o zaman," diye devam etti Moor duygusuzca. "Bir
emir geldi ve ona uymak için harekete geçmeliyiz. Sidi Jan da mı? Onun sesi
bu konuda duyulmayacak." Omuzlarını
duygusuzca silkti. "Sadece bir çocuk," diye ekledi ve okşayan bir eliyle altın buklelere dokundu. "Sadece bir balya mal, alınıp satılacak bir şey."

Miller döndü ve ona dikkatle baktı. Moor bakışı, itaati güzelce dile getiren bir
baş eğmesiyle karşıladı. Fakat tuhaf bir
tebessüm Landon'ın dudaklarını sertleştirmeye başladı. Yavaşça ayağa kalktı.

"Bir balya mal," diye yavaşça tekrarladı. "Ve bana hatırlatıldığı gibi,
Beni M'Geel'in vahşi doğasından onu zarar görmeden getirmek için çabaladık. "Bunun değeri
hesaplanacak mı?" diye sordu ve aniden vahşi, kedi gibi bir hareketle Miller'a doğru döndü. "Terlemem, susuzluğum ve acım için bana ödeme yapacaklar mı?"

Gri adam bir an sessiz kaldı.
Ortamda elektrikli bir şey vardı, tehdit edici bir şey, bir şey--ve belki de makine benzeri zihninin en çok çekindiği şey buydu--insan ve tutkulu bir şey.
Bunlar Bay Miller'ın satın almaya çalıştığı mallar arasında değildi.

"Kendi pazarlığını kendin yapacaksın," dedi sakin, tarafsız bir
tonla. "Ama çocuk teslim edilmeli. Fiyat mı? İşte kendi işlerinin
efendisi oldun."

Landon'ın gözleri ikinci kez Muhammed'in yüzünde durdu.

"Ona cevap vereceğim--nasıl?" diye sordu sessizce. "Böyle!" dedi Mağribi, kollarını Miller'ın dirseklerine doladı ve
dudaklarını göğsüne bastırdı, Landon ise garip, heyecanlı bir kahkaha atarak, yerdeki kasvetli yığından bir giysi kaptı,
bol bir parça kopardı ve mahkûmun dişlerinin arasına ustaca tıkaç gibi sardı.
Ayak bileği ve bileklerinde yırtık pırtık bel bezleriyle zincirlenmiş olan gri figür,
basamaklardan aşağı, karanlığa indirildi. Muhammed, bir dakika boyunca Yahudi'ye hızlı ve keskin bir şekilde konuştu, Yahudi de
duygusuz bir sessizlikle dinledi. Sonra, son bir emredici hareketle, Mağribi kapıyı açtı ve hızla düşen alacakaranlığa doğru tek başına tekrar dışarı çıktı.

BÖLÜM XVII

MUHAMMED İKİ KEZ GOL ATTI

Muhammed'in adımları kasabadan uzağa, daha yakındaki blok evinin altındaki kum setini çevreleyen harap kulübeler sırasına doğru eğilmişti. Ve hızla yürüdü; yürüyüşünde kesin bir amaç ve tereddüt belirtisi yoktu. Girişinin etrafında yarım düzine yırtık pırtık figür kümelenmiş, yarı yuva, yarı ahır olan bir meskenin önünde durdu.

Mağribi'nin yüzü _haik_ başlığının gölgesinde karanlıktı, ancak
tanıtıma ihtiyacı yok gibiydi. Bir parmağını kaldırdı ve el işareti yaptı. Uzanan figürlerden biri isteksizce ayağa kalktı ve onunla birlikte kenara çekildi.

"Yakoob'dan, Signor Luigi'den yarın gideceğinizi aldım. Bunu
değiştirmek gerekiyor. Bu gece yola çıkmak gerekebilir."

Diğeri koyu İtalyan yüzünü Mağribi'ye doğru kaldırdı ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Omuzlarını silkti.

"Yakoob'dan bir tüzüğüm yok," dedi. "Sünger avcılığı sezonunu beklemek için Salicudi'ye dönüyorum. Bir tatile ihtiyacım var; bu kaçakçılık
sinirleri bozuyor, anlıyor musun?
Gözlere ve bir dürbüne--sahip olma ihtiyacını unutmak istiyorum."

Bir an için Muhammed sessiz kaldı, sanki hafızasının veya deneyiminin ona hiçbir yardımı olmayan bir şey hakkında tartışıyordu.

"Salicudi?" diye sordu.

"Lipari grubunda," dedi diğeri, lakonik bir şekilde. "Benim evim."

"Bir ada mı?" dedi Mağribi. "Peki senin evin? Ne? Bir ev--bir
kulübe--bir kale? Bana ayrıntıları ver. En büyük ihtiyacım mahremiyet olurdu.
Bunu garanti edebilir misin?"

İtalyan düşündü.

"Neyden kaçıyorsun--neden?" diye sordu.

"Hala ayak izlerimi takip eden bir meraktan," dedi Mağribi, kuru bir şekilde. "Üç arkadaşımla birlikte bu gece Melilla'dan kaybolmak istediğimi bilmeniz yeterli.
Geçici olarak Salicudi'de kalmamız uygun olabilir.
Komşularınızın bilgi açlığına ve
sizin onu yenme yeteneklerinize bağlı."

Signor Luigi anlamlı ve küçümseyici bir şekilde elini salladı.

"Salicudi'de altı aile var - hepsi benim kuzenlerim. Sadece ben ve kardeşim Sandro teknelere veya paraya sahibiz. Diğerleri bizim için çalışıyor ve
besleniyorlar. Onları düşünmeye teşvik etmiyoruz; muhteşem beyinlerini
bizim yönetimimiz dışında yormuyorlar."

Muhammed takdirle başını salladı.

"Rahip mi?" diye önerdi.

"Peder Sigismondi benimkinin dışında altı adaya hizmet ediyor," dedi kaçakçı. "Hristiyanlık görevleri özel talep gördüğünde teknem sayesinde bizi ziyaret ediyor. Kendimin ayarladığı bir konu."

"Karabinacılar, vergi tahsildarları?"

"İlkinden hiçbiri; kendi boğazımızı kesme iznimiz var. İkincisinden ise yılda bir. Yaklaşık sekiz ay sonra gelmesi gerekiyor."

"Yiyecek?"

"Polenta--balık--fasulye; _festa_ zamanlarında oğlak _risotto_. Keçilerimiz ve dolayısıyla sütümüz var."

Mağribi başını salladı.

"Teknenizde veya adanızda kaldığımız süre boyunca kendim ve arkadaşlarım için misafirperverliğiniz karşılığında size haftada kişi başı yirmi _lire_ teklif etme yetkisine sahibim,"
dedi yavaşça.

Luigi başını kaşıdı.

"Hepsi için yüz _lire_ mi?" diye sordu. "İştahlarınız var, Mağribiler; bu meşhurdur."

"Bizim iştahlarımız var--yiyecek için," diye onayladı Muhammed. "Söylediğin yemek listesi, benim düşünceme göre bu şekilde onurlu sayılabilecek çok az şey içeriyor. Haftada seksen _liret_ alacaksın, yoksa bu Yakoob's ticaretini kaybedeceksin. Hızlıca seç."

İtalyan'ın omuzları ikinci kez omuz silkerek kalktı. "Ne istersen," dedi ilgisizce. "Tabancanı başıma dayadın."

"Her zaman dolu olduğunu hatırlamaya çalış," diye cevapladı diğeri ve
hızla limana doğru döndü. "Anında düzenlemelerini yapsan iyi olur."

Kumların üzerinden geçerek, nakliye ofislerinin ve gemi malzemeleri satıcılarının kulübelerinin önündeki kirli küçük Marina'ya doğru yürüdü ve arkadaşını
askın bir şekilde arkasından bakarken bıraktı. Sonra, üçüncü kez, Signor Luigi
omuzlarını silkti ve onu takip etti, sonunda Marina basamaklarına bağlı bir gemi sandalına girdi.
Bu sırada, koydaki demirleme yerlerinde sallanan büyük bir latin yelkenli tekneye ulaştı.

Motorlu tekne, kalenin hemen altındaki iniş alanındaki dalgaların üzerinde tembelce yüzüyordu. Mühendis kıyıya çıkmış ve bazı bozulabilir hükümet depolarını korumak için
kabaca dikilmiş brandanın altındaki bir
sıraya oturmuştu. Marina kulübelerinin gölgesinde,
Muhammed durdu ve düşünceli bir şekilde adama, sonra tekneye ve en sonunda batan güneşe baktı. Yeni ve canlandırıcı bir
duygunun doğuşu, ifade dolu gözlerinde görülebiliyordu.

"Bismillah!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Bir! Neden üç olmasın!"

Kendini toparladı; derin bir nefes aldı. Kulübelerin
arkasından kayarak kaleden geliyormuş gibi tekrar belirdi.
Ve aceleci ve önemli bir görünümü vardı.

Bekleyen mühendisin yanına doğru yürüdü.

"Hanımınızı beklemeyin, üç saat sonra geri gelin" dedi mükemmel İngilizcesiyle.

Adam ciddi bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Eh?" diye sordu.

"Hanımınız valiyle akşam yemeği davetini kabul etti" dedi Muhammed. "Saat onda geri döneceksiniz."

Adam ayağa kalktı ve tekneye doğru yürürken tembelce kendini salladı.

"Güzel, misafirperver yaşlı horoz--ne?" diye cesaretlendirdi. "Bana küçük bir şişe bira ve bir sandviç göndermedi, değil mi?"

Muhammed başını salladı. Adam karamsarca homurdandı, somurtkan bir şekilde başını salladı ve teknenin dümeninin arkasına oturdu. Bir an sonra, körfeze doğru beyaz bir köpük izi bırakıyordu.

Muhammed iç çekti--rahatlama, memnuniyet ve daha önce serbest bırakılmış bir heyecanın genişlemesini ifade eden bir iç çekiş. Döndü ve hızla kıyı boyunca geri koştu. Blok evinin altındaki kulübelere ikinci bir ziyaret,
acımasızca giyinmiş sakinlerinden biriyle bir görüşmeyle sonuçlandı. Bu, görünüşe göre İspanyol kökenli, suskun bir adamdı. Ancak, son derece sefahat düşkünü bir _haik_
kalıntısını, dikkat çekici derecede yıpranmış bir friz pantolonunun üzerine giymesi, konuşmasıyla desteklenen bir kozmopolitliğe işaret ediyordu. _Lingua
franca_ kullanıyordu ve neredeyse elle tutulur bir sarımsak kokusunun ortasında hareket ediyordu.

Birkaç hızlı cümlenin değiş tokuşundan sonra, sessizliğe
geri döndü ama hareketsizliğe değil. Kumda ciddi bir şekilde yürüdü ve
Mağribi'ye bir teknenin suya indirilmesinde yardım etmesi için işaret etti.
Burada, koyun kıvrımını
iç limana doğru çektiler ve motor botunun boşalttığı
rıhtıma kendilerini bağladılar.

Alacakaranlık artık karanlığa dönüşmüştü. Kulübelerde ışıklar parlıyordu; bir _albergar_'dan gramofonun rahatsız edici çınlaması, bir diğerinden mandolinin
vızıltısı duyuluyordu. Yarım yirmi topçu limanın sefil sefahatlerine hevesle kale rampasından aşağı inerken mahmuz sesleri duyuldu. Bir _guardia civile_ rıhtım kenarında ağır ağır yürüdü ve bekleyen tekneye baktı.

"El Avispa'nın dürüst bir kuruş kazanmaya çalıştığını gördüğümde kârlı kötülük kesinlikle en düşük seviyededir," diye düşündü.

Muhammed'in arkadaşı döndü.

"Bana neden Eşek Arısı diyorsun, Senor?" diye sordu memnuniyetle sırıtarak. "Soktuğum biliniyor mu?"

_guardia_ başparmağını tepedeki büyük mahkum kuruluşuna doğru sarsıntılı bir şekilde hareket ettirdi.

"Bilmiyorum, _amigo_. Senin maceraların orada planlanmış; onlara
başvurmak zorunda kalmamama dikkat et. Kimi bekliyorsun?"

"Yattan inen Senor ve Senora," dedi kayıkçılar.
"Senor Intendente'yi ziyaret ediyorlar."

_Guardia_ şüpheli görünüyordu.

"Bir tekneden, bir motorlu tekneden indiler," diye itiraz etti.

"Kesinlikle," diye kabul etti diğeri. "Görünüşe göre bunun motorunu etkileyen bir şey var, ceketin bir sızıntısı var ki ben anlamıyorum,
ama silindirleri soğuttuğunu öğrendim. Mühendis
yapabildiği kadar geri döndü, işverene durumu beklemem ve açıklamam için hizmetlerimi istedi."

"Hııı!" diye homurdandı üniformalı adam. "Seçimi pek de ihtiyatlı değildi. Fırsatını mahvetmemeye dikkat et. O
koltuk balık yağı ve pullarla lekelenmiş. Sil!" dedi.
Rahatsız edici lekeye doğru buyurgan bir hareket yaptı ve görkemli bir şekilde
uzaklaştı.

Plazanın en uzak ucunda durup, kale rampasından ağır ağır inen iki yeni geleni gözlemlediği görüldü. Altın örgülü bir görevli onlara eşlik ediyordu ve hareketleri
hızlı ve saygılıydı. _Guardia civile_ selam verdi ve konuştu. Muhammed,
dikkatle izleyerek, bir kez daha iç çekti. Kader onun yanındaydı. Kanun ve düzenin
koruyucuları, farkında olmadan planını destekliyorlardı. Bu
resmi _guardia civile_ durumu Bayan
Van Arlen ve arkadaşına açıklıyordu. Açıklama yükü ve olası
şüphe- böylece muhtemelen daha az
dayanabilen
omuzlardan kalkıyordu. Aceleci bir alt tonla memnuniyetini mırıldandı.

Kız ve Aylmer rıhtıma doğru ilerlediler, el kol hareketleri yapan görevli hala oradaydı. İkincisi bekleyen tekneye
küçümseyerek baktı.

"Bana göstereyim, Senora," diye haykırdı, "limanımız kıyı tekneleri açısından
daha az acınası bir şey sağlayabilir. Deniz cephaneliğinden bir
pinace ve mürettebat çağırayım."

Muhammed'in kalbi durdu. Ama kader yine de ona gülümsedi.

Bayan Van Arlen, teknenin yeterince iyi durumda olduğunu, kendi mühendisinin talimatlarıyla bu adamı bekletmenin ve sonra onunla savaşmayı reddetmenin pek de adil olmadığını söyledi. Gülümseyerek ve veda ederek eğilerek kıç tarafına oturdu, bu sırada _guardia
civile_ kürekçilere görevleri hakkında sert talimatlar mırıldandı. Onlar onları ağırbaşlı bir sessizlikle karşıladılar. Aylmer boyunduruğu aldı ve altın örgülü adamların yeniden saygı gösterisi arasında tekne karanlığa doğru fırladı.

Suyun üzerinde hafif bir sis asılıydı ama yatın sürüş ışıkları yeterince belirgindi ve Aylmer doğrudan onlara doğru yöneldi. Öne eğildi
ve kürek çeken adama bir soru sordu.

"Karaya çıkan Senor "Bizimle mi?" diye sordu. "Onu işaretledin mi? Motorlu tekneyle
geri mi döndü?"

Adam omuzlarını silkti.

"Görmedim," dedi lakonik bir şekilde. "İyice sağa doğru
dümenle git. Şu anki rotan bir dizi ağ şamandırasını kirletecek."

Aylmer ipi çekti ve talimat verildiği gibi döndü. Ve sonra Claire, sesinde neredeyse şüpheye yakın ama tam olarak ulaşamayan bir şeyle
konuştu.

"Bay Miller açıkçası beni şaşırtıyor," dedi.

Aylmer karanlıkta hafifçe başını salladı.

"Evet," diye kabul etti. "Onun hakkında bir yabancılaşma hissi var. O
iyi bir arkadaş, _mondain_, zeki ama insan değil. İnsan bunu
her adımda hissediyor."

Kız kıyıya doğru bir işaret yaptı.

"Onun orada, o kül yığınında ne işi olabilir?" diye sordu. "Bir _flaneur_, bir _amatör_ gibi poz veren bir adam."

"Çanak çömlek mi?" diye önerdi Aylmer. "Koleksiyon yapıyor; koleksiyonlarını gördüm.
Sağlam ve zevkliler, dikkat çekici değiller."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti. "Bir adamın yaşam boyu yaptığı iş için
küçükler. Gizemli; o gizemli! Neden söz verdiği gibi
bu akşam valinin ofisine tekrar katılmadı?"

Aylmer gülümsedi.

"Avcılığın coşkusu," diye cesaretlendirdi. "Muhtemelen bir Yahudi simsarın kutsal alanında oturuyordur, Rabat halıları veya eski Mequinez çelik işçiliği koleksiyonunun en az yıpranmış olanını pazarlık ediyordur. Yarın gemiye gelip bize açıklama yapacak ve veda edecek ve her şeyi duyacağız."

"Ne hakkında?" diye sordu kız gizemli bir şekilde.

Aylmer tekrar gülümsedi.

"Bize anlatmayı seçtiği şey hakkında," diye cevapladı ve birkaç oval koyu renkli nesne tam önümüzde belirirken, boyunduruğu enerjik bir şekilde çekti.

Bir hışırtı ve sürüklenme sesi duyuldu ve koyu renkli nesneler yanlarında ağ şamandıraları olarak belirdi. Küpeştenin altında ısrarla asılı kaldılar; tekne açıkça durmuştu.

"Uyarımıma rağmen Senor balık ağlarını kirletti," diye homurdandı kayıkçı.

"Tam tersine," diye karşılık verdi Aylmer, "senin talimatların bizi doğrudan onların içine götürdü. Doğrudan bir rota bunu önleyebilirdi."

Adam küreğini çekti ve ayağa kalktı.

"Senor beni geçmeme izin verecek mi?" dedi. "Bizi temizlemek için dümenin kendisi
çıkarılmalı."

Aylmer, adam üzerine eğilirken koltuğunu bir yana kaydırdı. Bir sonraki anda haykırdı - adamın başının üzerine yığdığı yelkenin kıvrımları altında boğulan boğuk bir çığlık. Elleri
kavrandı ve bir ip halkasıyla bir araya getirildi. Bağlar neredeyse mucizevi bir hızla
bağlandı. Çırpınan ve hareketsiz bir şekilde, kendini teknenin dibine yuvarlanmış hissetti, öfkesi ve dehşeti
onu neredeyse boğuyordu, hızla bastırılan çığlığı duyduğunda arkadaşının da benzer bir muamele gördüğünü söylüyordu. Ve sonra, yarım
dakika boyunca, kürek halatlarının hızlı gürültüsü, teknenin
öfkeyle kürek çekildiğinin kanıtıydı - nereye Tahmin et.

Bir ağaçla ağaç birleşti. Başka bir geminin veya muhtemelen bir iniş yerinin yığınlarının yanından koşmuşlardı. Fısıltılı sesler, esir alanların seslerine katıldı.

Kendini kaldırılmış, sendeleyerek birkaç adım ileri taşınmış ve sonra
aşağıdan onu kavrayan kollara indirilmiş hissetti.
İsteksiz menteşelerin
gıcırtısı duyuldu. Tahta bir zemine yavaşça yerleştirilmedi.
Sesler tekrar fısıldadı, yanına bir şey kondu, ona dokundu.
Menteşeler gıcırdadı, ayak sesleri başının üzerindeki bir zeminin veya güvertenin üzerinden geçti.
Ve sonra sessizlik oldu.

Ancak birkaç dakika sonra koyda, gecenin makul sessizliği
kargaşanın paramparça ettiği bir gürültüye dönüştü. İspanyol kayıkçının sesi,
Cennet'teki her dinleyen azizeye ve
Melilla'nın kalesi ve limanının her sakinine yardım çağrısında bulunmak için yükseldi. Sesler, ulaşması gerektiği gibi
rıhtıma ulaştı. Her muhafız odası
boşaldı; gürültücüler bir düzine _albergar_ ve _cerveceria_'dan sokağa fırladılar. Geceye doğru yola çıkan yarım yirmi tekne, birinin başında deniz polisi vardı.

Ağıt onları yönlendiriyordu, beş dakika içinde El Avispa'nın alabora olmuş teknesinin omurgasına tesellisizce tutunduğu, kendisi için bitmek bilmeyen bir keder hayatına dönüşen
bir doğum gününü ağlayarak andığı bir noktaya ulaştılar. Polis teknesine sürüklendi ve kendini
açıklaması
emredildi.

Bu yabancı Senor'un suçuydu, diye ifade verdi. Adalet onu, şüphesiz kurtarma botunun yüzdüğü noktanın
kulaçlarca altında boğulmuş bir süvarinin itibarına her bakımdan saygı duymasına rağmen, bunu kabul etmeye zorladı. Dikkatsizce,
ya da belki de güzelliğiyle kuğu gibi olan Senora'nın cazibesine kapılmış olan amatör dümenci onları uskumru ağlarının arasına
atmıştı. Dümen kirlenmişti. O, Ignacio Baril, bazen
El Avispa diye anılırdı, kıç tarafına geçip dümeni serbest bırakmak için ayağa kalkmıştı.
Senora, büyüleyici ama talihsiz bir çekingenlikle, sırayla ayağa kalkmıştı ve Senor, tartışmada el kol hareketleri yaparak felaketi tamamlamıştı.
Yana doğru eğilmiş, dengesini kaybetmiş ve teknenin tamamen devrilmesine neden olmuştu.

Evet, kendisi en azından kadını kurtarmak için bir Herkül'ün çabalarını göstermişti. Annesinin anısına, bir ömür boyu hayırseverlik ve iyilikseverlik gösterdikten sonra Azizler arasına katılmış olmasına saygı göstererek, oğlunun bu krize enerjik bir şekilde karşılık verdiğine tanıklık etmelidir. Nasıl yenildi? Gerçek ortaya çıkmalı; yine yabancı süvariydi. Panik içinde Senora'yı tutup geri çekmişti - ne yazık ki! yıkıma. Kurtarıcı olmaya çalışan kişi, ancak aşırı yüklenen akciğerleri onu
yitmediğinde çabalarından vazgeçmişti. Yarı bilinçsiz bir haldeyken, İlahi Takdir amaçsız elini, devrilmiş teknesinin omurgasına uzanıp dinlenmeye yönlendirmişti. Kurtarılmıştı, bu çok doğruydu, ancak ölümün kendisinin, böyle bir keder yüküyle birlikte güvenliğe tercih edilip edilmeyeceği bir soruydu. Günleri, hayatının sonuna kadar bulutlu olmalıydı.

Ve bunun üzerine koy, yüzlerce arayıcının haykırışlarıyla yankılandı ve
sular, ışıklarının parıltısı altında karnaval neşesiyle parıldadı.
Birkaç saat sonra, kürekçileri dinlendirmek istercesine, felucca _Santa Margarita_'nın gölgesinde durdu. Başından uzun, iple bağlanmış bir paket, daha büyük geminin güvertesine sessizce kaldırıldı,
üç figür aceleyle küpeşteden tırmandı ve aşağıya doğru süründü.
Sonra beceriksiz çapa zahmetle eve çekildi, geniş yelken
batı esintisine açıldı ve Signor Luigi düz bir rotayı
gecenin koynuna doğru çevirdi.

BÖLÜM XVIII

SANTA MARGARITA'NIN LAZARETİ

Sıkıca bağlanmış uzuvlarının işkencesi, dişlerinin arasındaki tıkacın verdiği rahatsızlık, havasızlık, açlık, susuzluk--bunların hepsi Aylmer'de işini yapmıştı ve saatler geçtikçe kısmi bir bilinçsizlik yaratmıştı.
Onu alt eden uyku değildi; bundan daha merhametsiz bir şeydi. Bir uyuşukluk hem uzuvlarını hem de beynini ele geçirmişti. Artık
bağlarının kesici baskısını hissetmiyordu;
güçsüzlüğünün nerede olduğunu zar zor fark ediyordu. Çaba felç olmuştu, anladığı tek şey buydu.
Bu bir kabustu; beyni sebeplerle yüzleşmeyi reddediyordu; sadece etkilere karşı duyarlıydı. Dolayısıyla, sanki duyarlılığın kendisi ancak o zaman geri dönüyormuş gibi bir şokla,
menteşelerin gıcırdayan sesini duydu,
şimdiye kadar devam eden karanlıkta bir ışık parıltısının farkındaydı,
parmakların dudaklarında meşgul olduğunu hissetti. Ağızlık aralarından düştü.

Konuşma güçleri tekrar kendisine ait olunca, duyuları onları içgüdüsel olarak ilkel ihtiyaçlar için kullandı.

"Su!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Su!"

"Memnuniyetle, sevgili kuzenim!" dedi tanıdık bir ses. "Su, yiyecek,
ve hatta, kısıtlamalar altında, biraz özgürlük. Bu programın
çekimleri var mı? Elbette--korkarım ki, monoton bir geceden sonra."

Elinde sönen bir lamba tutan ve onlara
kendini beğenmiş bir şekilde bakan Landon'dı--Landon, zarif, gülümseyen, muzaffer.

Aylmer'in gözleri, ilk şaşkınlık bakışından sonra onun yanından geçti.
Ayaklarına dokunan Bayan Van Arlen, kendisi gibi bağlıydı, ağzındaki ağızlığın izi hala dudaklarında ve yanağındaydı. Onun ötesinde, hepsinin yattığı dar dikdörtgen lazaretin sonundaki bir bölmeye yaslanmış başka bir figür vardı. Aylmer şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve kaşlarını çattı.
Yüz alışılmadık bir şekilde solgundu; genellikle ilgisiz olan gözler bastırılmış duygularla kararmıştı. Ama ikisi de şüphesiz Bay Miller'a aitti.

Bu, o zaman, önceki akşam hapishane kapılarının ikinci kez açılmasının anlamıydı; bu, karanlığın ondan gizlediği
yüklerine eklenen şeydi.

Landon hoş bir şekilde güldü.

"Beklenmedik bir buluşma, değil mi?" diye önerdi. "Kaçınılmaz olarak seni birkaç lüksten mahrum ettim, sevgili Miller, ama çok daha önemli olanı sağladım: gerçek dostlar."

Bir an için diğeri sessiz kaldı; bakışları çevresini dikkatlice inceledi; kendisini hareket ettiren bir durumla karşılaşmadan önce, aslında, ama gereksiz yere öfkelenerek değil, tüm mevcut bilgilerle kendini hazırlıyor gibiydi.

"Muhtemelen bunun bedelini ödeyeceksin - çok ağır," dedi her zamanki sakin ses tonuyla. "Sevgili Landon, ne elde etmeyi beklediğini tam olarak bilmiyorum,
ama inan bana bu başarının bedeli karşılayabileceğinden
fazla olacak."

Landon itiraz edercesine bir hareket yaptı.

"Bir bedeli olacak; sen bu sonuçlara varmakta çok hızlısın," diye kabul etti. "Ama ben, sevgili dostum, ödeme alan kişiyim."

Başını salladı, sırayla her birine bir bakış attı.

"Evet," dedi. "Durum bu; lütfen anla. Ben
şartları dikte ediyorum, ben. Artık avlanan değil, avcıyım.
Zihinsel defterimde birçok borç var. Bunları bir kerede ve sonsuza dek, tamamen tahsil etmeyi düşünüyorum."

Üçlü konuşmadan ona baktı ve o yine dostça güldü.

"Kayınvalidem," dedi, "cinsiyetin ilk özürlerimi gerektiriyor. Gecenin rahatsızlıkları için
rüzgarı suçlamalısın, beni değil.
Karadan veya geçen gemilerden
duyabileceğimiz mesafede kaldığımız sürece, sessizliğin
çok arzu edilirdi. Bu üçünüz için de geçerliydi ve
inatçı
rüzgar yükselmeyi reddetti. Ancak son saatin esintisi
bize sizi tüm engellerden kurtaran bir kurtuluş verdi. Bağlarınla,
başlamak için."

Eğildi ve hızla bileklerini ve ayak bileklerini çözdü.
Onu ayağa kaldırmak için bir elini uzattı.

Kontrol edilemeyen bir iğrenme hareketiyle, elini salladı ve
dengesizce ayağa kalktı, bölmeye tutundu. Ona döndü.

"Hiç kendine sonun ne olacağını, tüm bunların
sonunun ne olacağını sormadın mı?" dedi aniden, şiddetle. "Burada ve orada bir el kazanıyorsun; puanları sayıyorsun; rakiplerinle alay ediyorsun. Bedelin, nihai bedelin ne olması gerektiğini hiç düşünmüyor musun?"

Ona baktı - biraz merak barındıran bir bakış - gerçekten de bir hayranlık.

"Biraz beklenmedik birisin, sevgili Claire," diye cevapladı. "Yiyecek ve içecek gibi daha önemli bir soru seni meşgul etmiyor mu? Gerçekten soyut şeyleri tartışmak mı istiyorsun?"

Umutsuzca omuz silkti.

"Tamamen kötü olduğun için, tamamen, beni şaşırtıyorsun. Ve yine de
zeki değilsin; bilmelisin, sadece deneyim sana öğretmelidir, ödenmesi gereken bir bedel var!"

"Elbette." Landon tekrar güldü, alaycı bir kahkaha. "Bunu senin--sevgilin--ona böyle hitap etme mutluluğunu bana yaşatabilir mi?--El Dibh yolundaki siloda onun arkadaşlığından zevk aldığımda taslağını çizdim."

Yanağına bir renk geldi.

"Küstahsın!" dedi ve Landon yine güldü.

"Yoksa sadece erken mi geldi?" diye sordu neşeyle. "Sonuçta, şu an için
misafirperverlik beni meşgul etmeli ve başka hiçbir şey değil." Döndü ve görünmeyen
birine işaret etti. Bir sepet aldı.

"Ekmek, peynir, şarap," diye açıkladı. "Diğer misafirlerime yardım ederken sen de kendine yardım eder misin? Ya da isterlerse kendilerine yardım edebilirler.
Ama dostlarım, eğer ellerinizi bırakırsam şiddete başvurmayacağınız veya kaçmayacağınız konusunda sözünüzü almalıyım."

İki tutuklu bakıştılar. Sonra Miller zincirli bileklerini uzattı.

"Nasıl isterseniz," dedi sessizce. "Geçici olarak sana şartlı tahliyemi veriyorum.
Geri çekme hakkımı saklı tutuyorum."

Landon başını salladı ve kuzenine baktı.

"Ya sen?" diye sordu.

Aylmer bakışa doğrudan karşılık verdi.

"Hayır, sana hiçbir şey için borçlu olmayacağım," diye cevapladı. "Hiçbir
söz
vermiyorum; bağımsızlığımı koruyorum."

Landon omuzlarını silkti.

"Sadece kendini rahatsız ediyorsun," dedi kayıtsızca. "Peki,
Don Kişot'um, o zaman burada kal, karanlıkta, zincirlenmiş ve tek başına."

Kapıyı geri çekti ve diğerlerine dış kabine girmelerini işaret etti. Bayan
Van Arlen hareketsizce durdu, bölmeye yaslandı.

Landon kapıya doğru bir işaret daha yaptı. "Önce bayanlar," diye gülümsedi.
"Korsancılık oynarken, korsan nezaketinin yüksek standardını
koruyalım."

Başını iki yana salladı.

"Kalmayı tercih ederim," dedi sessizce.

Landon'ın şaşkınlığı bir ünlemle kaçtı. Ve sonra güldü - küstahlık ve imayla dolu
şeytani, alaycı bir kahkaha.

"Sen - kalmayı mı - tercih ediyorsun?" diye tekrarladı ve bakışlarını ondan ayaklarının dibinde yatan adama çevirdi. "Şansım hedeften bu kadar mı uzağa fırlatıldı?" diye sordu. "Kiminle kalacaksın? Bir sevgiliyle değil mi?"

Gözleri fırtınalıydı ama sesi sakindi.

"Küstahlığın bile beni görevimden alıkoyamaz," diye cevapladı.
"Kaptan Aylmer benim ve benimkiler için hizmet etti ve acı çekiyor."

Konuşurken gözlerini ondan çevirdi ve sanki dışarıdaki bir güç onu zorluyormuş gibi, Aylmer'in yerden ona fırlattığı bakışla buluşmasına izin verdi. Hamile bir an boyunca mesajını okudu - şaşkınlık, inanmazlık ve sonra umut. Bunlar içinde birer birer ateşler
yaktı ama sonuncusu diğer tüm parıltıları gölgede bıraktı ve kaldı.

Konuştu.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe. "Ama ben senin zorluklarına
ek yapmak için burada değilim. Bu fedakarlığı kabul edemem."

"Karar benim," dedi sessizce ama kararlılıkla. "Hiçbir şey
anlaşıldı. Ben burada, Kaptan Aylmer'la kalıyorum."

Landon hala gülümsüyordu.

"Bu kararın alışılmadık bir yanı var," dedi. "Sana bunu
hatırlatmalıyım."

"Bana hiçbir şeyi hatırlatmana gerek yok," diye cevapladı. "Kalacağım; hepsi bu."

Başını iki yana salladı.

"Hepsi değil," diye itiraz etti. "Elbette, Kaptan Aylmer'in bağlarına hiçbir şekilde müdahale etmeyeceğine dair senden bir söz almalıyım."

Başını salladı.

"Peki," dedi lakonik bir şekilde. "Söz veriyorum."

Landon hala tereddüt ediyordu, eli kapıdaydı.

"Ya sen?" dedi aniden, kuzenine bakarak. "Bana
ona dokunmama sözü vereceksin."

Aylmer'in gözleri öfkeyle parladı.

"Onun sözünü almadın mı, _köpek_!" diye cevapladı ve son hecede Landon'ın 
tedirginliğini bile
acıtan bir tonlama vardı. Çünkü tehditkar bir adım attı.

"Aman Tanrım, sana nerede olduğunu göstereceğim!" diye bağırdı. "Bana
küstahlığını göstermeye mi cüret ediyorsun, burada?"

Aşağıya bakarak durdu, nefesi soluk soluğa geliyordu. Yanakları
tuhaf bir şekilde yamalı hale gelmişti; soluk soluğa kalmıştı.

Miller'ın sakin sesi gerginliği yarıp geçti.

"Kaptan Aylmer herhangi bir gevşemeyi reddediyor," dedi nezaketle. "Neden gerçeği
kabul etmiyorsun?"

Landon döndü.

"Cesaret edemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" diye tehditkar bir şekilde bağırdı. "Sence
bütün bu işe cesaret edemez miyim? Onu denize atarsam, kim söyleyecek? Tanrı aşkına,
ben buna hazırım--ve kendimi geri kalanınızla da güvende kılmak istiyorum.
Hepinizden kurtulmak için çok iyi bir hazırım!"

"Ve sonrasında yaşamak için--neye?" diye cevapladı Miller çok sessizce.

Bir sessizlik oldu, bir andan fazla. Landon'ın parmakları ahşap bölmede tutunacak bir yer aradı ve buldu.
Bakışları Miller'ın üzerinde,
tartışarak durdu. Yavaşça yanağından kızarıklığı geçti.

Ve sonra tekrar güldü, sertçe, neşesizce, hatta özür dilercesine,
öyle görünüyordu, ama sanki özür kendineydi. Miller'a kapıyı işaret etti.
Sepeti yere koydu.

"En iyi şekilde değerlendir," dedi. Tereddüt etti. "Ve bir daha benim--benim
iyi-mizahıma--güvenme." Geriye bakmadan feneri
masaya koydu ve kapıyı çarptı.

Claire hiçbir yorum yapmadı; tek isteği, durumdan kaynaklanan tüm duyguyu
köreltmekti. Elini sepetin üzerine koydu;
bir şişe şarap çıkardı; teneke bir bardak bulup doldurdu.
Bütün bunları
olağan bir şekilde yaptı; yere doğru bir bakış bile atmadı.

Sonra onun yanına diz çöktü, kolunu sırtının arkasına koydu,
bölmeye yaslanmış rahatsız bir duruşa geçmesine yardım etti.
Ona
bardağı getirdi.

Başını itiraz edercesine salladı.

"Senden sonra," dedi kararlı bir şekilde.

Dudakları konuşmaya başladı ve sonra kendisi kaldı. Sonuçta, en iyisi duygusuzca kabul etmek değildi; bu duyguyu öldürmez miydi ve bu durumda korkulacak tek şey duygu değil miydi? Omuzlarını kayıtsızca kaldırdı ve sonra içti. Adam onu
sessizce izledi. Bardağı tekrar doldurdu ve dudaklarına götürdü.
Çenesini tuhaf, sıkışık bir onaylama hareketiyle oynattı ve
sırasında içti. Ve boş bardağı bıraktığı o küçük iç çekişte bir isteksizlik izi vardı. Yeniden doldurdu ve tekrar onun için tuttu, kendisinin daha fazlasını istemediğini, bundan hoşlanmadığını,
daha çok yemek istediğini bildirerek
itirazlarını önceden tahmin etti. Ve böylece onun ikinci kez içmesini izledi,
yavaşça, küçük lokmalar yutarak, üzerinde durarak. Bunu yaparken garip bir gerçek dışılık hissi onu ele geçirdi. Sanki bir çocuğun zaaflarını bekliyor ve bunlara katlanıyordu. Küçük yeğeni için yüzlerce kez aynısını veya daha fazlasını yapmıştı, ama bunu yaparken bu koruyucu his yoktu. Bir tür kendini sorgulamayla gerçeğin farkına vardı. Bu adamı, onun yardımının kendisi için elzem olduğu yerde görmek onu memnun etti. Aynı türden bir içgüdü, siloda onu emzirirken ve izlerken içinde uyanıktı, ama Cebelitarık'ta ve yatta geçen sıradan sohbetin
arasındaki haftalarda ölmüş veya uyumuştu. Şimdi tekrar uyandı; ve gözetimsiz hale gelmişti. Neden, diye sordu kendine. Neden?

Ve sonra yiyecek sorusu geldi. Sepette aksesuar yoktu,
sadece temel ihtiyaçlar vardı. Ekmeği kırıp
peyniri parmaklarıyla parça parça bölmek zorundaydı. Ve parça parça her bir parçayı
dişlerinin arasına yerleştirmek zorundaydı. Büzüldü ya da büzüldüğünü söyledi, eli bıyığına dokunurken, ama bu aniden samimi eylemde gerçekten
itici bir şey var mıydı? Yine kendini sorgulama
inkar etti. Haz, acıda değil, histeydi.

Sonunda, sepetin içindekiler bittiğinde ayağa kalktı ve
sehpaya koydu. Geri döndüğünde kırıntıları omzundan silkti ve sonra hafif bir iç çekerek oturdu. Adam ona
ciddi bir şekilde baktı, ama duygunun dizginlendiğini gösteren bir ciddiyetle.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Her şey için teşekkür ederim, ama--neden?"

Hafifçe irkildi. Bu, iç benliğinin yarım saattir kulağına fısıldadığı soru değil miydi? Kendini alçaltıyordu, hatta kendini feda ediyordu, Landon gibilerin gözünde, bu adama hizmet etmek için kendini alçaltıyordu. Neden?

Ve tartışırken, bakışlarında kararsızlık okumaması için bakışlarından kaçındı. Yine de cevabı dudaklarında gevezelik etmeliydi; aslında, Landon'a çoktan vermişti. Hizmetinde acı çeken bir hizmetçiye karşı görev. Ama hepsi bu muydu?

"Kuzeninin arkadaşlığını seçmemi mi bekliyordun?" diye sordu yavaşça. "Onu görmek bile beni tiksindiriyor. Buna dayanamıyorum!"

"İlk karşılaşmamızda bana o iğrençliğin birazını yaşattın," dedi ve bıyığının altında tuhaf bir gülümsemenin parıltısı vardı.
"Bunu atlattım mı?"

"Artık bir beyefendi olduğunu biliyorum," dedi basitçe. "Ben de farkındayım ki,
Landon canavarca, kötülüğün ta kendisi, insan hissinin erişemeyeceği
bir yerde, tamamen iğrenç. Bence," tereddüt etti, "Sanırım
ailesinin üzerine
düşen
her kötü etkiyi kendi içinde yoğunlaştırmış olmalı, seni terk etmek için--" yine durakladı, sanki
zorlayıcı bir güçle mücadele ediyormuş gibi, sanki bir kelime veya cümle ondan
kaçmış gibi değil--"seni--_paslanmaz_ bırakmak için," diye iç çekti, çabada isteksiz bir şey olduğunu anlatan bir tonlamayla.

Bir an sessiz kaldı. Sonra yüzünde renk alevlendi; gözlerinde
inanmazlık ışığı uyandı.

"O zaman şimdi her engeli ortadan kaldırarak mı başlayacağım?" diye sordu hemen.
"Beni--diğer insanlar olarak mı görüyorsun?"

Döndü ve ona baktı. Biraz yorgunca gülümsedi.

"Hayır," dedi sessizce. "Diğer insanlar olarak değil."

Derin bir nefes aldı.

"Claire," dedi çok sessizce, "bir ay önce hayatına ilk ben girdim. Kader beni sana getirdi, açıklanamayan nefretini kazanmak ve sonra da ona kızmak için. Bunu anladığımda, kendi kendime seni adil yapacağıma yemin ettim. O zaman bu tamamlanmış bir görevdir."

Bu ani, samimi bir şekilde Hristiyan ismini kullanması bilinçsiz miydi yoksa önceden mi planlanmıştı? Hiçbir yorum yapmadı; sadece onayını verdi.

"Bu kişisel bir karar değildi," diye devam etti Aylmer. "Bunu bir görev olarak yaptım - adımı taşıyan herkese karşı. Kişisel faktör daha sonra geldi, ama o kadar kısa bir süre sonra ki, birinin diğerine ne zaman karıştığını size söyleyemem. Seni sevdim; bunu anladın mı?"

Ve şimdi kızarma ve irkilme sırası ondaydı. Ama irkilme miydi?
İçinde
zonklayan nabız--gerçekten kızgınlık mıydı?
Birdenbire bir şaşkınlık hissi geldi üzerine--ilk başta sessizliğe sığınan bir şaşkınlık.

"Sen--neredeyse beni tehdit ediyordun," diye izin verdi sonunda, ufak bir gülümsemenin
hayaletiyle. "Ve ben tehditlere alışkın değilim. Onlar--beni
kızdırdılar."

"Evet, ama sen anladın!" diye bağırdı. "Ne aradığımı ve
hangi ödül için aradığımı anladın?"

Sesinde onun içgüdülerini
rahatsız eden, ustaca, muzaffer bir şey vardı, söylediği ve yaptığı her şeyin onu
rahatsız ettiği günlere bir tepki. Ve bu onun kendini yeniden kontrol etmesine, sürüklendiği uçurumdan
kurtulmasına yardımcı oldu.

"Umarım yanlış anlamışımdır," dedi soğukkanlılıkla. "Çünkü bu bir özgürlüktü. O zamanlar bunu bir hakaret olarak düşündüm."

Ona bakmadı, ama onun hızlı nefes alışını duydu.
Ve sesindeki ani acı onu pişmanlıkla vurdu.

"Bir hakaret olarak kefaret mi?" diye sordu. "Hala bir özgürlük mü?"

Gözlerini ona çevirdi ve o fırsatını
orada bilmek için yukarı baktı, ama yakalayamadı. Ayaklarının dibine bir tutsak bıraktı. Eğer
özgür olsaydı, kolları onun etrafında olsaydı, erkeğinin
gücünü ve ustalığını kullanıp onu alıp tutsaydı, fırsat onunla alay etmeseydi, kazanır mıydı? Kader bilir, ama kader o zaman gülümsüyordu. Ve tüm çağlardan
erkek ve kızların tarihi bizimle. Evet, o
kazanırdı; o kazanırdı.

Küçük bir soluk verdi ve sonra kaçak içgüdüsü, ilkel kaçış
tesiri onun üzerindeydi. Cevabıyla fırsatı
gönderdi.

"Ben burada, kendi seçimimle, seninle--yalnız," diye hatırlattı ona. "Bir
özgürlük--koşulların meselesi olabilir."

Kızardı ve gözlerinin etrafında bitkin çizgiler belirirken tekrar pişmanlık onu sardı.

"Sadece affını isteyebilirim," diye cevapladı. "Bunu alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla istiyorum." Hafifçe gülümsedi. "Ve belki de koşullar suçludur, sonuçta."

Fırsat kaçışında durdu, tereddüt etti, pişmanlığı çağırarak geri adım attı. Lazaretin kapısında bir sürtünme sesi duyuldu ve fırsat dönüp kaçtı.

"Beni içeri al!" dedi çocuksu bir ses sabırsızlıkla. "Benim! Benim! Beni içeri al!"

Kız öne doğru atıldı.

"John!" diye bağırdı. "Küçük John! Sürgüyü bul! Kapının senin tarafında!"

Karıştırma, sürtme sesi devam etti. Sabırsız bir ayak
paneli tekmeledi. Ve sonra aniden, gıcırdayarak, kapı geri uçtu. Çocuk
eşiğin üzerinden neşeyle
sekerek geçti.

"Sadece tekmeledim, öyle!" diye açıkladı, "ve içeri uçtu! Burada bir dolap olduğunu bilmiyordum." Tiz bir hayret çığlığı attı ve
Aylmer'e doğru
sıçradı. "Domuz adam!" diye bağırdı. "Domuz adam!"

Claire'in kolları onu sardı ve onu kendine çekti.

"Ah, John--Küçük John!" diye fısıldadı şiddetle. "Beni gördüğüne sevinmedin mi, _ben_?"

Bir an yüzünü ondan uzak tuttu ve ona takdir edercesine baktı.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama sen bana tekrar temiz şeyler
giydirmeye gelmedin? Muhammed öyle değil."

Ve sonra enerjik bir şekilde kıpırdandı, gözleri Aylmer'daydı.

"Yaralı mı?" diye sordu endişeyle. "Bir kere yaralıydı, onu en son gördüğümde. Neden ellerini sardılar?"

Aylmer'in yüzünde aniden bir parıltı belirdi. Bağlanmış bileklerini uzattı.

"Onları çözebilir misin, ihtiyar?" diye sordu hemen. "Denemek ister misin?"

Ona anlayışlı bir bakış attı ve çocuğu bıraktı. Aylmer'in üzerine eğildi ve küçük parmaklarıyla ipleri çekiştirdi. İlk başta boşuna çekti. Aylmer alçak sesle önerilerde bulundu, önce hangi düğümle ilgilenilmesi gerektiğini gösterdi. Claire izlerken, yardım etmek için içgüdüsel olarak elini uzattı.

Gülümsedi ama bileklerini çekti.

"Unuttun," dedi sessizce.

Geri çekildi. "Evet," dedi. "Unuttum," ve mantıksız bir öfkenin alevi içinde yandı. Landon, uydurmak istediği her silahla savaştı - bir yalan, onun için
en kolayı olmuştu. Peki ya onlar? Sadakatsizliğin sınırına
dokunmamalıydılar; onunla bile mükemmel bir sadakati korumak zorundaydılar. Kadınsı algıları isyan etti; bu, kadının zihni için çok katıydı.
Eğer bir an için sözünü unutmuşsa, neden
sadece kendisine ait olan
kaymadan faydalanmasındı? Ve sonra gülümsedi. Onun gözünde bir adım daha yükselmemiş miydi? Evet, ve tekrar gülümsedi;
şimdi ona bakan, çok büyük bir küçümseme ve hoşnutsuzluk zirvesinden aşağı bakmasının üzerinden ne kadar zaman geçti?

Birdenbire çocuk zafer çığlıkları attı.

"İşte!" diye bağırdı. "Sen ellerini çek--öyle! Sonra ben de öyle çekeyim!" Ve
tekrar bağırdı, çünkü ayrılmış bileklere konan kırbaçlar şimdi gevşekçe, yerde sallanan halkalar halinde yatıyordu.

Ve sonra, öfke onu ele geçirdiğinde, korku da onu ele geçirdi. Ona baktı
aniden tedirgin gözlerle.

"Ne yapacaksın--ne?" diye sordu titrek bir şekilde. Hayal gücü, birkaç saniyede yarım düzine tehlikeyi resmetti, hepsi de çok pervasız bir özgürlüğü alt etmek için pusuda bekliyordu.

Gülümsedi.

"Bir anlığına gizleniyorum ve bekliyorum," dedi ve sessizce oturdu
kollarının etrafına ipleri yeniden dolamak için, ama bu sefer koşu halkaları halinde--iyi yönlendirilmiş bir çekişten önce çözülecek düğümler.

BÖLÜM XIX

MILLER HÂLÂ SABİT

Sabit Bay Miller, _Santa
Margarita_'nın güvertesine ulaştığında, birkaç dakika içinde ikinci kez, yakın çevresini gözden geçirdi.

Kulübe bacasından gelen isin uzun yıllar ihmal edilmiş gibi göründüğü aşırı kirli bir güverte gördü.
Sarımsakla kızartılmış spagettinin çok zengin, besleyici kokusunu aldı ve açlığına rağmen takdir etmeden kokladı.
Birkaç burun sesinin neşeyle ama aşırı zorlanmış bir aksanla, Bersaglieri'nin hızlı adımlarını duyduğunu ve ufak bir itiraz ifadesiyle yüzünü buruşturduğunu duydu.
Etrafında deniz manzarasında hiçbir gemi yoktu. Kara
görünmüyordu.

Muhammed tembelce dümene yaslandı ve eski işverenine, yalnızca bir Doğulunun ikna edici hale getirebileceği o ağırbaşlı kayıtsızlıkla baktı. Landon ve arkadaşının yeni çıktığı refakatçi ambarının paneline yaslanmış, kaptan Signor Luigi, tembelce bir
çubuk yontuyor ve yolcusuna sevimli bir
kayıtsızlıkla bakıyordu.

Miller'ın, hiç beklenmedik bir şoktan sonra büyük bir rahatsızlık ve zihinsel ajitasyonla dolu bir gece geçirdiğini hatırlamalıyız.
Sinirleri - harika mı? - gergindi. Kendi
huzursuzluğuna rağmen, ki buna biraz değer veriyordu,
çevresinin _kayıtsız_ görünümü onu rahatsız ediyordu. Öyleyse, korsanların darağacı onları beklerken, adamların yemek pişirdiği, şarkı söylediği ve burnunun dibinde yonttuğu o kadar günlük bir olay mıydı? Muhtemelen, iyi düzenlenmiş varoluşu boyunca
asla huysuzluğa bu kadar yaklaşmamıştı.

Hafifçe omuz silkerek Landon'a döndü.

Diğeri, şüpheli görünen bir
parça peynirle birlikte bir metrelik bir ekmek rulosunun yarısını tutuyordu.

"Sevgili Miller, bir tabak spagetti önerebilirdim,"
gülümsedi, "ama dikkatli gözüm burun deliğinin kıvrımını anladı.
En azından bu temiz."

Miller, yığılmış bir ipin üzerine bir branda kenarı çekti ve artık tertemiz olmayan
pantolonuna pişmanlıkla baktıktan sonra oturdu.
Ekmeği ve peyniri alıp yavaşça yemeye başladı.

Her lokmayı dikkatlice çiğneme biçiminde sığırsı bir şey, etrafına bakış biçiminde düşünceli bir şey vardı.
Ama bu duygusuz kayıtsızlık maskesinin ardında beyni
hızla çalışıyordu. Gerçekleri, kendisine göründükleri gibi mantık ve deneyimle test ediyordu. Zihinsel özetlemesi hızlıydı.
Bir felucca, İtalyanca kayıt: mürettebat, üç adam ve bir çocuk. Kaçakçılıkla az çok sürekli olarak meşguldü, çünkü kamara ile mutfak arasındaki ustaca
düzenlenmiş lazaret, sürekli hizmetin gerektirdiği
ayrıntılara dikkati gösteriyordu. Gerçek direk, önceki geceki hapishanesinin ortasından geçiyordu. Yine de, bir direğin yarısı, tabii ki sahte bir yarısı, bölmeden geçip kamarada belirdi. Şüphesiz, mutfakta da bir diğer yarısı görülüyordu. Bu hoş bir fikirdi; gümrük memurunun dikkatsiz bakışına, ikisi arasındaki bölmenin göründüğü gibi olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Aradaki lazaretin saklandığı alanı yalnızca gerçek ölçümler keşfedebilirdi. Yiyeceklerin verdiği güçle, kendine güveni tamamen geri gelmişti. Yarım düzine lokmadan sonra Landon'la yüzleşmek için döndü, pozisyonunun sınırlarını araştırmaya hazırdı. Landon büyük bir cesaret göstermişti. Ne kadar büyük bir cesaret gösterdiğini anlamış mıydı? Miller kendini çok hızlı bir şekilde öğreneceği bir
enerji ve kararlılık durumuna geri dönmüş hissetti.

"Bu," diye yavaşça telaffuz etti, "korsanlığın doğasıdır. Siz ve
uşaklarınız bunun farkında mısınız?"

Landon bir sigara yakıyordu. Bir ağız dolusu duman çekti
ve cevap vermeden önce tekrar üfledi. Bu hareket yapay--çok
yapay, Miller kendi kendine söyledi--kayıtsızlığıyla.

"Uşaklarım," diye cevapladı, "--ne diyelim--mütevazı bir yeterliliğe doğru iyi bir yolda olduklarının farkındalar. Bunun ötesinde, çok
sınırlı anlayışları ilerlemedi. _Domani_ veya _manana_ kelime dağarcıklarında sık kullanılan kelimelerdir, ancak sonuçlarla ilişkili olarak değil.
Rahat erteleme--onlarda takdir ettikleri tüm anlam budur."

"Kendi bakış açınız yarının ötesine geçmeye yetecek kadar zeki," dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Elbette!" diye kabul etti Landon. "Yarın ve yarından sonraki gün ve ondan sonraki gün üzerinde duruyorum! Onların pembe tonlu saatlerinde öngörülü eğlencelere dalıyorum!"

Miller, ölçülü ama kesin bir öfkeyi ifade eden küçük, anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"İş gibi mi davranalım?" diye önerdi. "Bu tekneye, kendim de dahil olmak üzere üç kişiyi
tutturdunuz. Bu durumdan
ne gibi bir avantaj elde etmeyi umuyorsunuz ve açıkçası, nasıl?"

"Sen işlerin çok katı bir adamısın," diye yakındı Landon. "Kahvaltını bile dikkat dağıtıcı şeyler olmadan yemeyi reddediyorsun."

"Kendimi olağanüstü ve alışılmadık bir durumda buldum," dedi Miller. "Açıkçası, kendimi bundan mümkün olan en kısa sürede
kurtarmak istiyorum. Şartlarınızı dinleyip kabul edeyim veya reddedeyim. Gizemli olmaya
gerek var mı?"

"Hiçbiri," dedi Landon, dostça. "Ama şimdiye kadar başarılı
_darbeler_ yapan bir adam olmadım, sevgili dostum ve bundan aldığım
alışılmadık zevkleri bana kin tutmamalısın. Durumu açıklığa kavuşturmak için,
üçünüzü de fidye olarak tutmayı amaçlıyorum."

"Nerede?"

Landon güldü.

"Bunu bir ticari sır olarak düşünmeme izin vermelisin.
Senin, kuzenimin ve yengemin şirketini, yaklaşık kırk bin pound daha zengin olana
kadar
tutmaya niyetliyim. İşte durum özetle böyle. İş yöntemleri konusunda senin gibi
tamam olmuş bir dünya adamının tavsiyesini almaya hazırım.
Görünen sonun değişmesine
izin veremem."

Gri adam omuzlarını silkti.

"Benim için para ödeneceği görüşünde misin? Kim tarafından?"

"İki kaynak düşünebiliyorum. Alman Hükümeti -lütfen şaşırmayın--ya da son çare olarak kendiniz. Fırsatlarınızı çok kötü kullanmadıysanız, siz
fakir bir adam değilsiniz."

"Alman Hükümeti'nin benim refahımda veya başka bir şeyde hiçbir çıkarı yok."

"Sözünüze inanmalıyım," dedi Landon kibarca. "Alternatif, kelimenin tam anlamıyla, bizde."

"Bu arada, kıyılarını kullanmayı amaçladığınız ülkenin yasaları ne olacak? Sanırım, biz su üstünde kalmıyoruz--bir tür modern
Vanderdecken?"

"Hiçbir yasanın veya yasa koyucunun en ufak bir
yardımcı olmayacağından emin olabilirsiniz. Arkadaşım Luigi ve ben kendimize ve sana bir yasa koymayı teklif ediyoruz."

"Ah."

Miller'ın tonu düşünceli ve duygusuzdu. Bilmek istediği şeylerden birini öğrenmişti. Şüphelendiği gibi, muhtemelen bir adaya,
uzak bir yere götürülüyorlardı. Bilgiyi sessizce sindirdi.

"Düzenlemelerimizdeki eksiklik için özür dilerim," dedi Landon. "Yakalanmanız tamamen önceden planlanmamış bir şeydi; kaderin elinden bir armağandın. Çocuğumla ilgili öneriniz sizi mahvetti. Çocuk
Muhammed'in varoluşunun ekseni haline geldi. Garip, öyle değil mi?
Ben
asla Doğu zihninin derinliklerine indiğimi iddia etmedim."

"Ve Bayan Van Arlen ve Aylmer?" diye sordu Miller. "Bu önceden planlanmış bir şey miydi?"

"Muhammed'in beyninde bir anda oluşan bir ilham, bir deha
dan başka bir şey değildi. Önceden mi planladık? Nasıl önceden planladık? Biz
sadece seni ve seni ya da habercini ertesi günkü teknede bekliyorduk."

Miller başını salladı.

"Bayan Van Arlen ve arkadaşı resmen boğuldular," dedi. "Benim
kendi kayboluşum--bu nasıl açıklanacak?"

"Bu konu muhtemelen şu anda Melilla polisinin ilgisini çekiyor. Dikkatlerini dağıtmaya ihtiyaçları var; "Onlarınki gri bir hayat," dedi Landon,
hoş bir şekilde.

Miller yine başını salladı, belki de bilinçsizce ve kendi zihninin bir çıkarımına onay vererek. Bir iki saniye daha düşünceli havasını korudu, omuzlarını yine karamsar bir şekilde silkti ve sonra hızlı bir kabul
el hareketi yaptı.

"Ve senin şartların -kendime göre- ne?" diye sordu.

"On bin altın altın," dedi Landon. "Ilımlılığımla senin öz saygını mı incitiyorum?"

Miller yine ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Bu, elbette, saçma," dedi. "Bende paranın yarısı yok. Ödeseydim bile ödemezdim. Eğer alternatif, kalan günlerim boyunca beni desteklemense, bunu kabul etmeliyim."

"Bu alternatif olmazdı," diye cevapladı Landon. "Aslında, sana bir alternatifin
eksik olduğunu kanıtlayabilmeyi umuyorum. Ama aynı zamanda, teklifleri duymaya da hazırım."

"Teklifim dün olduğu gibi kalacak. Karınızın ailesiyle barışın, çocuğu bırakın. O zaman, hiç şüphem yok ki, önerdiğiniz miktardan daha fazla kazanmanıza yol açacağım.
Ama sıradan İngiliz toplumunda hoş görülen bir kişi olmanız
çok önemli."

"Aslında, elimde olan şey için gayretle çalışmam gerekiyor.
İş kapasitemi küçümsüyorsunuz, sevgili beyefendi, gerçekten küçümsüyorsunuz."

Gri omuzlar silkildi.

"Belki de hesaba bin dolar ödemeye izin verebilirim.
Bu sizi makul ve makul bir konuma yerleştirmek için yeterli olur.
İş, dediğiniz gibi, zor olmazdı. Bence bunu
eğlenceli bulacaksın."

"Sanırım beni çok istiyorsun," dedi Landon. "Sanırım senin amaçların için
eşsiz olmalıyım."

"İşverenlerimin satın almak istediği şeyin zekan olduğunu varsayma," dedi Miller, soğukkanlı bir şekilde. "Sosyal konumun, kastların egemen olduğu ülkede hala bir varlık."

"Ama zekamın küçümsenmesine izin vermiyorum," diye itiraz etti Landon, neşeyle. "Sımsıkı sarılıyorum; bana senin şüphelenmeyebileceğin birçok şey anlatıyor.
Bunlardan biri de özgüvenini yerinden edecek bir kaldıraç olduğu. Fiziksel acıyı çok kötü taşıyorsun."

Miller'ın gözlerini arkadaşına doğru çevirdiğinde, gözlerinde titreşen duygunun nabzı çok zayıftı, ancak Landon'ın keşfedip bir başka sevimli küçük kahkahayla selamlaması için yeterince belirgindi.

"Kanın gösterdiği yer burası," dedi. "Ben bunu tesadüfen keşfettim; D'Amade'nin adamlarının Mağribilerin elinde esir olarak neler çektiklerinden bahsetmiştik, değil mi? Oyulmuş gözlerden, zincirlenmiş
yaralılardan, yavaş ateşlere atılmışlardan, kazığa geçirilmişlerden bahsettim. İrkildin, sevgili beyefendi,
kötü bir şekilde irkildin ve--seni tekrar denedim. Benzer konulara
bir kereden fazla geri döndüm; sonuç beni tatmin etti. Ve sonra ten rengin üzerinde durmaya başladım. Bu zeytin rengi İspanya'dan mı geliyor yoksa muhteşem Doğu'da yakın bir ata mı vardı? Sen Hindu kanından mısın dostum--sen?"

Miller'ın duygusuz gözleri onunkilerle buluştu, gözlerinin içine derinlemesine baktı ve
belirsizce denizin boş alanlarına doğru kaydı. Landon kıkırdadı.

"Aman Tanrım, seninle hiçbir yerde durmam, hain!" diye yemin etti
ani, ateşli, mantıksız bir kinle. "Seninle başa çıkarım. Beni kimse durdurur mu? Şu adamlara sor--Mafyacılar, hepsine. Beni durdur! Bana
ipuçları verirler; seni kendi evcil hayvanlarını sakatladıkları gibi sakatlarlar,
eğlence olsun diye!"

Miller birkaç adım geri çekildi, herhangi bir iğrenme veya korku gösterisiyle değil,
bitmiş bir eseri daha uzak bir açıdan görmek isteyen bir sanatçının havasıyla. Ve Landon'a dikkatle baktı.

"Yani tehdit mi ediliyorum?" dedi sessizce.

Landon şeytanca sırıttı.

"Yani tehdit mi ediliyorsun," diye kabul etti. "Konuyu dikkatlice düşün;
en iyi dikkatini ver; ve bu arada hiçbir şeyin
beni durduramayacağını, tek bir şeyin bile olmadığını hatırla."

"Bence yanılıyorsun," dedi Miller yavaşça ve sonra -dudaklarının arasındaki ses son derece tuhaftı-
uzun bir notayla sona ermek üzere yarım düzine ölçü boyunca heyecanlandıran ve titreşen tuhaf bir küçük koşu ıslıkladı.

Tuhaf bir sessizlik oldu. Landon ona kaşlarını çatarak baktı ki bu neredeyse bir endişeyi ima ediyordu ama buna çok yakın bir şeydi - şaşkınlık. Çünkü bu şeyin hangi amaçla yapıldığını yanlış anlamak mümkün değildi. Miller, küçük havayı kasıtlı olarak ıslıklamıştı.

Aşağıdan bir kıpırtı geldi. İki el belirdi ve
çağrıldıklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir
anilikle belirdi. Yanan spagettinin tadı onları takip etti; çağrı
tek bir kesin an olmuştu itaat. Kızartma tavasını
ateşin üzerine bırakmışlardı. Görünüşleriyle birlikte, Kaptan Luigi'nin yoldaşının ayağa kalkma sesi geldi.

"Bu adamı denize atın!" dedi Miller, düz ve kayıtsız bir tonla.
Landon'ı işaret etti.

Landon, korku kadar inanmazlıkla da dolu bir haykırış attı.
Eli, beceriksizce göğüs cebine gitti, ama çok geçti. Miller'ın kavrayışı
bileğindeydi; Miller'ın hamlesi onu kaptanın bekleyen
kollarına fırlattı. Muhammed dümeni bırakıp öne atıldığında, güverte görevlilerinden biri eğildi, onu çelmeledi ve bacaklarının arasından kalktı - sonuçlarından asla şaşmayan o ölümcül
Mafya hilesi. Diğeri, kaptanın
kavrayışında mücadele ederken Landon'a yaklaşmıştı. Onu amansızca küpeşteye doğru
sürüklemeye yardım etti.

Landon tekrar bağırdı. Gözleri, Miller'a karşı mücadeleden
çok büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. Küfürler, küfürler, hatta müstehcenlikler haykırdı, içgüdüsel tutkuların meyveleri ve öfkesine otomatik olarak. Ve
iki saldırganının tuttuğu sessizlikte neredeyse şeytanca bir şey vardı. Çaba stresiyle biraz soluk soluğa kaldılar, ama
başka bir ses
çıkarmadılar. Sadece kurbanlarını daha da yakınlaştırdılar ve
daha da yakınlaştırdılar, onu küpeşteye doğru zorladı, son bir
kalkış için uyumlu bir şekilde eğildiler ve sonra--küçük bir dalkavuk omuz silkmeyle ondan uzaklaştılar. Çünkü Miller'ın sesi tekrar duyulmuştu.

"_Basta_--yeter!" demişti, sesi hala yükselmemişti.

Landon, onların vazgeçtikleri çabaların onu bıraktığı yerde yatıyordu, küpeşteye doğru
büzülmüş ve çevresine vahşi,
inanmaz gözlerle bakıyordu. Muhammed, saldırganının altında uzanmış yatıyordu.
Onu düşüren
Mağribi'nin sağ bileğini ustaca yakalamış ve
arkasından bükmüştü. Şimdi tutsağının üstüne oturmuştu, hala diğerinin elini tutuyordu,
ama umursamazca ve açık bir endişe duymadan, insan kaidesinden en ufak bir hareketin narin kemiğini
pipo kili gibi kıracağının tamamen farkındaydı --tek bir temiz çatırtıda.

"Kendimi açıkça belli ettim mi?" diye sordu Miller, sakin bir şekilde.

Landon güvertede etrafa bakmak için tam bir sessizlik anı kullandı,
bakışlarını sırayla her bir arkadaşına yöneltti. Sonunda, Miller'ın tamamen duygusuz yüzünde durdu.

"Evet--ve lanet olsun sana!" dedi Landon, asık suratla ayağa kalkarken.

Miller başını salladı.

"Bir amatör benim özel iş sınıfıma giremez, sevgili Landon," dedi. "Her adımda onun için tuzaklar var. Bir düzine örgüte üye olmak gerekiyor ve onlar birbirine yakın şirketler;
gördüğünüz gibi, daha mütevazı hizmetkarları bile onları katı bir şekilde titiz buluyor."

Landon omuzlarını silkti, sigara kutusunu ve kibrit kutusunu çıkardı, ağzına bir kibrit tıkadı ve sigarayı kutunun pürüzlü kenarına doğru çekti. Miller gülümsemeye çalıştı.

"Sinirlerin pek iyi değil," diye izin verdi, "ama gerçeği vurgulamana gerek yok. Sana sert davranmak istemiyorum. Aslında, bana az önce ana hatlarını çizdiğin planın yarısı benim onayım. Kayınpederinden tazminat alma isteğine karışmayacağım, ama ne alırsan al, eğer istersen, benim çabalarımla sağlanan ve tam olarak hesaba katılacak şekilde, benim tarafımdan alınmış gibi kabul edeceksin! Anlaşıldı mı?"

Landon tekrar omuzlarını silkti.

"Yardımını memnuniyetle karşılıyorum," dedi sessizce ve sigarayı belirlenen şekilde kullandı.

"Ama _benim_ planım, eninde sonunda, tüm ayrıntılarıyla uygulanmalı," diye ekledi Miller. "Akrabalarınla ​​yaptığın pazarlıkta, tam bir toplumsal yenilenme ve tanınma var."

"Ama değil - çocuk?" dedi Landon yavaşça.

"Ama çocuk değil," diye tekrarladı Miller. "Birincisi, kendimi tatmin ettim,
ikincisini teslim etmeden elde edilemez. Beni takip ediyor musun?"

Landon, Muhammed'e baktı, hala
Mağribi'nin omuzlarında duygusuzca oturan güverte görevlisine baktı, Luigi'ye baktı, son olarak
Miller'a baktı.

Omuzlarını silkti.

"Gerçekten senin ellerindeyiz," dedi ve
onaylayan sevimli bir hareket yaptı.

XX. BÖLÜM

AYLMER TIRMANIYOR--VE DÜŞÜYOR

Lazaretin kapısı sessizce geri çekildi. Açılan

Miller'ı, bir çerçevedeymiş gibi siluet halinde,
dış kabine akan ve sanki
dikkat çekici derecede sağlam görünen başının arkasında altın bir hale gibi asılı duran bir güneş ışığı huzmesi gösterdi. Tam ışıktan karanlığa geçerken--çünkü lamba çoktan son sönmeye doğru titriyordu--gözlerini kırpıştırdı. Ve orada dururken, duygusuz gözleriyle karanlığı incelerken, görünüşünde insan dışı bir şey vardı, tamamen gizli olmayan, ama yine de içinde bir tehdit tonu olan bir şey. Bu yüzden, şüphesiz, havada süzülen gece kuşu kurbanının üzerinde bir duraklama yapar.

Bakışları önce Bayan Van Arlen'ı tanıdı. Gerçeği, küçük bir saygılı hareketle gösterdi - çevresindeki koşulları küçümseyen veya hatta eleştiren bir eğilme. Gülümsedi, ama hafifçe kaşlarını kaldırarak ve bakışları Aylmer'inkiyle buluşana kadar ilerlerken, içinde bir ima izi vardı. Her neyse, kızın yanağına yükselen hafif kızarıklığın ve Aylmer'in dudaklarının sertleşmesinin sorumlusu bir bakıştı. Kendisinin bile bilmediği bir nedenle, ikincisinin bağlı kolları içgüdüsel olarak omzuna yaslanmış ve orada uykuya dalmış olan çocuğa doğru hareket etti.

"Bir ressamın -ya da bir şairin- dikkatini çekecek bir sahne" dedi gri adam düşünceli bir şekilde. "Buna Masumiyet diyebilirdik, değil mi?"

Tekrar birinden diğerine, bir şekilde küçümseyen ama aynı zamanda ikiyüzlülüğü ima eden o sorgulayıcı, ima edici bakışla baktı. İkisi de ona cevap vermedi ve o enerjik bir hareket yaptı - önemsiz şeyleri unutkanlığa indirgeyen bir hareket.

"Senin için bir hayret kaynağı olmalıyım; kendim için öyleyim!" diye haykırdı. "Böyle bir anda böyle önemsiz şeylere kendimi
kapatmama izin vermek! Bu
sanatsal mizaç; buna şaşkınlığını ve bana bağışlamanı yöneltmelisin. Nispeten iyi haberler getiriyorum."

Claire yerdeki koltuğundan kalktı.

"Evet?" dedi hevesle. "Bir kaçış ya da belki de
kurtulma şansı var mı?"

Gözleri kasvetli bir hal aldı. "Hayır, sevgili genç hanım," dedi. "İyimserliğim henüz bu noktaya ulaşmadı.
Ancak, esir alanlarımızı, Kaptan Aylmer'in burada tutulmasının
gerekli olmadığına ikna ettim. Ondan bir şartlı tahliye talep etmiyorlar, ancak
alt uzuvlarını serbest bırakmama ve ona güvertede özgürlük vermeme izin veriyorlar. Onun serbest bırakılmasının sizinkini ima etmesi nedeniyle bu taviz bana ve ona şüphesiz bir zevk veriyor."

Konuşmasını bitirdiğinde eğildi ve Aylmer'in ayak bileklerindeki ipleri hızla ve ustalıkla çözdü ve bir sarsıntıyla onu ayağa kaldırdı.
Hala bağlı olan ellere bakarken omuzlarını silkti.

"Korkarım ki orada çaresizim, sevgili dostum," dedi. "Bana tam bir serbestlik hakkı verilmedi."

Claire sanki konuşacakmış gibi dudaklarını araladı, tereddüt etti ve tekrar sıkıca birbirine bastırdı. O bileklerin zincirlenmesi sadece kör bir
ama--Aylmer gerçeği Miller'a söylemekten kaçındı. Neden?

Miller ona dikkatle, sorgulayarak baktı.

"Evet?" dedi. "Daha fazla bilgi mi istiyorsun? Bu kadar mı?"

"Soracağım yüzlerce soru var," diye gülümsedi. "Bu
imtiyazı nasıl aldın? Neredeyiz? Bizimle ne yapıyorlar? Hedefimiz ne?"

Tekrar omuzlarını silkti.

"İlkine gelince--biraz incelik yeterliydi, gerçi incelik,
gerçekten de, kendini öven bir kelime. Mantık diyelim. Ona
sonunda
anlaşmak zorunda kalacağı bir adamı kızdırmanın ne kadar gereksiz olduğunu gösterdim. Bu sadece sağduyuydu, değil mi?"

"Araştırmacı mı?" diye tekrarladı Aylmer. Miller'ı düşündü; takdire şayan bir
an boyunca sessizce onu süzdü. "Bu bir pazarlık anlamına gelir ve pazarlık etmek için
satılacak mallar olması gerekir. Landon'ın beni cezbedecek hiçbir şeyi yok."

"Özgürlük," diye önerdi Miller. "Rahatlık, hem de sadece kendin için değil mi?"

"Landon'la pazarlık etmem," dedi Landon'ın kuzeni inatla. "Adımızı onun
karaladığı damgalardan temizlemeye kendimi adadım.
Yapılacak hiçbir şart yok."

"Kendini mi feda ediyorsun?" dedi Miller. Durakladı. "Başkalarını feda etme
hakkın var mı?"

"Hayır," dedi Aylmer sessizce. "Sen ve Bayan Van Arlen tam olarak kendiniz için en iyi görünen şeyi yapmalısınız. Bu bambaşka bir şey."

Miller başını iki yana salladı.

"Hayır, sevgili Kaptan Aylmer," diye cevapladı. "Tam olarak öyle değil. Landon'ın şartları hepimizi ilgilendiriyor."

Claire ona endişeyle baktı.

"Sana söyledi mi?" diye bağırdı. "Sen onun habercisi misin?"

Miller hafifçe boyun eğerek kabul etti.

"Bunlar açıkça bunlar," dedi. "Senin için babandan yirmi beş bin pound talep ediyor. Yeğenin içinse bu miktarın iki katı. Kendi adıma, kendimi ikinci sıraya koyduğum için özür dilemeliyim, ancak finansal sıralama bunu gerektiriyor, on bin. Buradaki arkadaşımız için - hiçbir şey, ya da daha doğrusu, nakit hiçbir şey."

Miller bu miktarları söylerken gözünü bile kırpmadı. Sadece
aşağılayıcı bir şekilde baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu. "Adi bir şantajcı mı?"

Miller başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Ne yazık ki hepsi bu değil."

Doğrudan Aylmer'e baktı.

"Sana kalmış," dedi aniden. "Senden istiyor--sessizlik. Olanlar
sanki hiç olmamış gibi. Rütbesine uygun toplumda
sorgusuzca yerini almasına izin vereceksin. Yeni bir
sayfa
açmak istiyor."

Aylmer, ilk başta boş bir inanmazlıkla bakışa karşılık verdi. Sonra dudakları kararlılıkla
sıkıldı.

"Ya sen?" diye bağırdı. "Onu ciddiye mi alıyorsun? Ona bu
parayı mı vereceksin?"

Miller'ın dışa dönük avuçları belirsiz bir karamsarlığı ifade ediyordu.

"Başka bir alternatif var mı?" diye sordu.

Aylmer sertçe güldü.

"Boş bir ret: buna cevabı ne?"

Kara gözler iki beklenti dolu yüzü düşünceli bir şekilde taramıştı. İnce
kavrayıcı parmaklar bölmedeki gevşek bir kıymığı çekiştiriyordu.

"Bence bir yol bulacaktır," dedi yavaşça. "Sanırım--aslında
tehdit etti--sana--_zarar_ verirdi!"

Aylmer, şaşkın ve kaşlarını çatmış bir şekilde gri figüre baktı. Miller son iki hece için yeni bir ses kullanmıştı, biraz gizli bir duyguyla hafifçe titreyen bir ses. "Seni incittim," diye tekrarladı sertçe,
sonra Aylmer'e hızlı, kuş gibi bir bakış fırlattı - sorgu dolu bir bakış.

Claire Van Arlen aniden irkilerek öne doğru hareket etti.

"Acıttı!" diye bağırdı. "Yani işkence mi kullanacaktı?"

"Bence," dedi Miller, çok yavaşça, "her şeyi kullanırdı."

Ve sonra Aylmer gülmeye başladı - yüksek sesle, neşeyle ve oldukça
tüm kalbiyle. Miller'ın kaşları sahibinin şaşkınlığını ilan ediyordu.

"Melodram!" diye açıkladı Aylmer, hala kıkırdayarak. "Landon'ı küçük bir çocukken, Eton günlerinden önce bile hatırlıyorum. O zamanlar bu eğilimleri o besliyordu. Harçlığını 'kanlara' harcıyordu, sanırım onlara deniyordu - genç yaştakiler için kuruşluk canlandırıcılar, imkansız
kötülüklerle
doldurulmuş. Ve şimdi parmaklarımın arasına alevli kıymıklar bağlayacak ve başparmaklarımı kapının aralığından sıkıştıracak! Ona sosyal rehabilitasyonu
reddetmemin bedeli bu. Onu
mizah anlayışı için tebrik
edemeyiz, gerçekten de edemeyiz."

Miller cevabını beklerken, aşağı baktı, yukarı baktı ve sonra bir an tereddüt ettikten sonra her zamanki
uygulamasıyla -omuz silkmeyle- köprü kurdu.

"Şu an için bir tane bile olmadığından korkuyorum," dedi.

"Muhtemelen hayır," diye kabul etti Aylmer. Kapıya doğru başını salladı. "Onun tavizlerinden
yararlanıp gelip göreceğim." Diğer ikisini önünden geçirmek için küçük bir
güvenli baş sallama daha yaptı. Çocuk koşarken onu bağlı elleriyle yakaladı ve omuz hizasına
kaldırdı. Sonra eğilerek Miller'ın peşinden güverteye bayıldı. Hala gülüyordu, çocuksu parmaklar saçında sabitlenirken çocuğa gülüyordu.

"Zift alçıyı sürmek için tıraş ettiklerinde bunu yapamayacaksın," diye bağırdı. "Ve beni askıya gerdiklerinde, seni bir kabinden
çıkarmak için çok uzun olacağım. Ve tekrar bir domuz adam olmaya ve başparmak vidaları uygulandıktan sonra bir mızrak taşımaya gelince,
neden, bunu düşünmeye bile tahammül edemiyorum!"

Güverteye çıktığında etrafına dikkatle baktı. Gözüne çarpan ilk kişi Muhammed'di. Mağribi, arkadaşının karşısındaki küpeştede oturmuş, kıyıya doğru bakıyordu. Ve kıyı, Aylmer'in
şaşkınlığına, sancak tarafında çok yakındı.

Birdenbire gördüğünün anakara olmadığını, resiflerle çevrili bir adalar takımadası olduğunu fark etti. Kayalık kanallar, yarım düzine mil ötedeki soluk kırmızı Afrika kıyısının
resimlerinin çerçeveleriydi.

Arka tarafa baktı. Güneş batmaya çok da uzak değildi, Cezayir'in uzak tepelerinin üzerinde kırmızı bir
disk şeklinde asılıydı. Kaptan dümendeydi.
Yanında Landon uzanmış, adaların sığınağından çıkmış ve kıçlarının hemen altından geçmek üzere olan gri boyalı bir torpido botunu izliyordu.
İspanyol donanma sancağının altın ve kızıl rengi, bayrak direğinde dalgalanıyordu.

Landon, güvertede yeni gelenlerin ayak seslerini duyduğunda etrafına baktı.
Koltuğunda değişiklik yapmadan onlara başıyla selam verdi ve bunu
dikkatli bir küçümseme havasıyla yaptı.

"Ee?" dedi lakonik bir şekilde.

Aylmer sessizdi. Bakışları Landon'ın başının üzerinden geçerken savaş gemisini incelemek için dolaştı.

Kaptan alçak sesle bir şeyler homurdandı. Landon güldü ve sağ elinin
ilk ve dördüncü parmaklarını boynuz gibi kaldırdı.

"İyi Luigi bana kötü bakışları savuşturmamı tavsiye ediyor," diye açıkladı. "Senin o bakışın bizi tehdit ediyor mu, şefkatli kuzenim, öyle mi?"

Aylmer bomun üzerine oturdu ve diğerine dik dik baktı.
Çocuk omzundan indi ve güverte boyunca geri giderek Muhammed'in
dizinin dibine dikildi. Ancak Mağribi, hızlı ve hoş bir gülümsemeden sonra, onun varlığını daha fazla tanımadı. Bakışları, aslında gemideki herkesin bakışları, Signor Luigi'nin dümeninin eğimi boyunca birbirlerine bakan ikisinin buluşmasında yoğunlaştı.

Aylmer başını Miller'a doğru salladı.

"Bu adamı benimle pazarlık etmesi için mi gönderdin?" dedi. "Hayır," dedi Landon. "Onu sana şartlarımı söylemesi için gönderdim."

Güldü; Aylmer'in yüzüne küstahça baktı ve tekrar güldü.

"Beni eğlendiren senin kalın kafalılığın," dedi. "Kendi davanı anlama konusundaki kaba
beceriksizliğin. Düzen, saygınlık, iyi his, dediğin gibi, bunlar hayatın boyunca seni destekledi. Sen
anlamıyorsun -nasıl anlayacaksın ki?- bunlardan hiçbirine zerre kadar değer vermeyen bir adamın
elinde olmanın ne demek olduğunu." Parmaklarını şaklattı.
"Onu değil!" diye ekledi. "Şeref, itibar, arkadaşlarımın saygısı için hiçbir şey vermem -hiçbir şey!"

"Ve yine de onları elde etmek için uğraşıyorum," dedi Aylmer kuru bir şekilde.

"Ben uğraşmıyorum; alıyorum," dedi Landon. "Onları, diğer amaçlarımı gerçekleştirmek için gerekli olan basit sahne eşyaları olarak talep ediyorum.
İçsel olarak benim için hiçbir değerleri yok."

"Ne yazık ki sizin için, onları kazanmak için ne silahlarınız ne de satın almak için
araçlarınız var," dedi Aylmer.

"Öyle değil mi?" dedi Landon yavaşça. "Öyle değil mi?" Koltuğundan kalktı ve
bir iki adım daha yaklaştı. "Beni dinle, sen--aptal herif!" diye
hırladı. "Seni kırmak için buradayım, bunu istediğim gibi yapacağım. Sadece kıvranmanızı görmek için
beni kışkırtmayın. Beni kabul etme, beni öne itme, bana kefil olma sözünü verin, toplum dediğiniz
çürümüş kalabalığın içinde, yoksa Tanrı aşkına, sizinle
işim bitmeden pişman olacaksınız!"

Aylmer hâlâ diğerinin gözlerinin içine amansızca bakıyordu.

"Bana dokunacak hiçbir şeyin yok - tek bir şeyin bile!" dedi. "Hayatım mı? Bunun benim için, seni iyi bir ailenin yolundan - pisliğe - temizleme umudundan daha değerli olduğunu mu düşünüyorsun!"

Landon tutkuyla bembeyaz kesildi. Parmakları çalıştı.

"Tanrı aşkına!" dedi ve gözleri tehditkar şimşekler gibi Miller'a doğru fırladı, kuzenine değil; "Tanrı aşkına, bundan sonra ellerimi ondan mı çekeceğim?"

Bu soruda bir tür çekicilik vardı. Kötü niyet vardı, kırmızı bir öfke vardı ama bir yalvarış, bir kölenin efendisine haykırışı vardı.
Claire bunu fark etti; Aylmer da şaşkınlıkla.

İkisi de gri adama baktı.

Miller'ın hareketi tamamen alçakgönüllülük, tamamen umutsuzluktu.

"Onu çileden çıkarma, Kaptan Aylmer," diye yalvardı. "Silahları var; gerçekten var!"

Landon kötü niyetli bir şekilde güldü.

"Aman Tanrım, güldüm!" diye bağırdı. "Kalın vücudun ve öküz sinirlerin mi? İstersen
onları bana karşı kullanabilirsin! Sanırım
diyeceğin gibi daha iyi hislerin ne olacak? Şerefine ne olacak? Ve--onunkine ne olacak?"

Soruyu sertçe, ısrarla, Claire'i işaret ederek sordu.

Aylmer'in dudakları aniden kurudu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. O da ayağa kalktı, Landon'ın üzerinde yükseldi ve diğerinin konuşmasından bu yana
santimlerce uzamış gibiydi.

Ama zehirden sarhoş olan Landon gözünü bile kırpmadı.

"Ona bak!" diye bağırdı, hala işaret ederek. "Ona bak! Ve eğer bana meydan okursan, çok geçmeden bakacak başka bir şeyin olacak! Onunla
ilgileneceğim; bu adamların onun üzerindeki iradelerini kullanmalarına izin vereceğim; onu yeterince
pisliğin içinden sürükleyeceğim--"

Sesi korkunç bir şekilde acı dolu bir çığlığa dönüştü. Aylmer bileklerindeki kırbaçları
çıkarmış ve sanki Landon'ın ağzına
tek bir doğrudan, çarpıcı darbe indirmiş gibi hareketi sürdürdü!

Ve Landon bir kütüğün düşüşü gibi düştü, sert, hareketsiz, başı
dümen ucuyla korkunç bir vurguyla buluştu. Kaptanın ayaklarının dibindeki su giderlerine yuvarlandı, kanlı, şekli bozulmuş, güvertenin kendisi gibi baygın.

İki güverte görevlisinden bir hücum sesi geldi. Muhammed kıç tarafa doğru uçarak geldi.
Aylmer kaçtı, yumruğunu Moor'un şakağına indirdi, kendisine uzanan ellerden
kaçtı ve donanıma doğru sıçradı. Birkaç saniye içinde, latinin büyük çapraz direğinin üzerinde duruyordu, direğe yaslanmıştı ve kollarını semafor gibi torpido botunun gri kıç tarafına doğru sallıyordu, torpido botu batmakta olan güneşin diskine doğru kayıyordu.

Kaptan öfkeyle bağırdı.

"Onlara işaret ediyor!" diye bağırdı. "Tanrı'nın Annesi! Onu
gördüklerinde
mahvolduk!"

Claire'in gözlerinde aniden bir ışık parladı, bir umut ışığı, bir rahatlama
ve--hepsinin üzerinde parlak--bir hayranlık. Bu bir erkekti. Kadınının
kanı, erkeğinin gücünün kendisi için
acımasızca ve görkemli bir şekilde
kullanıldığını bilmesiyle hızlandı. Cesaretini yüksek sesle haykırdı.
Elini
salladı.

"Onlara kendini göster, göster!" diye seslendi. Tutkuyla
açık elini
tırnağa vurdu.

Savaş gemisi yavaşladı. Yarım düzine işaret bayrağı tepesine kadar koştu.
Motorlarının durmasıyla birlikte, ardında bıraktığı beyaz köpük yavaşça kayboldu.
Yüzbaşı Luigi tekrar bağırdı; Dünyevi şeylere ve göksel şeylere belirli bir değerde kesme işaretleri kullanarak hakaretlerde bulundu, her iki belagat biçimini de tarafsız bir şekilde kullanarak tereddüt eden güverte görevlilerini Aylmer'i hayatlarını riske atarak yuvasından çekmeye teşvik etti. Denizciler başlarını salladılar.

Ve sonra, kaptanın kulağına, sertçe, keskin bir şekilde, dişlerinin arasından,
Miller konuştu.

"Çatalları bırak!" diye tısladı. "Çatalları bırak!"

Ve Claire Van Arlen duydu.

Aylmer'e uyarırcasına, çaresizliğinden tiz bir sesle bağırdı.
O duymadı veya belki de görevinin yoğunluğundan, aldırmadı. Tekrar
bağırdı.

Çok geç!

İki adam büyük latin avlusunu yerinde tutan iplere atıldılar, ipleri gevşettiler, aniden birkaç yarda uzattılar. Aylmer sendeledi, öne doğru sallandı ve sonra direğe tutunmaya devam etti. Ancak bu sefer adamlar işlemi tersine çevirdiler.
Muazzam bir çabayla ipleri çektiler. Direk yukarı doğru sıçradı!

Ve Aylmer havaya fırladı ve Claire Van Arlen'ın ayaklarının dibindeki tahtaya
şaşırtıcı bir şekilde indi.

BÖLÜM XXI

KADER ELİNDE KALDI

Kurtarma, özgürlük ve en önemlisi Landon'a karşı zafer! Bunların hepsi
olasılıklar, hatta olasılıklardı, Claire Van Arlen'ın Aylmer'ın üzerine eğilirken zekası için açıktı - açıktı ama tanımsızdı. Yine de
en dikkat çekici, sürükleyici düşünce, şampiyonunun zafer anında
düşmüş olmasıydı. Alnındaki derin bir kesikten kan akıyordu; baygındı; dudaklarındaki renk çekilmişti. Bir endişe
acısı onu ele geçirdi. Ölmüştü! Ölmüştü!

Ve sonra--o rahatlamanın nabzı onun ölüm gününe kadar hızlı olacak--gözleri açıldı, kıpırdandı. Kıpırdamaktan fazlasını yaptı; kalkmak için çaba gösterdi.

Onu ustaca tuttu; sesi ona hareketsiz yatması emrinde sertti. Ve ona inanmayan bir bakışla baktı, bunda mizah da payı vardı. Gülümsedi--şaşkın bir gülümseme. Aniden hatırlama
geri geldi ve şaşkınlığı kaygıya dönüştü.

"Savaş gemisi mi?" diye sordu boğuk bir sesle. "Beni gördüler, yavaşlıyorlardı!"

Etrafı incelerken sessizce başını salladı. En yakındaki adanın yükselen kütlesinin oluşturduğu
gölgede yüzüyorlardı. Güneş diskinin son kırmızı kenarı ufkun altından geçmişti. Alacakaranlık
ortaya çıkıyordu. Bir mil ötede savaş gemisi ağır ağır dönüyordu.

Hızla ona gördüklerini anlattı ve o da tatmin olmuş bir şekilde başını salladı.

"Şimdi bittiler," diye fısıldadı zaferle. "Onları bir direğe sapladık!"

Ama Kader -dinleyen Kader- başını salladı.

Durumu kontrol altına alan Muhammed'di, yarı indirilmiş yelkeni tekrar çekme, tekneyi kıçtan sürükleme, halatlarda bir viraj için bekleme emirlerini haykıran Muhammed'di. Dümene
atladı ve teknenin pruvasını doğrudan karaya doğru çevirdi.

Kuzeybatıdan gelen taze esinti, yelkeni şişirdi,
soluk soluğa kalan denizciler sereni direğe doğru çevirdi. Su şarkı söyledi ve pruvadan
kabardı. _Santa Margarita_ canlı bir varlık gibi karaya doğru sıçradı, doğrudan gölgeli taş uçurumlarına doğru.

Olayların aniden yükseldiği krizden tamamen rahatsız olan Kaptan Luigi, müdahale etmeye çalışmadan itirazlarını haykırdı.

"Ben ona nazar değdiğini söylediğime seni şahit tutuyorum!" diye haykırdı. "Seni tanık olarak çağırıyorum! Yakalanma ya da yok olma - bunun iki yolu yoktur!"

"Cesur bir adam için tek bir Tanrı ve güvenliğe giden tek bir yol vardır," diye cevapladı Muhammed, gücünü dümene yaslarken. "Buna cesaret derler. Fransız bayrağını çek, _amigo_! Bu adalar üzerindeki tüm iddialarına rağmen,
burada, tartışmalı sularda,
ona ateş etmeye cesaret edemezler."

Claire'i aniden bir şüphe sardı. Savaş gemisi dönüş hareketini tamamlıyordu -yavaşça--ah, ne kadar yavaş! Ve yine de? Güvenebileceği tek şey taze bir esinti olan felucca, denizlerin o tazısından
kaçmayı nasıl umabilirdi? Gri boyalı yanlardan gri bir duman fışkırdı; bir top atışı sesi kayalıkların arasından onlara doğru yankılandı.

Muhammed güldü.

"Boş fişek," dedi alaycı bir şekilde. "Beş dakika içinde yüzleri
kafasız olacak. Pisliğin oğulları, üzerinize tüküreceğim!"

Kızın endişesi arttı. Mağribi'nin sesinde güven yankılanıyordu.
Zaten zafer kazanmış biri gibi gülümsüyordu. Ve felucca hala kıyıya doğru, taşların çıplak yüzüne doğru amansızca ilerliyordu.

Ama torpido botu hız kazanıyordu. Köpüğün beyaz yükselişi
pruvasını örtüyordu; bir bıçağın
calico'yu doğrudan, temiz bir şekilde yırtması gibi suları yırtıyordu, dalgaları bir kenara atıyordu. Birkaç
dakika daha -yedi-altı--belki daha az--ve yanlarında olmalıydı. Ve
ada uçurumu şimdi üzerlerine sarkıyor gibiydi; büyük yelken, esinti dik kayadan geri
çekildikçe çırpınıyordu.

Muhammed ikinci kez emirlerini haykırdı. Denizciler büyük direği direğin etrafında döndürdüler, bir pivottaymış gibi salladılar. _Santa Margarita_
dans edercesine geldi.

Denize bakan pruvada kırılan köpüğün hışırtısı ve kaynaması Claire'in kulağına
geldi. Taffrail'in üzerinden baktı.

Bir dalgakıran, teknenin yarım kablo uzunluğu kadar ötesinde, büyük bir siyah kayanın dişinde kırılıyordu. Çok da uzakta olmayan bir yerde, bir başkasının beyaz köpüklerini gördü -- ve ondan sonra üçüncüsünü -- dördüncüsünü -- sayısızını. Resiflerin
tam bir labirenti içindeydiler. Ve Muhammed, dümeni nazikçe bir yandan diğer yana çevirerek, sarsılmadan dümeni çevirdi, gözleri hızla gelen karanlığa
deliyordu, zafer gülümsemesi dudaklarının etrafında büyüyordu.

Anladı ve gözlerini kıç tarafa çevirmeden önce umudun
kaybolduğunu biliyordu. Torpido botu hızını düşürüyordu; Uyanışının kreması yanlarından kaymaya ve pruvasının etrafında dönmeye başladı, yavaşladı, kıç tarafına geçti, tehlikenin dudaklarında durdu ve sonra isteksizce döndü.

Mürettebat kendilerinin kurtulduğunu görünce felukadan bir haykırış yükseldi - meydan okuma haykırışı.

Tekrar gri duman jeti gri limandan fışkırdı ve bu sefer mor alacakaranlığın arka planı alevin kırmızı dilini gösteriyordu.
Raporun sesi onlara ulaştı, ama başka bir ses kadar hızlı değildi - sinir bozucu bir tehdit, kulaklarının içinde çığlık atıyormuş gibi görünüyordu ve
geçip, kayanın alnına çarparak gök gürültüsü gibi çarptı. Ve
Muhammed tekrar güldü ve beyaz dişlerini gösterdi ve iki bekleyen kaya çenesi arasında tekneyi döndürürken seren kolunu sallamaları için arkadaşlarına kükredi ve onu elverişli esintinin
kırmasıyla açıklığa fırlattı. Ve gece üzerlerine çöktü - Claire Van
Arlen için umutsuzluğun umutsuz gecesi.

Başını kaldırıp yanında duran Miller'ı buldu, kasvetli, meraklı gözlerle
Aylmer'in yüzüne bakıyordu. Ve o yüzde
ilk kez gözlerin tekrar kapalı, dudakların
kansız, yanakların çökmüş olduğunu fark etti. Bir haykırış attı; eğildi ve
yaralı şakağından hala akan kanı durdurdu.

Miller bir kova aldı, bir ipi yakaladı, sapına bağladı ve
denize attı. Suyla dolu olarak ayaklarının dibine koydu. Tekrar
başını kaldırdı, sessizce ve teşekkür etmeden ona baktı, mendilini
suya batırdı ve Aylmer'in yüzünü sildi. Ve Miller'ın kendisi
sessiz kaldı, sanki ondan ilk yorumu zorla almak istiyormuş gibi, sanki
sadece hareketsizlikle bilgi arıyormuş gibi. Duyulmuş muydu? O, onun kendine -ve sessizliğin zorlamasıyla, ona- bu soruyu sorduğunu tahmin etti.

Kendine ihanet etmemek için ani bir içgüdü onu ele geçirdi. Aylmer? O da benzer bir çekingenliğin örneği değil miydi? Koşullar bunu intikamla ortaya çıkarana kadar ellerinin serbest olduğunu açıklamamıştı.
O da bu örneği takip edecek ve hiçbir şey söylemeyecekti.
Aylmer'in başını nazikçe bir ip bobinine yasladı ve ayağa kalktı.

"Kurtarılma umudu gitti mi?" dedi sessizce. "Adanın etrafından dolaşıp daha sonra bizimle karşılaşma şansları
yok mu?"

O omuzlarını şüpheyle silkti.

"Nadiren projektör taşırlar - o büyüklükteki bir tekne, en azından İspanyol donanmasında. Hayır, Muhammed'in denizciliği bu sefer hünerini gösterdi. İspanyol kaptanlar kömürü savurganca harcamazlar ve sonuçta,
başka neleri var ki. Sadece 'Yardım! Mahkumlar!' kelimeleri. Bu kolayca yarı sarhoş bir sünger avcısının kaprisi olabilirdi."

Ona dikkatle baktı.

"İşaret ettiği şey bu muydu?" dedi. "Anladın mı?"

"Uluslararası kodu biliyorum," dedi basitçe. Tekrar
Aylmer'e baktı. "Kaçışları konumumuzu iyileştirmedi," diye ekledi.
"Landon kendine geldiğinde--"

"O zaman ciddi şekilde yaralanmamış, öyle mi?" diye bağırdı hemen hayal kırıklığıyla.
"Umarım--dua ederdim--"

"Ne?" diye sordu, tereddüt ederken.

"Öldürüldüğünü," diye yavaşça cevapladı. "Hepimizi tuzağa düşürdüğü
kötülüğün ağından bir kaçış var mı?"

Sessizce ona baktı ve dudaklarında sert bir gülümsemenin şafağı parladı.
Kıç tarafını işaret etti.

"Gelip bakar mısın?" dedi. "Belki de dualarınızı hafife almışımdır. Ben bir cerrah değilim ama onun
canlandırılmasına, bunun--iyileştirilmesinden daha büyük bir miktar bahse girerim."

Ayağının ucuyla Aylmer'e dokundu. Bu harekette hiçbir kabalık yoktu ama içgüdüsel gibiydi--bir otokratın veya
bir diktatörün hareketi, tüm adamları ayaklarının altında görüyordu.

Kadın onaylarcasına bir hareket yaptı ve onu kıç tarafındaki yelkenin oluşturduğu karanlığa doğru takip etti. Landon düştüğü yerden bir ayak ötede yatıyordu,
başı bir brandaya yaslanmıştı. Muhammed dümeni
Kaptan Luigi'ye bırakmıştı ve dudaklarının arasına _aguardiente_ damlatıyordu ve
renk yavaşça Aylmer'inki kadar soluk olan yanaklarına geri dönüyordu. Claire uzanıp yanında durduğunda Landon'ın gözleri açıldı.

İlk başta tanımadan onun gözleriyle buluştular. Sonra içlerinde bir his
ışıltısı parladı - baktıkça şiddetlenen bir ışık.

"Hatırlıyorum!" diye mırıldandı. Ayağa kalkmak için zayıf bir çaba gösterdi,
Muhammed bunu bir elin sabit baskısıyla engelledi. "Tanrı aşkına, o
bunun bedelini ödeyecek - ve sen!"

Ve sonra, o bakışla karşılaşınca ve son birkaç dakikanın yarattığı umuttan
tiksintiye kapılan Claire,
bir umutsuzluk hissine teslim oldu. Gelecek onun için
en kötüsünden başka ne getirebilirdi? Onun açısından, kaderle olan anlaşma
bitmişti ve sonunda kaybetmişti. Ama umutsuzluk bile, El Dibh'in ambarında ortaya çıkan ve lazaretin son karanlık saatlerinde tam anlamıyla çiçek açan
annelik, koruyucu içgüdüyü ezemedi. O anki dürtüyle hızla konuştu.

"Ona zarar veremezsin," diye cevapladı. "Senden kaçıyor; ölüyor."

Landon, Muhammed'in kısıtlayıcı elinin altında mücadele etti.

"Öyle mi?" diye bağırdı, Miller'a bakarak. "Öyle mi? Ben ona dokunmadan
gitmeyecek! Tanrı aşkına, dostum, öyle olmadığını söyle! Bunun doğru olmadığını söyle!"

Miller omuzlarını ilgisizce silkti.

"Elimizden geleni yapacağız," diye oyaladı.

Landon dişlerini gıcırdattı ve histerik bir şekilde ağlamaya başladı.

"Ah, ama ben onun isteğimi yerine getirmek istiyordum!" diye bağırdı. "Beni buraya
o ve onun gibi binlercesi koydu! Lanetli ikiyüzlüler! Ben
kaydım; onların kurallarına aykırı davrandım ve
yere düştüğümde beni çiğnemek için birbirlerini ittiler! Peki ya ben?" Yumruğunu zayıfça geceye doğru
salladı. "Ben mi? Ben onların en iyilerinden daha kötü değildim. Ben sadece kendimdim -doğal insan- ve beni dışarı attılar! Ve ona atılan her
bıçağı,
her tekmeyi, ona atılan her darbeyi geri ödeyebilirdim!"

Kıvrandı ve sonra aniden kendini toparladı. Gözleri yine
kötü bir şekilde Claire'e odaklandı.

"Ona git!" diye emretti. "Ona git ve onun için elinden geleni yap!
Onu kendine getir ve ben de seninle birlikte hafif olacağım; seni kurtaracağım -en kötüsünü. Bırak parmaklarının arasından kaysın ve Cehennem'deki her şeytan adına
sana bunun iki katını, iki katını ve iki katını ödeteceğim!"

Sessizce ondan döndü ve dönerken hafifçe sendeledi.
Miller'ın eli dirseğinin altına kaydı; bir an için onun kendisini
desteklediğini fark etti. Kontrol edilemeyen bir iğrenmeyle ondan uzaklaştı.

Bir an sonra kendini toparladı;
parçalı bir teşekkür cümlesi mırıldandı ve Aylmer'in hala hareketsiz yattığı
su giderlerine doğru ilerledi, oraya ulaştığında gri adamın hala yanında olduğunu fark etti. Adam ona dikkatle bakıyordu, ama ona hiçbir şey söylemeyen
duygusuz bir bakışla.

Yüzünü beyaz dudaklara doğru eğdi. Hafifçe ama yine de belirgin bir şekilde, nefesinin onlardan geçtiğini hissetti. Küçük bir
yalvarma hareketiyle ayağa kalktı.

"Bana yardım etmelisin," dedi. "Onu aşağı indirmeliyiz."

Bir an tereddüt etti. Sonra Kollarını diğerinin omuzlarının arkasına geçirdi ve kaldırdı. Eğildi ve dizlerini tuttu. İlk başta sendeleyerek, ancak giderek artan bir kararlılıkla, onu yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek, kabine, en sonunda da lazaretin zeminine yatırmak için yardımcı oldu.

Ceketini çıkardı ve başının altına yerleştirdi.

Ayağa kalktı ve Miller'a baktı.

"Şimdi, bana yiyecek ve su verirlerse, elimden geleni yapacağım," dedi basitçe. "Sessizlik onun için en iyi şans, mutlak sessizlik."

Küçük bir onay reverans yaptı.

"En iyisini ummalıyız," diye cevapladı. "Bana olabildiğince güvenmelisin; Landon'ın dikkatini olabildiğince az çek. Etkilerimi, varsa, en iyisi için kullanacağım."

Sıcak bir iğrenme, hatta nefret, içinde zonkladı,
bildiği gibi, onun kendisine karşı aldatıcı olduğunu biliyordu, ama yüzünü hareketsiz tuttu.
Başını salladı.

"Evet," diye cevapladı sessizce, "eğer--görevimin onu--öldürmek olduğunu düşünüyorsan?"

Sakin yüzü bir anlığına sakinliğini kaybetti. Gerçekten
şaşırmıştı.

"Ama hayır!" diye bağırdı hemen. "İşler o kadar kötü değil! Kullandığı tehditler? Onlar şokun, delirmenin sonuçlarıydı. Ben bunu
önlerdim--ben."

Ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Evet?" dedi. "Sen--benim gibi bir mahkumsun. Nasıl?"

Omuzlarını belirsizce silkti.

"Mantığa açık," dedi. "Bunu göze alamazdı; bunu ona
açıkça anlatabilirdim, bunu yapabileceğime dair her türlü güvencem var."

Ona dikkatle bakıyordu - kaşlarını çatarak,
kaygısından dolayı kendinden hoşnutsuzluk gösteriyordu. Kadın bunu görmezden gelmekten memnundu.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı. "Bana umut veriyorsun," ve gerçekten de yüreğinde vahşi,
inanılmaz bir umut uyanmıştı, çünkü bakışları
hala ayaklarının dibindeki Aylmer'in solgun yüzündeydi.

Gri adam hâlâ tereddüt ediyordu ve sonra,
çözümü hâlâ kendisinden kaçan bir bilmeceyi araştırmış birinin havasıyla
döndü ve
kabineye geçti. Adamın ayak seslerinin güvertede yankılandığını duydu.

Aylmer'in gözleri açıldı ve sonra bir tanesi tekrar kapandı, bir göz kırpmasıyla!

Parmağını uyarırcasına dudaklarına koydu. Dudakları kulağına değene kadar eğildi.

"Biliyordum--Biliyordum!" diye neşeyle soludu. "Ah, ama sen neredeyse
her şeyi mahvediyordun. Gülümsedin--başlangıcını gördüm--o kaymayı yaptığında ve o da görmüş olabilir!"

Tekrar gülümsedi.

"Hain!" diye fısıldadı. "Bunu son saatten önce biliyordum; Landon buraya geldiğinde, daha önce,
yüzünde görmüştüm. O ikisinin biraz anlayışı var. Ve bana ihanet eden oydu--halliardlar hakkındaki önerisiyle. Onu duydum, onları serbest bırakmadan önce!"

"Ve ben!" diye cevapladı. "O bize karşı; biz yalnızız, hepsine karşıyız!"

"Onun kârı nereden geliyor?" diye sordu, merakla. "Landon hangi argümanları
kullandı; onun gibi bir adam nasıl kazançlı çıkabilir?"

Başını iki yana salladı.

"Onunla -Cebelitarık'ta- toplumda karşılaşmışızdır," dedi. "Ama onun hakkında
bir şey biliyor muyuz; bilen var mı?"

Bir an sessiz kaldı.

"Hayır," dedi sonunda. "Kimse bilmiyor. Onun
bilinmezliğinden bahsedildiğini duydum, ama kimse gizemin anahtarını vermedi. Bence--eğer bundan kazanırsak Cebelitarık'ta makineleri çalıştırmalıyım--öğrenmek için."

"Eğer!" diye tekrarladı üzgün bir şekilde. "Eğer!"

Dudakları sıkıca kenetlendi.

"Eğer değil," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Ne zaman! Landon gibi adamların
kazanacağına mı inanıyorsun! Sen, kendin mi? Ona sonunda
ödemek zorunda kalacağını söylemedin mi? Hesabı ben sunacağım--Ben. Biliyorum; bunu
bir inanç olarak kabul ediyorum!"

Gözleri ona doğru parladı. Umutların ölü kökleri kalbinde
fidanlaşmaya başladı. Yüreği çökmüş, _bayılan_? Herhangi bir doğal kadının böyle birine
ihtiyacı var mı? Hayır! Doğa seni lider yaptı, diye bağırırlar erkeğe.
Tanrı aşkına, bir ol!

Kadın hiçbir itirazda bulunmadı, hiçbir yorumda bulunmadı. Onun inancını sorgulamadı;
doğallığı sadece ayrıntı istiyordu.

"Bu arada mı?" diye sordu. "Bu arada mı?"

Hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Bu gri bir ihtimal," diye itiraf etti. "Burada yatıyorum, bilinçsiz. Yatıyorum
fiziksel olarak -ve dolayısıyla- ahlaki olarak. Kendimi yok olma eşiğindeymişim gibi gösteriyorum. Bekliyorum!"

Belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissetti.

"Ne zamana kadar bekliyorsun?" diye sordu.

Gülümsedi.

"Çok eski bir arkadaş gelene kadar," diye cevapladı. "Beni nadiren hayal kırıklığına uğrattı ve sonra kendi gecikmem hataydı. Ona Fırsat diyorlar."

BÖLÜM XXII

HAPİSHANE

"Son ne olacak?" diye sordu Claire, aniden, yorgun bir şekilde. "Son ne olacak?"

Aylmer yerdeki paletinden başını kaldırdı - kıza baktı - çıplak duvarlara baktı - parmaklıklı pencereden içeri doğru eğik bir şekilde giren güneş ışığına baktı. Kırk sekiz saattir orada yatıyordu, numara yapıyordu, numara yapıyordu. Üç gün boyunca
oraya getirilmeden önce,
Santa Margarita'nın
lazaretinde hareketsizce yatmıştı.

Bir düşünün--siz listelediğiniz gibi dolaşan siz! Neredeyse bir haftalık eylemsizlik,
tüm bu süre boyunca kanınız sağlıklı bir şekilde damarlarınızda akarken,
ayaklarınız yol için kaşınıyor ve her şeyden öte öfkeniz, şu anda hiçbir çaresi olmayan
sürekli bir ateş çekiyor.

Ancak tablonun bir de diğer tarafı vardı. Başka bir durumda, arkadaşıyla yakınlıkta bu kadar ileri gidebilir miydi?
Olaysız bir hayatın sıradan ilişkilerinde, ona karşı
yüklediği bariyer yıkılmış olurdu?
Salicudi adası hapishanesinden başka nerede, o bariyerin yıkılan duvarlarının ötesindeki
umudun görkemli görüntüsünü görebilirdi? Bu konular üzerinde dururken,
onun karamsarlığına samimi bir gülümsemeyle karşılık verebildi.

"Seninle ilk tanıştığımda kendime bekleme
oyunu oynamam gerektiğini söyledim," dedi. "Eh, kelimenin tam anlamıyla öyle olduğunu kanıtlıyor." 

Hafifçe kızardı. 

"Beni affetmelisin," diye iç çekti. "Biz kadınlara beklemeyi öğretmiyoruz. Ve
Amerika'da huysuz olmamıza izin veriliyor, biliyorsun." Gülümsedi. "Siz
İngilizler daha disiplinlisiniz. Ama bir son? Elbette sen
bir son görmek istiyorsundur? Ne kadar süre orada, hareketsiz
kalmış bir şekilde yatacaksın?" 

Bir an sessiz kaldı ve gözleri gölgelendi. 

"Af dilemesi gereken benim," dedi sonunda. "Belki de -ne olduğunu pek fark etmemiştim- senin için." 

Bir vicdan azabı onu acıttı. Küçük bir itiraz çığlığı attı. 

"Benim için mi? Senin için bin kat daha kötü. Bir bakıma özgürlüğüm var. Hatta bazen yurtdışına çıkmama izin veriyorlar -hiçbir müdahalede bulunmuyorum- denize bakabiliyorum ve umut edebiliyorum. Sana yaslanabiliyorum. Ama sen? Bu dört duvarın arasında yatıyorsun ve düşünüyorsun ve düşünüyorsun. Tek desteğin kendi içinde. Ve ben senin için bir yük."

Ve sonra yüzünü gözlerindeki ani tutkudan çevirdi.

"Claire!" dedi. "Claire!"

Kelimelerle cevap vermedi. Küçük bir hareket yaptı, sanki hoşgörü için yalvarıyor gibiydi, kaçınılmaz ama çok uzak bir yarına ertelenmesi için. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Şu anda geçen bir gemi var," diye bildirdi. "Karadan yarım mil uzakta. Bayrağını görebiliyorum - Birleşik Krallık. Sanırım, hacmi ve pisliğinden anlaşıldığı kadarıyla bir Newcastle kömür gemisi. Sanırım, baş güvertesinde bir sürü yıkanmamış güverte görevlisi ve hamal var, eğer onlara ihtiyacımızı bildirebilirsek, eğer işaret verebilirsek - el sallayabilirsek - harekete geçebilirsek! Harekete geçebilirsek! Harekete geçmek mi? Ama beklemeye devam etmek mi? Bir plan bile
olmamak mı?"

Dikkatlice ayağa kalktı.

"Görünürde kimse yok mu?" diye sordu.

Sağa sola baktı, keskin bir şüpheyle.

"Hayır," dedi sonunda. "Luigi'nin yemeğimizi bıraktıktan sonra evlere geri dönmesini izledim. O ve yarım düzine kişi daha iniş yerinde. İki veya üç kişi feluccada, onu küçük dalgakıranın sığınağına doğru süpürgelerle çalıştırıyorlar. Bay Miller? Bir kayanın üzerinde oturuyor, izliyor ve sanırım bizim gibi bekliyor. Hepimiz ne yapıyoruz ki? Kader hepimiz için hakem olacak. Hiçbir şekilde müdahale
edemeyiz."

Gölgede kalarak ve parmaklıkların arasından dikkatlice bakarak yanına geldi. Bakışları _Santa Margarita_'ya yönelmişti, süpürgelerdeki işçiler onu yavaşça demirleme yerlerine doğru çalıştırıyorlardı.

"Bizim için işi daha da zorlaştırıyorlar," dedi yavaşça. "Açıkta
yatarken, Kader bize karşıysa, Kader'i yenebileceğimiz silahı temsil ediyordu. Dalgakıranın içinde
silahın ucu körelmişti. Kader düşüncelerimi okudu mu?"

Ona endişeyle baktı.

"Bir planın mı vardı?" diye sordu. "Her şeyi şansa mı bırakmıştın?"

"Rüzgar--tek istediğim buydu," dedi. "Bir fırtına, aysız bir gece ve biraz şans. Eğer seninle birlikte felukaya binip onu demirleme yerlerinden kesebilseydim, o zaman Kader'le bir anlaşma yapardık.
Onu kendi tarafımıza alırdık, bizi istediği yere götürmesi için."

Gözleri umut ve endişeyle parladı.

"Ama gemiye binmek mi? Geceleri kilitliyiz, sürgülenmişiz. Ve o köpekleri
serbest."

"İşte bu--serbest," dedi. "Birkaç avuç yiyecek biriktirip
onları pencereye çekebiliriz ve beslendiklerinde yeterince sessiz olurlar. Tek mesele dışarı çıkmak."

"Peki nasıl?"

Delinmemiş duvarın bir köşesini işaret etti.

"Çubukları yeterince sağlam, cıvataları bizim kurcalamamızın
erişemeyeceği yerde. Peki ya binanın kendisi? Temelleri büyük ihtimalle Augustus günlerinden kalma. Gece, sen uyurken,
sabitliğini, sıra sıra denedim. Zayıf noktayı o köşede buldum. Alttaki taşı istediğim zaman kaldırabilirim. Üstteki, birincinin desteği kaldırıldığında düşecek. Ve dıştaki taşlara yeterince baskı uyguladım ve güçlü bir çabanın onları iteceğini biliyorum.
Yol açık, biz seçtiğimizde."

Ellerini hafifçe çırptı. Yüzü parladı.

"Neden şimdi olmasın?" diye haykırdı. "Neden bir geminin geçişini seçip sonra da torpido botuna işaret ettiğin gibi
sinyal vermiyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Bir savaş gemisi bir şeydir," diye itiraz etti, "bir ticaret gemisi başka bir şeydir. Hepimiz
suyu tarayan bir gözetleme görevlisinin istihbaratına odaklanmalıyız, karayı değil, ya da uluslararası kodu
bilmeyen üçüncü bir subayın."

İçini çekti.

"Öyleyse bekleyelim," dedi umutsuzca.

"Öyleyse bekleyelim," diye kabul etti. "Ama uzun sürmeyecek." Batıya, gökyüzüne bakıyordu.

"Bir şey mi görüyorsun?" dedi hemen. "Ne?"

"Rüzgar bulutları," diye cevapladı. "Cirrus. Kader bu gece için hazırlıklarını
yapıyor olabilir."

"Bu gece mi?" Kelimeyi hafifçe, inanmazca tekrarladı. "Acaba," dedi yavaşça. "Acaba, tüm bu eylem özlemimden sonra, bu gece gerçekten cesur olacak mıyım?"

Ona baktı.

"Ya ben?" dedi. "Senin kadar cesaret gösterme şansım var mı?"

"Sen?" diye merakla cevapladı. "Sen bir erkeksin. "

"Evet," diye cevapladı. "Ben bir erkeğim. Ve sen, bir kadın, bana bağımlısın
ve seni sadece tahmin edebileceğim tehlikelere götürüyorum, tamamen şansın elinde olan tehlikelere. Hangimiz için cesur olmak daha kolay, sen mi yoksa ben mi?"

Gözleri ondan kaydı.

"Ne ima ediyorsun?" diye sordu. "Benim için - neden benim için daha kolay olsun? Durumlar - durumlar eşit, değil mi?"

"Hayır," dedi sessizce. "Hayır, Claire. Ve sen de onların eşit olmadığını biliyorsun. Kadın olduğun için değil, _o_ kadın olduğun için; çünkü sen
sen--ben--benim--ve seni seviyorum!"

Ve bu sefer sesinde daha önce tanımadığı bir ton vardı, canlı, dizginlenmemiş, tutkulu. Bunun heyecanı
içinde nabız gibi
atıyordu; bunu sinirlerinde, damarlarında hissediyordu. Bundan
irkildi, hafifçe soludu; kadınsı kaçamak içgüdüsü onu
ondan ürkmüş bir şekilde geri çekti.

"Bu gerçek değil mi?" diye sordu, sesi yoğunluğuyla boğuktu.
"Yalnızca kendi başına cesur olmak kolay değil mi--başkası için cesur olmaktan
daha kolay?"

Ona garip bir şekilde, şüpheyle baktı, gözlerinde dilsiz bir yalvarışın gölgesi. Ama kalbinde başka gölgeler kayboluyordu ve
şimdiye kadar hafifçe şüphelenilen ve yarı tanımlanmış gerçekleri açığa çıkarıyordu. Bu,
umut anında aniden doğan korkunun gerçek anlamı mıydı? Onun uğruna mı durakladı tehlikenin eşiğinde miydi?
Kendisinde hayretle fark ettiği koruyucu içgüdü - bu daha fazlasına mı dönüşmüştü? Kaderin verebileceği en kötü şey olarak gördüğü şey onunla ölüm müydü yoksa onsuz yaşam mıydı?

Sessizlik gerginleşti ama onu bozamadı. O anda ona kendini gösteren şey neydi - bunu ona gösterebilir miydi? Bir adım daha geri çekildi, kaçınılmazı savuşturuyormuş gibi elini uzattı.

"Anlayamıyorum," dedi zayıfça. "Ama - ama sanırım tek başıma cesur olabilirim."

Bir haykırış attı, kollarını ona sahip olmak için uzattı, gözleri parladı -

"Hayır!" diye haykırdı tutkuyla. "Hayır! Bu adil mi, konumumuzdan yararlanmak doğru mu; onurlu mu?"

Ve sonra bunları söylerken sözlerinden pişman oldu. Yüzündeki tutku kayboldu, gözlerini bir gölge örttü, pişmanlık ifadesi yaptı. Ve o? Kadınsı bir tutarsızlıkla dudaklarını açtı
yaptıklarını geri almak, zaferini yenilgiye uğratmak için.

Kader yine araya girdi. Aylmer uyarıcı bir şekilde fısıldadı, bayrakların üzerinden kaydı
ve kendini şiltenin üzerine gerdi.
Çelikli pencereden bir bakış onun hareketini açıklıyordu. Yüz metre ötede birkaç
figür binaya doğru ilerliyordu. Landon'ı ve
eşlikçisi Miller'ı tanıdı, hararetle konuşuyorlardı.

Pencereden çıktı ve şiltenin ayağına yerleştirilmiş kaba tabureye
oturarak bekledi.

Bir dakika sonra, çekilen sürgülerin sesi ve bir kilidin içindeki anahtar taş kemerin altında yankılandı.
Landon tek başına içeri girdi, zarif, gülümsüyordu ama
gözleri niyetten dolayı uğursuzdu.

Şilteye baktı.

"Acı çekenimiz mi, hastamız mı? Hiçbir ilerleme belirtisi görmüyor muyuz?"

Sesinde tehlike vardı; bunu açıkça okudu.

Omuzlarını silkti.

"O da farklı değil," dedi kayıtsızca. "Bir veya iki kez konuştu. Hiçbir değişiklik göremiyorum."

"Bu, her şeyin talihsizliği," dedi Landon. "Hiçbir değişiklik görmüyorsun. Hemşireliğinin
hatalı olması mümkün mü--ilgi eksikliğinden değil, hemen söyleyeyim,
bilgi eksikliğinden mi? Danışmada daha fazla tavsiye almamız mı gerekiyor?"

Alnını geçen kirli bandajın altındaki yüzü bembeyaz ve bitkindi. Çenesinin keskinliği, çökük yanakları, gülümsemesini
çok kötü bir şeye dönüştürüyordu. Kadın bunun önünde irkildi.

"Anlayamıyorum," diye cevapladı yorgunca.

"Hareketleri, şimdi mi?" diye sırıttı Landon. "Durumu hakkında hiçbir belirti vermiyorlar mı? Bilinçli bir ilgisi yok mu?"

Bandajın altındaki gözler parladı ve korku onu aniden bıçakladı. İhanete mi uğradılar?

Başını iki yana salladı. "Kendin gör," diye cevapladı ve paletin üzerindeki hareketsiz
şekle doğru bir işaret yaptı.

Landon güldü.

"Hayır, görmüyorum," dedi. "Ben bir doktor değilim. Harley Sokağı'ndaki mucize tacirleri gibi bir yatağın yanına gidip ölüm cezaları veya hayata ertelemeler veremiyorum. Bilinçsizlik mi? Nasıl teşhis edilir?
Bazen gerçek bir deneyle _in corpore vile_, değil mi?" Yatağın üzerine
eğildi. Eli cebine kaydı ve açık bir çakı tutarak tekrar belirdi. Aniden çakıyı Aylmer'in koluna sapladı.

Öfkeyle haykırdı; elini yakaladı ve onu geri sürükledi.

Vahşice güldü ve onu üzerinden atmaya çalıştı. Tüm ağırlığını bileğine verdi, ona tutundu.

Sonra tekrar güldü, kötü niyetli bir keyifle. Taktiklerini
değiştirdi. Artık onun tutuşundan kaçamıyordu. Onu kendine doğru çekti. Ve
bu sefer çakının ucu yeni bir kılıf buldu. Bilerek
onu omzuna sapladı ve--orada tuttu!

Çığlık attı.

Palet yataktan bir kıpırtı geldi. Aylmer güçlü bir
sıçrayışla ayağa kalktı! Yüzü kasılmıştı; gözleri şimşek gibiydi.

Landon üçüncü kez zafer kazanmışçasına güldü. Aynı hareketle
tutuklusunu serbest bıraktı ve onu Aylmer'in uzanmış koluna doğru döndürdü. Kendisi kapıda ve dışarıdaydı, kapıyı çarparak, kilitleyerek, içerideki ikisi ani şoktan kurtulmadan önce cıvataları birbiri ardına fırlattı. Bir an sonra tekrar
pencerede belirdi.

"Eh, erken iyileşenim!" diye alay etti. "Böyle ani bir iyileşme için hiç teşekkür etmiyor musun? Ve sen, yengem, böyle bir
şifa sanatında bir ders için? O hastabakıcıya harcanan çabaları düşün.
Aldatıldığın için
kızarmıyor musun?"

Ve sonra gözlerinden kötü kahkaha pırıltısı kayboldu.
Pencere parmaklıklarına yaklaştı ve onlara kötü bir şekilde baktı.

"Yoksa kendin için mi kızarıyorsun, şımarık!" diye haykırdı. "Beni
kendisine hemşire olarak bırakmaya kandıran ve onun
hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını
bilen sen. Böyle bir konu hakkında ipuçları içeren küçük bir paragraf--ya da ipuçlarından daha fazlası, gerçek--ve sen nerede duruyorsun? Londra ve New York'ta bu tür konuları kabul etmeye hazır sosyete paçavraları var mı? Evet,
erdemli kuzen ve yenge, sanırım var, sanırım var!"

İkisi de gözünü bile kırpmadı. Ona sabit bir şekilde ve kızın durumunda neredeyse hayretle baktılar. Ve Landon onun inanmazlığının mesajını keyifle kıkırdayarak okudu.

"Sana sürekli sürprizler sunuyorum, değil mi?" diye sırıttı. "Çok yönlülüğüm, yeni mizah noktalarını yakalama hızım seni etkiliyor mu?"

Bir an sessiz kaldı. Sonra sanki kontrolünün ötesinde bir güç onu konuşmaya zorlamış gibi ona cevap verdi.

"Kendin kadar iğrenç bir şeyin
olabileceğine inanmıyordum," dedi. "Tanrı'nın senin gibi birinin yaşamasına izin verdiğini düşünmüyordum!"

Satir benzeri sırıtışı bitkin yanaklarında genişledi. Onlara
aşağıdan baktı.

"Bundan zevk alıyorum!" diye cevapladı. "Tanrım! Kesinlikle sınırsız kötülüğü denemedikçe, her türlü kontrolü bırakmadıkça, şeytanla bir olmadıkça ve bununla gurur duymadıkça, zevkin ne olduğunu bilemezsiniz!" Gözleri parladı; yumruğunu coşkuyla taşlara vurdu. "Harika!" diye bağırdı. "Harika!"

Arkasından aniden gri bir figür belirdi. Miller'ın yüzü, denizin ve gökyüzünün koyulaşan masmaviliğiyle
geldiğini haber veren alacakaranlığın gölgesine karşı beyaz görünüyordu. Ve bakışı, tutukluların okuması gereken ama
hiçbir fikirleri olmayan bir anlam taşıyor gibiydi.

Landon onu duydu ve döndü.

Onu yavaşça süzdü ve sonra güldü.

"Artık senden öteyim, öğretmen!" diye alay etti. "Eskiden sana hayrandım - duyarsızlığına, amansızlığına - ki bunları bir işe koyabiliyordun! Ama ben senden çok daha üstteyim. Terbiye senin ticari mirasının bir parçası olmalıydı."

Tekrar güldü, sert, kahkahalarla gülen neşesi ve bunda Claire'in kalbinde yeni bir korku akoru oluşturan bir nota vardı. Bu kahkaha insanlık dışıydı,
zekice değildi. Kulağa dokunaklı, korkunç bir şekilde geliyordu.

"Yarın--_manana_!" diye kıkırdadı Landon. "Bütün
arkadaşlarımla geri dönüyorum. Gün ışığından saatler harcayacağız bu işe ve Tanrı aşkına! İyi bir
iş yapacağız! Bir düşünün; gece boyunca ona dikkatinizi verin! Benim
terimlerim, her bir kelimesi veya--yani, kullanacağım iknaları tahmin etmeye çalışın.
Onlar üzerinde meditasyon yapın; onları hayalinizde canlandırın ve sonra
eksik kalacaksınız! Ve kısıtlamalara gelince, benim özel
durumum için böyle bir şey olmadığını, tek bir tane bile olmadığını unutmayın!"

Bir an için dik dik onlara bakarak durdu ve sonra yavaşça, isteksizce, arkasını döndü.
Miller'ın
kolunu tuttu ve onu ısrarla patikaya doğru çekti. Kötü kahkahası
akşam esintisinde onlara tiz bir şekilde geri döndü.

Hapishanelerinin içinde ikisi dönüp birbirleriyle yüzleştiler. Sonra
Aylmer konuştu.

"Tanrı'ya meydan okudu ve Tanrı'nın yargısı onun üzerine düştü. O
deli--bu açık! Kötü niyetle delirmiş, şeytana ve tüm işlerine
teslim olmuş."

Dudakları kurumuştu. Fısıldadı.

"Peki ya yarın?" diye sordu kalın bir sesle. "Yarın--biz de
teslim olmak zorunda kalacağız. Ona mı?"

Yumruklarını sıktı.

"Hayır!" dedi. "Hayır! Kader bize bu geceyi verdiği sürece--bu geceyi!"

BÖLÜM XXIII

PADRE SIGISMONDI

Öğleden sonra gökyüzünün kehaneti gece yarısına kadar fazlasıyla gerçekleşti.
Batı
fırtınası pencere parmaklıklarından uğulduyordu ve denizin
gök gürültüsünün sesi plajdan geliyordu. Akdeniz için normalin ötesinde bir fırtınaydı, gücünü Atlantik akrabasından ödünç almıştı. Takımadaların yeşil adalarını alışılmadık bir şiddetle kırbaçladı. Asma direkleri patlamasından önce sıra sıra düştü; lav tozu
spiraller halinde döndü; çakıllar çakıl taşlarının yüzeyinde takırdadı. Yine de fırtınada garip, fark edilir, neredeyse
uğursuz bir şeyler vardı. Kuzeydeki buz nefesinden eser yoktu. Sıcak bir rüzgardı; ilkbaharda ya da yazda ve güneyde yükselseydi, buna siroko denirdi ve estiği
süre boyunca gölgede kalırdı. Ancak bu rüzgar kuzeyden esiyordu ve ay Aralık'tı. Adalılar bu fenomeni tartışarak düşündüler.

Hapishanenin içinde fırtına sesleri bastırıyordu, ancak hiçbir dinleyici
duymak için dışarıda değildi. Aylmer, tek aleti olan sıradan bir sofra çatalı, devasa köşe taşlarını oturma yerlerinden santim santim kaldırıyordu. Alttaki çoktan çıkarılmıştı ama beklendiği gibi üstteki yerinden düşmemişti. Gücünü ona verirken soluk soluğaydı. Nabzının gelgitleri şakağındaki yarı iyileşmiş yarada şişiyordu. Parmaklarındaki birkaç yüzeysel kesikten kan akıyordu. Dişlerini gıcırdattı ve taşı vahşice çekiştirdi, bir terrier'in meydan okuyan bir fareyi endişelendirmesi gibi endişelendi. Sonra, beklenmedik bir
sarsıntıyla, taş bedeninin üzerine düştü. Sırt üstü düştü, taşın ağırlığı bacağının üzerindeydi. Yarı boğuk bir çığlık attı, acıdan değil, memnuniyetten. Gerisi kolaydı; yol açıktı. Sonra, başardığı çabanın verdiği rahatlamayla soluk soluğa kalırken, Kader, ani bir tehdit ile memnuniyetini azarladı. Çakıl taşlarından yukarı çıkan bir adım sesi duyuldu.

Huysuz soğukkanlılığı ve zihninin sakinliği hiç bu kadar iyi bir
sınamaya dayanamamıştı. Ayağa kalktı, her taşı hızla kaldırdı ve onları hızla, dikkatlice ve sessizce arkadaşının yatağının örtüsünün altına
yerleştirdi. Arkadaşı kendini onların yanına attı.
Kendi paletini taşların çıkarıldığı köşeye çekti ve
yüzü duvara dönük, yatak örtülerinin yığını açıklığı gizliyordu.
Bir an sonra pencereden bir ışık parladı. Bir lambanın ışığı
kırışık bir İtalyan yüzünü aydınlattı.

Gözlemci onlara şüpheyle göz kırptı, homurdandı ve sonra yarı anlaşılır bir memnuniyet ifadesiyle
başka tarafa döndü. Işık
yavaşça uzaklaştı, rüzgarın
gücüyle parladı ve söndü. Hapishanenin içinde bir iç çekiş duyuldu - rahatlamanın koro halinde yankısı. "Landon hiçbir risk almıyor," dedi Aylmer fısıldayarak. "Aralıklarla ziyaret edilecektik. Bu apaçık."

Karanlıkta bir hıçkırık sesi gibi bir şey duydu.

"Bu yenilgi anlamına mı geliyor--bu?" diye sordu Claire. "Kader yüzünü bize karşı çeviriyor.
Bir şansımız bile olmayacak!"

"Hayır!" dedi sertçe. "Kader bize karşı değil. Hissediyorum,
her zaman buna inandım. Ve eğer öyleyse, ona meydan okumak bizim görevimiz.
Sonuçta, şüpheyi yenmek için tehlikenin başlıca kaynağını kullanabiliriz;
bu kolay."

Dikkatlice ayağa kalktı ve kalan taşları delikten çıkardı.
Onları kendi yatağına yerleştirdi; işleri dikkatlice ayarladı. Ve sonra
yeni açılan deliğe doğru bir hareket yaptı.

"Sen önderlik edecek misin?" dedi sessizce. "Kaderle ilk karşılaşan sen olacak mısın?"

Hafifçe soluk verdi.

"Ben mi?" dedi ve tereddüt etti, gözlerinde korku vardı.

"Sen, istersen," diye cevapladı basitçe. "Çık ve en yakın gölgeye saklan. Sonra, eğer ben sana katılmadan
geri dönerse, beni bekle. Eğer dönmezse--" Omuzlarını silkti. "Ben senin
peşinde olacağım."

Kadın hâlâ duraksadı ve parmakları sıkılıp açıldı.

"Ayrılmayı beklemiyordum," diye soludu. "Gücüm--ilk başta fark etmemiştim--tamamen senden geliyor."

Adamın eli karanlığa doğru uzandı ve ona dokundu.

"Bundan sonra, senin hizmetinde kullanılacak," dedi sessizce. "Sadece senin için." Kadın elinin titrediğini hissetti. "İstesen de istemesen de, gelecekte senin için her şey olsam da olmasam da. Orada olacak--istediğin için."

Ve sonra, o güce olan ihtiyaç ona kontrol edemediği bir kuvvetle geldiğinden, koruyucu eli parmaklarının arasına aldı ve -sadece Kader bilir- dudaklarına götürdü. Bir sonraki anda karanlıkta yanından kaymıştı ve kendini
açıklıktan çekiyordu. Dizlerinin üzerine, ayaklarının üzerine kalktı.
Rüzgarın
sürüklediği toprağın üzerinde özgürce duruyordu. Arkasındaki maddi hapishaneden özgür.
Kendine yeni bağlar kurmamış mıydı? Bu çok yeni, çok
belirsiz, çok
tuhaf bir şekilde tatlı bir düşünceydi. Duygularının kargaşası gecenin kargaşasıyla uyum içindeydi.

[İllüstrasyon: _Koruyucu eli parmaklarının arasına aldı_]

Beklentiyle ayakta duruyordu, kulakları seslere karşı tetikteydi. Yolda
çakıl taşlarının gıcırtısı yoktu. Ama ayaklarının dibindeki delikten, taşın köşesine karşı yırtılmış giysinin hafif yırtığı geliyordu. Bir sonraki anda Aylmer
ortaya çıktı, ama kalkmadı. Elleri, açıklığa dönerek
hâlâ içerideki bir şeyle uğraşıyordu. Ve sonra hafifçe soluk verdi. Ayaklarının dibinde bir
ışık parladı. Karanlıkta minik, sarı bir sıçrama yaptı
ve düştü--Aylmer'in yüzüne.

Dehşet onu felç etti; sanki taşa dönmüş gibi durdu; elleri
göğsünde giysisine kenetlenmişti. Ve Aylmer
hareketsiz yatıyordu, altın parıltı doğrudan gözlerine düşüyordu,
gözlerini bile kırpmıyordu.

Bir ses sessizliği bozdu--hapishanelerinin uzak tarafından gelen bir ses--ve ışık kayboldu. Geri çekilen ayak sesleri duydu; müfettişin hoşuna giden başka bir
incelemeyi anlatan homurtuyu tekrar tanıdı. Ama onları ne kurtarmıştı--ne?

Aylmer ayağa kalktı ve onun yanında durdu. Eli nazikçe dirseğini kavradı ve
onu fırtınanın uğultusuna ve ritmine çekti. İç kesimlere yöneldi;
nöbetçinin izlediği yol kıyıya doğru giden yoldu.

Bir dakika sonra sorusunu fısıldadı. Ve adam karanlıkta hafifçe güldü. Ses, onun sürekli tehdit edici korku hissine uyumsuz görünse de, onu garip bir şekilde heyecanlandırdı. Eğer o gülebiliyorsa, Kader de onunla birlikte gülmüyor muydu? Hope'un yüzünde bir gülümseme yok muydu?

"Ben delikten yeni geçmiştim ki, o geldi, fenerini yatakta yatan vücuduma doğru tuttu. Yatak örtülerini _dışarıdan_ tutuyordum; taşları yerine itmeye
vaktim olmamıştı."

Tehlikenin yakınlığı karşısında ürperdi. Adamın tam kaçış anında
geldiğini varsayalım--varsayalım?

"Ama ışık?" diye itiraz etti. "Işık yüzüne vuruyordu!"

Tekrar güldü.

"Yatak örtülerinde bir delik vardı!" dedi. "Onları insan omuzları şekline getirdim ve bir yırtıktan feneri doğrudan yüzüme
vurdu! Elbette beni göremiyordu ama onu iyi görebildim.
Bu sefer Luigi'nin kendisiydi. Kader ona mı fısıldıyordu, sence? Onu şüphelendirdi mi?"

Tökezledi ve kendini sabitlemek için ona tutundu. Adam ani, hızlı bir pişmanlıkla
aşağıya baktı.

"Senin için çok fazla oldu!" dedi endişeyle. "Kendini
baygın mı hissediyorsun?"

"Hayır!" dedi sessizce. "Bunu bir kabus olarak düşünmeye çalışıyorum
ve bundan hemen uyanacağım, ama gerçek! Ne zaman
bu bana
acı veriyor. Pekala, artık uzun bir çile olmayacak, değil mi?
Kaderle iskelede buluşacağız ve o kararını verecek. _Santa Margarita_'yı dalgakıranın içinden çözebilir miyiz, çözemez miyiz?
O bilecek."

Başını salladı.

"Beş dakika içinde biz de öğreneceğiz. Şu anda Marina'ya doğru
çevriyoruz. Birkaç yüz metre ve orada olacağız!"

Gözleri ve kulakları tetikte, karanlığa doğru yürüdüler.
Dalgaların küçük iskelenin taşlarına karşı verdiği mücadeleyi duydular, ama
duyamadıkları şey felucca'nın donanımının şarkı söyleyen halat sesiydi.

Aylmer aniden, boğuk bir haykırışla durdu.

"Direği indirdiler!" keskin bir şekilde bağırdı ve bu sefer, onun sesinde bile yenilgi notasını tanıdı.

Onun haykırışını yankıladı; küçük dalgakırana
koşarken peşinden gitti. Hayır, hataya yer yoktu. Çapraz direği olan büyük direk taş bayrakların yanında yatıyordu. Gövde, küçük limanın
içinde, onun yanında rahatça demirlemişti. Pislik? Yoktu;
torpido botundan ada kanalından kaçarken onu serbest bırakmışlardı.

Bir an konuşmadı. Sessizce durup sökülmüş tekneye, azgın denize, geçen bir vapurun sallanan ışıklarına baktı. Sonra döndü ve başını salladı.

"O direği tekrar yerine oturtmak bir adamın gücünün ötesinde," dedi. "Kendimizi direksiz bir teknede o girdaba atmak kaçınılmaz olarak ölüme davetiye çıkarmaktır. Alternatif nedir? Burada kulübenin önünde durabilir, içeriden görüşten gizlenebilir ve eğer bir ışık yakma imkânımız varsa geçen bir gemiye işaret fişekleriyle işaret verebiliriz. Bu iyi bir şans olmazdı ama olasılıklar var."

"Ve kibritlerim var!" dedi hevesle. "Hala şatelaine'im var. Hatta
cüzdanım bile var. Şimdiye kadar beni soymadılar."

Konuşurken döndü ve yorum yapmadan çakıl taşlarının üzerinden geri koştu.
Kıyı ile üzüm bağları arasındaki kum kuşağında seyrek bir geçim kaynağı bulan kuru, eğri otları avuç avuç toplamaya başladı. Geri döndü, kulübenin etrafındaki çöpleri karıştırdı, birkaç
başıboş odun parçasını parçalara ayırdı ve eğrilerin arasına yakılmış bir kibrit çaktı. Bir alev yükseldi, çıradan oduna geçti ve
bir dakika içinde iyi aydınlatılmış bir ateş oluştu. Kalan avuç dolusu otu
büküp spiraller haline getirdi, denizde hafifçe ıslattı ve
alevde tuttu.

Rüzgarda ileri geri sallarken kırmızı bir parıltıyla yavaşça yandılar; çizgiler, noktalar, daireler halinde, geceye mesajlar
yazdı, ancak denizden hiçbir cevap feneri veya roket gelmedi. Ve o
duygusuzca
izledi. Çünkü umudu yine ölmüştü, Kaderin eli
kapanmıştı. Bu bir eylemdi; bu onların düşünmeyi, beklentiyi
önlemelerini sağlıyordu, ancak başarı onun hesaplamalarının dışında bir konuydu. Kabus hissi
yine üzerine kapandı. Fırtına, mor karanlığa karşı kırmızı
parıltılar, her şeyin
yabancıca alışılmamışlığı yanılsamayı artırıyordu. Ama ne zaman uyanacaktı? Ah, ne zaman
uyanacaktı?

Ve sonra--gözlerini ovuşturdu. Bir ışık--bu onun ateşli görüşünün bir cilvesi değildi herhalde?-- kıyıdan birkaç yüz metre ötede dans ederek belirdi. Bir an için dalgaların yükselmesine ve dalgalanmasına doğru sallandı, ancak bir an sonra havaya yarım düzine fit yükseldi ve Aylmer'in elindeki kömürleşmiş meşale
-çağrılarının umutsuzluk mesajlarına bir cevap olarak--parladı ve daireler çizdi. Hevesle soluk soluğa kaldı; yüksek sesle bağırdı.

Bu süslü müydü yoksa dalgaların gürültüsünden başka bir çığlık mı onlara ulaştı?

Işık bir an hareketsiz kaldı ve sonra onlara doğru savruldu.
Onu taşıyan her gemi pruvasını kıyıya doğru çevirmişti.
Aylmer bir avuç dolusu parlayan dalgayı daha yakaladı ve dalgakıranın sonuna doğru koştu. Claire onu takip ederken
kalbi boğucu bir şekilde çarpıyordu.

Yine bir çığlık onlara ulaştı ve Aylmer işaret fişeğini şiddetle salladı. Ay ışığının ani bir
ışığı uçan bulutların arasındaki bir yarıktan içeri battı.

O zaman gördüler onu--beyaz tepelerin arasında dalan ve yükselen ve gittikçe yaklaşan karanlık bir kütle. Yelken açılmamıştı ama sadece sürüklenerek ilerleyen tekneyi sabitleyen birkaç büyük küreğin
yükselip alçalışını görebiliyorlardı. Artık bir kablo uzunluğundan daha az
uzaktaydı ve liman girişini koruyan kaya halkasından geçiyordu.

Nefeslerini tuttular. On saniye yeterli olurdu ama on saniye sonsuz olasılıklar barındırıyordu. Tekne yanaşırsa, pruvası,
gerçekten, rotadan birkaç metre saparsa, bu Kader'e yükselen umutlarına
bir küçümseme fırlatma şansı vermez miydi? Gözleri
gergindi. Claire'in eli, tırnakları avucunun etine
batacakmış gibi görünene kadar sıkılmıştı. Ve sonra rahat bir nefes aldı. Tekne
dış kayayı geçmişti, doğrudan iç limana ve
sakinliğe doğru gidiyordu.

Kader sertçe güldü.

Denizden gelen bir esinti geldi, teknenin pruvasını yakaladı, savurdu,
sancak tarafındaki kürekçinin kendi gücüyle çok hızlı bir şekilde karşı koymasına neden oldu.
Bir
çatlama sesi duydular - fırtınanın gürültüsünün üstünde açıkça duyuluyordu.
Kürek,
thole pimleri arasında kırılmıştı; kürekçi yere düşmüştü.

Bu sefer daha yüksek ve tehditkar bir çarpma sesi daha duyuldu.
Büyük bir deniz,
çalışan omurganın altından hızla geçti, onu kaldırdı, salladı ve
bir kenara fırlattı, kayanın üzerine. Yeni yapılmış kıymıkların beyaz parıltısı, elli yard ötedeki köpüğün boğuculuğundan onlara ulaştı.

Aylmer haykırdı ve taşların üzerinden geri koştu. Elleri, felucca'nın direğine
katlanmış olan halatı çekiştirdi ve bir
ip çekti. Hızla geri geldi, gelirken bobinleri çözdü.
Gevşek ucu onun ellerine itti.

"Bir taşa tutun ve sonra tutun--tutun!" diye emretti.
Ceketini fırlattı.

Kadın itiraz ederek bağırdı; ona tutundu.

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır!"

Çok nazikçe, çok sıkıca, eli bir kenara çekildi. Adam onun üzerine eğildi;
bir şey hafifçe--çok hafifçe--dudaklarına dokundu. Bir sonraki an
yalnızdı. Adam sıçramıştı--gelgitin pençesine.

Kadın nefesini tuttu ve ipi kavradı; kendini aşağı attı ve
uzuvlarını bir kayanın arkasına sıkıştırdı. Kader acımasızdı, kendi kendine söyledi, en karanlık beklentilerinin bile ötesinde zalimdi. Şimdilik
tek desteğinin ondan esirgenmesi gerekiyordu; yalnız bırakılacaktı.
Dudaklarını sertçe
bıraktı. Hayır, Aylmer'i bir daha asla görmeyecekti, ama Kadere meydan okuyacaktı! Eziliyordu ama savaşarak aşağı inecekti; kendine ve ona layık olacaktı.

Ay ışığının serseri şaftı tekrar gitmişti; karanlık neredeyse geçilemezdi. İp parmaklarının arasında gergin bir şekilde sallanıyordu.
Dakikalar birer birer geçiyordu; beklentinin gerginliği sinirlerini
tetikliyordu; titriyordu ama soğuktan değil. Başına gelecek en kötü şey bile olsa bilmek istiyordu -- bilmek.

İp gerildi.

Sanki bir elektrik şoku onu heyecanlandırıyordu. Kendini taşa dayadı ve kasları gerildi; yavaşça, gücünü sonuna kadar ama istikrarlı bir çabayla kullanarak, onu adım adım çekmeye başladı. Ağır ama durmaksızın geldi, kıvrımlar kulaç kulaç yanından açıldı.

Ve sonra gerginlik başladığı gibi aniden sona erdi. Bir ses karanlığın içinden neredeyse ayaklarının dibinde onu selamladı.
Korkunç bir kütle dalgakıranın kenarında yükseldi.

Aylmer sendeleyerek ona doğru yürüdü ve taşların üzerine bir şey koydu -- huzursuzca ama faydasızca kıpırdanan, ıslak giysilerinin ağırlığıyla tıkanmış gibi görünen bir şey.

Aylmer onun yanına diz çöktü. Sırılsıklam saçlarını ıslak yüzünden silkeledi.

Aylmer arkasını salladı.

"Bir tane daha var!" diye bağırdı. "Eğer dayanabilirsen tutun! Tutun!" ve böylece
tekrar sörfe daldı. İkinci kez gerginliğe katlanmaya -- beklemeye -- beklentiyle acı çekmeye kendini hazırladı. Ve Kader yine
onunla oynadı, onu umut ve korku arasında sarstı, gerginliğini
çekti ve sonra, aniden, gevşetti. Aylmer taşların üzerine sürünerek çıktı,
nefes nefese, inatla yeni bir yüke tutundu.

Bu sefer sendeleyen ve düşen taşıyıcıydı, yük
dengesizce kalktı ve kurtarıcısının yüzüne baktı.

Onun yanına diz çöktü. Soluk, temiz ve zarif
çileci yüz hatları
onunkine doğru yükseldi. İki koyu kahverengi göz onu şaşkınlıkla
inanmazlıkla inceledi.

Ve sonra adam ayağa kalktı ve--bu hareket içgüdüseldi, apaçıktı--şapkasını çıkardı.

"Signora," dedi İtalyanca. "Signora! Bu Salicudi, değil mi? Şaşkınım--anlamıyorum."

Bir an tereddüt etti, ona baktı. Üzerine
yapışmış uzun siyah giysi ayaklarına kadar uzanıyordu. Aniden onu tanıdı ve
tanıyınca, küçük bir çığlık attı. Bu bir _soutane_ idi. Ve
bu bir denizci değildi. Bir rahiple karşılaştı.

Bir cevap bulmak için dudaklarını açtığında, arkasında bir şey takırtı duydu;
bir şey karanlığın içinden koşarak sayısız azizin adını
söyledi ve omzunu yakaladı. Sert bir ses gecenin yankılarında yankılandı.

"Bana - bana, hepinize! Kaçıyorlar! Leydimin Kanı, tutuklular serbest!"

Soutane'li adam yeni gelene doğru sertçe döndü. Ve döndüğünde ay sürüklenmenin telaşını yarıp soğuk bir parlaklıkla
grubun üzerine düştü.

"Tutuklular!" Ses inanmaz, öfkeli ve her şeyden önce emir doluydu. "Tutuklular! Kimden bahsediyorsun?"

Claire'in omzundaki el düştü. Onu esir alan kişi sanki
fiziksel bir darbe almış gibi
düştü.

"Padre Sigi!" diye kekeledi ve sesi şaşkınlığını
inandırıyordu. "Padre Sigi!"

Diğeri buyurgan bir şekilde başını salladı.

"Padre Sigismondi," diye kabul etti. "Hizmetinizdeyim, iyi Luigi'm.
Hizmetinizdeyim!"

XXIV. BÖLÜM

LUIGI'NİN MISAFİRPERVERLİĞİ

Kaçakçının gözleri şaşkınlığın sınırlarını ifade ediyordu. Yeni gelene
baktı. Bakışlarını sanki orada bilgi arıyormuş gibi Aylmer'e çevirdi.
Geri çekti ve damlayan _soutane_'e odakladı.
İnanmazlıkla ilgili anlaşılmaz sesler çıkardı; ellerini şaşkınlıkla
savurdu.

"Nasıl geldin, papaz efendi?" diye bağırdı. "Ne kullandın?
Bir kuşun kanatlarını, bir balığın yüzgeçlerini mi?"

"Tanrı korkusu olan bir rahibin gözlerini," diye karşılık verdi Padre Sigismondi. "Adanızdan
işaretler
gösterildiğini gördüm. Emmanuele buradayken," dedi, hala taşların üzerinde yatan
damlayan figürü işaret ederek, "Stromboli'ye giderken günah meskeninizin yanından geçiyordum. Aslında, başka seçeneğim yoktu -
oraya
uçuruluyordum. İşaretleri gördüm, diyorum, ama onlarda hiçbir anlam bulamadım. Kendi kendime, itiraf etmemiş bir sefilin aşırı yağlanmaya ihtiyacı olduğunu
düşünüyorum,
ve resiflerinizin dişleri arasında dümen kırdım. Süpürgelerimizden biri kritik bir anda kırıldı. Buradaki bu süvari bizi kurtarmak için atıldı. Henüz ona
uygun şekilde teşekkür etmedim çünkü üzerimize
çalışırken duyduğum sözlerin açıklamasını bekliyorum. Mahkumlar mı dediniz? Sizi bir gardiyan ya da yargıç yapan şey bir ahlak felaketi olmalı, benim
harika Luigi'm."

Kaçakçı titredi ve solgunlaştı.

"Bu adam ve bu kadın bir anlamda tutsak," diye izin verdi. "Diğer misafirlerimizle iyi geçinmiyorlar. Özgürlüklerini kısıtlamak zorunda kaldık."

Padre Sigismondi ona dikkatle baktı. Talihsiz Luigi'nin dili gerginlikle dışarı çıktı; yanak kasları seğirdi. Rahip, Aylmer'e dönerken omuzlarını silkti.

"Törensizce geliyorum," diye gülümsedi, "ama uygunsuz bir şekilde değil, öyle görünüyor.
Signora ve sizi içinde bulduğum olağanüstü koşullara dair sizin versiyonunuzu alabilir miyim, Signor?"

Aylmer ona gülümsedi.

"Yeterince basitler, baba," diye cevapladı. "Biz tutsaklarız; buradaki arkadaşımızın lafı gevelemesine gerek yok. Bizim belirli bir düşmanımızın kışkırtmasıyla, iyi Luigi'nin
kendisini maaşlı bulduğu kişi, Melilla limanından kaçırıldık ve buraya
getirildik. Gördüğünüz işaretler bizimdi. Onlara cevap verirken yaşadığınız talihsizlik için derin pişmanlıklarımı ekleyebilir miyim?"

"Kilise kötüler için bir teknedir, ama muhtemelen doğrulukta bir
kazanandır," dedi diğeri. "Bu adalıların telafisi
olmaz bir günahını önlemenin aracı olabilirim. Fidye için tutuluyordunuz, anlıyor muyum?"

Ayaklarının dibindeki damlayan figür kıpırdandı ve zayıfça ayağa kalktı. Dişlerin arasından bir kahkaha sesi geldi.

"Gardiyan olarak hapishane kuşu--eh, ama bu kaburgaları parçalayan bir şaka, Luigi. Hayal gücün var, _amico_, hayal gücün ve, öyle görünüyor ki, fırsatın. "Uzağa gideceksin!"

Denizci, kırışmış yüzünü utanmış kaçakçıya çevirdi; beyaz dişleri muazzam bir gülümsemeyle parladı. Durumda rahatsız edici hiçbir şey bulamamış gibi görünüyordu, ancak mizah noktalarını
anlamakta hızlı davranmak istiyordu.

"Kesinlikle uzağa gidecek, sevgili Emmanuele," diye kabul etti Padre Sigismondi, kuru bir şekilde. "Çok yanılmıyorsam veya çok
olası bir pişmanlık göstermezse, Procida'daki ceza infaz merkezine kadar. Burada ne var? Bu özel hapishanedeki diğer gardiyanlar mı?"

Ayak sesleri küçük geçit boyunca yankılandı. Bir hücumla, yarım düzine
figür ay ışığında onlara doğru geldi, başlarında Landon vardı.
Bu, Signor Luigi'nin çılgınca haykırışlarına cevaptı.

Taarruz dalgalandı, tereddüt etti, durdu. Adalılar, _soutane_'deki sert, saldırgan şekli keskin hayret ve endişe
ünlemleriyle tanıdılar. Landon, onların deneyimi olmadan, onların korkularının elle tutulamayan enfeksiyonunu
hissetti. O da durdu, rahibe ve arkadaşlarına şüpheyle
baktı.

Luigi'yi dirseğinden sarstı.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

Kaçakçı, avuçlarını saygılı bir şekilde dışa doğru hareket ettirdi.

"Bu bizim--rahibimizden beklenmedik bir ziyaret," diye açıkladı.
"Bu, Padre Sigi--Sigismondi demeliyim."

Padişah öne çıktı ve net, sarsılmaz bir tonda konuştu.

"Ben bu adaların gezgin itirafçısıyım, Signor," dedi. "Her ada için altı rahip olması
gerekiyor, bir rahip için altı ada olması yerine. Bu bir kötülük meskeni. Bu, belki de sizden
gizlenmemiştir?"

Landon bir an sessiz kaldı. Sonra gülümsedi.

"Onun ahlakını toplu olarak artırmadığımı itiraf ediyorum, Signor," dedi. "Aslında, arkanızda duran ikisini nüfusuna ekleyerek, çok daha farklı bir şey yaptım. "Onları bulduğunuz yerde olmak yerine, kilit altında ve anahtar altında olmalılar."

"Neden?" diye sordu rahip, lakonik bir şekilde.

"Çünkü beni soydular," diye cevapladı Landon. "Çünkü, kendi kötü amaçları için, benden altın değil, altının veya satın almanın fiyatının ötesinde olan şeyi aldılar, tek oğlum."

"Onları adam kaçırmakla mı suçluyorsunuz?" İyi adamın sesi soğuk bir şekilde inanmazdı.

Landon onaylayan bir hareket yaptı.

"Bununla ve cinayete teşebbüsle. Bana saldırmaları, beni ezmeleri için Mağribi haydutları tuttular."

"Ve sen kendini sadece savcı değil, aynı zamanda yargıç, jüri ve hapishanelerinin bekçisi mi yaptın?"

"Bunlar Afrika'da, medeni yargı alanının dışında oldu. Adalet avucumun içindeyken ben mi eksik kalacaktım?"

"Konsolosluk mahkemeleri yok mu? Yoksa, tahttaki unvanı ne kadar kötü olursa olsun, İtalya Kralı'nın topraklarında özel davanızı özel karara götüremezsiniz."

"Sizin saygıdeğer bir Meşruiyetçi misiniz?" diye sırıttı Landon.

"Kelimenin tam anlamıyla, Signor. Benim meşruiyet anlayışım sizin
argümanlarınızı sağlam bulmuyor."

Claire'e özür dilercesine eğilerek baktı.

"Ve aslında, Signora, sizin ifadenizi duymadım. Bu beyefendinin
anlayışından nasıl farklı? Yoksa, belki de bunu doğruluyor mu?"

Ona çok kararlı bir şekilde baktı.

"Konuştuğunuz adam," dedi yavaşça, "sanırım,
Signor, Tanrı'nın yaşamasına izin verdiği en kötü adam."

Küçük bir itiraz hareketi yaptı.

"Onun elinden acı çektiniz - öyle mi? Ama verdiğiniz ceza çok
kapsamlı, değil mi? Elbette, Signora, kesinlikle?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi kararlı bir şekilde. "Hain, sahtekar, hırsız - onun bunların
hepsi olduğunu biliyoruz. Ve son olarak, ama en önemlisi, katil. Bir ruh katili. Bir başkasının canını alıp almadığını bilmiyorum ama beş yıl boyunca karısı olan kız kardeşimin ruhunu umutsuzluğun uyuşukluğuna sürükledi."

Küçük bir sempati ünlemi attı; sanki kendisinden bir kötülük hayaletini uzaklaştırıyormuş gibi elini kaldırdı.

Arkasını Landon'a doğru çevirdi.

"Duydunuz mu, Signor?" dedi.

"Duydum," dedi Landon, rahatça. "Bir hikaye olarak hiçbir orijinalliği yok
ve bu yüzden benim için pek ilgi çekici değil. Yüzlerce kez duydum.
Saygınız, bir an önce, benim kendimi yargıç olarak gördüğüm statümde kusur buldu. Giymeme izin vermediğiniz pelerini ödünç mü alacaksınız? Her iki tarafı da duydunuz. Bir kararı hangi kanıta dayandırabilirsiniz?"

Uzun, zayıf figür çok sert bir şekilde dikleşti.

"Ben de günahkâr bir adamım, Signor. Hiçbir karar vermem. Ama anladığım kadarıyla, sizin gücünüzde olanlar tarafından bana itiraz edildi. Onları kısıtlamanıza
izin vermeyeceğim. Onlara karşı herhangi bir şikayetinizi
oradaki uygun şekilde oluşturulmuş mahkemelere iletebilirsiniz." Kolunu kaldırdı ve güneye, fırtınanın ve gecenin saklandığı Sicilya'ya işaret etti.

Luigi'ye döndü.

"Gördüğünüz gibi, Emmanuele ve ben sırılsıklam olduk. Sıcaklık ve ferahlığa ihtiyacımız olduğunu
yavaş yavaş anlayabilirsiniz."

Kaçakçı özür dilercesine bir hareket yaptı.

"Ama kesinlikle, Reverenza. Evde bir ateş var. Zavallı erzaklarım sizin hizmetinize."

Rahip şapkasını tekrar nazikçe çıkararak Claire'e baktı.

"Ve siz, Signora ve siz, Signor, ikisini de benimle paylaşarak
mutluluğuma mutluluk katacaksınız?"

Ona ciddi bir şekilde baktı.

"Bizi aç bırakmadılar; "Birkaç saat önce yemek yedik," dedi.
"Ama sizin burada ve anakaraya kadar olan arkadaşlığınız, Tanrı'nın elinden gelen bir lütuf."

Başını onaylarcasına eğdi.

"Ben O'nun hizmetkarıyım, Signora," dedi. "Bana O'na hizmet etmeme, size hizmet etmeme izin verdiği için teşekkür ediyorum. Eve doğru yola çıkalım mı? Saat gece yarısına yakın olmalı."

Yola doğru bir hareket yaptı. Landon'a, Muhammed'le birlikte hala yolun üzerinde duran, kayıtsızca baktı.

"Hanımefendinin yolunu kapatıyor gibisiniz, Signor," dedi. "Kasıtlı olarak değil, umarım."

Landon omuzlarını silkti ve kenara çekildi.

"Tam tersine, saygınız. Dünyalar verseler seninle serinlemenin ve uykunun arasına girmem."

Muhammed'e yarı alaycı, yarı sorgulayıcı bir bakışla
baktı. Ve son iki kelimede hafifçe vurgulanmış bir vurgu vardı.

Mağribi ona duygusuzca baktı ve sonra başını yaltaklanarak
bir kenara çekti.

Ama Claire'e ve daha az ölçüde Aylmer'e göre, yaklaşan bir şeyin tuhaf, belirsiz bir hissi vardı -- etraflarındakilerin tavrında onları şüpheyle
sarsan bir şey. Landon'ın
teslimiyeti çok kolaydı; Luigi'nin saygısı çok esnekti; Muhammed'in
duygusuz gözleri saflığın daha az ikna edicisi değildi. Kulübeye vardıklarında ve Padre Sigismondi ile birlikte büyük açık şöminenin önünde durup, bir yemek doğaçlaması yapmak için yapılan hızlı hazırlıkları izlediklerinde, çevrelerindeki gerçek dışılık daha da önemli hale geldi. Kimse onlara müdahale etmedi; hatta kimse onları fark etmedi bile. Luigi masayı kurdu; Muhammed kahve makinesiyle meşgul oldu; Landon babasının damlayan giysilerini ateşe tuttu,
sahipleri ise bitişik odada bir denizci pantolonu ve
süveteri giydi. Bu ani masa değişikliği inanılmazdı. Birbirlerine şüpheyle baktılar.

Tahminleri aniden kesintiye uğradı. Miller'ı içeri almak için kapı açıldı.

Yarı giyinikti. Gözlerini kırpıştırdı; uykuyla kısa bir yarım dakika önce ayrılmış oldukları belliydi.

"Gürültüler duydum," dedi ve sonra bakışları şöminenin yanında yan yana duran ikisine kaydı. Her zamanki balgamı
onu terk etmiş gibiydi. Bir ünlem attı.

"Sen!" diye bağırdı. "Sen!"

Landon'a doğru döndü.

"Açıklayacak mısın?" diye sertçe bağırdı. "Neler oluyor?"

"Misafir ağırlıyorum - küçük ama seçkin bir aile partisi," diye sırıttı Landon.

Gri adam hâlâ yatıştırılmamış bir şaşkınlıkla ona baktı. Sonra,
aniden, yüzü aydınlandı. Claire'e baktı; onun ötesindeki
Aylmer'e baktı.

"Onun şartlarını yerine getirdin mi? Her şeyin umutsuzluğunu görüyor musun; akıllıca mı davrandın?"

Sesi artık pürüzsüzdü ve şaşkınlığın sert tonlarını kaybetmişti.
Onayını mırıldandı.

Aylmer güldü.

"Akıllıca davrandık, sevgili Miller," diye kabul etti.
Padre Sigismondi hızla odaya girdiğinde tekrar güldü. Yeni kıyafetiyle
münzevi ama deneyimli bir denizci görünümüne sahipti. Miller'a nazikçe ama sorgulayıcı bir şekilde eğildi. Soruşturmanın kısmen Aylmer ve arkadaşına yönelik olduğu fark edildi.

Ama Aylmer herhangi bir tanıtım yapmadı. Bir sandalye çekti ve
ateşin önüne koydu.

"Suya daldırıldıktan sonra güzel bir kızartma mı? Bunu ben söyleyeyim," dedi.

Rahip ona baktı ve sonra bir acıma çığlığı attı.

"Ama siz, Signor--ıslak giysilerinizle mi kaldınız?"

"Çok basit bir sebepten dolayı, baba," dedi Aylmer gülümseyerek. "Ben esir alındım, ama
bavulum değil. Eşyalarımın içinde ayakta duruyorum."

Ev, rahibin Luigi'ye yönelttiği suçlamalarla yankılanmaya başladı. Neden kendi giysileri kururken süvariye uygun bir
giysi takımı sağlamamıştı? Neden bunu yapmamıştı; neden şunu yapmamıştı?

Kaçakçı dalgın dalgın oradan oraya koşturdu. Bir baskıdan bir forma geldi.
Bir diğerinden bir gömlek. Bir dolap pantolon sağladı; çamaşırhaneyle yakın zamanda hiç tanışmamış olan
acıklı bir yaka bile teklif edildi ve
reddedildi. Aylmer bitişik odaya çekildi ve Landon, döndüğünde, sarsılmaz bir özgüvenle, çıkardığı
ıslak giysileri aldı ve kurutmaya başladı. Miller bu işlemleri niteliksiz bir şaşkınlıkla
gözden geçirdi. Pozisyona dair hiçbir anahtar teklif etmeyerek,
bir tane aramaya devam etti.

"Saygıdeğeriniz çok uzaklara mı seyahat etti?" diye cüret etti.

"Hatırlamak istediğimden daha fazla mil, Signor," dedi diğeri,
nazik bir şekilde. "Ama ne yazık ki her zaman bir daire içinde. Benim seyahatlerim, rahipliğimden beri, kuzeyde Napoli ve güneyde Palermo veya
Messina ile sınırlandı. Çok fazla toprak, gökyüzü ve su görüyorum, özellikle de sonuncusu, ama coğrafyaya hiçbir şey katmıyorum. Ben amfibiyim, hepsi bu."

Onun "rahipliği" mi? Miller'ın gözlerinde keşif parıltısı uyandı. Bir
rahip miydi? Ama Aylmer ve Bayan Van Arlen'in varlığı - bu nasıl açıklanabilirdi? Ve yeni gelen durumu ne kadar ölçmüştü?

"Saygıdeğer efendim, sürünüze beklenmedik eklemeler buluyoruz," dedi. "Salicudi nüfusu, son ziyaretinizden bu yana arttı."

"Çok doğal bir memnuniyetle," dedi Sigismondi, sarsılmaz bir şekilde. Dumanı tüten polenta kasesine ve Luigi'nin
masaya koyduğu kahve
cezvesine baktı. Emmanuele koyun postuna sarılı bir şekilde içeri girdi
ve yemeğe umutla sırıttı. Efendisi onu başıyla selamladı.
"Görünüşe göre tek başımıza ziyafet çekeceğiz, oğlum," dedi.
"Bu arkadaşlarımız iki saat önce yemek yedikleri konusunda ısrar ediyorlar.
Tanrı bize bu ikramı kutsasın."

Kendini oturttu ve yavaşça ama zevkle yemeye başladı.

"Sıcaklık harika bir toniktir," diye düşündü. "Bu
kasenin ve her şeyden önemlisi bu hayranlık uyandıran kahve makinesinin içindekiler, gecenin rahatsızlıklarının
hatırasını silecek. Sonra da uyuyacağız, ama çok fazla değil. Luigi, dostum, şafak vakti yola çıkmalıyız."

Kaçakçının kaşları kavis çizdi.

"Nasıl, Saygıdeğer Efendim?" diye haykırdı. "Şafakta ve nereye, eğer izin verirseniz?"

"Celsa yoluyla, bir bebeğin vaftizi beklediği yere -ve arkadaşlarımın, umarım, kısa gecikmeyi mazur görürler- Messina'ya. Başka nereye, iyi
Luigi'm? Orası kesinlikle misafirlerinizin yanlış anlamalarını en rahat şekilde düzeltebilecekleri yerdir."

Kaçakçı omuzlarını silkti.

"Emrinizdeyim, baba," dedi ve boş boş karşı duvara baktı. Ama Aylmer, gözünün ucuyla Landon'ı fark etti. İçinde bir mesaj veya soru var mıydı?

"Hepimiz," dedi Landon, yumuşak bir şekilde, "önerinizi çok
pratik bulmalıyız. Ona onayımı eklemek için acele edebilir miyim?"

Aylmer'e, Claire'e ve son olarak Muhammed'e gülümseyerek baktı.
Mağribi--Aylmer'ın hayali miydi?--ufak bir baş sallamayla cevap verdi. Landon'ın bu bakışında alaycılık vardı; tehdit vardı; Aylmer'in kendi kendine söylediği gibi kötücül bir zafer vardı.

Padre Sigismondi dalgın dalgın başını salladı. Kahve fincanını yeniden doldurulması için
Moor'a uzattı ve kahverengi sıvı musluktan akarken, onu
yavaş, ağırbaşlı bir soyutlamayla izledi. Zihinsel uyanıklığı fiziksel tazelenmeyle
rahatlıyor gibiydi. Başka bir yorum yapmadı;
kaşığını polenta üzerine yavaşça ve daha da yavaşça sürdü.

Birdenbire denizci Emmanuele, her zamankinden daha bol bir yudum alırken
fincanını düşürdü.
Zemine düşen kaba
çanaklara aptalca baktı.

Sigismondi ona bir parmağını salladı, bir şekilde,
uygun bir şekilde kontrol edemediği bir parmak. "Dikkatsiz!" diye mırıldandı. "Dikkatsiz!
Nerede görgü kuralların?" Ve sonra, aniden, sanki bir ağırlığı geriye atmış gibi, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı. Luigi'yi
sıktığı yumruğuyla tehdit etti.

"Hain köpek!" diye bağırdı ve baygın bir şekilde yere düştü.

Arkadaşı ona aptalca baktı, sanki ona yardım etmek istercesine öne doğru
atıldı ve sonra o da ayaklarının dibine düştü. İkili,
düştükleri yerde, hareketsiz yatıyorlardı.

Odanın arkasında Landon keyifli bir kahkaha attı.

Aylmer öne fırladı ve Sigismondi'yi omzundan sertçe
sarsmak için eğildi. Claire ona uyarırcasına bağırdı.

Çok geç!

Landon ve Luigi arkadan ona doğru atıldılar. Muhammed omuzlarına ilmekli bir ip
atmıştı. Bir an
kafa karışıklığı oldu - masanın köşesi şans eseri bir darbeyle parçalandı - ve sonra
durgunluk. İplerle sertçe bağlanmış olan Aylmer tahtaların üzerine uzandı
ve Landon, aşağı bakarak, onun yukarı dönük yüzüne tükürdü.

"Sen akıllı aptal!" diye alay etti. "Beni köşeye sıkıştırdığını mı düşünüyorsun--ben!"

Hızla saatine baktı ve Luigi'ye döndü.

"Şafağın sökmesine beş saat var," dedi. "Onları nereye götüreceğiz?
Gecikme olasılığı yok mu?"

Kaçakçı, kaderci bir tavırla ellerini açtı.

"Derneğin karargahı--başka bir yer yok!" dedi.
"Bu rüzgarla, dört saat veya daha az bir sürede oraya varırız. Bir komisyon alacaklar; buna katlanmak zorundasın. Ama mükemmel bir
mahremiyetimiz olacak ve eğer istersen, bu adamın inatçılığıyla başa çıkmak için mükemmelleştirilmiş yöntemlerimiz olacak. Ve sana zevk için yardım edecek
uygun kişiler olacak."

Landon başını salladı.

"Duyuyor musun dostum, duyuyor musun?" diye bağırdı, ayağını
Aylmer'in yanağına doğru iterek. "Benim kıvrımlarımda iyi kıvrandın--bunu kabul ediyorum. Bükülmüşsün ve, o an için, kaçış senin önünde açık--geniş

açık--görünüyordu. Ama bana karşı? Orada kimse galip gelmiyor, kimse!"

"Biri gelebilir--henüz."

Ses Claire'indi. Landon ona doğru döndü.

"Bu çok kararlı bir iyimserlik gösteriyor, yenge," dedi. "Ve
eğer bilgi ayrıcalıklı değilse kim?"

"Tanrı," dedi sessizce ve gözlerini kırpmadan onun gözlerine baktı.

BÖLÜM XXV

KADERİN SON SÖZÜ

Fırtına, karanlık, umutsuzluk--bunlar _Santa Margarita'nın_ lazaretindeki eski yerlerinde bağlı yatan
iki kişinin tek yoldaşlarıydı.
Padre Sigismondi'nin adalıların hain misafirperverliğine yenik düşmesinden birkaç dakika sonra, onun korumasını arayanlar bir kez daha tutsak olmuşlardı ve felucca'nın
direği yeniden basılmıştı. Üç saat boyunca kuzeyin
güçleri önünde eğilmişti rüzgar--sıcak, baskıcı nefes artık Doğa'nın dudaklarından değil, tam yüzünden esiyormuş gibi görünüyordu. Çünkü bu
doğal olmayan bir rüzgardı--sıcaklık, geldiği yer, nem. Nemli rüzgarlarda donanım gevşedi, ancak büyük yelken
muhteşem bir şekilde şişti. Geniş suların
çölünü yarış hızında yırtmışlardı. Kaptan Luigi haklı bir gururla
beş elli kilometre kadar yol aldıklarını duyurdu. Kara
sadece beş mil ötede, dağlık bir şekilde önlerinde belirdi.

Landon karanlığa baktı. Işıklar konumlarının çok solunda parlıyordu--sıralar halinde ışıklar, beyaz ışıklar, soluk turuncu ışıklar ve ana aydınlatma kütlesinin çok ötesinde, ciddi aralıklarla göz kırpan kırmızı bir yıldız.

"Messina," diye açıkladı Luigi, kısaca. "Kırmızı ışın mı? O Faro."

"Ve nereye ineceğiz?" diye sordu Landon.

"Burada, eğer Kutsal Ana bize korumasını verirse," dedi kaptan,
ve tam ileriyi işaret etti. "Yüz vakadan doksan dokuzunda
bunda hiçbir zorluk yoktur. Liman polisi -üç tane var-
benim kuzenlerimdir ve söylemeye gerek yok, Dernek tarafından kontrol ediliyorlar.
On beş dakika içinde göreceksiniz."

"Yüzüncü şans mı?" dedi Landon. "Bu--?"

"Karabinacılar, Signor. Ya da daha doğrusu bir Karabinacı--Çavuş Pinale, birçok dürüst kaçakçının talihsizliğinin altında olan.
_Brutta bestia!_ Gidiş gelişlerinde herhangi bir sıraya uymayacak.
Ama Dernek adamları bunu bilecek. Eğer sinyallerimize cevap verirlerse, her şey yolunda demektir."

Landon ona tartışırcasına baktı.

"Bu gecenin bu saatinde sinyallere kim cevap verecek, sevgili Luigi'm? Meslektaşların az çok erdemli yataklarında olacaklar."

Kaçakçı üstün bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Topluluk asla uyumuyor, Signor ve saflarındaki adamları bunu hatırlamaları için eğitti. Limanın üzerindeki tepenin boş duvarında bir gözetleme kulesi var, ancak herkese göre sadece özel bir konut.
Mafya oğullarının günün veya gecenin herhangi bir anında Sicilya'ya açık bir kapıya sahip olmaları gerekiyor."

Konuşmasını bitirdiğinde ellerden birini dümene çağırdı ve
ilerledi. Geri döndü, elinde bir gemi feneri tutuyordu.
Her iki tarafında menteşeli cam kanatlar vardı - biri kırmızı, biri yeşil.

Diz çöktü ve yoldaşının sığınağında onu yakmakla meşgul oldu. Rüzgar onları artık karanın gölgesine
sürüklemişti. Kıyının üstündeki dik yamaç neredeyse onları sarsıyor gibiydi.
Burada ve orada Marina boyunca hafif bir gaz lambası titreşiyordu; daha büyük, daha yakın ve daha parlak bir ışık, kara koruması altında azalan
dalgalarla yıkanan minik bir iskelenin kanıtıydı.

Luigi lambasını kaldırdı ve arkadaşından uzağa tuttu. Hızla
yeşil kalkanı renklendirilmemiş camın üzerine kapattı, aynı hızla tekrar açtı, kırmızı kanadı iki kez hızlı bir şekilde kapattı ve sonunda yeşil sinyali kapalı bıraktı.

Landon'ın gözleri karanlığı araştırdı. Arkadaşı sessizce duruyordu, yüzü
tepeye doğru kalkmıştı. Tavrında hiçbir endişe yoktu, sadece
beklenti vardı.

Birdenbire rüzgarın dindiği göründü. Landon, kıyının sığınağının bunun bir kısmını açıklayabileceğini düşündü, ama kesinlikle
tamamen değil. Bir bakıma, dış denizlerin çalkantılarından sonra mükemmel bir durgunluğa ani geçiş tuhaftı, ama
hoş değildi. İnsana bir rahatlama hissi veriyordu; ama en ufak bir hava
nefesiyle dengelenmeyen sıcaklık inanılmaz derecede bunaltıcıydı. Aralık, Ağustos'un sıcaklıklarını taklit ediyordu.

Luigi memnuniyetle iç çekti ve konuştu.

"Her şey yolunda, Signor. Geriye mallarımızı karaya çıkarmak kaldı."

Landon karanlıkta mavi bir ışık noktasının farkına vardı -- titreşen, aniden beklenmedik bir parlaklık noktasına ulaşan ve
kaybolan bir nokta. O kadar çabuk gelip gidiyordu, etkisi o kadar geçiciydi ki, onu arayanlar dışında hiç kimse
görünüşünü ikinci kez düşünmezdi. Belki de
İtalyan villalarını çirkinleştiren
buzlu cam panellerden birinin arkasında bir mumun geçmesinden kaynaklanmış olabilir.

Luigi bir emir verdi. İki güverte görevlisi halatları kavradı. Yelken
indirildi. Bir an sonra çapa dalgaları kıyıya doğru sürükledi ve iskelenin altındaki sakinliğe
daldı. Landon ve arkadaşı
kabineye indiler.

Bir ranzaya uzanmış Miller, haklı olarak yorgun olanların uykusunu uyuyordu.
Onların dokunuşuyla kendine geldi ve doğruldu.
Düşünceli bir şekilde etrafına baktı.

"Rüzgar kesinlikle dindi, değil mi?" dedi. "Ne zamandan beri?"

"Yarım saat önce. Limandayız," dedi Landon. "İnmeye hazırız,
sen istediğin zaman."

Gri adam gri ceketindeki kırışıklıkları düzeltti.

"Ne zaman _ben_ yapacağım?" diye tekrarladı. "Ben bir tutsağım - yayının ve mızrağının tutsağıyım." Kasvetli bir alaycılıkla gülümsedi.

"Bu pozisyon korunacak mı?" diye sordu Landon.

"Elbette. Aksi takdirde kuzeniniz Cebelitarık'ta ikamet etmemi neredeyse imkansız hale getirebilir."

"Kuzenim mi?" Landon kelimeleri belli bir şüpheyle tekrarladı. "O benim kuzenim," dedi yavaşça, "ve onun kanından birini
bir şekilde kırmayacağız. Unutma, güçlü yanımız kız.
Bunun hakkında ağlamaya gerek yok. Kazanmak için, numarayı
yalnız onunla birlikte ele almak zorundayız."

Miller donuk bir şekilde başını salladı.

"Karışma eğilimim olsaydı, gücüm olmazdı," dedi.
"Benim de kendisi gibi bir tutsak olduğumu unuttun mu?"

"Evet," dedi Landon ve ifadesinde şüpheden fazlası vardı
bu sefer şüphe vardı. "Her zaman unutuyorum. _Sen_ yapmayacağına dair
güvenceni istiyorum!"

Miller onaylayan bir hareket yaptı.

"Hadi başlayalım," dedi. "Şafak vaktine birkaç saat olduğunu anlıyorum."

Landon bir an tereddüt etti. Sonra, Luigi'nin peşindeyken,
lazarete girdi. İkisi de konuşmadı. Eğilip Aylmer'i omuzlarından ve kırbaçlanmış ayak bileklerinden tutarak metodik bir şekilde kaldırdılar.
Onu güverteye taşıdılar. Bir balık ağının mantar şamandırasıyla
ağızlarını tıkadılar ve onu bir kütük gibi
çıplak ve hareketsiz bıraktılar.
Kamaraya geri döndüler ve bir dakika sonra Claire Van Arlen'ı onun yanına, kendisi kadar
çaresiz bir şekilde yerleştirdiler.

Adadan alınan yeni bir bot olan pis bot indirildi.
Mahkumlar koltukların altına itildi. Bir güverte görevlisi ve Muhammed küreklere
yerleştiler. Luigi dümeni tuttu; Çocuk, yarı uykulu ve
bir battaniyeye sarılmış, ayaklarının dibinde uyukluyordu. Miller ve Landon,
çökmelere oturdular.

İki kürekçi, küreklerini uzun, yavaş vuruşlarla
sıçratmadan daldırdılar. Thole pimleri paçavralarla boğulmuştu. Tekne, iskelenin gölgesinde, limanı saklayan karanlığa doğru ilerledi. Küçük limana bu giriş
sessiz, hayalet gibiydi. Teknenin dibinde yatan iki aptal tutuklu için, tamamen
kaybedilmiş bir umuttan
tehlikeliydi.

Onları saklayan pelerinlerin altında boğuluyorlardı; ter, işlerinin telaşsız doğasına rağmen, kürekçilerden damlıyordu. Bir düzine atmosferin ağırlığı, Sicilya'nın güneşle dolu kıyılarından denize doğru
attığı coşkulu nefesin yerini almış gibiydi. Luigi, dümende, soluk soluğa kaldı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Aralık ayında gök gürültüsü! Doğal değil, Signor, ama bunu
beklemeliyiz. Boğuluyorum. _Per Dio!_ Körfez bir fırın."

Baş tarafını iskeleye doğru uzattı. Demirli tekneler, sağlarında ve sollarında belirsiz bir şekilde belirmeye başladı. Marinadan gelen lamba ışığı, boş bir rıhtımı gösteriyordu. Luigi, bir kulübenin oluşturduğu gölgeye doğru dümeni çevirdi ve çamur ve çöp dolu bir
kıyıya sessizce indi.

Güverte görevlisi küreğini çekti ve çevik bir şekilde kıyıya doğru sıçradı. Muhammed onu
takip etti. İkisi de ellerini ressamın üzerine koydu. Çekmek için
sırtlarını eğdiler.

Sağlarında ve sollarında iki gölge belirdi, kulübenin çerçevesinden
ayrılmış gibi görünen gölgeler. Bir şey
tıkladı. Sarı bir ışık huzmesi Luigi'nin yüzüne doğru parladı.

Nefes nefese kaldı, bağırdı.

"Tanrı'nın Annesi - Karabinacılar!"

Landon küfür ederek ayağa fırladı. Bir kürek kaptı;
tüm gücüyle çamura sapladı. Ve aynı anda kıyıda, esir alan kişinin ellerinde mücadele eden iki kişi, ressamı düşürdü.
Tekne kıçtan derin suya doğru fırladı.

Kıyıdan bir mücadele sesi ve ardından Muhammed'in sesi geldi,
açıklamada tiz.

"_Signori! Signori!_ Ben kaçakçı değilim! Ben bir turistim; bunu
kanıtlayabilirim; hiçbir direniş göstermek istemiyorum; kendimi sizin ellerinize bırakıyorum,
özgürce."

Sert bir kahkaha duyuldu ve sonra mücadele devam ederken çekilmiş olan sarı ışık huzmesi tekrar düz ışınlarını
yayarak tekneyi aydınlattı.

"Teslim ol, Luigi!" diye bağırdı sert bir ses. Bir tık sesi daha duyuldu. "Teslim ol, _aptal_! Seni korudum; ateş etmeden önce sana beş saniye
veriyorum!"

Yakalanan denizcinin tiz sesi argümanı güçlendirdi.

"Bitti--bitti," diye karamsarca bağırdı. "Bu _Pinale_;
yapılacak başka bir şey yok!"

Luigi inledi ve sonra ellerini havaya kaldırdı.

"Teslim oluyorum!" diye bağırdı ve histerik hıçkırıklarla dolu bir fırtınaya tutuldu. "Bu
Procida--bu demek," diye ağladı. "Bu zincirlerde geçirilen yıllar demek; hayatımın geri kalanının yarısının benden koparılması demek." Döndü ve karanlıkta Landon'a
vurdu. "Bunu sana borçluyum, ayartıcı!" diye bağırdı. "Tanrı lanet olsun,
beni buna sen sürükledin!"

Landon şaşkınlıkla sendeledi ve sonra bir kedi gibi üzerine atladı. Çocuktan tiz bir çığlık geldi, sallanan çift kıç tarafındaki çarşaflara doğru yuvarlanırken, her biri diğerinin boğazını tutuyordu. Tekne şiddetle sallanıyordu. Kıyıdan gelen sert emir yine geceye karıştı. Hiç aldırış etmediler. Hayvan öfkesi onları ele geçirmişti; artık insan değil, canavardılar, el, ayak ve dizle dövüşüyorlardı, pençeliyor, yırtıyor, hatta ısırıyorlardı, çatışma ihtimali Luigi'nin dudaklarını saldırganının yanağına yaklaştırıyordu. Tüm insan uyarılarından veya kontrollerinden uzak kalmışlardı.

Onları ayıran hiçbir insan müdahalesi değildi.

Kader elini oynattı--karşı konulamaz bir şekilde, ezici bir şekilde,
oyuncağına dokunduğundan beri hiç kullanmadığı kadar kindar bir bütünlükle--oyuncağına--milyonlarca oyuncağın arasında onun oyuncağına--ve bizim dünyamız dediğimiz şeye--oynadı.

Bir kükreme, müthiş, büyüyen, tehditkar, yankıları dolduran,
ağır havayı dolduran, körfezin durgun sularında yuvarlanan, kıyının sessizliğine
gürledi. Marinanın üzerindeki loş lambalar sallandı;
görülemeyen, ancak
terörün hayal gücünün ve umutsuzluğun tüm kaba pigmentlerinde resmedebildiği binalardan gelen gürültü üstüne gürültü yankılandı! Teknenin yanında büyük bir çatlak iskeleyi ikiye böldü. Karanlıkta yıkılan binalardan fırlayan taşlar, kıç tarafında kendilerini
parçalayan ikilinin,
tutuklularının,
çocuksu korkunun tüm acısıyla
yüksek sesle ağlayan çocuğun üzerine büyük miktarda su sıçrattı. Ve sonra insan sesleri koroya katıldı - her bir panik tonlamasını, şaşkınlığın üzerine kurulu dehşeti, hayatın ortak tehlikeleriyle körü körüne yüzleşmek için uyanan ve kaosla, sınırsız yıkımla, Cehennem'in kapılarının aniden açılmasıyla karşılaşan insanların serbest bırakılmış duygularını ifade eden sesler.

Teknedeki mücadele sona erdi. Vahşi küfürler, Luigi'nin dudaklarında, küfürlerini belirtmek için bir an önce isimlerini kullandığı azizlere acıklı bir yakarış dizisine dönüştü. Miller ve Landon kürekleri kavradılar.

Ancak depremin dehşeti bile İtalya'nın Karabinalılarının disiplinini bozamaz. Çavuşun uyarısı gür bir sesle tekrarlandı.

Miller bir onay, bir teslimiyet haykırışı yaptı. Landon bir küfürle cevap verdi.
Biri tekneyi kıyıya doğru, diğeri denize doğru itmeye çalıştı. Tekne onların çabaları arasında döndü; bağırıp çılgınca el kol hareketleri yaptılar.

Ve yine çavuşun sesi duyuldu, yüzlerce başka sesle birlikte,
merhameti kesinlikle geri çevrilmiş bir Tanrı'ya yalvarıyordu.

Çünkü inleyen bir ses kıyıda _karıncalandı_ ve sonra sessizce, ama
bir çağlayanın hızıyla, deniz kıyıdan geriye doğru battı.

Yarım yüz tekneyi demirledikleri yerden kopardı; onları
yakaladı, çukuruna. Tam otuz saniye boyunca, gelgitsiz bir denizin bu korkunç gelgitinde, gövde gövdeye çarpıyor, direk
direğe çarpıyor, direkler ve donanımların enkaz halinde olduğu,
karışık, kıvrılmış, köpük, pislik, sanki, o kudretli
tepede. Ve arkalarında _Santa Margarita'nın_ pis arabası, bağlı
ve eşit çaresizlikte özgürdü.

Sonra, sanki bir Kiklop kilidinin su kanalı kapatılmış gibi, kudretli değirmen kanalı durdu ve derinliğin yüzünde bir dağ büyüdü. Büyük, siyah, müthiş, kendini yukarı doğru savurdu, giderek daha da yükseldi, asırlardır süren bir dehşet anında asılı kaldı ve sonra geldiği yere geri döndü. Ve gelişinin tehdidi, yolunda umut için en ufak bir dayanak noktası bile bırakmadı. Karşı konulamaz ve amansız bir şekilde, doğanın her engelini, insan yapımı her engeli gücüyle yok etmek için ilerledi. Köpüklü tepesi rıhtımın ve beş kulaç derinlikteki Marinanın üzerinde kükredi. Aniden şelalenin kıyısına doğru
hızla akan bir selin yüzeyindeki bir çentik gibi, tekne ve hayat yükü
kapıldı. Üç kişi ayakta durup küpeştesini tuttular ve önlerindeki Marina'nın geniş alanını gördüler, kendileri selde yükselirken batıyormuş gibi göründüklerini gördüler, bayraklarının seviyesinden yirmi fit yüksekte nasıl hızla geçtiklerini gördüler. Ve daha fazlasını gördüler - beyinlerini beklentiyle, umutsuzlukla
yakıp kavuran gözlerle gördüler.

Bu!

Uzun, düzensiz, derin cepheli bir sıra ev, denize dik,
üzerlerine esen rüzgarın uzaktaki sonbahar yapraklarına doğru
süründüğü gibi üzerlerine doğru
sürünen okyanusun sarsıntılı sırtına dik.

Koro halinde yüksek sesle bağırdılar; umutsuzluklarıyla Kader'e meydan okudular.
Ve Kader cevap verdi.

Sular duvarlara ulaştı; büyük su püskürmesi tabakası geceye doğru
yükseldi. Ama pis olan ezilmeden geçti.

Önlerinde bir sokak açıldı--kükreyen gelgitte ötedeki meydana doğru ateş ettikleri, azalan sular battıkça battıkları ve son yıkım çabalarıyla ağaçlarla çevrili kemerli bir açıklığa taşındıkları bir sokak. Ve sonra, o da kendi
sırasında, sıva, tahta ve taştan bir harabeye dönüştü. Dalga, depremin fazlasıyla
başlattığı şeyi tamamladı. Çatı ve duvarlar, yaşayan bir mezarın üzerine
kasvetli bir anıta dönüştü.

BÖLÜM XXVI

ŞAFAK ÇIKIYOR

Duyarsızlığın karanlığından bilinç, Aylmer'in beyninde yavaşça var oldu, ancak hafıza ona katılmak için gecikti. Bağlıydı--bunu fark etti ve dişleri bir tıkaçta hareketsizdi. Karanlık mutlaktı ve bu yüzden, duyularının uyandığı ilk birkaç dakika boyunca sessizlik vardı. Vücudunu saran
pürüzlü tahta levhaları hissedebiliyordu. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve şakağını bir
tahtaya vurdu. Ter terleri alnında belirdi. Diri diri gömüldü!
Tanrı yardımcın olsun! Yaşayan bir cana olabilecek en kötü şey Kader'in dudaklarından çıkan cümlesiydi!

Karanlıkta bir şey sızlandı; ayaklarının dibinde bir şey kıpırdandı.

Bir anda hatırladı.
Kör, dilsiz ve bağlı bir şekilde
taşındığı korkunç felaket anı beyninde bir resim haline geldi--gerçekliğin ondan gizlenmiş olması ve hayal gücünün gerçeğin sınırlarının ötesindeki ayrıntıları sağlaması nedeniyle daha da canlı bir resim. Yeniden kıpırdandı, kıvrandı, bağlı bilekleri havaya çarptı.

Sızlanmalar durdu ve kelimeler geldi--korkudan sarsılmış bir çocuğun sesindeki kelimeler. Titreyen bir el Aylmer'in kolunu buldu, yanağına kadar
süründü ve orada acınası bir tereddütle durdu.

"Benim--benim!" diye fısıldadı ses. "Konuşamıyor musun? Ah, benimle konuşamıyor musun?"

Ve sonra dolaşan parmaklar, tıkacı yerine bağlayan ve Aylmer'in başının arkasına tutturulmuş keten bandı buldu.

"Bu yüzden mi?" dedi çocuk hevesle keşfederek. "_Bu_ neden mi?"

Düğüm aceleyle tüm beceriksizliğiyle seğirirken bant Aylmer'in yanağını kesti, ancak bir an sonra baskı sona erdi. Tıkacı dişlerinin arasından tükürdü.

"Küçük John!" diye bağırdı. "Küçük John! Yaralı mısın? Ayağa kalkabiliyor musun?"

Çocuk bir tür rahatlama çaresizliğiyle onu kavradı.

"Ah, konuşabiliyorsun--konuşabiliyorsun!" diye sevinçle bağırdı. "Başım
ağrıyor ve omzum doğru hareket etmiyor, ama ayakta durabiliyorum. Başımın üstünde--ya da sağda--ya da solda--hiçbir şeye uzanamıyorum."

Hareket ederken bir kereste gıcırtısı duyuldu, ellerini teknenin etrafındaki kara boşluğa doğru uzattı, belliydi. Aylmer'in bağlı bilekleri ona ulaşmak için kaldırıldı.

"Onları kopar - daha önce yaptığın gibi, küçük John," dedi. "Beni serbest bırak, böylece
karanlığı birlikte araştırabiliriz."

Çocuğun nefesi çekiştirip çekerken şevkle soluk soluğa geliyordu, ama
düğümler sıkıca bağlanmış ve denizle ıslanmıştı. Ve acelesi bir
engeldi; etkisizce koparıp büküyordu. Ve sonunda
kendini aşırı dengeledi ve kaydı.

Acıyla haykırdı.

"Yaralandım - kanıyorum!" diye hıçkırdı. "Bir şeye
düştüm ve kestim!"

Aylmer'in kalbi durdu. Düşme çocuğu ciddi şekilde yaraladıysa,
onu sakat bıraktıysa, bilincini kaybettiyse--bu çaresizlik dehşeti, onları zaten pençelerine almış olanlara eklenecek miydi? Hıçkırık sesine doğru kollarını uzattı ve bunu yaparken, aniden sona erdi.

Panik onu ele geçirdi, ancak bastırıldı. Yavaşça ve acı dolu bir çabayla, bağlı bilekleri hedef olarak çocuğun dağınık bukleli yelesini
kapatan şapkasını bulana kadar karanlıkta kendini çevirdi. Ve bunlar ıslak ve yapış yapıştı.

Nedenini çok uzakta aramamak gerekiyordu. Balya terliği küçük John'un şakağının altındaydı--balya terliği kaba bir teneke şeritle onarılmıştı. Ve bu şapkayı ve bukleleri kemiğe kadar kesmişti.
Dehşetin
başladığı şeyi bitirmişti. Çocuk bayılmıştı.

Aylmer'in ilk dürtüsü, bağlı olduğu tüm gücü
çocuğa bilincini geri getirmek için kullanmaktı--bu, onun özgürlüğe kavuşması için tek şansıydı. Bir an sonra şans daha hızlı bir yol gösterdi. Eklem yerleri buluştu ve teneke kutunun yıpranmış kenarı tarafından yaralanmıştı.
Kendi donukluğuna sabırsızlıkla haykırdı.
Onu kesen şey, bağlarını da keserdi. Çömelerek terliği dizlerinin arasına
almayı ve orada sabitlemeyi başardı. Sonra da
kırbaçlarını kenarına
taktı.

Bir dakika yetti, hatta daha az. Kordon yıprandı, tel tel oldu
ve bir çınlamayla dağıldı. Rahatlayarak soluk soluğa kaldı ve
ayak bileklerinin üzerine düştü. Bu bağlar gevşeyip sırayla düşerken,
ayağa kalktı, yavaşça kalktı ve ellerini başının üzerine uzattı.
Hiçbir şeye
dokunmadı.

Bu sefer sadece rahatlamakla kalmadı, aynı zamanda hafif bir umutla da iç çekti. Ve sonra eğildi, hareketsiz çocuğun yanından geçerek yolunu buldu
ve tesadüfen Claire Van Arlen'ın saçlarına dokundu. Ve
kendini cesaretlendirmek için bir ünlem daha attı. Çünkü yanağı sıcaktı.

Tıkacıyı dudaklarından çekti; elleri çoktan bileklerindeydi
adını söylerken. Sesindeki kaygı onu heyecanlandırdı.

"Sen mi?" diye sordu endişeyle. "Sen mi? Yaralanmamıştın. Konuştuğunu duydum
ve--ve bana öyle geldi ki sen--_işaretlenmiş_--sen--sen değildin!"

"Evet," diye cevapladı sessizce. "O zaman seni bulamamıştım. Bilmiyordum--henüz bilmiyorum--sen ne kadar zarar görmedin."

Parmakları şimdi ayaklarını çözüyordu. Oturma pozisyonuna geçtiğini duydu ve ayakları serbest kaldığında dizlerinin üzerine kalktığını hissetti. İçgüdüleri ona bunu yaparken elini uzatmasını söyledi ve o da ona doğru
sallandı. Enerjisi gücünden fazlaydı; ona doğru
yaslandı, soluk soluğa.

Bir dakika boyunca onu tuttu, nabzının onunkine çarptığını hissetti,
yanağının yanından geçen nefesiyle yelpazelendi, bir eli kendi elinin içinde, diğeri omzunda. Ve karanlığın içinden Kadere
yakarışını gönderdi. Eğer kasvetli tanrıçanın onun için
daha fazla iyiliği yoksa, elinin orada ona kapanmasına izin ver. Daha fazla
yorgun mücadele olmasın; son onu ve elinin ona
sımsıkı sarıldığı kızı bu samimi korumada hemen bulsun. O anda ölüm gelsin ve o da başka bir şey
sormasın.

Kader cevap vermedi ve an geçti.

Küçük bir hıçkırık çıkardı ve onu hâlâ tutarak sendeleyerek ayağa kalktı.

"Bu katılık ve uzun saatler. Ve senin için endişe!" diye mırıldandı. "Yaralanmadım, gerçekten yaralanmadım. Üzerimde neredeyse hiç morluk yok. Peki ya şatelaine'im? O hala
belimde. Eğer deniz suyu onları esirgediyse kibritlerim var!"

Işık! Bu karanlık duvarını delebilirler miydi;
nasıl ve nerede kafese konulduklarını görmeyi gerçekten umut edebilirler miydi? Gümüş biblo zincirinin şıngırtısını ve kutunun üzerindeki kibrit başının hışırtısını duyduğunda nefes almaya bile cesaret edemedi. Kırmızı kıvılcım siyahlığa karşı cızırdadı ve
sonra mum alev aldığında sarı bir varlığa dönüştü. Etrafına
meraktan fazlasıyla baktılar. Hayranlıkla.

Başlarının çok yukarısında, devasa bir şekilde oyulmuş,
bir duvardan bir sıra bodur, sağlam sütuna doğru kıvrılan bir duvar kemeri vardı; ve sonuncusu
yığılmış moloz ve taş yığınının yanındaydı. Her iki ucu da duvarsız tarafı yukarıdaki evin enkazı tarafından kapatılmış olan yaklaşık yirmi fit uzunluğundaki bir geçitteydiler. Bir manastırdı. Ve etrafını
çevirdiği açık avlu şimdi harabelerle
başlarının çok yukarısında toplanmış muazzam bir çöp yığınıydı.

Aşağı baktılar. Hala teknede duruyorlardı ve Aylmer'in ayaklarının dibinde çocuk
baygın bir şekilde büzülmüş, alnındaki kesikten kan hala
yavaşça akıyordu. Onların ötesinde belirsiz ve
tanınmaz bir şey bayrakların üzerinde karanlık bir yığın halinde yatıyordu.

Aylmer öne çıktı ve üzerine eğildi.

Karabinaların koyu, kırmızı çizgili üniformasını giymiş bir adamın cesediydi.
Dudakları sert ve gergindi. Sağ eli hala
bir tüfeğin namlusunu kavramıştı. Ve kemerinin ucunda bir fener vardı - camı
kırıktı ama teneke sağlamdı. Aylmer'in elleri bu ödülün üzerine düşerken titriyordu.

Arkadaşına doğru geri döndü ve alevi fitile değdirdi.
Bir anlığına gerginlik yaşandı ve sonra hep birlikte iç çektiler. Çünkü
yağ dökülmemişti. En azından bir süre, onları tehdit eden dehşetlerin arasında karanlık olmayacaktı.

Claire diz çöktü ve çocuğu dizinin üzerine çekti. Kanı durdurdu;
mendilini teknenin buruşmuş dikişlerinden hızla akan küçük deniz suyu havuzuna bıraktı ve baygın yüzünü nazikçe ovdu. Küçük John uykulu bir şekilde kıpırdandı, gözlerini
isteksizce açtı ve şaşkınlıkla kızın yüzüne baktı.

Elini zayıfça şakağına koydu.

"Bu--tuhaf--ve--ve acı verici," diye fısıldadı. "Muhammed? O
iyi yapardı. "

Onu şefkatle kendine çekti.

"Çok acıyor mu?" diye sordu. "Muhammed henüz yanımıza gelmedi."

Etrafına merakla baktı.

"Ev açıldı ve bizi içeri aldı," diye düşündü. "Denize
çıktık, tam yukarı, bir tren kadar hızlı. Ve babam? O zamanlar babam da bizimleydi."

Soru sorarcasına Aylmer'e baktı. Ve ölü
Karabinacı pelerinini toplamış ve kıç tarafına doğru düzenliyordu. Ona doğru bir
hareket yaptı.

"Uyku ona verebileceğimiz tek ilaç," diye tavsiyede bulundu. "Dinlenmesini sağlayalım. Bu arada, elimizdeyken ışığı kullanmalıyız."

Hızla başını salladı ve çocuğu nazikçe yatırdı. Çocuk yine uykulu bir şekilde ona gülümsedi, Mağribi "geri döndüğünde" söylenmesi için yarı ayırt edilebilir bir yalvarış fısıldadı ve sonra doğanın şifalı eli gözlerinin üzerine kapandı. Uyudu - bitkinliğin derin, ölü uykusu.

Aylmer lambayı kaldırdı. Birlikte hapishanelerinin uzunluğu boyunca yürüdüler.

Gri bayraklar, Karabinacı'nın cesedinin yattığı yer hariç çıplaktı. Aylmer, küçük bir şefkat hareketiyle, sertleşen uzuvlarını düzeltti
ve sert, sarsılmaz yüzünü ölü adamın mendiliyle örttü. Sonra manastırın ucunu kapatan moloz tepesiyle yüzleşmek için geçtiler. Ve burada durdular, aşağı baktıklarında.

Claire ürperdi.

Taşların arasından gri bir kol çıktı ve açık bir el, çok geç gelen yardım için yalvarıyor gibiydi. Aylmer Yıkık duvara doğru
sertçe sürüklendi. Bir veya iki blok yerinden oynadı. Bunlar diğerlerini omuzladılar
ayaklarının dibinde gürlemek için.

Gri giysili bir vücut ortaya çıktı. Ona baktılar, içgüdüleri onları gördüklerini tanımaya hazırlıyordu.
Yıpranmış ve şekli bozulmuş olmasına rağmen,
Miller'ın yüzünden bunu anladılar.

Bir an sessiz kaldılar, sabit bir şekilde ona baktılar.
Gözleri açıktı, ancak ölüm hayatları boyunca sahip oldukları sarsılmazlığı onlardan silip süpürmüştü. Gri adamı en sonunda korku sarmıştı. Dehşet
onunla birlikteydi - hatta panik.

Aylmer eğildi ve korku dolu gözlerini örttü.

"Gitti ve gizemini de beraberinde götürdü," dedi. "Hayatının ne olduğunu asla öğrenemeyeceğiz. Onu bize ihanet etmeye iten şey neydi? Bunu
öğrenemeyiz. Belki de korkudan ve kendini kurtarma arzusundan başka bir şey değildi. Bence bunun arkasında bizim kaçırdığımız bir şey vardı,
ama" - etrafına bakarken omuzlarını silkti - "şimdi ne önemi var?"

Konuşurken feneri kol boyu uzaklıkta tuttu ve etrafa
araştırarak baktı. Gri taş onları amansızca çevreliyordu. Kaderin keyfi hükmüne meydan okuyabilecekleri bir çare var mıydı? Hiçbir çare göremedi.

Yanındaki kız onu izliyordu. Sonra gözleri onunkilerle buluştu. Ve konuşurken sesi garip bir şekilde nazikti.

"Tanrı, senin söylediğin gibi Landon ile onun kötü amacı arasına girdi. Belki de, kim bilir, bizim için sakladığı başka merhametleri de vardır.
Ama her durumda birbirimize güçlü olmayı öğretmeliyiz."

Ciddi bir şekilde başını salladı.

"Biz O'nun ellerindeyiz," dedi, "ve hiçbir şey o iğrenç adamın bizi tehdit ettiği kadar korkunç olamaz. Çocuk güvende. Senin varlığın bana yardım ediyor. Hayal gücünü çalışarak öldürmeliyiz."

Tekrar etrafına baktı, şüpheyle.

"Çalışmak mı?" diye sordu. "Çalışma şansımız var mı?"

"Açık değil mi," dedi. "Orası bir avlu. Harabelerin
üstünde gökyüzü var. Gücümüzü ve zamanımızı kullanarak oradan tekrar hayata giden bir yol
açarsak, en azından düşünmeyiz."

Bir iki metre ilerledi ve yığılmış sıva, ahşap kiriş ve taş enkazını inceledi. Tereddüt etti.

"Eğer onu rahatsız edersek, durumumuzu daha da kötüleştirme şansımız var," diye cesaret etti.

Başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi anlamlı bir şekilde. "Daha kötüsü değil. Tanrı bize bu şekilde cevap verebilir ve
bizi meraktan kurtarabilir. Ve her halükarda Kader'e sonuna kadar meydan okumuş olacağız."

"Evet," dedi. "Bu konuda seninleyim; elimizden gelenin en iyisini yapacağız - sonuna kadar. Ve eğer Tanrı'nın amacı hemen üzerimize düşerse, Claire, O'na
burada ve şimdi, bir saat önce tehdit eden daha acı olanı
içmek yerine, bu acı kadehi seninle paylaşmama izin verdiği için teşekkür ediyorum.
En azından seni Landon'ın ellerine yalnız bırakmıyorum."

"Ve onlar senin üzerinde iğrenç isteklerini gerçekleştirirken ben de çaresiz değilim," diye cevapladı. "Kader yeterince acımasızdı, ama bizi bundan kurtardı.
Son? Bu hala onun gizemi. Hadi unutalım."

Gülümsedi.

"Beni bundan kurtaracak çok şey hatırlayabiliyorum. Son çılgın günlerde
olduğunuz ve benim için yaptığınız şeyler--hafızam bunlarla ve umutla meşgul olacak--ben umudu gerçeğe dönüştürmek için çalışırken."

Ve sonra, sanki Hope'un gözlerini ölçmüş ve onlarda cevap veren bir gülümseme bulmuş gibi hala gülümseyerek, feneri bayrakların üzerine koydu ve ellerini
karşısındaki yıkım bariyerine koydu.

Çok ama çok dikkatli bir şekilde çalıştı. Daha büyük blokları
yerlerinden yuvarlarken, ağırlıklarıyla destekledikleri kirişleri veya döşeme taşlarını hemen fark etti ve destekledi. Ve
kaosun içinden yuvarlanan ilk tahtayı, diğerlerinin üzerinde bir kaldıraç olarak kullandı. Ayaklarının dibinde Claire, yaptığı açıklıkları
dolduran alçıyı süpürerek,
yerinden çıkmış taşları ona yer açmak için bir kenara yuvarlayarak,
bir görev onun güçlerini sonuna kadar zorladığında, daha az gücünü ona yardım etmek için ödünç vererek,
zorla çalıştı.

Birkaç saat boyunca çalıştılar sessizce ve enkazın içine bir boşluk oyulmuştu--yukarıdan gelen birikimler yuvarlandıkça durmadan doluyormuş gibi görünen bir boşluk, ama yine de ilerlemeden bahseden, çabanın karşılığını gösteren, hatta belli belirsiz ve belirsiz bir şekilde bir umut vizyonunu resmeden bir açıklık. Güçleri
devam ederse? Bir şans, minik, kaçamak ama olası bir şans yok muydu?

Aylmer'in sonunda durmasını sağlayan şey, kesintisiz çabanın onları güçlerinin
kurtarılamayacak kadar yıpranacağı bir noktaya kadar yoracağı anıydı. Gidip uyuyan çocuğun yanına oturdular.
Işığı idareli kullanmak için lambayı söndürdüler.

Ve sonra--gözlerini ovuşturdular.

Küçük bir ışık huzmesi, loş, soluk, gri ama ayırt edilebilir,
restoran sütunlarından birinin
kemere ulaştığı noktada hapishanelerine süzüldü. Küçük bir daire şeklinde bayrakların üzerine düştü.

Aylmer iki adımda ona ulaştı. Bir ünlem attı.

"Çatıdaki fışkıran borudan bir boru," diye bağırdı. "Gökyüzünü görüyorum.
Gökyüzünü görüyorum!"

Bir anda onun yanındaydı. Sırası gelince ışığı görmek için
borunun boşluğuna baktı. Hafifçe soluk verdi.

"Harika - harika!" diye soludu. "Sadece o küçük yol yukarı - on
ayak, on iki, belki ve özgürlük. Ve biz buradayız!"

"Sonsuz öneme sahip iki şey ifade ediyor!" diye karşılık verdi. "Hava ve, büyük olasılıkla, su. Buraya boşalan oluk hala sağlamsa, yağmur geldiğinde onu alacağız. Ve depremden sonra, her zaman gelir."

Ona dikkat etmiyordu. Gözü hala o minik
açıklığın altına sabitlenmişti; Sanki minik parlaklık diski onu büyülemiş gibi, sanki devasa bir sarnıçtan onlara iletilen
dışarıdaki havanın yudumlarını içecekmiş gibi yukarı bakmaya devam etti.

Ve sonra ani keşfin verdiği duygu yüzünü aydınlattı.

"Sinyal verebiliriz!" diye bağırdı. "Dikkat çekebiliriz! Tek yapmamız gereken
bir çubuğu oradan yukarı doğru sokmak ve hikayemizi anlatacak. Kesinlikle
şimdiye kadar işe koyulmuş kurtarıcılar vardır; koca bir şehir kaderine terk edilemez!"

Gözleri parladı.

"Tanrı bu düşünceyi sana gönderdi - bizzat Tanrı!" diye bağırdı. "Bir çubuğumuz olmalı; bir tane yapmalıyız!" Döndü ve feneri yeniden yaktı. Teknenin
parçalanmış ahşap işçiliğini hesapçı bir gözle inceledi.

İşlerine yarayacak bol miktarda odun vardı, ancak bununla başa çıkmak için gereken aletler
eksikti. İkisinin de bıçağı yoktu. Ölülerin
ceplerini aradı, ancak başarılı olamadı. Bir an için birbirlerine inanmaz bir umutsuzlukla baktılar. Elbette Kader, onları bu umutla destekledikten sonra, geri çekilerek işkence etmeyecekti? Ve sonra Aylmer'in gözü
balya terliğine takıldı.

Rahatlamış bir şekilde kaldırdı; teneke şeridi üzerinden kopardı ve havaya kaldırdı.

"Bu bizim bıçağımız!" diye haykırdı. "Sadece kıymıkları borudan geçene kadar ayıklamamız gerekiyor ve iş tamam."

Konuşurken bir tahta parçası aldı, metali tahıla
yerleştirdi, ta ki bir çatlak açılana kadar ve sonra doğaçlama bıçağının her iki ucuna birer branda parçası sararak, ileri geri ve aşağı doğru işledi. Sonuç ince bir tahta parçasıydı - yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda.

İşlemi yavaşça ve dikkatlice tekrarladı. Her çıta bölünüp
ayrıldığında çıtayı arkadaşına verdi ve o da uçlarını gri kumaş şeritleriyle birleştirdi. Ve bunlar? Aylmer onları manastırın sonundaki ölü bedenden aldı. Miller, öldüğünde, hayatının sorumlu olduğu
yaraların bazılarını onarmaya yardım ediyordu.

Metodik bir şekilde, acele etmeden ama her türlü özenle çalıştılar. İki saat
sonra ayaklarının dibine on iki fitlik bir baston koydular. En üste
küçük bir bayrak, yine gri bir baston bağladılar. Bayrağı ikiye böldüler,
üst yarısını boruya soktular, alt yarısını ona bağladılar ve
sonra da tamamını Aylmer'in erişebileceği kadar yukarı doğru ittiler.
Claire endişeyle deliğe baktı. Büyük bir rahatlama çığlığı attı;
gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Bayrak dışarıda!" diye bağırdı. "Hiç şüphe yok; bu bir
kesinlik. Tüpün içindeki asanın başının etrafına sarılmışken, benden tüm ışığı sakladı. Ve şimdi ışık tekrar geldi - belirsiz, ama
hâlâ orada. Asa ve yanlar arasından aşağı kayıyor. Bayrak
havada--havada!"

Başını salladı.

"Geriye kalan tek şey, onu hareket ettirmeye devam etmek - insanların
diğer ucunu tuttuğunu göstermek. Durmadan çalışmalıyız."

Konuşurken etrafına baktı. Gözleri ona ciddi bir şekilde,
düşünceli bir şekilde eğilmişti. Ve bakışlarında onun
hiçbir ipucu olmayan bir şey vardı.

Konuştu ve bunu kendisi sağladı.

"Sanırım şimdi kurtarılacağız," dedi sessizce. "Bununla ilgili bir kesinlik, bir içgüdü hissediyorum. Evet, bence Kaderi yendik. Tekrar hayata
döneceğiz, sen ve ben."

Anladı. Teknede ve adada geçen çılgın günlerde, Kader
ikisine de geleceği araştırmaları için hiçbir şans vermemişti. Umut
düşüncelerinde çok küçük bir yer kaplamıştı--umutsuzluk hepsini ölçülemez bir şekilde
ele geçirmişti. Peki şimdi? Kader'den etkilenmeden ve özgürce, onları
etkileyeceği şekilde hayata odaklanmaya mı izin veriyordu? Ona karşı tavrını zihinsel olarak yeniden mi düzenliyordu?

Kader kendi cevabını verecekti. Adam döndü ve inatla bayrak direğini
yukarı aşağı oynatmaya başladı.

Beklerlerken üzerlerinde bir sessizlik gerginliği vardı. Saatler geçiyordu.
Küçük bir hareketle geldi, direği adamın elinden aldı ve dinlenmesini
söyledi. Adam sessizce teslim etti, sertleşmiş kaslarını
on dakika masaj yaparak geçirdi ve sonra tekrar aldı. Aralarında oluşan bu ani çekingenlik tuhaftı. Kader konuşmayı
ertelerken diğer tüm kelimeler boşunaymış gibiydi. Ve cevabı her an gelebilirdi ya da -Tanrı yardımcıları olsun- hiç gelmeyecekti.

Saatler uzadı. Yarı kapalı borudan hala sızan ince ışınlar sönükleşti ve sonunda tamamen söndü. Gece gelmişti.

Aylmer hafifçe omuz silkerek döndü, asanın ucunun altına bir tahta koydu ve tekneye geri döndü.

"Karanlıkta kendimizi yormamıza gerek yok," dedi.
"Gün ışığı bayrağımızı tekrar gösterene kadar, yarın için güçlü olmak adına dinlensek iyi olur. Uyuyalım mı?"

Ona merakla baktı ve sonra hafifçe başını sallayarak cevap verdi.

"Uyu," diye kabul etti. "Yorgunsun, yorgunsun. Ve güçlü bir şekilde uyan; gücün -Tanrı bilir- yeterince sınandı."

Sesinde bir şeyler vardı; yine onun kavrayışından kaçan bir şeyler, ama yorgunluğu onu alt ediyordu. O
birkaç bayrağa uzandı. Uyku onu anında ele geçirdi.

Acaba onun çığlığına cevap olarak uyanması bir an sonra mıydı? O
öyle
inanıyordu, ama aslında gece yarısı çoktan geçmişti. Bir kibrit yakmıştı; onu fenerin fitiline tutuyordu.

Gözleri kocaman açılmış ve heyecanla parlıyordu. Boruya doğru işaret etti.

"Dinlenemedim!" diye bağırdı. "Hayır, uyuyamaz ve
kurtarmanın geçiyor olabileceğini bilemezdim. Personelle aralıksız çalıştım ve
şimdi! Şimdi gitti!"

Ona doğru sıçradı.

"Gitti!" diye tekrarladı. "Gitti!"

"Oradalar - üstümüzde - adamlar - burada olduğumuzu bilen adamlar. Onu
ellerimden çekip çıkardılar!" Sessizlik için yalvaran bir hareket yaptı.
"Dinle!" diye bağırdı. "Dinle!"

Borudan bir şıngırtı sesi geldi ve sonra minik bir şişe
görünüşe daldı, bir ipten sallanıyordu. Şişeyi yakaladı. Sıcaktı.

"Çorba!" diye bağırdı. "Yemek! Bizim için ilk düşünceleri bu! Ve ben
aç olduğumu unutmuştum. Kesinlikle unutmuştum!"

Şişeyi dudaklarına götürdü. Kadın itiraz edercesine elini uzattı, ama adamın hareketi
amansızdı. Kadın tuhaf bir şekilde güldü, omuzlarını silkti
ve içti. Kadının ona bıraktığı yarısını aldı ve sırayla içti. Şişeyi
tekrar ipe bağladı ve salladı. Şişe kayboldu ve tekrar
aşağı indirildi, bu sefer şarapla. Ve ayaklarının dibine yarım düzine küçük ekmek
düştü. Yediler, çocuğu uyandırdılar ve onu beslediler,
oturdular ve yukarıdan, öfkeyle çalışan adamların ellerindeki kazma ve kazma sesleri
onlara doğru gürledi. İlk kurtarma görüntüsünün nasıl ve
nereden geleceğini tahmin ettiler. Yüksek, heyecanlı tonlarda güldüler. Beklenti onları tüm diğer duyguların dışında
tutuyordu.

Ve sonra, ani bir kükreme ve çarpmayla, enkaz yığınının içine
kazdıkları deliğe bir moloz çığı
düştü. Ve onunla birlikte, heyecanlı ama akıcı Fransızcasıyla
anathema ve tebriki
karıştıran denizci üniforması giymiş bir adam geldi. Ağladı, Aylmer'in boynuna atıldı ve
ona sarıldı, çocuğu ve Claire'in elini öptü. Yavaşça,
onun peşinden, sarkan bir ipin yardımıyla, Fransız Deniz Kuvvetleri'nin denizcileri tarafından tutulan bir düzine meşalenin kırmızı parıltısına doğru ilerlediler.

Ve onları yönlendiren iki subaydan biri, şaşkınlığını vurgulamak için
Tanrı'nın ve tüm azizlerinin adını andı.

Ellerini yüzlerce kez tutup sıkan Rattier'di. Rattier,
tutarsız, küfürbaz, suskunluğunun her izi,
duygular tarafından ele geçirilmiş, onları binlerce soruyla oyalıyor,
küçük John Aylmer'in şaşkın yüzüne gözyaşları
yağdırıyordu.

Pazar meydanına ulaştılar. Yavaş yavaş gelen şafağın soluk ışığında harap olmuş toprağı
kaplayan harabeye baktılar.

Beş mil ötede, Messina'nın harap limanının karşısındaki demirleme yerinde sallanan beyaz gövdeli bir tekne vardı--hüzünlü ve inanmaz gözlerle baktıkları bir tekne. Adını fısıldadılar.

"_Sabah Yıldızı mı?_" diye merak ettiler. "_Sabah Yıldızı mı?_"

"Başka ne?" diye haykırdı komutan, coşkuyla. "O İspanyol torpido
botu--ondan hiçbir şey duyulmayacağını mı sanıyordun? Sen ortadan kayboldun.
İki gün sonra Malaga'dan, gemide tutuklularla birlikte doğuya giden bir felukanın haberi geldi. Bu, babanı ikiyle ikiyi toplamaya
yönlendirmez mi, Mademoiselle? Melilla liman yetkilileri o felukanın adını ve varış noktasını verdi--Sicilya. İki gün önce geldi.
Onu
gördüm, birlikte konuştuk ve sonra Tanrı bilir ki tüm enerjimiz ve düşüncelerimiz kıyıdaki bu zavallılarla birlikteydi. Messina'da
kendi vatandaşlarınız ve Ruslar harikalar yaratıyor. _Diomede_
ne yazık ki limandaki tek Fransız gemisiydi, ama Tunus'tan, Cezayir'den, Marsilya'dan gelen başkaları da var.
Elde edebileceğimiz her işçiye ihtiyacımız var. Sizin çektiğiniz acıyı binlerce kişi hala çekiyor."

Aylmer, hızlı ve kararlı bir şekilde başını salladı. Claire'e baktı.

"Bu denizcilerden birinin sizi gemide görmesine izin verecek misiniz?" dedi. "Paul
birini size eşlik etmesi için ayıracak. "

Ona baktı, ürkmüş, hatta biraz şaşkın.

"Ya sen?" diye sordu. "Ya sen?"

Kıyıyı ve tepeyi kaplayan kaosa doğru bir işaret yaptı.

"Beni çağıran işi, bildiklerimi bilerek bırakabilir miyim?" diye sordu.
"Paul görevimi kelimelere döktü. Benim çektiğim acıları, başkaları da çekiyor.
Bırakırsam beni iyi düşünür müsün?"

Ona takdir, onay, bunlardan daha fazla bir şey (ya da umut yalancı bir cam mıydı?) anlatan bir gülümsemeyle baktı.

"Hayır!" dedi sessizce. "Hayır!" Bir an tereddüt etti.

"Ve babamı bulduğumda, zihnini rahatlattığımda, ona sana borçlu olduğu
torununu teslim ettiğimde, dinlendiğimde, kendimi çalışmak için güçlendirdiğimde,
benim görevimi yapmak için bana gelecek misin? Gelecek misin--o zaman?"

Messina'nın ölüler şehri üzerinde şafak vakti yükselirken, John Aylmer'in kalbinde
yerine gelen umudun şafağı yükseldi. Gözleri mi? Hangi mesajı
vermediler? Bunu bir sonraki buluşmalarında okuyacağını bildiği kadar net bir şekilde okudu--dudaklarından.

Elini kaldırdı. Bıyığı elinin üzerinden geçti.

"O zamana kadar, Claire," diye fısıldadı. "O zamana kadar, Sevgili."

BÖLÜM XXVII

GÖLGELER GİDİYOR

Güneş harap olmuş şehrin üzerine yükselirken şafak vakti tam gün ışığına dönüştü.
Sabah öğlene kadar uzadı ve öğlen öğleden sonrayla birleşti. Ve
işçiler inatla çalıştılar, kazdılar, yonttular, tırmandılar, enerjilerini savurdular, cansız yıkım bariyerlerine karşı hayatlarını riske attılar. İtalyan ve Fransız, İngiliz ve Rus birbirleriyle
birlikte insanlık ortak düşmana karşı. O düşman da
zaten kazanılmış zaferle yetinmiyordu. Daha fazla şok,
darbeli kıyıları yarıp geçti: yıkım daha da tamamlandı, tehlike daha da tehdit edici oldu, ama
çalışanlar çalışmaya devam etti.

Aylmer'in kurtarıcıları gemilerine binmiş ve yerlerine yeni bir
röl almıştı. Kendisi kalmıştı.
Etrafı, kendisi gibi, yaşayan mezarlarda yatanların acil ihtiyaçlarıydı ilk aklına gelen. Ama
başka bir düşünce hiç bitmiyordu. Kesinlik--istediği buydu.
Landon'ın kaderinin kesinliği.
Landon'ın öldüğünü kesin olarak bilmeyi nasıl umduğunu--özlediğini--fark etmesine izin vermedi.
Bunu sadece
bir bütünlük meselesi olarak, _The Morning Star_ gemisindekilere
sonsuz bir rahatlama getirecek bir haber olarak düşündü. Eğer hayatta olsaydı?
Dudaklarını sertçe sıktı. Yasa askıya alınmış, düzen bozulmuş olsa da,
Landon hak ettiği cezayı bulmalıydı. İtalyan adaletinin araçlarıyla değilse bile, Aylmer'in kendi elleriyle - intikam yasasıyla değil, intikam yasasıyla.

Kullandığı kazmayı düşürdü. Ayağa kalktı ve doğruldu, gözlerini yorucu enkazdan denize doğru çevirdi.

Yıkılmış iskelenin yanında bir tekne koşuyordu. Bağlama halatları kıyıya
atılmadan önce uzun boylu bir figür ondan atladı - _soutane_ giymiş bir figür.

Aylmer bir haykırış yaptı, tereddüt etti ve sonra duvarlardan aşağı
tırmandı ve elini uzatarak düzensiz bayrakların üzerinden koştu.

Padre Sigismondi kollarını savurdu. Hareketi inanılmaz bir rahatlamaydı.

"Ama Signora?" diye bağırdı, ani bir endişeyle sarsılmıştı. Nefes nefeseydi, gözleri endişeyle parlıyordu. "Signora mı?"

Aylmer tek bir hayati kelimeyle cevap verdiğinde, rahip tekrar yüksek sesle bağırdı. Yüzünü göğe doğru kaldırdı ve haç işareti yaptı.

"Güvenli!" diye tekrarladı. "Güvenli! Bizi alt eden dehşetlerin ortasında bana kalan tek bir umut varsa, o da buydu. Kendime, kibirli öz güvenim sayesinde görevimi yerine getirmeme izin veren Tanrı'nın, bu yıkımın ortasında ve aracılığıyla seni kurtarabileceğini söyledim. Kendime geldiğimde ve seni gitmiş bulduğumda kıvrandım. Dostum, kendimi suçlamamın acıları içinde yere attım. Bu adamların kötü planlarını anlamamak için -ben, onların arasında yirmi yıl çalışmış olan ben!"

Aylmer elini sıktı.

"Sen, kendin mi?" diye sordu. "Buraya nasıl geldin?"

"Messina'ya doğru hızla ilerleyen birçok tekneden biri - ne yazık ki bazıları hayırsever bir niyetle değil - işaretlerimi gördü ve beni aldı. Peki ya şimdi?
Nereden başlayacağını bilemiyor insan. Böyle bir felaketle nasıl başa çıkabilir ki

kendi zayıf çabalarıyla? Tanrı bana gücünü göndersin! Benimki su gibi!"

Birdenbire denizciler grubundan bir haykırış duyuldu. Biri ayağa kalktı
ve boynundaki örtüyle onlara el salladı.

Aylmer cevap verir gibi bir hareket yaptı. Rahibin kolunu tuttu.

"Buradan başla, baba," dedi sessizce. "Bulduklarımızdan bazıları
hayatta, ama ölümün iddiası, korkarım ki, bir veya iki saatten fazla ertelenmeyecek. Senin ofislerine ihtiyaçları var. Şu anda bize işaret ettikleri şey böyle biri olabilir."

Meydanı aceleyle geçtiler. Yıkım piramidine tırmandılar.

Denizciler ayaklarının dibinde yatan bir şeye bakıyorlardı - kahverengi, beyaz ve canlı kırmızı bir şey.

Çelik ustası duvardaki bir çatlağı işaret etti.

"Bir çukur var," diye açıkladı. "Onu kollarından tutup çıkardık, ki -Tanrı bizi affetsin-
kırık. Orada belki başkaları da vardır.
Gözleri bunu ima ediyor. Kelimeler onun ötesinde."

Rahip şaşkın bir haykırış yaptı. Aylmer bunu tekrarladı. Şekli bozulmuş, hırpalanmış, ezilmiş olmasına rağmen, kahverengi kanlı _djelab_'da figürü tanıdılar.

Muhammed'in gözlerini bulandıran bir bulanıklık vardı. İzledikçe hızlı solukluğu zayıfladı. Ama Mağribi'nin bakışları Aylmer'in yüzüne ulaşıp orada durduğunda, bir his parıltısı solgun yüz hatlarını aydınlattı.

Dudakları hareket etti.

"Çocuk mu?" diye sordu belli belirsiz bir fısıltıyla. "Sidi Jan mı?"

Padre Sigismondi arkadaşına sorgulayıcı bir bakış fırlattı ve sonra
ölmekte olan adamın yanına diz çöktü.

"Çocuk iyi," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Sen mi? Verilecek bir mesaj, ruhunu teslim etmek istediğin bir şey yok mu? Senin için zaman dar. Zamanı ve beni istediğin gibi kullan."

Kahverengi gözler, rahibin yüz hatlarını tuhaf bir küçümsemeyle süzdü,
göründüğü gibi -ya da belki de şefkatti.
Katılaşan dudaklar daha sert bir şekilde kararlı hale geldi.

"İlan ediyorum!" dedi Mağribi. "Tek Tanrı olduğunu ilan ediyorum--Tek Tanrı--," ve tereddüt etmeden, O'nunla buluşmak için geçti.

Bir an sessizlik oldu. Aylmer sessizliği bozdu.

"Belki de ona düşündüğümüzden daha fazlasını borçluyuz," dedi yavaşça. "Çocuk mu? O her zaman ilk önceliğiydi. Belki de çocukla zarar arasında duruyordu.
Bunu çocuğun babasının karşısında bile yapardı diye düşünüyorum!"

Sigismondi, morarmış yüzün üzerine _djelab_'ın bir katını çekti.

"Başvurduğu Tanrı onun yargıcıdır," dedi. "Bunu
Onun ellerine bırakalım. Şimdi yaşayanlar, dostum. Ölülerle
ilgilenebileceğimiz yer burası değil."

Denizcilere döndüler. Boş bir karanlığın üzerine açılan
aktan yarım düzine blok yuvarlanmıştı.
Malzeme sorumlusu kendini dikkatlice
aşağıya attı ve yavaşça kayboldu.

Bir an sonra sesini duydular.

"Bir ip," diye talep etti. "En azından sıcak olan biri burada."

Dikkatlice bir ip geçirdiler. Aylmer'in kalbi aniden kendi kendine
duyulur hale geldi. Ne ortaya çıkacaktı; Kader onun için
hala ne saklıyordu?

Yine levazım subayının sesi karanlıktan yankılandı
talimatlarla. Denizciler sırtlarını eğip çektiler.

Açıklıkta yukarı doğru giden bir yüz belirdi.

Aylmer hiç şaşırmadı. Beklenen, kaçınılmaz olan buydu. Landon
güne doğru sürüklendi--Landon--canlı.

Onu sessizce kuzeninin ayaklarının dibine bıraktılar.

Ve Aylmer aşağı baktığında neredeyse sempatiye
benzeyen bir ürperti hissetti. Tanrı o sakatlanmış zavallıya yardım etsin!

Kolları gevşek ve çaresiz bir şekilde yanında asılıydı, kırık kemikleri
iğrenç açılarla çarpıktı. Yüzünde yanık izleri vardı.
Ama en büyük dehşet, insan gözü olarak tanınabilecek hiçbir şey olmayan yuvalardaydı. İçlerinde kömürler yatıyor olabilirdi--kömürler
orada söndürülmek için bastırılmıştı.

Durmadan inliyordu, kendini bir yandan diğer yana sallıyordu. Ve sonra
kelimeler yavaş yavaş, acıklı bir şekilde, birer birer geldi. "Yağ!" diye soludu. "Tanrı aşkına, biraz yağ--gözlerime!"

Sigismondi ürperdi. Sonra eğildi ve şefkatle elini
yaralı şakağına koydu.

"Bulunabildiği anda, kardeşim," dedi. "Biz elimizden geleni yaparken sen
cesaretini korumaya çalış. Seni--tedavi edilebileceğin
bir yere taşımalıyız."

İşkence gören zavallı tekrar inledi ve içgüdüsel olarak
bir elini yüzüne kaldırmaya çalıştı. Parçalanmış kemikler onu yarı yolda bıraktığında çığlık attı,
çığlık attı ve iğrenç küfürlerle küfür etti. Beyni
çalıntının sınırında gezinmeye başladı.

"Saatler--günler--haftalar," diye feryat etti. "Kırık--kırık! Hareketsiz ve her zaman
acı içinde--yanan--gözlerim--gözlerim! Ve yağmur--üzerlerinden akıp giderek daha fazla acı--ve daha fazla--ve daha fazla getiriyor. Ve bir
parmağını bile kıpırdatamıyordu. Ayaklarım boşlukta asılıydı--ellerim üzerime
-ezilmişti--ezilmişti--ezilmişti!"

Çelik subayı sonsuz bir şefkat hareketi yaptı.

"Oda yeni sıvanmıştı, görüyor musun?" diye fısıldadı. "Bedensel olarak
-duvarların kapanmasında--bir fındık kırıcı kapanır gibi--yakalanmıştı. Ve
tutuldu ve ezildi--fındık gibi. Kireç yüzünde derindi--ve yağmur geldiğinde, onu yıkayıp--onu yiyerek--" Ellerinin bir başka hamile hareketiyle döndü, sanki hayal gücünün canlandırdığı
resmi ondan uzaklaştırıyormuş gibi.

Aylmer eğildi ve konuştu.

"Seni buradan alacağız," dedi. "Seni kaldıracağız. Hazırlıklı ol."

Landon'ın inlemeleri kesildi. Vücudu aniden dikkatle kaskatı kesildi.

"Jack?" diye fısıldadı inanmaz bir şekilde. "Jack?"

"Benim," dedi Aylmer ciddi bir şekilde. "Ben--yaralanmadım."

Landon'ın yüzü daha da çarpıklaştı.

"Claire?" diye hevesle mırıldandı. "Claire--gitti mi?"

Aylmer'ın gözlerinde fırtınalı bir ışık parladı ve sonra hemen söndü.
Sesi sakin ve kontrollüydü.

"Güvende ve iyi," dedi. "Babasının yatında."

Landon'ın dudaklarından anlaşılmaz bir öfke uluması yükseldi. Kendini
bir o yana bir bu yana salladı; sanki kırık ellerini
taşlara vuracakmış gibi yaptı.

"Tanrım! Eğer benimle birlikte acı çekselerdi, eğer orada olsalardı, eğer bana inleme üstüne inleme verselerdi, buna dayanabilirdim - tadını çıkarabilirdim - lanet olsun onlara,
eğer orada olsalardı - orada olsalardı gözlerimde kireçle gülebilirdim!"

Kendini oturma pozisyonuna çekti; ileri geri kıvrandı. Kin duygusu bir tür coşkuydu, onu ele geçiriyordu,
sanki acı hissinden bile kurtarıyordu.

Aylmer anlamlı bir hareket yaptı. Eğildi ve kollarını Landon'ın omuzlarının altına
kaydırdı. Levazım subayı dizlerini kaldırdı.

Landon kollarında çırpındı.

"Bırakın beni!" diye bağırdı. "Ayakta durayım. Kahretsin, kendi
ayaklarımın üzerinde durayım!"

Tereddüt ettiler. Sonra levazım subayı omuz silkerek yükünü
bıraktı.

"Burası kör bir adamın yolunu seçebileceği bir yer değil," diye itiraz etti. "Aşağı inmek için, Mösyö, kendinizi meydanın otuz fit yukarısındaki duvar boyunca konumlandırmanız gerekir."

Landon soluk soluğa ve kuzenine yaslanmış bir şekilde duruyordu. Acının
kasılmaları yüzünü kasıyordu.

"Taşınmayacağım," diye soludu. "Ayaklarım üzerinde yürüyeceğim - bir erkek gibi."

Birbirlerine baktılar, tereddüt ettiler.

"Peki ya kollarınız?" diye itiraz etti Aylmer. "Kollarınız?"

Nefes Landon'ın dişlerinin arasında tısladı.

"Kollarım!" diye tekrarladı. "Tanrım! Kollarım olsaydı! Sen--beni--dikkatlice--dikkatlice--yönlendirmelisin. Elini omzuma koy; yakın--yakın ol."

Bir düzine metre boyunca sendeleyerek yürüdü ve ter yaralarının üzerine
bir dere gibi
fışkırdı. Sonra durdu ve tökezledi.

Çavuş içgüdüsel olarak kırık bileklerden birine elini koydu. Landon çığlık attı ve ona korkunç bir şekilde küfür etti.

"Mösyö düşmüş olabilir," diye özür diledi adam. "Bayefendi, özür dilerim,
ama çok aniydi--çok yakındı--tehlike. Düşüş dik, görüyor musunuz,
kareye doğru dik."

Landon soluk soluğa kaldı. "Hangi taraf?" diye sordu kalın bir sesle. "Hangi taraf?"

"Sağ," dedi Aylmer. "Benden uzağa, içeriye, sola doğru eğil!"

Landon derin bir nefes aldı. Bir sonraki anda kendini Aylmer'in yol gösteren eline doğru fırlattı,
dışarıya, sağa!

Malzeme sorumlusu ikinci kez yüksek sesle bağırdı ve bir
elini uzattı. Ama ulaştığı yer Landon'ın kolu değildi,
Aylmer'inkiydi--elini yakaladı ve iki beden ufalanan kenarda sendeleyip uçan blokları aşağıdaki katı bayrakların üzerine
toz haline getirmek için aşağı gönderdi.

Ve sonra, ikisinin mücadele ettiği yerde, biri tek başına kaldı ve tutundu. Landon
gitmişti. Otuz fit aşağıda yatan bloklar gibi--kırılmış.

BÖLÜM XXVIII

KADER SONUNDA GÜLÜMSÜYOR

Akşam çökerken sis ve şiddetli yağmur şehri kapladı,
sanki Doğa kendisiyle tutkularının eseri arasına bir
perde
atmış gibi. _Diomede_'nin suya indirilmesi
nakliye ağını ördü.

Hayalet gibi boyaya karşı sıcak kırmızı, _The Morning
Star_'ın limanları boğucu sudan dışarı doğru parladı. Aylmer elini kaldırdı. Sessizce,
durmuş motorlarla, tekne konaklama merdivenine doğru kaydı ve
Aylmer sessizce kendini gemiye attı.

Teknenin mürettebatına veda eder gibi bir hareketle ve iskele başındaki denizciye selam verir gibi, refakatçiye geçti ve aşağı indi.
Salonun kapısında durdu.

Masada iki kişi oturuyordu, önlerinde açık bir resimli kitap vardı. Claire'in
kolu küçük yeğeninin omzundaydı. Yüzü onunkine dönmüştü, ama parmağı hala çalıştıkları sayfayı işaret ediyordu.

"Ve cesur muydu, inanılmaz derecede cesur muydu?" diye sordu. "Muhammed kadar cesur muydu?"

"Muhammed'den daha cesurdu," dedi sessizce. "Çünkü o--iyiydi."

Bir an düşündü.

"Domuz adam kadar cesur mu?" diye önerdi. "Her zaman iyi miydi?"

Aylmer öne çıktı.

"Her zaman değil," dedi gülümseyerek. "Hatta sık sık bile değil. Ama
nasıl olacağını bildiği kadar."

Bakışları şaşkın ama hoş geldin doluydu. Küçük John
bir zevk kahkahasıyla yerinden fırladı.

"O, kendisi - domuz adam!" diye bağırdı.

Aylmer gülümsedi ve elini uzattı.

Sonra döndü.

Claire'in gözlerindeki şaşkınlık kaybolmuştu. Sorgulamayla,
bir soru ızdırabıyla doluydular. Dudakları solgundu ve
gelmeyecek sözcükler üzerinde duraksadı.

Ciddi ve anlamlı bir şekilde başını salladı.

Claire hafifçe soluklandı. Renk yanaklarına hücum etti, alnına doldu. Sanki göğsündeki güçlü bir gerginlik akoru kırılmış gibi,
titreyerek masaya yaslandı.

"Evet," dedi Aylmer sessizce. "Hayatımızdan o gölge kalktı. O gitti - Tanrı'nın eli onun üzerine düştü - ona söylediğin gibi. Bu hayatın geleceği," parmaklarını şefkatle çocuğun başına koydu, "şimdi senin ellerinde." Durakladı. "Ve benim hayatım, Claire - o da senin,
istediğin gibi başa çıkman gereken."

Başını kaldırdı.

Duygu dalgası geçmiş ve onu tekrar sakinleştirmişti. Bitkinlik,
endişeli çizgiler yumuşamıştı. Sadece gözlerinde
dökülmemiş gözyaşlarının sisi kalmıştı. Ve sis yükselen güneşin yüzünden dağılırken,
geçmiş üzüntünün gölgesi de onun şafak vakti gülümsemesinin önünden kayboldu. Yavaşça ona doğru
geldi.

Sonsuz bir memnuniyetle iç çekerek elleri ona doğru uzandı - ve teslimiyetlerini onun ellerine
yerleştirdi.

* * * * *

E. PHILLIPS OPPENHEIM'dan

ŞANLI PRENS

Bay Oppenheim'ın yeni hikayesi, okuyucuyu sayfadan sayfaya nefessiz bırakan bir gizem ve uluslararası entrika
anlatısı. Bu, Japon İmparatoru'nun, yakın akrabası Prens Maiyo aracılığıyla, Amerikan filosunun dünya turuna çıkmasının gerçek nedenlerini
öğrenmek için kullandığı gizli ve dünyayı
şaşırtan yöntemlerin hikayesi. Londra'daki Amerikan Büyükelçisi ve nüfuzlu bir İngiliz olan Denvenham Dükü, son sayfaya kadar gizemli bir şekilde devam eden Doğu komplolarını engellemek için el ele çalışıyor. Bay Hamilton
Fynes, _Lusitania_'dan Londra'ya doğru çılgınca koşuştururken özel bir çekişmeye adım atıyor, sonuna kadar, okuyucu derin bir gizemden gergin durumlara taşınıyor, ta ki sonunda açıklama en beklenmedik ve alışılmadık bir doruk noktasında ulaşılana kadar.

Bu nesilden hiç kimse, Bay E. Phillips
Oppenheim kadar ifade kolaylığına, çok sayıda teknik kaynağa veya bu kadar ince bir anlatım gücüne sahip değil.--_Philadelphia Inquirer._

Bay Oppenheim, yaratıcı olay örgülerini kurma ve bunları çekici karakterler etrafında örme sanatında eski bir usta.--_London Morning
Post._

ANTHONY PARTRIDGE'den

"Dünya Krallığı"nın Yazarı

GEÇENLER

Anthony Partridge'in, sürükleyici romantizmi "Dünya Krallığı" ile anında beğeni toplayan bu yeni romanının sahnesi Londra. Ancak
okuduğunuzda gerçek Londra'nın ve hayali Bergeland'ın büyüleyici bir romantizm kaynağı olduğunu kabul edeceksiniz.

"Geçenlerden"in kahramanı, piyano ve maymunla birlikte kambur Ambrose Drake eşliğinde Londra'ya gelen sokak şarkıcısı Christine'dir. Bu ikisinin serveti, gençliğinde hırsızlar ve kumarbazlar çetesi Black Foxes'un lideri olarak Paris'te vahşi ve suç dolu bir kariyer
yaşayan bir İngiliz devlet adamı olan Marquis of Ellingham'ınkilerle garip bir şekilde bağlantılıdır. İşte gizemin macerayı doğurduğu ve aşkla sonuçlanan
heyecan verici bir hikayenin malzemesi.

İlk bölüm okuyucuyu ilgi çekici bir olaylar labirentine
sürükler ve dikkat bir dizi dramatik
durum ve sürprizle sonuna kadar tutulur.

Bay Partridge artık günümüzün en sevilen romancılarından biri olarak kabul ediliyor.
İlk kitabı, Londra'da geçen büyük bir gizemin hikayesi olan "The Distributors" idi. Ardından 1909'un popüler romanlarından biri olan "The Kingdom of Earth" geldi. "Passers-By" üçüncü kitabıdır.

_JOHN IRONSIDE'dan_

KIRMIZI SEMBOL

_Hızla Hareket Eden Bir Gizem Hikayesi_

İşte bir aşk, gizem ve macera hikayesi, heyecanla başlıyor
ve sonuna kadar ilgiyi hiç kaybetmeden devam ettiriyor. Heyecan verici bir aşk hikayesini seviyorsanız, büyüleyici ama şaşırtıcı
kahraman tarafından büyülenmeye hazır olun; sürükleyici bir gizemi seviyorsanız, kafa karıştırıcı bir gizemi kafanızda canlandırmaya hazır olun; heyecan verici maceraları seviyorsanız, Maurice Wynn'in Rusya'ya gidip gizli bir Nihilistler topluluğuna dahil olduğunda başına gelen çılgın olaylar girdabında onu takip edin. Daha da iyisi, eğer üç unsuru, aşkı, gizemi ve aksiyonu tam doğru oranlarda birleştiren, şakır şakır güzel bir hikayeyi seviyorsanız, "Kırmızı Sembol"ü alın ve son sayfayı çevirdiğinizde, tüm sinirleriniz karıncalanırken, daha yeni başlamadığınıza pişman olacaksınız.

Bu hızla ilerleyen anlatı, 1910'un en popüler
romanlarından biri olmaya söz veriyor.

BAYAN CHARLES N. CREWDSON'DAN

YURT DIŞINDAKİ BİR AMERİKAN BEBEK

Amerikalı bebeğin annesi Londra'dan Mısır'a aceleyle gittiğinde, kocası ateşli bir şekilde hastalandığında, bebek, renkli bakıcısı ve annesinin bir arkadaşı eşliğinde daha yavaş bir şekilde takip eder. Üçlü, Papa Leo tarafından yönetilen özel bir ayine tanıklık etmek için Roma'daki Tutku Oyununu izlemek üzere Oberammergau'da durur, kısacası az çok gezip
sonunda Kahire'ye varırlar, orada çok daha heyecan verici olaylarla karşılaşırlar. Ziyaret ettikleri yerlerin tasviri hoş bir mizah damarıyla zenginleştirilir ve çekici bir aşk hikayesi ilgiyi
sürdürür. Son derece eğlenceli, hafif ve canlı bir hikayedir,
canlı diyaloglar ve eğlenceli durumlarla--yaz okumaları için tam bir kitaptır.

Ünlü sanatçı Bay R. F.
Outcault ve Modest Stein'ın bir dizi karakteristik resmi, cilde ek bir çekicilik katar.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURSUIT***


******* This file should be named 34861.txt or 34861.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/6/34861



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

