*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ports, Harbours, Watering-places and Picturesque Scenery of Great Britain Vol. 2 (Büyük Britanya'nın Limanları, İskeleleri, Sulama Yerleri ve Pitoresk Manzaraları Cilt 2)
Yazar: William Finden
Yayın Tarihi: January 6, 2011 [EBook #34867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ports, Harbours, Watering-places and
Picturesque Scenery of Great Britain Vol. 2, by William Finden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ports, Harbours, Watering-places and Picturesque Scenery of Great Britain Vol. 2

Author: William Finden

Illustrator: W. H. Bartlett
             J. D. Harding
             T. Creswick

Release Date: January 6, 2011 [EBook #34867]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTS, HARBOURS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

FINDEN'IN

LİMANLARI, LİMANLARI

VE

SULAMA YERLERİ.

[İllüstrasyon: BERWICK LİMANI GİRİŞİ.]

BÜYÜK BRİTANYA'NIN

LİMANLARI, LİMANLARI, SULAMA YERLERİ

Ve Pitoresk

Manzaraları.

W. H. BARTLETT, J. D. HARDING, T. CRESWICK,

VE DİĞERLERİNİN YERİNDE ALINAN GÖRÜŞLERLE

RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

TARİHSEL VE ​​TOPOĞRAFİK AÇIKLAMALARLA

İKİNCİL CİLT.

JAMES S. VIRTUE, CITY ROAD VE IVY LANE, LONDRA.

LEVHALAR LİSTESİ.

CİLT II.

LIVERPOOL'DAKİ MERSEY NEHRİ.

LIVERPOOL--CANNING RİHTIM VE GÜMRÜK DAİRESİ.

--------- ST. NICHOLAS KİLİSESİ, NAKLİYE İLE.

LIVERPOOL YAKINLARINDAKİ NEW BRIGHTON.

MATLOCK, DERBYSHIRE.

ASMA KÖPRÜSÜ İLE CONWAY KALESİ.

------ RıHIM, KALESİ VE KÖPRÜSÜ İLE.

BOĞAZI İLE MENAI KÖPRÜSÜ.

BANGOR VE PORT-PENRHYN.

MENAI BOĞAZI İLE BEAUMARİS.

HOLYHEAD, DENİZ FENERİ, ZAFER TAKIMLARI, vb.

--------- SOUTHSTACK DENİZ FENERİ.

CARNARVON KALESİ, EAGLE TOWER.

--------- GENEL GÖRÜNÜM.

HARLECH KALESİ, KUZEY GALES.

BARMOUTH, SU ALANI.

SWANSEA KÖRFEZİ, UZAKTA DENİZ FENERİ.

OYSTERMOUTH KALESİ, SWANSEA KÖRFEZİ'NE BAKMAKTADIR.

MUMBLES' DENİZ FENERİ, SWANSEA KÖRFEZİ.

NASS SANDS DENİZ FENERİ'LERİ.

CARDIFF, GLAMORGANSHIRE.

GLOUCESTER, LİMAN VE KATEDRAL.

BRISTOL ŞEHRİ, ROWNHAM FERİBOTUNDAN.

------- REDCLIFFE KİLİSESİ VE HAVZASI.

CLIFTON, YENİ ASMA KÖPRÜYLE.

BATH, ŞEHİR, KATEDRAL VE DOWNS.

CORNWALL, TINTAGEL KALESİ.

PLYMOUTH, DEVON.

--------- MOUNT EDGECOMBE.

BRIXHAM, TORBAY, DEVON.

EXMOUTH, DEVON.

BUDLEIGH SALTERTON.

SIDMOUTH, PLAJDAN GÖRÜNÜM.

LADRAM KÖRFEZİNDEKİ MAĞARALAR.

WEYMOUTH, LİMANLA.

HURST KALESİ, KRAL CHARLES'IN HAPİSHANESİ.

COWES, WIGHT ADASI.

SOUTHAMPTON.

------------ ANTİK DUVARLAR.

PORTSMOUTH, LİMANIN GİRİŞİ.

----------- DONANIM-HULK VE FIRKATEN.

----------- SAYGI PLATFORMUNDAN GÖRÜNTÜ.

GOSPORT, ARMAĞAN GEMİSİ SAYGI.

SPITHEAD, SAVAŞ GEMİLERİYLE.

BRIGHTON, SUSSEX.

HASTINGS, ŞEHİR VE KALE.

--------- SAHİL GÖRÜNTÜ.

RYE, SUSSEX, ANTİK KAPISI, KİLİSESİ, &c.

FOLKESTONE, SAHİLDEN.

DOVER, KALE.

------ KALEDEN.

SANDWICH, KENT, ANTİK KAPI VE KÖPRÜ.

RAMSGATE, KENT, LİMAN GİRİŞİ.

BROADSTAIRS, THANET ADASI, GEMİ KIYIDA.

KINGSGATE KÖRFEZİNDEKİ ENKAZ.

MARGATE, İKİ GEMİ KIYIDA.

CHATHAM, TERSANE İLE.

GRAVESEND, NEHİRDEN.

LONDRA, GREENWICH PARK'TAN.

LONDRA LİMANI.

KULE.

VİNYET-BERWICK LİMANI GİRİŞİ.

BÜYÜK BRİTANYA'NIN

LİMANLARI VE LİMANLARI.

BERWICK.--İSKELEDEKİ DENİZ FENERİ.

Berwick İskelesi'nin başındaki Deniz Feneri'nin görünümü (İkinci Cildimizin
vinyetini oluşturur) köprünün yaklaşık yarım mil aşağısındaki liman girişinden alınmıştır. Yapımına 1810 yılında başlanan bu İskele, nehrin kuzey tarafında yer alır ve
esas olarak Kraliçe Elizabeth döneminde inşa edildiği söylenen eski bir iskelenin temelleri üzerine inşa edilmiştir. 1826 yılında tamamlanan deniz fenerinden, geceleri biri diğerinin üstünde olmak üzere iki ışık sergilenir. Soluk beyaz renkte olan üstteki,
günbatımından gündoğumuna kadar yanar; parlak kırmızı olan alttaki ise
gelgit ışığıdır ve yalnızca barda on fit su olduğunda gösterilir.

Berwick Limanı, büyük yük taşıyan gemiler için pek uygun değildir, çünkü
rıhtımın önündeki kıyının büyük kısmı, düşük suda kurudur. Tweedmouth tarafında, Car Rock'ın yakınında, barın içindeki en iyi su vardır; ve on altı ila on sekiz fit su çeken bir gemi, gelgitin her saatinde yere değmeden orada yatabilir. Limanın girişi dardır, çünkü bir kum bankası Spittal kıyısından doğuya doğru yaklaşık yarım mil kadar uzanır ve kuzeydeki kayalara bir kablo uzunluğu kadar yaklaşır. Rüzgar doğudan estiğinde, barda her zaman bir dalga olur; ve gelgit - özellikle de yağmur nedeniyle nehirde _taze_ su olduğunda - öyle bir hızla akar ki bir geminin ona doğru yönelmesi imkansızdır. Kötü havalarda limanı alamayan Berwick'e giden gemiler genellikle Leith Roads'ta barınak ararlar. Somon balıkçılığı Berwick ticaretinin en önemli dallarından birini oluşturur. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, balıklar çoğunlukla Londra'ya, Londra tüccarları tarafından tutulan, yaklaşık kırk tonluk yük taşıyan Harwich ve Gravesend'e ait küçük gemilerle taşınırdı;
Taze yakalanmış somon ve gilse ambardaki kuyularda taşınıyordu, ancak büyük bir kısmı
setlerde turşu olarak gönderiliyordu. 1787 civarında, somonu dövülmüş buzda paketleme uygulaması, o zamanlar Cupar milletvekili olan Dunnichen'li George Dempster, Esq. tarafından, Perth'li bir somon tüccarı olan Bay John Richardson'a önerildi ve Richardson bunu hemen benimsedi; ve ertesi yıl Berwick'li somon tüccarları onun örneğini izledi.

Berwick'ten Londra'ya gönderilen somonların çoğu, nehrin yaklaşık sekiz mil yukarısında bulunan Tweed ve Norham'ın ağzı ile
gelgitin aktığı en yüksek nokta arasında yakalanıyor. 1799'da, nehrin her iki yakasındaki bu mesafedeki balıkçılık alanlarının yıllık kirası 10.000 £ olarak tahmin ediliyordu; ve 1817'de bu rakam neredeyse iki katına çıktı. 1820'den beri somon balıkçılığının azalmasının bir sonucu olarak, şu anda 9.000 L'yi aşmıyor. Tweed'deki somon balıkçılığının azalması için çeşitli nedenler
belirtildi; örneğin limanın kuzey tarafına Yeni İskele'nin inşa edilmesi; arazilerin
kurutulması ve yakın zamanda nehrin üst kısımlarına doğru balıkların
yok edilmesi. Yeni İskele'nin inşa edilmesinin ve Selkirk ve Roxburghshire'daki arazilerin
kurutulmasının somon ırkını nasıl etkilediği açıkça gösterilmemiştir; ve yakın zamanda kaçak avcılık son yirmi yılda 1816'dan önceki yirmi yıldan daha fazla yaygınlaşmamıştır. Nehrin Tweed ağzı ile Norham arasında 1800'den 1817'ye kadar yasal olarak avlanma biçiminin, düşüşün büyük bir nedeni olması daha olasıdır; Ancak balıkçılık alanlarının sahipleri, bir nehrin aşırı avlanabileceğini ve aşırı ürün yetiştirilmesiyle toprağın tükenebileceğini kabul etmeye isteksiz görünüyor.

Berwick'te somon için bir kamu pazarı olduğunu söylemek zor, yakalananların neredeyse tamamı faktörler veya balık kürleyicileri tarafından toplanıyor ve Londra'ya gönderiliyor; ve somon genellikle orada da metropolde olduğu kadar pahalı. Balıklar, yakalanır yakalanmaz, büyük kutulara, dövülmüş buz katmanları arasına paketleniyor ve bu şekilde metropole taşınıyor.

[İllüstrasyon: LIVERPOOL'DAKİ MERSEY.]

MERSEY.

LIVERPOOL'DAN.

"Bin omurga, dalganın konusunu böler,--
Akıntıyla yüzer, ya da çekilen gelgiti durdurur,--
Acele eden kanatlı haberciler, yelkenleri açılmış,
Uzak bir dünyayla ürün takas etmek için!--
Kürek ve kürekle, yelken ve gürleyen buharla,
Kürek çekerler, ayırırlar,--Mersey'in akıntısını sürerler;
Bin pruvanın hırpaladığı o akıntı,
Ne sessiz bir dinlenme, ne de sulu bir uyku bilir;
Saat kaç olursa olsun, hangi rüzgar eserse essin,
Dışarıya ve eve doğru yelkene bakın!"

Mersey, Londra için Thames'in olduğu gibi Liverpool için de aynıdır -ticaret refahının büyük kanalı--sağlık ve canlılığı şehrin kalbine taşıyan ve oradan bunları toplumun tüm sınıflarına binlerce dal halinde dağıtan ana atardamar. Bu nehrin seyri uzun zamandır ulusal ticaretimizin refahı için birincil öneme sahip bir konu olmuştur; ve bu nedenle doğanın yoluna koyduğu engelleri ortadan kaldırmayı ve ortadan kaldırmayı vaat eden her öneri en büyük hızla ve cömertlikle karşılanmıştır. Sanatın başarabileceği her şey denenmiştir ve o kadar başarılı olmuştur ki, nihai amaç henüz elde edilmemiş olsa bile, Mersey'in seyri en azından nispeten güvenli ve hızlı hale getirilmiştir. Liverpool ile Manchester arasındaki ilişkiyi kolaylaştırma yönündeki büyük girişim, bir kanal oluşturulduğunda 1720'de başlatılmış ve Mersey ile Irwell'in seyri o kadar büyük ölçüde iyileştirilmiştir ki, daha önce bir kasabadan diğerine gitmek on veya on bir gün süren "düzlükler" artık gelgitten yararlanarak aynı mesafeyi aynı saatlerde katedebilmektedir. Buhar gücünün kullanılmaya başlanmasıyla bu mesafenin günümüzde ne kadar şaşırtıcı bir şekilde tekrar kısaltıldığı herkesçe bilinmektedir.

Liverpool'un yükselişi ve genişlemesi - onu bir ticaret merkezi olarak gören her şeyde - son iki yüzyıl içinde gerçekleşmiştir. 1650'de, kasaba -sadece bir balıkçı köyü- sadece beş veya altı sokaktan oluşuyordu. Nehirden ayrılan bir havuz, yeni Gümrük Binası ve bitişikteki üç sokağın şu anda işgal ettiği alana uzanıyordu; ve,
konuşmanın kolaylığı için, Church Caddesi ile Whitechapel'in köşesinde bir feribot tutuluyordu. Bu feribot, sonunda arazinin sahibi Lord Molyneux tarafından inşa edilen bir köprü ile değiştirildi; ve o dönemden
bu yana Mersey'in büyük gezilebilir nehirler listesindeki ilerlemesi benzeri görülmemiş derecede hızlı ve başarılı oldu. Ancak, büyük belediye iyileştirmelerinin hepsi son yüzyıl içinde gerçekleştirildi. O dönemde, görkemli meydanlar, sokaklar ve kamusal anıtlar ortaya çıktı. O dönemden önce hiçbir ruh, ticari girişim için hiçbir alan ve dolayısıyla hiçbir liman, rıhtım veya depo yoktu. Ancak şimdi geniş limanlar Mersey kıyısı boyunca birkaç mil uzanıyor: nehrin koynunda, her iklimin ürünleriyle yüklü, dışarıya veya eve doğru giden görkemli tüccarlar sürekli olarak geçip gidiyor; başarılı bir endüstri trenini takip eden olağan süslemeler, ilerlememizin her adımında belirginleşiyor ve manzaraya sürekli değişen güzellik ve canlılık özellikleri ekliyor. Bu büyük ticari şehrin engin ve sınırsız kaynaklarını adil bir şekilde değerlendirmek isteyen kişi, en azından bir gününü kısmen kıyılar boyunca bir yürüyüşte, kısmen de Mersey'in baharında geçirmelidir. Bu nehir, Liverpool'dan otuz beş mil uzaklıktaki Irwell'in ağzına kadar önemli yük taşıyan gemiler için seyrüsefer edilebilir. Kaynağını Cheshire ve Derbyshire sınırındaki birkaç küçük akarsuyun birleşmesinden alır ve giderek güneybatıya doğru eğimli, yılan gibi bir yol izler. En büyük kolu, Manchester'dan yedi mil uzaklıktaki Flixton köyü yakınlarından akan Irwell'dir. Warrington'dan biraz aşağıda, Mersey denizin geniş bir koluna dönüşür ve aniden güneybatıya dönerek, Liverpool'dan geçerken kanalını yaklaşık üç çeyrek mil genişliğe kadar daraltır; ancak iç kesimlere doğru ilerledikçe genişliğini tekrar üç milden fazla artırır. Bu özellik liman için çok avantajlıdır, çünkü her gelgitte geçip tekrar geçen büyük su kütlesi, Mersey'in seyrüseferini her zaman açık tutar. Bir dizi kum bankası kıyıya paralel olarak millerce uzanır, ancak birkaç kanal araya girerek en yüksek su çekimine sahip gemiler için yeterli derinlik sağlar, bu sırada Mersey en ilginç ve çarpıcı sahneyi sunar, özellikle de batı rüzgarı bu limana varmak üzere olan ve ticari girişim haritasında yer edinmiş tüm ulusların bayraklarını taşıyan ve ürünlerini taşıyan çok sayıda filonun varışına olanak sağladığında.

[İllüstrasyon: CANNING DOCK VE GÜMRÜK DAİRESİ, LIVERPOOL.

Sağ Sayın Viscount Sandon, M. P.'ye ithaf edilmiştir.]

CANNING DOCK VE GÜMRÜK DAİRESİ,

LIVERPOOL.

Liverpool, istikrarlı bir şekilde, ihtiyatla ve kararlılıkla takip edildiğinde ticari spekülasyonun muazzam etkisinin kayıtlardaki en dikkat çekici örneklerinden birini sunar. Ticaret imparatorluğa giden ilk adımdır ve başarılı bir şekilde yürütüldüğünde devletin gücünü ve bağımsızlığını pekiştirmeyi asla ihmal etmez. Bu önemli amaca krallıktaki hiçbir şehir Liverpool kadar katkıda bulunmamıştır; Thames hariç nehirlerimizin hiçbiri kıyılarımıza Mersey kadar değerli kargolar getirmemiştir veya yerli üretimlerimizin ürünlerini dünyanın her yerine ihraç etmemiştir. Bu büyük ticaret şehri, ilerlemesi ne kadar hızlı olursa olsun, hala refah kariyerinde ilerlemektedir; yerel bir gelişme olmadan neredeyse hiçbir ay geçmez; ticaretinin artmakta olduğunun, yerel endüstriyi canlandırdığının ve ticari dünyanın her kıyısıyla sınırsız iletişim araçları sağladığının önemli bir kanıtıdır. Gümrük Binası ile Canning Rıhtımı, Liverpool'daki en güzel bakış noktalarından birini oluşturur ve bir bakışta zarif tasarım ve uygulama ile bir bina ve ticaretin hareketliliğini ve yerin her özelliğini -canlı veya cansız- kaplayan iş havasını yeterince gösteren bir direk ormanı sunar. Canning Rıhtımı--Bay Canning'in şerefine bu şekilde öne çıkan, Liverpool ve ticaretinin refahıyla mutlu bir şekilde özdeşleşmiş bir isim--beş yüz yarda uzunluğunda bir alanı kaplar. Batı tarafında, gemilerin onarım için bekletildiği üç rıhtımla iletişim kurar ve çoğunlukla kuzey kıyısına ticaret yapan gemiler tarafından işgal edilir. Güney yönünde uzanan yedi rıhtımdan ilkidir ve genellikle yüklerini boşaltan veya alan gemilerle doldurulur. Büyük bir hareketlilik ve faaliyet sahnesi sunar ve birçok kişiden yalnızca biri olmasına rağmen, yabancılara bu pazarda günlük olarak taşınan veya girilen muazzam miktardaki trafiğin çok net bir fikrini verir.

Gümrük Binası yakın bir tarihte inşa edilmiştir ve günlük olarak genişleyen bir ticaretin amaçları için oldukça yetersiz bulunan eski resmi binaların yerini almıştır. Canning ve
Huskisson'un ortak çıkarları sayesinde, Hükümetle yeni bir Gümrük Binası'nın gerekliliği konusunda müzakerelere girildi; ve kısa bir süre sonra hemen inşa edilmesi için düzenlemeler
sonuçlandırıldı. Liverpool şirketinin mimarı olan Bay Foster, tasarımları hazırlamakla görevlendirildi ve bu büyüklükte ve karakterde bir ticari bina için
en uygun yer olarak mevcut alanı seçti.

Gümrük Binası'nın alt katları, teminatlı ve diğer malların güvenli bir şekilde saklanması için geniş tonozlardan oluşur; ve ortada Uzun Oda olarak bilinen daire bulunur. Gümrük ofisleri batı kanadının tamamını kaplar; ve doğu kanadının bir kısmının genel postanenin kullanımına tahsis edilmesi amaçlanmıştır. Bunların üstünde vergi daireleri ve rıhtım maliye memuru ve sekreterlerin ofisleri vardır. Yapının geri kalan kısımları yönetim kurulu odası, rıhtım komitesi ofisleri ve damga ofisi olmak üzere alt bölümlere ayrılmıştır.

Bu muhteşem yapıda benimsenen İyon mimari tarzının iffeti ve güzelliği çokça ve haklı olarak takdir edilmiştir. Merkez,
ve doğu ve batı cepheleri her biri sekiz İyon sütunuyla desteklenen yüksek revaklarla süslenmiştir. Binanın merkezi, on altı pencereyle aydınlatılan ve pilasterlerle çevrili muhteşem bir kubbeyle çevrilidir. Dış kubbenin içinde, Uzun Oda'ya yeterli ışık sağlamak için on iki pencereyle çevrili daha küçük bir kubbe vardır. Bu binanın içi, bir yabancının ziyaretini fazlasıyla karşılayacaktır. Görkemli cephe, Kale Caddesi'nin karşısındadır;
ve bu yöne girildiğinde, dikkat çeken ilk şey, Uzun Oda'nın tabanını baş üstünde destekleyen pilasterlerin devasa grubudur. Güzel demir korkuluklarla çevrili merdivenler, her biri tek parçadan oluşan sekiz İyon taş sütunuyla desteklenen iniş yerleri, dört pilaster ve ayrıntılı tavanlar, hepsi özel ilgiyi hak ediyor. Uzun Oda,
tamamen muhteşem bir şekilde tasarlanmış ve yapılmıştır; yanlarda on dört pencere ve iç kubbede daha önce görüldüğü gibi on iki pencereyle aydınlatılmaktadır. Tavan, yanal ve enine kirişlerle düzenli bölmelere bölünmüştür ve hepsi güzelce dekore edilmiştir. Bu asil dairenin her iki zıt ucunda da karşılık gelen bir merdiven ve iniş yeri vardır. Ancak bu anıtın ticaretin dehasına adil bir tanımını yapmak hem zor hem de sıkıcıdır; bu nedenle, limanlarına, limanlarına ve görkemli yapılarına hayran olan Liverpool'u ziyaret eden herkese, mimarına büyük bir onur yansıtan ve imparatorluğun ikinci şehrine kalıcı bir süs görevi gören Gümrük Binası'na bir saat ayırmalarını öneriyoruz.

[İllüstrasyon: ST. NICHOLAS' CHURCH, LIVERPOOL.

(St. George's Basin'den)]

ST. NICHOLAS' CHURCH VE ST. GEORGE'S BASIN,

LIVERPOOL.

"Burada vahşi geyikler sıçradı,--burada ağaçlar
Dalgalandı, geniş bir orman, esintide!
Sonra oduncunun baltası geldi,--orman yıkıldı,--
Tapınak yükseldi ve şapel çanını çaldı;--
Hacılar kalabalığı ve dua sesleri
Orman vahşisini ininde rahatsız etti....
Şimdi ne duyuyoruz!--fırtınada ne görüyoruz!
Şehrin haykırışı,--uzaklara doğru uzanan yelken,--
Kalabalık Pazar,--meşgul ayakların ayak sesleri--
Ve yoğun insanlı sokağı sallayan tekerlekler."

Aziz Nikolaos veya Eski Kilise'nin, Fetih zamanında inşa edilmiş
antik bir şapelin yerinde durduğu varsayılıyor. Ancak bu doğru olsun veya olmasın, en azından 1361'de,
Lichfield Piskoposu tarafından burada defin izni verildiğini kanıtlayan kanıtlar var. Kraliçe Elizabeth tarafından, papaza kilise kiralarından yıllık olarak ödenmek üzere beş poundun altında küçük bir meblağ bağışlandı; ve okul müdürüne yıllık bağış olarak beş ila altı pound arasında bir meblağ daha verildi. Eskiden, kilise bahçesine dikilen koruyucu Aziz Nikolaos'un heykeli, azize yapılan bir
sunumun rüzgarları kendi lehlerine çevireceğine ve müreffeh bir yolculuk sağlayacağına inanan denizciler tarafından çok ziyaret edilirdi. Ancak zaman, azizle denizciler arasındaki bu ittifaka son verdi. Aziz Nikolaos tahttan indirildi;
ve bir süre rüzgarlar, onları uzun süre tutuklu tutan birinin düşüşünde "yanaklarını çatlatacakmış gibi" esti. Fakat sonunda pusula ve kıyı hakkında daha iyi bir bilgi, denizciye hayalet patronunun kaybı için yeterli bir telafi sağladı ve ona yetenekli bir denizcinin ve sağlam bir teknenin takvimdeki herhangi bir azizden daha iyi bir güvence olduğunu gösterdi. 

1774'te bu kilise yeniden inşa edildi, "Eski çatı, duvarlar ve Gotik sütunlar, eski mavi tavan, siyah ve beyaz bulutlar, altın rengi güneş, ay ve yıldızlar, boyanmış ve yaldızlanmış", kaldırıldı ve Joseph Brooks, Esq.'nin yönetimi altında yeniden inşa tamamlandı. 1810'da bu kilise korkunç bir felakete sahne oldu; çan kulesi, hayır okulunun çocukları kiliseye girerken aniden çöktü. Binanın gövdesinin üzerine düştü ve yirmi dört hayat feda edildi, bunlardan on yedisi okula ait kızlardı. Diğer birçok kişi ağır yaralandı. Kaza, üzerine modern bir kulenin dikildiği eski bir kemerin zayıflığına bağlandı. Kule daha sonra Chester'lı Bay Harrison tarafından kendisine itibar kazandıran bir zevk ve uygulama derecesiyle restore edildi. Açık bir fenerle taçlandırılmış, büyük bir hafiflik ve zarafet havasına sahip süslü bir Gotik kuleden oluşuyor ve etrafını saran birçok mimari nesne -sivil ve dini- arasında çok çarpıcı bir özellik oluşturuyor. Kulenin yüksekliği yüz yirmi fit ve fenerin yüksekliği altmış fit; böylece çan kulesi toplamda en az yüz seksen fit yüksekliğe sahip oluyor. Gece boyunca nehrin karşısındaki saat aydınlatılıyor, böylece denizciye Aziz Nikolaos'un eskiden olduğu gibi hala güvenliği için nöbette olduğunu garanti etmek için bir dönüm noktası görevi görebiliyor. Kilisenin manzarasının görüldüğü St. George's Dock, 1762'de çıkarılan bir parlamento yasasına göre inşa edildi ve
yirmi bir bin pound harcanarak tamamlandı. İki yüz altmış dört yarda uzunluğunda, yüz yarda genişliğindedir ve
doğu tarafında çok büyük depolar sırası ve meydanların altında patikalar vardır. Her iki tarafta da mallar için barakalar uzanır;
ve iskele başında, iskelenin batı tarafında, halk hamamları vardır. Sade ama klasik bir tasarım ve uygulama ile büyük bir binada bulunan ikincisi, şirket tarafından otuz altı bin pound harcanarak inşa edildi ve Haziran 1829'da halka açıldı. Bu büyük halk binasından daha iyi bir şey olamazdı, çünkü süsleme ve faydanın iki kat tavsiyesi mutlu bir şekilde bir araya getirilmiştir. Su, gelgit sırasında nehirden sağlanan, filtrelenen ve binanın merkezinin altında bulunan sekiz yüz tonluk bir rezervuarda tutulan
taze bir akıntıyla banyolardan sürekli akmaktadır. Özel, soğuk, duş, sıcak, ılık,
ilaçlı ve buhar banyoları her saat mevcuttur; ve her bölümün düzenlenip yönetildiği mükemmel şekilde,
bu tesisteki sakinler sağlığı teşvik etmenin ve hastalıkları önlemenin en büyük araçlarından birine sahiptir.

[İllüstrasyon: NEW BRIGHTON.]

NEW BRIGHTON.

New Brighton, moda sulama yerleri listesinde zaten önemli bir yer edinmiştir ve birçok açıdan Sussex'teki ünlü isminin cazibelerini bile geride bırakmaya adaydır.
Doğa tarafından romantik bir bakış açısıyla oldukça beğenilen bu bölgenin çarpıcı özellikleri, yerel manzarayla uyumlu bir dizi deniz villası inşa etmek için uygun şekilde kullanılmıştır. Bunlar, uzaktan bakıldığında en güzel manzaralara sahip olan, istenebilecek her türlü konaklamayı bir araya getirir, --ister seçkin aileler, ister özel kişiler için olsun; hastanın etrafındaki atmosferden soluduğu hava ise, daha iç kesimlerde veya daha az yüksekte olan durumlarda nadiren deneyimlenen bir canlılık ve coşku derecesi üretir.

"Kırsal alanlar
Davet eder; dağlar sizi çağırır; ve vadiler,
Ormanlar, dereler ve her bir nefis esinti
Daima dalgalanan gökyüzünü
yeller -- Nazik bir gökyüzü!"

New Brighton'ı kurma onuru James Atherton, Esq.'e aittir.
İlk bakışta cesur bir tasarım gibi görünse de, yargı, zevk ve cömert bir el, hem yaratıcısı hem de duruma kararlı bir tercih gösteren ve böylece girişimi fazlasıyla haklı çıkaran seçici halk için
saygındır. Bay Atherton'ın attığı ilk adım, gelecekteki kasabanın yeri de dahil olmak üzere yaklaşık iki yüz dönüm arazi satın almaktı. Bunlar, operasyon planı konusunda iyi eğitimli kişilerin bakımına verildi. Tasarım aralıksız bir şevkle sürdürüldü; evler
türedi, sokaklar düzenlendi ve nispeten kısa bir sürede New Brighton'ın iskeleti tamamlandı. Yabancılar buraya geldi;
Liverpool vatandaşları tamamlanmasını ve yaz tatili için sunduğu keyifleri ve ayrıca hastalara sağladığı birçok avantajı merak etmeye başladı. Böylece halkın onayıyla
cesaretlenen çalışmalar hızla ilerledi ve kısa bir süre sonra
en sevilen sulama yeri adını ve itibarını aldı.

Mimar, yerin çeşitli süslemelerinin tasarımında ve uygulamasında
hiçbir zaman zevk kurallarından sapmadı.
Ziyaretçilerin zevki ve konaklaması dikkatlice incelendi.
On beş yarda genişliğinde ve yaklaşık bir mil uzunluğundaki geniş sokaklar
serbest hava dolaşımı sağlıyor ve yaz ve sonbaharda büyük sayılarda oraya gelen halka
hoş bir gezinti yolu sunuyor. Bu sulama yerine gösterilen taraflılık (ki sakinleri bundan kolayca faydalanabilir) her gün ziyaretçi sayısını artırıyor ve böylece orijinal planın daha da genişlemesine katkıda bulunuyor. Rahat ve zarif bir otel inşa edildi, burada sıradan ziyaretçiler ve diğerleri, iyi servis edilmiş bir masanın cazibesiyle birlikte, denizin ve sularını
çalayan ve geçen her mezhepten sayısız geminin
coşkulu manzarasının tadını çıkarabilirler. Yerleşik nüfusun konaklaması için, yaklaşık iki bin galon su içeren bir rezervuar inşa edildi ve plajdaki güzel bir kaynaktan sağlandı.

Kale ve Deniz Feneri, dikkati hak eden nesnelerdir.
İlk olan çok sağlam bir şekilde inşa edilmiştir ve yaklaşık dört bin yardalık bir alanı kaplar. Ana karadan bir açılır köprü vasıtasıyla yaklaşılır ve kulelerin mazgallarına diğerleriyle birlikte on altı top yerleştirilir. Nehrin girişindeki büyük kumluk nedeniyle, ağır yük taşıyan her geminin Kale'nin dokuz yüz yarda yakınından geçmesi emredildi.

Fener, Anglesey mermerinden inşa edildi ve türünün bir şaheseri olarak kabul edildi. Kayanın yaklaşık doksan fit yukarısında yükselir; her taş, belirli bir geometrik forma göre işlenir ve bitişiktekilerle büyük bir doğrulukla kilitlenip birbirine geçer. Bütün, zamanla mermer kadar sertleşen Etna Dağı civarından getirilen sıvı bir volkanik maddeyle birbirine yapıştırılır. Fener, ikisi parlak beyaz, diğeri koyu kırmızı olan dönen ışıklarla aydınlatılır. Çalışma, Bay Foster'ın tasarımıdır ve Bay Tomkinson tarafından Liverpool Şirketi'ne yirmi yedi bin beş yüz pound masrafla yapılmıştır.

[İllüstrasyon: MATLOCK BATH.]

MATLOCK,

DERBYSHIRE.

"MATLOCK'UN sakin, tenha vadisine
O kızı taşı, soluk ve solgun!
Orada - müzik gibi akan derelerin ortasında,
Orada - bolca esen çiçeklerin ortasında,
Sağlık ve güzellik geri dönecek,
Ve bir kurbanı küpten kapacak."

Matlock suyunun itibarı, bir asırdan fazla süredir kaydedilen tanıklıklarla destekleniyor; köyün
içinde bulunduğu pitoresk manzara ise tıbbi cazibe merkezlerine hiç de azımsanmayacak bir katkı sağlıyor. Bu sağlıklı kaynağa her yıl başvuran hastaların sayısı artıyor gibi görünüyor; bu da ona verilen değerin en iyi ölçütü. Şu anda her sınıftan ziyaretçiye sunduğu üstün konaklamada, en titizlerin bile isteyebileceği hiçbir şey ihmal edilmedi. Özellikle, genellikle hasta hastalar için bir doktorun becerisinden daha önemli olan ev içi konforlar, Matlock'taki yabancının kendini tamamen evinde hissetmesini sağlayan titiz bir kesinlikle sağlanmıştır. Ancak Matlock, hastalara karşı bu kadar dost canlısı olmasına rağmen, ne kasvetli ne de izoledir; ancak yapay yaşamın daha neşeli sahnelerine karışmaktan hoşlananlar için, rafine toplumun ve sosyal etkileşimin bahşedebileceği her türlü çekiciliğe sahiptir. Sağlık arayan ve rahatlama ve zevk arayan kişi, bilimin veya modanın sunabileceği her türlü kolaylığın tadını çıkarabilir; ve eğlencelerin daha iyi yönetildiği veya toplum kurallarının daha sıkı bir şekilde uygulandığı hiçbir yer yoktur, Matlock'tan daha iyi.

Çevre, İngiltere'deki en çarpıcı ve romantik manzaraların yanı sıra tarihi yerleri de kucaklar; ve o kadar yakındır ki en güzel özelliklerin çoğu aynı resme girer. Kristalin
Derwent tarafından yıkanmış ve güzelce ağaçlandırılmış, kayalar, çeşmeler ve uçurumlarla
büyüleyici manzaraya rastgele dağılmış--ziyaretçi zamanının çoğunu açık havada geçirmeye teşvik edilir, bu da suyun başlattığı iyileşmeyi hızlandırır. Kayalık yamaçlar boyunca kıvrılan ve kısa aralıklarla büyüleyici bakış açılarına açılan romantik patikalar, tembelleri nadiren _pieton_'a artan güç ve ruhların coşkusuyla ödüllendirmeyi başaran o yararlı egzersize çeker. Civardaki yollar mümkün olan en iyi düzende tutulur ve toprağın yapısı nedeniyle yağmur o kadar hızlı taşınır veya emilir ki, hasta endişe duymadan açık havada egzersiz yapabilir.

Hastaların en çok ilgi duyduğu Matlock bölümü, Derwent'in güneydoğu tarafında bulunan Eski Hamam, Yeni Hamam, Otel ve birkaç rahat pansiyondan oluşur. Bunlar, yakın zamanda yapılan çeşitli eklemeler ve iyileştirmelerle, tercihlerine konfor ve rahatlık açısından istenebilecek her şeyi sunar. Binalar taştan, dışarıdan zarif bir şekilde inşa edilmiş ve içeriden inşa amaçlarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış bir düzenleme sunuyor. İşletmelerin hizmetkarları iyi yönetiliyor ve çeşitli görevlerine dikkat ediyor; her bölümün düzenlendiği dikkat her ziyaretçi için takdire şayan bir konu.

Matlock'un suyu, pırıl pırıl saflığıyla dikkat çekiyor; bol miktarda kireçtaşı kayasından fışkırıyor; ve altmış sekiz derece Fahrenheit sıcaklığa sahip olduğundan termal su olarak kabul edilebilir. Az miktarda nötr tuz (muhtemelen soda tuzu) ve çoğunlukla kireçli toprak tuzu içerdiği bulunmuştur.
Sonuncusu, su havaya maruz kaldığında, hızla bir tortulaşma meydana gelir ve içine batırılan her madde üzerinde kabuklanmalar oluşur; bunların bazı ilginç örnekleri Petrifying Wells olarak adlandırılan yerlerde görülür.

Tıbbi bir bakış açısından, Matlock suyu saf bir seyreltici içeceğin tavsiye edildiği tüm vakalarda kullanılabilir; ancak esas olarak ılık bir banyo olarak kullanılır - veya en azından soğuk bir banyonun aşırı sınırlarını aşan bir banyo olarak. Bu nedenle, daldırma sırasında yalnızca hafif bir şok üretir ve bu nedenle, sıradan soğuk banyonun etkilerini aşmak için yeterli tepki gösteremeyen ve ürettiği faydanın esas olarak bağlı olduğu hassas ve uyuşuk alışkanlıklar için özellikle uygundur. Bath veya Buxton ile deniz arasında iyi bir ara banyo oluşturur ve ikincisine hazırlık olarak önerilebilir. Her zaman aynı sıcaklıkta bol miktarda su bulunması doğal banyolar lehine bir durumdur; havanın saflığı ve durumun mükemmel güzelliği ise Matlock'u her zaman hastalar ve zevk sahibi kişiler için favori bir yer haline getirmelidir. Jeologlar için geniş ve ilginç bir gözlem alanı sunar. İngiltere'deki birkaç bölge aynı sınırlar içinde bu kadar büyük bir oranda şiirsel ve tarihi sahneler barındırır.

[İllüstrasyon: CONWAY CASTLE.]

CONWAY CASTLE,

KUZEY GALLER. "Tantot c'est un vieux kalesi, qui, du haut des collines,
    Tyran de la contrie, effrei de ses vassaux,
    Portait jusqu'au ciel l'orgueil de ses crenaux;
    Qui, dans ces temps affreux de discorde et d'alarmes,
    Vit les grands coups de lance ve les asil faits d'armes
    De nos preux chevaliers......
    Aujourd'hui la moisson flotte sur ses enkaz."

Conway, ya da daha doğru bir ifadeyle Aberconway;
bu isimdeki nehir - sayfasında dikkate değer bir figür değil
eski tarih. Görünüşe göre Romalı Suetonius'un ifadesine göre
İngiltere'deki vali, vatandaşlarının eğlendirdiği başlıca sebep
Bu sahildeki işgalleri sırasında, ağzında bir inci balıkçılığı vardı.
Conway nehri; Sir R. Wynne tarafından
İkinci Charles Kraliçesi'ne sunulan bir örneğinin,
şimdi İngiliz tacını süsleyen mücevherler arasında bir yer bulduğu söylenmektedir.

Conway kasabası büyük olmasına rağmen kalabalık değildir ve konumu ve
görünümü oldukça pitoresk. Yüksek, siperli
duvarlarla çevrili, çevresi bir buçuk mil, iyi korunmuş,
yirmi dört yuvarlak kule ve dört kapıyla savunulmuş ve her noktada
antik tahkimat stilinin çarpıcı bir resmini sunuyor .
Nehre doğru
yan taraftan iki perde duvar uzanıyordu, gözetleme kuleleriyle sonlanıyordu,
ama bunlardan sadece biri kaldı.

Gerçekten görkemli ve etkileyici bir yapı olan kale 1284 yılında inşa edildi; bu dönem birçok
şehrin kökenini oluşturdu bu romantik ülkedeki her gezginin uzun süre ilgi ve hayranlık konusu olmaya devam edecek olan yerel kaleler.

Conway, Carnarvon ve düz bir zeminde bulunan diğer kalelerin aksine,
içeriyi açmak için etkileyici bir giriş kapısına sahip değildi. İki girişi
küçüktü, ikisi de güvenlik için kullanılıyordu,
iki küçük kuleyle çevrili gelişmiş bir yapı arasındaydı, biri kıvrımlı merdivenlerle yukarı çıkıyordu nehir,
diğeri, kasabanın içinden, bir asma köprü vasıtasıyla
savunma hendeğini geçti ve küçük
kulelerin bir portalından ve dış duvarlarından geçerek
kalenin büyük avlusuna girdi. Bu, bir kayanın üzerinde duruyor,
avluları sekiz adet eşsiz güzellikte, orantısal olarak devasa mazgallı yuvarlak kule, nehrin yanındaki kulelerde ayrıca küçük kuleler var. Bu kulelerin hepsi dış görünüşleri açısından mükemmel, bir tanesi hariç, Twr Dwu veya kırık kule, alt kısmı , onu destekleyen
kaya ile birlikte, yıkılmış ve
çatlamış duvarlarının muazzam sağlamlığı gözler önüne serilmiştir. Her kulenin iç kısmı, döşemeleri ve çatısı tamamen kaybolmuş, şömineleri ve sivri uçlu pencereleri olan birkaç katlı geniş dairelerle
doldurulmuştu,
iç kısım boş bir ıssızlık içinde esniyordu, kararmış, hava koşullarından lekelenmişti
ve ağaçlarla kaplıydı yaygın otlar ve dikenler. Aşağıdaki avlulardan üst katlara çıkmak için merdivenler ve hala takip edilebilecek siperlerin etrafından dolaşmak için bir yol vardı. Kalenin içi
farklı daireleri kapsayan iki avludan oluşuyor. İçeri girdiğimizde sarmaşıklı duvarlarla çevrili çimenli alan ve
siperli kulelerle pitoresk bir şekilde taçlandırılmış, büyük salon sağda görünür; sivri mimarili üç geniş pencere ve eskiden
dikdörtgenler ve kafeslerle zenginleştirilmiş, avlunun yanındaki tarafı aydınlatıyordu ve
altı sivri pencereyle donatılmış, girintili ve
yükseltilmiş koltuklara sahip yan duvar, dereye bakıyordu, Conway'den yukarı doğru koşarak, güneydeki duvarları savundu. Geniş
ölçülerde iki oyma şömine, devasa ve asil daireyi ısıtıyordu, bazıları sarmaşıklarla kaplı, hala yukarıdaki boş alanı kaplayan birkaç gotik kemerle destekleniyordu, aşağıda, ısırgan otları ve çalılıklar arasında, ofisler esniyor
aşağıda. Salonun ucunda asil kemerli bir pencere var. Duvarlar artık sarmaşıklarla kaplı ve ısırgan otu ve böğürtlen, Westminster Abbey'deki heykeli eşsiz güzellikte olan Edward ve Kraliçe Eleanor'un maskeli ve antika gösterişli kıyafetlerle, Galler'in boyunduruk altına alınmasına yardımcı olan cesur şövalye ve baron kalabalığını eğlendirdiği bu kraliyet dairesinin zemininden geriye kalanları kaplıyor. Ancak, güçlü hükümdarı kendi kalesinde kuşatan ve zamanında asker ve erzak taşıyan bir filonun gelmesi olmasa, onu aç bırakarak teslim olmaya zorlayacaklardı. O dönemden bu yana, tarihi pek de dikkat çekici değil. Charles I. döneminde, Başpiskopos Williams tarafından, Prens Rupert'ın yerini almasıyla, Parlamento üyelerinin yerin daraltılmasına yardımcı olan bir iç savaşta düzenlendi.

[İllüstrasyon: CONWAY Rıhtımı.]

CONWAY Rıhtımı.

Conway bölgesi çoğunlukla tarımsaldır ve kasabanın ve nüfusunun refahını büyük ölçüde artırabilecek belirgin bir üretim tesisi yoktur. Limana birkaç küçük ticaret gemisi aittir; ve burada zaman zaman yük gemileri de onarılır. Limandaki en büyük iyileştirme rıhtımın inşa edilmesidir; ve nehrin kanalı derinleştirilip, seyrüseferdeki her türlü engel ortadan kaldırıldığında, eski durgunluğunun ve hareketsizliğin yerini hızlı bir ticaret
artışının alması beklenebilir. İhracatlar başlıca kereste, arduvaz ve kurşundan oluşur; ithalat ise Flint ve Liverpool'dan kömür, çay, şeker, pamuk ve çeşitli diğer iç tüketim
maddelerinden oluşur. Conway resminde çok güzel bir özellik oluşturan zincir köprü, Galler'in en asil anıtlarından birkaçına sahip olan Bay Telford tarafından inşa edilmiştir. Hemen dikkat çeken, Menai üzerindeki köprüyle aynı prensipler üzerine inşa edilmiş, ancak oranları çok daha küçük olan köprü, destek kuleleri arasında üç yüz yirmi fit ve yüksek su seviyesinden on sekiz fit yukarıdadır. Hiçbir şey daha zarif ve güzel olamaz, çünkü nehri hafifçe kaplar ve gözün ağ benzeri dokusuna nüfuz etmesine izin verir, böylece içinden parlayan manzaraya neredeyse hiçbir engel oluşturmaz. Bu noktadaki manzara son derece ilginçtir ve doğa, sanat ve insan dehasının eserlerini çarpıcı bir
birleşimde sunar.

Demiryolunun kurulmasından önce Conway kasabası, hayal edilebilecek en eski dünya yerlerinden biriydi, solgun ve ıssız görünümüyle benzersizdi, etrafı çevrili alan küçüktü, önemli bir kısmı açık alanlar ve bahçelerle kaplıydı. Her yere gotik
kapılardan girilir ve iç kısmı izlendiğinde, savunma duvarı her yerde görünürken, bakanı İngiltere'deki diğer surlu şehirlerden daha fazla orta çağlara geri götürür. Eski evlerin benzersiz ve pitoresk bir çeşitliliği vardır; bazıları kaleye giden
sokağın başında, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş, neredeyse kalenin kendisi kadar eski görünür; üçgen çatılı ve siyah kirişli diğerleri daha sonraki bir tarihe aittir ve ana caddedeki Plas Mawr veya büyük malikane, solgun ihtişamı ve benzersiz yapısıyla gezginin dikkatini belirgin bir şekilde
çeker. Elizabeth dönemi mimarisine sahiptir ve ilk harfleri E. R. ve R. D. olan İngiltere arması, Leicester Kontu Robert Dudley'nin yanı sıra 1591'de Carnarvon şerifi ve evin kurucusu olan Gwydir'li Robert Wynne'nin arması sıklıkla görülür ve mekan dönemin çeşitli dekoratif öğeleriyle zengin bir şekilde dekore edilmiştir - kuğular, baykuşlar, devekuşları, deniz kızları, yırtık çıtalar, vb. Kilisenin ön cephesinin ötesinde ilgi çekici pek bir şey yoktur ve çok Malthus karşıtı bir beyefendi olan Conway'li Nicholas Hooker'a ait bir yazıt vardır, adı geçen Nicholas, yirmi yedi çocuğun babası olmasına rağmen, babasının yozlaşmış bir kopyasıdır ve _O si sic omnia!_- en az kırk bir çocukla övünebilirdi. Bu en pitoresk yerin etrafında, cesur fundalıklı tepeler ve yeşil tenha vadilerle çevrili çok sayıda ve keyifli yürüyüşler vardır. En güzellerinden biri, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Gyffin'dir; buraya, kalenin güneyindeki derenin kıyılarını ve içine doğru gelen küçük dereyi takip ederek ulaşılabilir. Küçük kilise çok eskidir ve incelemeye değer bazı ilginç resimler içerir; yarı gömülüdür ve bina o kadar gösterişsizdir ki, kutsal karakterini fark etmeden yanından geçebilirsiniz. Dönüş yolundaki üst yoldan kasabanın ve kalenin mükemmel bir manzarası vardır; en yüksek noktadan itibaren uzun duvarlar izlenebilir, etrafını sarar ve kaleye katılır, böylece kapatılan tüm alan, sıklıkla önerildiği gibi, ana hatlarıyla
Galce arpına benzer. Nehir ve tepeler çok güzel görünür. Sanatçı özellikle Conway'i bu, belki de en güzel bakış açısından görmeyi ihmal etmemelidir. Conway Kalesi, pitoresk etkisi bakımından o kadar eşsizdir, daha doğrusu öyleydi, ki
başka birinden daha büyük bir avantaja sahip olduğu belirli bir noktadan bahsetmek zordur. Rıhtımdan veya nehirden, etrafındaki her
yükseltiden, önünden veya yanından, yakın veya uzak, ya kendi başına ya da şehrin surlarının kompozisyona belirgin bir şekilde girdiği
yerlerden bakıldığında, eşsizdir veya daha doğrusu eşsizdi. Zamanı kısıtlı olmayan ve geçmiş çağların böylesine muhteşem bir anıtının etrafında dolaşmaktan hoşlanan turist, onu her noktasında inceleyecektir. Surların etrafında tek başına bir yürüyüşe çıktığında, kendisini Doğu'nun eski bir gotik şehri olan Rodos veya Antakya'nın terk edilmiş siperlerini veya Kudüs'ün Sarazen savunmalarını izlerken hayal edebilir; bu rüya şu anda pek uzun süre gerçekleşmeyebilir; şimdilik, Hood'un dediği gibi,

"Bazılarının oldukça abartılı olduğunu düşündüğü o demir çağı,
Şimdi her yer karardı,"

ve yıkılan anıtları da aynı kaderi paylaşıyor. Furness Manastırı
bir tren istasyonuna dönüştürülüyor ve geçen tren
eski, kaleli Conway'in tam ortasından geçerek,
gerçekten de tüm romantik hayalleri korkutsa da, feodal baskı ve sınır savaşından,
çarpıcı çıkarların ve aydınlanmış medeniyetin ilerlemesinin birleşimine doğru mutlu değişimi bize hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: MENAI KÖPRÜSÜ, BANGOR.

(Kuzey Galler.)]

MENAI KÖPRÜSÜ.

Modern mühendisliğin birçok zaferinden biri olan Menai Köprüsü,
aşağıdaki koşullardan kaynaklanmıştır. 1818 yazında, mühendis Bay Telford, metropolden Holyhead'e uzanan geniş yol hattının incelenmesiyle meşguldü - Galler kıyısının İrlanda'ya en yakın noktası ve Anglesea Adası'nda bulunuyordu. Bu ada ile Caernarvon kıyısı arasında, her okuyucunun Menai Boğazı olarak bildiği deniz kolu akıyor ve gelgit, Kanal'ın o bölümünde seyahat etmiş olan herkesin iyi bildiği yerel özellikler nedeniyle büyük bir hızla akıyor. O zamanlar boğazı geçen beş veya altı feribot vardı; ancak bunlar, belirtilen koşullar nedeniyle genellikle zordu ve nadiren tehlikesizdi; bu nedenle, karşı kıyılar arasındaki ilişki çok engellendiğinden, sakinler için günlük bir rahatsızlık kaynağıydı. Bu, özellikle Anglesea'nın temel ürünlerinden birinin sığır olması gerçeğinden daha belirgin bir şekilde hissediliyordu. Sığırlar, iç bölgelerdeki ilçelerde veya Londra pazarında satıldığında suya sürülmeli ve boğazı yüzerek geçmeye zorlanmalıydı. Bu durum, mülk riskinin yanı sıra rahatsızlık da içeriyordu. Bu koşullar Telford'un gözlerinin önüne getirildi ve onun sürekli aktif ve yaratıcı zihni, yeni iletişim olanakları sağlayarak kötülüğü gidermek için hemen işe koyuldu. Bu ilgi çekici konu üzerindeki düşüncelerinin ve olgun hesaplamalarının sonucu, Menai'nin üzerine bir köprü atma olasılığıydı. En büyük engel, yüksek kıyılara sahip derin ve hızlı bir gelgit akıntısıydı. Olağan malzemelerden bir köprü inşa etmek, seyrüseferi engellerdi; ve denizin kayan yatağında iskeleler inşa etme girişimi kaçınılmaz olarak başarısızlıkla sonuçlanırdı. Bu nedenle Telford, bir asma köprü inşa edilmesini önerdi; ve plan, gereken değerlendirmeden sonra hükümet tarafından onaylandıktan sonra, 1820'de işe başlandı, büyük bir şevkle sürdürüldü ve 1826'da çok
başarılı bir şekilde sonlandırıldı. Kısmen taştan, kısmen demirden yapılmıştır ve
yedi taş kemerden oluşur. Bu kemerler, karayı, yolun seviyesinden elli üç fit yükseklikte yükselen iki ana iskeleye bağlar; bunların üstünden zincirler asılır ve her biri kayadaki bağlantılarından itibaren bin yedi yüz on dört fit ölçülür. Köprünün altından geçen ilk üç direkli geminin üst direkleri neredeyse bir firkateyninki kadar yüksekti, ancak yolun seviyesinden on iki buçuk fit aşağıdaydı. Zincirlerin askı gücü iki bin on altı ton olarak hesaplanmıştır; ve her bir zincirin toplam ağırlığı yüz yirmi bir tondur. İlk açıldığı günden bu yana Menai Köprüsü her gezginin harikası, tüm ülkelerin bilim adamları için bir hac yeri ve Birleşik Krallık için başka hiçbir eserin sağlayamayacağı günlük bir avantaj kaynağı olmuştur. Bay Smith, _Snowdonia Rehberi_ adlı eserinde, "Menai Köprüsü'nü ziyaret etmek, bu zevki yaşamamış olanların hayatlarında yeni bir dönem başlatır ve bu zevki yaşayanlar için yenilenmiş bir lükstür. Her adımda hayranlık duyulacak bir şey vardır: geçen bir arabanın etkisi; askı çubuklarına elin uygulanmasıyla oluşan titreşim; suyun seviyesine göre yüz fit derinlik; Boğaz'ın her iki yöndeki güzel manzarası; Lord Anglesey onuruna dikilmiş yüksek sütun; kıyıda bulunan kişilerin ufak tefek görünümleri; işçiliğin mükemmelliği ve gücü, askı iskeleleri boyunca yolun üzerindeki kemerlerin güzelliği ve bunlardaki yankı, hepsi izleyiciyi büyülemek ve alıkoymak için bir araya gelir. Bu görkemli sanat eserinde o kadar çok zarafet, güzellik ve ihtişam vardır ki, ve
etraftaki doğal manzarayla mükemmel bir uyum içindedir; ve kendi başına bir hayranlık nesnesi olmasına rağmen, yine de manzaranın özellikleriyle bağlantılı olarak genel görünümün etkisini artırır."

"Yaklaştığımda," diyor Bay Roscoe, "sonbahar gün batımının berrak ışığında, ötesindeki geniş tepeler ve tabanlarını kaplayan zengin çeşitlilikteki korular ve plantasyonların ihtişamını yansıtıyordu; parlak nehir, kayalık pitoresk ön plan;
burada ve burada manzarayı canlandıran villalar, kuleler ve kuleler--Menai Köprüsü, insan becerisi ve çalışkanlığının bir sonucu olmaktan çok büyük bir sihirbazın eseri gibi görünüyordu." Menai'yi geçen ilk köprüye yağdırılan övgüler bunlardı; ancak insanlar o zamandan beri bu yapıya daha az hayranlıkla bakmayı öğrendiler.
Telford'un büyük eseri artık tek başına durmuyor. Büyük halefi Stephenson'ın boru şeklindeki köprüsü, daha eski ve daha hafif eserin yanında yerini aldı ve varlığı bile, ilkine duyulan şaşkınlığı azaltma eğilimindedir.

[İllüstrasyon: PORT PENRYN VE BANGOR.]

PORT PENRYN VE BANGOR.

Bangor, bir şehir ve prensliğin en eski piskoposluğu olmasına rağmen,
büyüklük ve nüfus açısından önemsizdir; ancak konumunun doğal güzelliği, hem iç hem de deniz bağlantısından elde ettiği avantajlar ve mükemmel toplumu, kasabayı ve çevresini en çok arzu edilen ikamet yeri ve yaz aylarını sağlık, dinlenme veya gelişme arayışıyla geçiren aileler ve bireyler için favori bir tatil yeri haline getirir. Çevredeki sayısız yürüyüş, gezinti ve araba yolculuğu, hepsi de denizin hemen ve çeşitli manzaralarıyla zenginleştirilerek, hem turistler hem de yerel halk tarafından fazlasıyla takdir edilemeyecek sağlık ve eğlence olanakları sunar. Şehir, esas olarak Menai'ye doğru güzel bir manzaraya sahip, uzunluğu tam bir mil olan düzensiz bir caddeden oluşur; Telford'un dehasının tüm bilim ve sanat hayranlarına aşina kıldığı bir isimdir. Evler iyi inşa edilmiş, orta büyüklükte, görünümleri düzgündür ve yabancının gözüne hoş bir ev konforu ve ilerici gelişme havası sunar. İkinci açıdan, hiçbir yıl kamusal süs veya faydaya bir şeyler katmadan geçmez; bu nesneler nüfuzlu sakinler tarafından şevkle himaye edilir ve yılda elli bin olarak tahmin edilen ve iş veya dinlenme için buraya çeken çok sayıda ve coşkulu ziyaretçi tarafından teşvik edilir. Ancak Bangor'un eyaletsel önem ölçeğinde ve sosyal ve yerel iyileştirmelerle doğrudan ilgili olan her şeyde gerçekleştirdiği ilerlemelerin en iyi kanıtını iletmek için, mevcut yüzyılın başında ev sayısının sadece doksan üç olduğunu, ancak şimdi dokuz yüz veya daha fazlasına ulaştığını belirtmemiz yeterlidir. Yılın üç çeyreği boyunca Bangor ve Liverpool arasında düzenli bir iletişim, bu romantik ve çok ziyaret edilen kıyı boyunca sefer yapan ve yerin ilgi alanlarına büyük katkıda bulunan vapurlar tarafından sağlanır. Çevre, birçok pitoresk villa ile canlandırılır ve her konaklama, ziyaretçilerin kabulü için otellerde ve özel konaklama evlerinde sağlanır. Bangor'daki genel ilgi odağı olan en büyük nesne, temeli Hıristiyanlığın Britanya topraklarındaki muzaffer ilerleyişini işaret eden ilkel tapınakların en eskilerinden biri olan çok eski ve saygıdeğer bir yapı olan katedralidir. Altıncı yüzyılın başında St. Daniel tarafından kurulduğu ve kurucunun aziz adını taşıdığı anlaşılmaktadır. Koro, Piskopos Deane tarafından 1496 civarında inşa edilmiştir ve yalnızca katedral ayini için kullanılmaktadır. Piskopos Skivington tarafından 1532'de inşa edilen nef, bir cemaat kilisesi olarak düzenlenmiştir; ve transeptlerden birinde ayin Galce dilinde okunur. 1557'de aynı isimli piskoposun kardeşi Dr. Glynn tarafından kurulan ücretsiz okul, cemaat içindeki beş günlük okul, merkezi Ulusal okul, dört Pazar okulu ve sadaka evleri, Bangor sakinlerinin sahip olduğu dini ve medeni avantajlar hakkında çok olumlu bir izlenim veriyor. Diğer ve çok daha kalabalık kasabalarla karşılaştırıldığında onları kıskanılacak bir konuma getiren bu nimetlere layık bir ruh ve şevk sergiliyorlar. Başlıca ihracat, altı mil uzaklıktaki Llandegai'den Menai'ye Cegid nehrinin çıkışındaki Penrhyn limanına bir demiryoluyla taşınan kayrak taş ocaklarının ürünüdür. Bu liman artık büyük yük taşıyan gemileri alabilecek kapasitededir. Dokuz yüz fit uzunluğundadır ve her bakımdan yüklerini buraya alan ticaret tekneleri için oldukça uygundur. Arduvazlar, büyük mezar taşı levhalarından çatı için en küçük boyuta kadar her boyuttadır. Şifreli arduvazlar, mürekkep hokkaları ve diğer süslü eşyalar için limanın yakınında bir imalathane vardır. Kısa bir mesafede, sıcak ve soğuk deniz suyu banyoları, giyinme ve içecek odaları içeren şık bir bina vardır. Terası ve diğer eklentileriyle birlikte bu tesisin inşasının merhum Lord Penrhyn'e otuz bin pounda mal olduğu söylenir. Menai boğazında, Garth Feribotu yakınlarında iyi bir balıkçılık tesisi vardır. Her cuma haftalık bir pazar vardır; ayrıca panayırlar Nisan, Haziran, Eylül ve Ekim aylarında düzenlenir. Hiçbir yabancı, Avrupa'nın en güzel baronluk malikanelerinden biri olan Penrhyn Kalesi'ni ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir.

[İllüstrasyon: BEAUMARIS.]

BEAUMARIS,

ANGLESEA. "Snowdon ve Plinlimmon'a, Clwyd vadisine, Menai boğazlarına -göl, nehir, deniz ve kara- baktım, ta ki kendi kendilerine, Yabancı, bakabilirsin! Senin hayranlığını hak ediyoruz -biz TANRI'danız!" demiş gibi görünene kadar.

Beaumaris, Menai'nin pitoresk kıyılarında, körfeze açıldığı yerde güzel bir konumdadır ve tarihi anıtlarından, doğal avantajlarından ve modern iyileştirmelerden kaynaklanan birçok cazibe sunar. Anglesea adasının ve ilçesinin ana kasabası olarak, uzun zamandır şık bir tatil yeri olmuştur ve aynı zamanda ilçe ve pazar kasabası olması nedeniyle önemli bir aktivite, neşe ve canlılığın sahnesidir. Genel olarak iyi inşa edilmiştir;
özellikle evleri büyük ve geniş olan ve üstün tasarım ve uygulamaya sahip bir sokak. Bir zamanlar etrafını çeviren orijinal duvardan önemli parçalar hâlâ kalmıştır; muazzam güçleri ve dayanıklılıklarıyla demir özelliklerini ve feodal zamanların daha az demir olmayan politikasını göstermeye yeter. Birinci Edward tarafından inşa edilen ve şimdi kasabaya yakın görkemli bir harabe olan kale, geniş bir alanı kaplar; ancak çağdaşlarının çoğu gibi, izole ve hakim bir konumda olsaydı seyirci üzerinde yaratacağı etkiyi yaratamayacak kadar alçaktır. Derin bir hendekle çevrilidir; doğuda iki siperli duvar arasında, yuvarlak ve kare kuleleri olan bir girişi vardır. Kapı, dört kare kule ve doğuda Gunner's Walk adı verilen gelişmiş bir yapı bulunan, elli yedi yardaya altmış yarda ölçülerindeki geniş bir avluya açılır. Bunların içinde, kalenin gövdesi olan ve neredeyse kare şeklinde olan, her bir köşesinde yuvarlak bir kule ve her cephenin ortasında bir tane daha kule bulunan kale vardı. Alan, yukarıda belirtilen boyutlarda düzensiz bir sekizgen oluşturuyordu. Kuzey tarafının ortasında, yirmi yarda uzunluğunda ve on iki yarda genişliğinde olan, iki yuvarlak kule ve iç ve dış duvarların etrafında birkaç tane daha kule bulunan, kare taşlarla karıştırılmış mavimsi bir taştan yapılmış, oldukça yeni ve hoş bir etki yaratan bir salon bulunuyordu.

Başlangıçta, iç avlunun tüm binalarının etrafında iki yarda genişliğinde ve hala neredeyse bütün olarak kalan bir galeri aracılığıyla bir iletişim olduğu anlaşılıyor. Bu galerinin yanlarının farklı kısımlarındaki çeşitli girintilerde, altlarında bir zindana açılan kapaklar veya açıklıklar olduğu görünen kare açıklıklar var. İki doğu kulesi, her birine karanlık ve dar bir inişle zindan olarak da hizmet ediyordu; bu, uygulandıkları karanlık ve despotça amaçların yeterince karakteristik bir özelliğiydi. Bu binanın doğu tarafında, kemerli ve kaburgalı, resimli ve kesişen kemerli çok küçük bir şapelin kalıntıları; ayrıca bazı Gotik pilasterler ve dar sivri uçlu pencereler ve çeşitli bölmeler, o zamanların tarzında inşa edilmiş dolaplar, devasa duvarların ortasına yerleştirilmiştir.

Edward the First şehri inşa ettiğinde ve bir şirket haline getirdiğinde,
adadaki mülklerini daha sağlam bir şekilde güvence altına almak için aynı zamanda ona çeşitli topraklar ve önemli değerde ayrıcalıklar bağışladı ve adını Bonover'dan Beaumaris'e değiştirdi, bunun düşük ama hoş konumuna bir gönderme olduğu varsayılıyor. Ayrıca, gemilerin yüklerini boşaltmak için siperlerin altına yakın bir yere getirilebilmesi için bir kanal açtırdı, duvarlara tutturulmuş demir bağlama halkalarının açıkça gösterdiği gibi.

Beaumaris resminde belirgin bir özellik oluşturan kilise, geniş ve çok zarif bir yapıdır, yüksek bir kare kuleye sahiptir,
uzaktan görülebilir ve tüm oranları ve bölmeleriyle
dini mimarinin güzel bir örneğini sunar. Diğer
kamu binaları ilçe binası, belediye binası, serbest okul ve gümrük binasından oluşur; her biri, sınıflarına ve hedeflerine uygun binalara uygun her türlü süsleme ve konaklamaya
önemli ölçüde sahiptir. Yeşil alandan bakıldığında, Menai Boğazı'nın en ilgi çekici kısmının çarpıcı bir görünümü vardır. Uzakta Caernarvon dağları ile sınırlanmıştır. Bu dağlar giderek birbirlerinin üzerinden geçer ve sonunda görkemli Snowdon'da birleşir. Snowdon'un zirvesi, şimdi bulutlarla çevrili ve şimdi güneş ışığında parıldayan, Britanya Alpleri'nin "Hükümdarı" olarak bölünmemiş bir imparatorluk iddiasını ortaya koyar. Ticaret açısından Beaumaris'in herhangi bir ayrıcalıklı avantaja sahip olduğu söylenemez: limana ait gemiler genellikle komşu tüccarlar ve diğerleri tarafından kiralanır. Bunlar, Kanal'ın İngiliz ve İrlanda taraflarındaki Liverpool ve diğer limanlarla ticaret bağlantıları vardır. Körfez, geniş olmasa da güvenli ve rahattır ve fırtınalı havalarda buraya sığınan gemiler için barınak ve iyi bir demirleme yeri sağlar. Kasabada Çarşambaları haftalık bir pazar ve Şubat, Eylül ve Aralık aylarında üç yıllık sığır fuarı vardır. Mevsim boyunca, yıkanma yeri olarak sıkça başvurulur ve yazlık ikametgah olarak tavsiye edilecek her şeye sahiptir. Bir buharlı gemi, bu ve Liverpool arasında düzenli olarak sefer yapar ve böylece ziyaretçilere her türlü kolaylığı sağlar ve geçitte, izleyicinin gözünü art arda davet eden ve büyüleyen zengin bir güzel, pitoresk ve yüce manzara dizisi sunar.

[İllüstrasyon: HOLYHEAD.]

HOLYHEAD.

Holyhead, İrlanda başkentine giden herkesin en sevdiği buluşma noktası olarak her okuyucuya aşinadır. Postanenin takdire şayan düzenlemeleri ve burada düzenli olarak bulunan emin ve hızlı yelken açan paketler sayesinde, Kanal'ı geçmek artık Londra'dan gelen posta kadar zaman açısından da kesin bir konudur. Yolcuların ve gönderilerin Dublin'e ve Dublin'den iletilebildiği mükemmel düzen ve şaşırtıcı sefer, yabancılar arasında genel bir hayranlık temasıdır ve kendi ticari evlerimiz için geniş bir konaklama aracıdır. Uzun yıllar boyunca Holyhead'in iyileştirilmesi Hükümetin özel dikkatini çekmiştir; yetenekli ve deneyimli mühendislerin onayına hak kazanan her öneri cömertçe yürürlüğe konulmuştur: böylece günümüzde herhangi bir paket istasyonunun, Hükümetin tüm amaçları veya sosyal ve ticari ilişkilerin çıkarları için Holyhead'den daha büyük olanaklar sunması neredeyse imkansız görünüyor. Günlük postaları taşıyan buharlı gemiler, deneyimli deniz subayları tarafından yönetilen ve İngiliz ve İrlanda kıyıları arasında sürekli gidip gelen yolcular için mükemmel konaklama sağlayan en iyi olası yapıya sahiptir. Holyhead limanı, denizin üzerinde uzanan doğal kayalıklar tarafından şekillendirilmiştir ve bu kayalıkların kenarında yer alan antik kutsal alan ve mezarlık bulunmaktadır. Başlangıçta küçük bir manastır olan bu kilisenin temeli dördüncü yüzyılın sonuna dayanır: uzun süre sonra Anglesey Lordlarından biri tarafından bir rahip kolejine dönüştürülmüştür; ve içinden geçtiği çağların değişen zevkine uygun birçok değişiklikten geçtikten sonra, şimdiki görünümünü almıştır: haç şeklinde inşa edilmiş, siperli bir yapı.

Baş'ın altında -limanın adını aldığı ve kasabayı gölgeleyen dağ- kilisenin hemen karşısında, ikisi de zihni Kambriyen bağımsızlığının parlak günlerine götüren kalıntılarla taçlandırılmış iki kayalık yükselti vardır. Kayanın içinde, doğal sütunlarla desteklenen geniş ve yüksek bir mağara var ve gelenek, buraya Parlamento binası ünvanını
vermiş; ve vatansever yasa koyucuların sıklıkla daha kötü şartlara tabi tutulduğu inkar edilemez. Bu merak, bir teknede ziyaret edilmeyi gerektirir. En yüksek noktada, yaklaşık on fit çevresi olan, çimentosuz dairesel bir taş duvar vardır ve bunun antik çağlarda bir _pharos_ olarak hizmet ettiği varsayılmaktadır; çünkü bu kıyıya tehlikeli bir ün eklenmiştir ve hiçbir gemi bu tür bir uyarı sinyali olmadan geceleyin limana güvenli bir şekilde yaklaşamaz.

Holyhead iskelesi hayranlık uyandıracak şekilde inşa edilmiştir. Limanın kuzeyindeki Inys-halen adlı küçük bir adada inşa edilmiştir ve ticaretin çıkarları için bu kadar önemli bir işte güvenlik ve konaklama gerekliliklerini büyük ölçüde bir araya getirir. Temeli 1809'da, şanslı bir şekilde atılmıştır; ve uzun zamandır ve endişeyle beslenmiş olan büyük amaç, Bay Rennie'nin yetenekli yönetimi altında nispeten kısa bir süre içinde mutlu bir şekilde gerçekleştirilmiştir. Dört kulaç su derinliğine sahiptir, böylece ağır yük taşıyan gemiler mükemmel bir güvenlikle demirleyebilir. En uçta, ince oranlı, önemli ölçüde inşa edilmiş ve iskele ve liman için oldukça dekoratif ve yararlı bir deniz feneri vardır.

İskele bin fit uzunluğundadır; ve hemen bitişiğinde Gümrük Binası, aralarında liman başkanı ve yerleşik mühendisler için olan birkaç saygın aile evi vardır.
Deniz feneri, denizden elli fitten daha yüksek bir
yükseklikte yirmi lamba ve reflektör içerir ve her yöne sabit bir ışık parıltısı gösterir. Şu anda, limanı iyileştirme ve genişletme çalışmaları çok kapsamlı bir ölçekte devam ediyor ve tamamlandığında Holyhead'i Birleşik Krallık'ın ilk limanlarından biri haline getirmesi bekleniyor.

[İllüstrasyon: SOUTH STACK DENİZ FENERİ KÖPRÜSÜ.

(Holyhead yakınında.)]

SOUTHSTACK DENİZ FENERİ,

HOLYHEAD.

"Sudan yaklaşırken, eşsiz görünümü, vahşi alanı ve ıssız havası - yetmiş fit yüksekliğindeki deniz feneri - koruyucu kanadının hemen altında bulunan temiz, konforlu konutlar - denizin kırbaçlamasıyla karışan yaşam ve çalışma sesleri - ve sürekli yukarıda ve etrafında dönen sayısız kuşun çığlıkları - hepsi o kadar alışılmadık bir karakterdeydi ki, eğer antipodlara taşınmış olsaydım, bundan daha yapmacıksız bir şaşkınlık hissedemezdim."--ROSCOE.

Britanya kıyısındaki çok az nesne, bu çizimin konusu kadar bireysel ilgi uyandırır. Konumunun tekilliği, inşasına eşlik eden zorluklar, insanlığın hizmet ettiği büyük nesneler, hepsi kalbi ilgilendirmek ve hayal gücü için alan sağlamak üzere hesaplanmıştır.

Southstack adacığı, Head olarak bilinen kayadan yaklaşık otuz metre uzaklıktadır; ve bu deniz feneri 1809'da Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Evans'ın yönetimi altında dikildi. Şekli, temeli yüz kırk fit olan yuvarlak bir kuledir ve ışığı denizden iki yüz fit yukarıdadır - böylece Caernarvon koyunun tamamını kapsar. İnsan yaşamının bu olağanüstü sığınağına su yoluyla yaklaşma, her ziyaretçi üzerinde kalıcı bir izlenim bırakmak için iyi hesaplanmıştır ve hava durumu tarafından uygun bir fırsat sunulduğunda asla ihmal edilmemelidir. Doğal ıssızlığın ve insan çalışmasının aşırılıklarının yan yana getirildiği yer burasıdır; insan girişiminin doğanın kalıntıları, dalgaların savaşı, fırtınaların enkazı arasında bir sığınak kurduğu yer, birçok umutsuz denizcinin kalbine "umut ışığı" saçmak için. Neyse ki insanlık davası için, uzun zamandır yerli kıyılarımızı saran tehlikeleri tamamen ortadan kaldıramadıkları yerlerde azaltmak için büyük çabalar sarf edildi ve sarf edilmeye devam ediliyor; ve bu şekilde yakın yıkımdan kurtarılan hayatların ve malların miktarının hesaplanması imkansız. Ancak, hala yapılması gereken çok şey var--gerçekten uygulanabilir olan çok şey--ve hükümetin dikkatinin sürekli olarak mühendis biliminin en yararlı şekilde kullanılabileceği noktalara yöneltilmesi içtenlikle arzu edilir. Özellikle Holyhead hala büyük iyileştirmelere açıktır; ve limana şu anda sık sık gelenlerden daha büyük ticari gemileri ve diğerlerini kabul edecek kadar geniş bir dış limanın eklenmesiyle, bölgenin refahı ve ticaretin refahıyla en çok ilgilenenlerin isteyebileceği her şey hızla gerçekleşecektir. Bu aynı zamanda Amirallik tarafından da dikkat edilmesi gereken bir konudur; çünkü uygun konaklama ile Majestelerinin gemileri, bir savaş durumunda, bu limanda avantajlı bir şekilde konuşlandırılabilir, böylece serbest iletişim sağlanabilir ve şu anda savunmasız bir durumda olan ve düşmanca bir saldırı girişimine açık olan kıyıya koruma sağlanabilir. Bu sorunun Majestelerinin Hükümeti tarafından dikkate alınmasından mutluluk duyuyoruz; ve şu anda bu kadar büyük bir arzunun gerçekleşmesine doğru atılan adımların halkın minnettar onayını ve Holyhead'in artan refahını sağlayacağından eminiz.

Daha önce de belirtildiği gibi, Southstack, denizin büyük bir güç ve coşkuyla kükrediği ve
kaynadığı otuz yarda genişliğinde derin bir uçurumla burundan ayrılmıştır. Bu zorlu vadiyi geçmek için
daha önce bir doğu halat köprüsü kullanılırdı, yani - uçurumun her iki tarafına sabitlenmiş kabloya kayan bir sepet bağlanırdı; yolcu sepete girerdi ve yanal kasnakların ustaca çalışmasıyla ziyaretçilerin gelişine veya gidişine göre gönderilir veya çekilirdi. Bu kenevir aparatı, 1827'de Menai üzerindekiyle aynı prensiplere göre yapılmış şık bir asma köprü ile değiştirildi. Daha önce bahsedilen zeki kıdemli, Kaptan Evans tarafından önerildi ve inşasında düşünülen her amaca cevap verdi. Yol beş fit genişliğinde ve en yüksek su işaretinin üzerindeki yüksekliği yaklaşık yetmiş fittir. Bu köprünün havadar açıklığı son derece zarif ve pitoresktir ve resmin ilgi çekiciliğine büyük ölçüde katkıda bulunur. Kayanın üzerinde, deniz fenerinin duvarlarının hemen altında, Müfettiş ve emrindekilerin kullanımı için birkaç kulübe vardır. İçerdiği farklı bakış açıları, özellikle görüş alanının büyük ölçüde genişlediği deniz fenerinden gelen bir yabancı için son derece ilginçtir.

[İllüstrasyon: KARTAL KULESİ, CARNARVON KALESİ.]

KARTAL KULESİ,

CAERNARVON KALESİ.

Gravürün eklediği Caernarvon Kalesi, çok sadık
ve çarpıcı bir benzerlik sunar, sıradan bir ilgi konusu değildir: genellikle bu bölgelerdeki tüm yabancıların dikkatini çeker ve
her anlamda, var olan en asil kale mimarisi örneklerinden biridir. Benzer tasarım ve uygulamaya sahip diğer birçok kale gibi, bu kale de kökenini, çağdaş tarihe göre, York Piskoposluğu'nun gelirlerini, o zamanlar boş olan, savaşçı girişim ve hırs amaçlarına tahsis ederek inşa eden Edward the First'ün politikasına borçludur. Kasabanın aynı himaye altında ortaya çıktığı anlaşılmaktadır. Kale, onu güneyden önündeki dar ve derin bir hendekle savunur. Batı duvarında üç dairesel kule, her iki tarafta iki kule ve üzerinde başı açık, saçları akan bir figür bulunan dar bir kapı veya giriş vardır, kurucunun heykeli, sol elinde sağ eliyle çektiği bir kılıç tutmaktadır, veya daha doğrusu, belki de Gallilerin boyunduruğuna atıfla kınına geri dönmektedir, ve ayaklarının altında tahrif edilmiş bir kalkan vardır. Bu kapı dar, dikdörtgen bir avluya çıkar. Batı ucunda, üstünde altıgen formda üç tane daha bulunan çokgen veya çok kenarlı bir kule ve siperlere oyulmuş kartallar vardır ve bu isim, Gravürde korunan "Kartal Kulesi" adını almıştır. Bu, on kenarı ve siperlere çıkan üç yüz basamaklı bir merdiveni olan asil bir yapıdır. Bu kulede, Galler'in ilk Prensi[1] olan Edward II'nin doğum odası bulunmaktadır. 25 Nisan 1284'te doğan Edward II, Kambriyen özgürlük ruhu için aşağılayıcı bir dönemdi. Odanın ölçüleri yalnızca on bir fit x yedi fittir. Bu boyut, o olaya verilen öneme göre çok azdır. Ancak yine de, olaylı bir saltanattan sonra, sonunda Berkeley Kalesi'nin zindan odasında korkunç bir ölümle yok olmaya mahkum olan kraliyet varisinin talihini yansıtan bir ölçüde karakteristiktir. Bu odanın bitişiğinde, geleneksel olarak Kralın Çocuk Odası olarak tanımlanan yarım daire şeklinde bir daire vardır.

Kale ve onu çevreleyen avlunun çevresi yaklaşık bir mildir.
Dışarıdan bakıldığında, on iki kule görülür; bunlardan,
Conway Kalesi'ndekilerde görüldüğü gibi, ufukta hafifçe yükselerek çok pitoresk bir
etki
yaratan birkaç küçük açılı
kule vardır. Kalenin güney tarafındaki bir kapıya, Kraliçe Eleanor'un bu vesileyle inşa edilen geçici bir köprüden kaleye girmesinden dolayı Kraliçe Kapısı adı verilir.

Sınırlarımız, hala muhafaza edildiği onarım durumundan dolayı, önümüzdeki nesiller boyunca mevsim değişikliklerine ve elementlerin öfkesine göğüs gerebilecek bu geniş ve etkileyici kalenin daha ayrıntılı bir açıklamasına izin vermiyor. Dışarıdan bakıldığında hala
bütündür ve mimaride yüce ve çarpıcı olana karşı en ufak bir zevki olan herkesin hayranlığını
zorlar. Kale duvarları kuzeyde ve batıda hala deniz tarafından yıkanıyor, tıpkı eskiden güneyde olduğu gibi. Bir kaya üzerine kurulmuş ve çok güçlü bir konumda olduğundan, barut olmadan zaptedilemez olarak kabul edilebilirdi. Yapı ne kadar muazzam görünse de, on iki ay gibi kısa bir sürede inşa edildiği söyleniyor; bu, o acımasız vasallık günlerinde, hükümdarın _iradesinin_ ihlal edilemeyecek bir yasa olduğunu düşünmeseydik, inanılmaz görünecek bir gerçekti. Bir çalışma uygulanamaz veya şüpheli bir şekilde başarılmış olarak kabul edilirse, tüm tereddütler ortadan kalkardı - tüm zorluklar iptal edilirdi - bu anlamlı kelimeler, _Le Roi l'a voulu!_ Ve bu lakonik ifadenin büyülü etkisinden daha fazlası altında, Caernarvon'un "kule gibi kalesi" aniden varlığa kavuşmuş olabilir.

[1] ICH DIEN--Hizmet ediyorum--sloganının kökeni genellikle, ordusunun öncü birliğini Cressy savaşına götüren, Bohemya Kralı John of Luxemburg'u öldüren ve ardından bu zaferin anısına miğferini devekuşu tüylerinden sıyıran Kara Prens Edward'a atfedilir; bazen bir tüy, bazen de üç tüy kullanırdı; bu tüyler mühürlerinde ve mezarında, ICH DIEN sloganını içeren parşömenlerde görülür. Ancak, Galler prenslerinin eski armaları, bağımsız hükümdarlar oldukları sürece, üç ayda bir _gules_ ve _or_, dört aslan _passant_ şeklinde değiştirilmişti. Birinci Edward'ın oğluna verdiği Tüzük, 24 Mart 1305 tarihlidir; _yani_ Prens reşit olduğunda.

[İllüstrasyon: CARNARVON.]

CAERNARVON KALESİ.

----"Kayaların üzerinden atlayan, gri tepeyi yükselten
Yivli kuleler
Savaşçı."

Galler Prensliği'nde verilen ilk kraliyet beratı,
Birinci Edward tarafından Caernarvon kasabasına verilen berattı. Büyük tarihi ilgi ve öneme sahip bir yerdir ve muhteşem
şatosuyla birlikte, Britanya kıyısının en etkileyici özelliklerinden birini sunar. Kasaba büyük değil; ancak yürürlüğe konulan son iyileştirmeler -kamu ve özel-
içsel rahatlığa ve dışsal güzelliğe önemli ölçüde katkıda bulunmuştur. Bunlardan Hamamlar, Kambriyen kıyısının bu bölümüne sağlık veya dinlenme için başvuran yabancılara ve engellilere yönelik başlıca önerilerden biri olarak özel olarak dikkate değerdir. Binanın kendisi klasik zevkin iyi bir örneğidir - tasarım zarafetini mükemmel işçilikle birleştirir ve dairelerinin dağıtımında ziyaretçileri ve engellileri ağırlamak için her türlü kolaylığı, sıcak ve soğuk deniz suyu banyoları ile konforlu giyinme odalarının ekini sunar. "Soğuk dalış"tan hoşlananlar için, gevşemiş sistemi yüzme egzersiziyle güçlendirmenin bir yolu olarak, denizden bir buhar makinesiyle demir borularla çekilen ve aynı metalden yapılmış büyük rezervuarlara alınan sürekli su teminiyle tazelenen, bu yararlı amaca tahsis edilmiş geniş bir banyoda mükemmel bir konaklama imkanı vardır. Faydalı ve dekoratif olanı büyük ölçüde birleştiren bu yapı, Anglesey Markisi'nin masrafıyla inşa edilmiştir ve on bin pounddan fazlaya mal olduğu söylenmektedir. Bu antik kasabanın duvarları içinde, birbirlerini dik açılarla kesen on sokak vardır ve bu sokaklar çeşitli noktalarda, yabancının dikkatini, bu kadar yakından ilişkili oldukları "diğer zamanların" özellikleri ve anılarıyla sabitler. Bunlardan ana cadde veya ana cadde karadan Su Kapısı'na kadar uzanır ve feodal dönemin neredeyse tüm şehir binalarını karakterize eden mimarinin çok güzel bir örneğidir. Duvarların ötesinde şehir çok
farklı bir karaktere bürünür; zarafet, zevk ve konfor ve sanatın ve zarafetin ilerlemesini işaret eden özellikler hemen görünür hale gelir; çok sayıda kır evi ve güzel tasarımlı ve incelikle yerleştirilmiş birkaç villa, kırsal banliyölere lüks ve ev konforu havası verir, doğal karakteri bu tür binalar için oldukça uygundur. Şehir iyi döşenmiştir, gazla aydınlatılmıştır ve bol miktarda su ile donatılmıştır.

Caernarvon Limanı, dört yüz tonu aşmayan yükleri taşıyabilecek kapasiteye sahiptir ve kıyı ticaretindeki çok sayıda gemi ve Londra, Liverpool, Glasgow, Dublin, Cork, Bristol ve Birleşik Krallık'taki çeşitli liman kasabalarıyla bağlantılı olarak
diğer gemiler tarafından sıklıkla ziyaret edilir. Başlıca ihracat, demir yolunun inşasından bu yana iç nakliyesi büyük ölçüde kolaylaştırılan arduvaz ve bakır cevherinden oluşur. İthalat, esas olarak sömürge ürünleri, Birmingham ve Manchester malları ve Londra pazarlarından gelen çeşitli ev tüketim ürünleridir. Girişteki _bar_ nedeniyle daha önce nakliye ilgisine ciddi engeller oluşturan Caernarvon rıhtımı ve limanı o kadar iyileştirildi ki, tehlike tamamen ortadan kalkmasa bile en azından bu limanla bağlantılı sıradan gemilerin güvenliği konusunda çok az endişe yaratacak kadar azaldı. Bu kamusal işlerin masraflarını karşılamak için,
Hükümet ek liman vergileri koydu; ve diğer tüm zor veya tehlikeli erişimli limanlarda, benzer
koşullarla aynı avantajların elde edilebilmesi çok arzu edilir.

Şehir, Belediye Yasası'na uygun olarak, artık iki mahalleye bölünmüş durumda ve bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesi tarafından yönetiliyor.
Daha önce değinilen, yerel manzaraya çok fazla canlılık kattığı düşünülen pitoresk belediye binalarına ek olarak, mahalle
Anglesey Markisi, Lord Boston ve Lord Newborough'un baronluk koltuklarıyla süslendi. Segontium'un kalıntıları, birkaç Roma istasyonu, askeri bir yolun bir parçası ve hatırı sayılır sayıda ilkel konut binası, bu mahalleye gelen ziyaretçilerin dikkatini çeken
antik dönemin başlıca nesneleri arasındadır.

[İllüstrasyon: HARLECH KALESİ.]

HARLECH KALESİ,

KUZEY GALLER.

"Uzun zamandır ayakta duran kule
Gök gürültüsünün ve savaşan rüzgarların sesi.
Yavaş ama emin yıkıcı Zaman tarafından sarsıldı,
Şimdi tabanının üzerinde şüpheli harabeler halinde asılı duruyor."

Galli tarihçilere göre Harlech Kalesi, kökenini altıncı yüzyılın başında gelişen
Kuzey Galler prensi Maelgwyn Gwynedd'den alır. Mevcut kale, Edward I tarafından orijinal kalenin temelleri üzerine yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor,
bu kalenin bazı kısımları İngiltere'de "kale inşa etme dönemi" olarak bilinen
sonraki dönemin duvar işçiliğinde hala görülebiliyor.
IV. Henry döneminde kale Owen Glendower tarafından ele geçirildi, ancak
dört yıl sonra geri alındı; ve 1460'taki Northampton savaşından sonra
Anjou'lu Margaret'e geçici barınak sağladı.

1468'de Harlech kalesi, kısa bir kuşatmadan sonra Pembroke Kontu tarafından ele geçirildi; Sir John Wynne, Gwydir ailesinin tarihinde, o talihsiz dönemde Merioneth ve Denbigh bölgelerinde yaptığı tahribatı anlatan bazı Kambriyen dizelerini aktarıyor. Bu kalenin ziyaret edildiği birçok fırtınalı sahnenin sonuncusu, 1647'de William Owen'ın sadece yirmi kişilik bir garnizonla General Mytton komutasındaki Cromwell'in kuvvetlerine teslim etmesiyle gerçekleşti; ancak bu, Galler'deki diğer tüm kaleler kraliyet davasını terk edene kadar gerçekleştirilemedi.

Bu kale, her köşesinde yuvarlak bir kule ve girişin her iki yanında aynı formda bir kule bulunan güçlü bir kare yapıdır.
Bunların yanı sıra, köşelerdeki kulelerin üzerinde yükselen ve daha harap bir durumda olan daha küçük ve daha yüksek dört kule daha vardır.
Giriş, eskiden devasa güç ve yapıya sahip altı kapı içeren sivri bir kemerin altındadır. Bu ilginç kalenin çatıları, kapıları ve
kanatları çoktan kaybolmuş olsa da,
uzakta hala yaşanabilir bir şekilde korunmuş bir hava sunmaktadır. Her kulede taş merdiven kalıntıları vardır ve bu alanda bunlardan biri, siperlerin tepesine çıkan, hala sağlamdır. Tüm odalarda sivri kemerli şömineler ve devlet dairelerinde üç sıra halinde olan ve geniş boyutlarda olan pencere girintileri görülebilir; daha küçük odalardakiler ise, bu stil ve dönemin diğer kalelerinin çoğunda olduğu gibi, dışarıya doğru kademeli olarak daralır ve bir "yarık" veya mazgal deliğinde sonlanır.

Harlech Kalesi'nin manzarası, bu pitoresk ve ilgi çekici ülkedeki en güzel manzaralardan biridir; durum etkileyicidir ve bu saygıdeğer kulelerin ve siperlerin etkisi, gezginin gözüne ilk
çarptığında, çarpıcı derecede cesur ve etkileyicidir. Hayal gücü, diğer zamanların günlerine geri döner: yerli arpçıların ve yerli
kahramanların gölgeleri gözünün önünde uçuşur; tarih ve romantizm, zihninin imparatorluğunu böler; ve bir süre Kambriyen tarihinin bu kaleli dönüm noktalarına sessiz ama yoğun bir ilgiyle dinlenir.

Kalenin üzerine inşa edildiği kaya, Gamlas'tan yükselir;
uzakta suya benzeyen, yaklaşık bir mil genişliğinde,
düz bir bataklıktır ve bir zamanlar denizle kaplı olması muhtemeldir.
Bu bataklığa bakan tarafta, kaya sarp ve her iki ucunda da diktir. Önünde, Harlech kasabasıyla aynı seviyededir ve buradan yalnızca derin bir hendek veya hendekle ayrılır ve arkada muhteşem dağlar grubu tarafından gözden kaçırılır, buradan manzara muhteşemdir.
Kayalığın
tüm platformu, yaklaşık dört veya beş fit genişliğinde dar bir
kuşak hariç, kale tarafından işgal edilmiştir ve dış duvarların etrafından dolaşan, uçurumun tam kenarından geçen güzel bir yeşil
yol oluşturur. Harlech kasabası eski bir özgür kasabadır ve başlangıçta Merioneth kontluğunun başlıca yerlerinden biriydi. Şu anda ikincil bir köy durumuna düşürülmüştür, bir belediye başkanı tarafından yönetilen bir şirkete sahiptir, kontluk üyeleri için oy kullanma yerlerinden biridir ve yıl boyunca birkaç periyodik fuar ve haftalık pazarla canlandırılır.

Harlech civarında zaman zaman çeşitli antik nesneler keşfedilmiştir. 1692'de kalenin yakınındaki bir bahçede eski bir altın _tork_ kazılmıştır. Çemberli bir çubuk veya birbirine bükülmüş birkaç çubuk şeklindedir, yaklaşık dört fit uzunluğunda, esnektir, şapka bandı şeklinde bükülmüştür, ne keskin ne de bükülmüştür, ancak sade, eşit şekilde kesilmiştir, çevresi bir inçtir ve ağırlığı yaklaşık sekiz onstur. Bu ilginç kalıntı, Mostyn ailesinde bir mirastır. Bu kasabada ve yakınlarında Roma imparatorluğuna ait birkaç sikke de bulunmuştur ve bunlar
büyük antik çağının tartışılmaz kanıtını sunar.
Harlech'in Londra'ya olan uzaklığı iki yüz yirmi dokuz mildir.

[İllüstrasyon: BARMOUTH.]

BARMOUTH:

VEYA, ABERMAW.

"Burada, dağın alnının altında,
Hygeia hacı yeminini duyar;
Burada yaz denizlerinin nefesi,
Sabahın merhemi, akşam esintisi,
Romantik bir ülkenin cazibesi,
Kambriyen kıyısını tazeler ve mücevherleştirir,--
Kymry'nin ilham perisinin hala orada kaldığı,
Ve coşkulu parmaklarla arpı çaldığı yer."

Merionethshire'daki tek liman olan Barmouth, Mawddach nehrinin ağzında romantik bir konumda yer alır. Burada, yüksek su seviyesindeki gelgit yaklaşık bir mil genişliğinde bir koy oluşturur, ancak kanalın kesildiği kayan kum tepecikleri nedeniyle oldukça tehlikelidir. Köyün yatay genişlemesi için yeterli alan bırakmayan yüksek dağların
üzerinde asılı duran evler, uçurumların dik tarafından neredeyse dik bir şekilde sarkıyormuş gibi görünür, böylece birinin bacaları diğerinin temeli gibi görünür. Kayaya oyulmuş basamaklardan daha iyi bir yaklaşım olmayan sekiz ardışık kat veya teras oluştururlar.

Sadece tek bir düzensiz sokaktan oluşan bu romantik köy, her türlü konaklama olanağına sahip olduğu deniz banyosu mahalleleri olarak çok sık ziyaret edilir ve cesur ve pitoresk manzaralar açısından tüm Prenslik'te çok az rakibi vardır. Deniz sahili yaya egzersizi için her türlü olanağı sağlar; nehir kıyıları boyunca yürüyüşler çoktur ve en çarpıcı bakış açılarına sahiptir; düzenli toplantılar ve en iyi Kambriyen arplarından bazıları ziyaretçiler arasında sosyal etkileşimi ve neşeyi teşvik eder ve tüm mahalleye bir hareket ve canlılık kazandırır. Bay Roscoe, Barmouth'un krallığın kuzeybatı kesiminde, Weymouth ve güneydeki diğer şık sulama yerleri gibi kabul edildiğini ve yaz aylarında yalnızca Prenslik'teki ailelerin sayısı tarafından değil, aynı zamanda çevre ilçelerde ikamet eden birçok kişi tarafından da tercih edildiğini söylüyor. Kumlar çok ince ve serttir, sahil boyunca birkaç mil uzanır ve banyo her zaman istenebilecek kadar iyidir. Kanalın çevredeki kıyıya doğru akan huzursuz gelgitleri, körfezin sularına kadar uzanan o sürekli ve sağlıklı hareketi üretir. "Commercial" ve "Cors y Gedol Arms" adlı iki elverişli han ve ayrıca birkaç saygın pansiyon bulunmaktadır.

Kasaba, ucuz bir fiyata mükemmel bir balık ve kümes hayvanı tedariki olan haftalık pazarların avantajına sahiptir ve Ekim ve Kasım aylarında düzenlenen iki yıllık
panayırla daha da canlanır. Yerel üretimler
başlıca flanel ve çoraptan oluşur ve bunların büyük bir miktarı ihraç edilir.
Diğer _ihracatlar_ mısır, tereyağı, peynir, meşe kabuğu, kereste,
&c.; _ithalatlar_ ise kömür, kamış ve iç mekanda kullanılmak üzere diğer maddelerdir. Bu limana ait küçük kıyı gemilerinin ve İrlanda ile ticaret yapan diğerlerinin sayısı yüz veya daha fazla olarak belirtiliyor; ve
ticari işlerin genel olarak
gelişmekte olduğu düşünülüyor.

Barmouth'un Londra'ya olan uzaklığı iki yüz yirmi iki mildir ve Caernarvon ile çapraz posta yoluyla iletişim kurar. Yerleşik nüfus önemli ölçüde iki binin altındadır, ancak
banyo sezonunda büyük ölçüde artar. İskeledeki nakliye, bölgeye belirli bir refah ve neşe havası
yapar ve sakinlerin önemli bir kısmına
iş imkanı sağlar.

"Llanilltyd'den Barmouth'a giden yolun güzellikleri," diyor Bay Pratt, "o kadar çeşitli ve olağanüstü ki, kelimenin tam anlamıyla tarif edilemez. En coşkulu bereketin yeni otlakları, tüm ihtişamıyla yükselen yeni ormanlar, yolun kendisi sayısız beklenmedik yöne doğru kıvrılıyor, bir anda yemyeşil bir girintiye
kapanıyor, o kadar daralıyor ki, ne bir araba ne de bir atlı yolu var gibi görünüyor, bir başka anda ise ana okyanusun masmavi genişliği gözü dolduruyor. Bir tarafta, yüceliği oluşturan o güzelliğin tüm renkleriyle parıldayan kayalar ve en büyük hayvanın önemsiz derecede küçük göründüğü zirveden size bakan veya otlayan vahşi sürüleri küçülten bir yükseklikte. Diğer tarafta, o güzelliğe ait olan daha yumuşak zarafete sahip her ne varsa, ovalar, villalar, kulübeler veya koruluklar."

[İllüstrasyon: SWANSEA KÖRFEZİ.]

SWANSEA KÖRFEZİ.

GLAMORGANSHIRE.

"Önünde, körfezin kristal dalgaları genişler,
Dalgalanan suları parıldayan kumları öper
Göğsünün çok ötesinde, yelkenleri açılmış gemiler
Cambria'nın güneşli vadilerinden _cevherleri_ ihraç eder.
Yukarıda-- feodal surlar dik yamaçları taçlandırır,
Kayalık tabanı fırtınalı derinliği iter;
Burada sağlık bulunur,-- orada Sanayi ikamet eder,--
Ve Özgürlük ana kıyılarında kalır."

Swansea'nın uzun zamandır keyifli bir sulak alan olarak sahip olduğu itibar, bu kıyının çok hoş bir şekilde çeşitlendiği sayısız
rakip nedeniyle hiçbir azalma yaşamamıştır. Yüzme
alanı olarak, bu amaç için takdire şayan bir şekilde
uyarlanmış olan kıyısında kendine özgü avantajlara sahiptir; bitişikteki manzara ve bol miktarda ilgi çekici veya merak uyandıran nesneler, egzersiz ve eğlence için hoş teşvikler olarak hizmet ederken, bunların mutlu etkileri
yazlık ikametgahları olarak Swansea'yı seçen engellilerin sağlık ve görünümlerinde kısa sürede gözlemlenebilir. Ziyaretçilerin beden sağlığını veya zihin için hoş bir meşguliyeti teşvik etmek için arzu edebilecekleri her kaynak burada bolca sağlanmıştır. Sıcak deniz suyu ve buhar banyoları,--kamu odaları, bilardo masaları, okuma odaları,
-rahat özel konaklama yerleri ve mükemmel otellerle
- emrindeki günlük lüksler listesinde yer almaktadır.

Swansea Limanı geniştir,--iyi inşa edilmiştir, yaklaşık bin sekiz yüz fit uzunluğunda iki güçlü taş iskeleyle
- savunulmaktadır ve çok sayıda ticaret gemisine konaklama imkanı sağlar. Batı iskelesinde, bir
deniz feneri ve gözetleme kulesi nakliyeye ek güvenlik sağlar;
ve yükleme ve boşaltma için her türlü kolaylık sağlanmıştır. Gelgit, yük gemileri için iki mil mesafeye kadar seyrüsefer edilebilir olan nehrin yukarısına doğru önemli bir mesafe akar. Nehirle paralel uzanan kanal,
Brecknockshire'a kadar uzanır, on altı mil mesafe; ve
yolu boyunca otuz altı kilitten ve birkaç su kemerinden geçer.
Başı ağzından yaklaşık dört yüz fit daha yüksektir, bu da çok sayıda kilidin varlığını kolayca açıklar. Ayrıca, Swansea'dan Neath kanalına bir kanal vardır, bunun üzerine bir paket teknesi yerleştirilmiştir ve eskisinden Oystermouth'a bir
_tramvay_ yolu vardır. Bristol ve Ilfracombe ile, gelgit durumuna göre ayrılan ve gelen buharlı gemiler vasıtasıyla düzenli bir iletişim sağlanır. Swansea'nın kamu binaları -antik ve modern-
nüfusa oranla çoktur. 1829'da inşa edilen Belediye Binası, iki merdivenle ulaşılan ve Dor düzeninde sütunlarla süslenmiş zarif bir yapıdır. Şehrin neredeyse merkezinde bulunan kale, başlangıçta büyük bir binaydı ve inşasının amaçlarına uygun bir
güçteydi. Bir korkuluğu destekleyen bir dizi hafif kemerle taçlandırılmış devasa bir kule, bir zamanlar
korunaklı olan bu kalenin şu anda kalan ana parçasıdır. 1113'ün uzak bir döneminde, Gowerland'ı fetheden bir Norman lideri olan Warwick Kontu Henry Beaumont tarafından kurulmuş gibi görünüyor; ancak kısa bir süre sonra bir Galli şef olan Griffith ap Rhys ap Theodore tarafından kuşatılınca, dış yapıların önemli bir kısmı yıkıldı. Şu anda, Swansea ve Chepstow limanlarına getirilen tüm şarapların "prisage ve butlerage"ına kalıtımsal olarak hak kazanan Beaufort Dükü "Earl" of Glamorgan'ın mülkiyetindedir.

Swansea'nın halka açık odaları, parterrelerde zevkli bir şekilde düzenlenmiş birkaç dönümlük alandan oluşan, Burrows adı verilen gezinti yolunun kuzey tarafında yer almaktadır. Burada ayrıca 1817'de kurulan ve sahilde bulunan mükemmel bir Sanayi Evi ve bir Revir bulunmaktadır. Waterford ve Lismore Piskoposu Hugh tarafından on yedinci yüzyılda kurulan ücretsiz Grammar okulunun yanı sıra, Swansea'nın artan nüfusuna paha biçilemez bir nimet olan Lancasterian ve Ulusal okullar da bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: OYSTERMOUTH,

(Swansea Körfezi.)]

OYSTERMOUTH KALESİ.

"Burada, çetesinin başındaki 'kasvetli vizörlü şövalye',
Onu zırhla sardı ve markasını kuşandı;
Güzellik yüksekteki kafesinden aşağı bakarken,
Dudaklarında 'gülümseme ve gözünde yaşla.'
Ama ne galip ne de vasal buraya geri dönmeyecek:--
Kale çatısız,--şefin külleri içinde;
Ve o surlar, dalgaların dövdüğü kayaların üzerinden kaşlarını çatarak,
Deniz kuşlarının meskeni,--tilkinin inidir."

Feodal çağlardan kalma bu görkemli kalıntı, pitoresk Swansea Körfezi'ne bakar ve kapısına birçok yabancıyı çeker,--sadece saygıdeğer antikliği için değil, aynı zamanda aşağıdaki manzaranın muhteşem bir manzarasına hakim olan yüksek ve sarp kireçtaşı kayalıklarının kıyısındaki cesur konumu için. Bazıları tarafından Birinci Henry döneminde Warwick Kontu tarafından inşa edildiği varsayılıyor; diğerleri tarafından ise Kral John döneminde Gower Lordlarının aile kalesi olduğu düşünülüyor. Ancak kurucunun hangisine ait olduğu bir varsayım meselesi. Daha önce bahsedilen Swansea Şatosu gibi, şu anda Beaufort ailesinin mülkü ve bu bölgedeki mineral varlıklarının hesaplanamaz değerde olduğu söyleniyor. Bu ev kalesinin ana duvarları zamanın geçmesinden veya şiddetin etkisinden nispeten az etkilenmiştir. Orijinal dairelerin çoğu kolayca izlenebilir, böylece şekilleri ve boyutları ve düzenlendikleri iç ekonomi hakkında makul derecede doğru bir fikir verilebilir. Ana gövdenin genel şekli çokgendir; surlar yüksek ve devasadır, ancak girişte olduğu gibi kulelerle çevrili değildir, girişin çift kapılar ve bir hendek ile güçlü bir şekilde
güvenli hale getirilmiş gibi görünmektedir.

Bu pitoresk kıyı boyunca birçok yerde, kireçtaşı kayaları ince kumlu bir plajın üzerinden büyük bir cesarete sahip dik uçurumlara doğru
şişer,
çok miktarda organik kalıntı sergiler ve birçok yerde
derin ve yüksek mağaralara
aşınır. Bu tür bir uçurumun üzerine inşa edilmiş ve
tüm gerekli dikkat ve güvenlik aksesuarlarıyla birlikte,
genelde şeflerinin kalelerini kartalın yuvasını seçtiği gibi
seçtiği, feodal bir kale için bundan daha uygun bir şey seçmek neredeyse mümkün olamazdı, --kendisi için geniş bir alan sağlamak ve
daha küçük yırtıcı kuşları
uzaklaştırmak için. Oystermouth köyü--kalenin yaklaşık yarım mil güneyinde--Körfez kıyısında güzel bir konumdadır. Yüksek bir
kaya gölgesini üzerine düşürür; Mumble
Point adı verilen burnu denize kadar uzanır ve gemiler için güvenli bir demirleme yeri sağlar. Köyde çoğunlukla balıkçılar yaşar ve adından da anlaşılacağı gibi, çoğunlukla bitişikteki koyda üstün kalitede bulunan istiridyeleri taramakla meşguldürler. Yaz aylarında, yabancılar tarafından deniz banyosu yapmak için sıkça başvurulur--sakinler için yıllık gelir kaynağı olan ve dairelerini kiraya vererek çok iyi getiriler elde eden

yerliler için. Bunun, İngiliz şiirinin babası olan Gower'ın doğduğu toprak olduğu ve dolayısıyla klasik bir zemin olduğu anlaşılıyor:--

"Burada, eski zamanlarda 'ahlaki' GOWER

O kayalık kıyıda arpını akort etti;

Kabuğu topladı ve ilkbahar çiçeğini kopardı,

Ve bir ustanın eliyle vahşi akoru çaldı.

Ona göre yaz denizi, fırtınalı dalga,

Çeşitli tonlarda cennetten doğmuş müzikti;

Şu yeraltı mağarasında gürlerken,
Dalgalar esintiyle koro halinde şarkı söylüyordu."

Oystermouth'tan Swansea'ya giden demir yolu, kıyının en sık kullanılan noktaları arasında kolayca iletişim kurmanın bir yolu olarak, sakinler için büyük bir kolaylık kaynağıdır. Newton, atasözünde engelliler ve deniz banyocuları için sağlıklı bir istasyon olarak bilinir ve Oystermouth'a yarım saatlik yürüme mesafesindeki Caswell Koyu, bir yabancının dikkatini fazlasıyla hak ediyor. İkincisi, daha önce değinilen deniz mağaralarının sayısı ve genişliği ve ayrıca düşük su seviyesindeki kumların bolca emaye edildiği deniz kabuklarının güzelliği ve çeşitliliği açısından dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: MUMBLES KAYALARI VE DENİZ FENERİ.

(Swansea Körfezi.)]

MUMBLES DENİZ FENERİ.

"Fırtınaların ortasında, rüzgarlar ve dalgalar yüksek olduğunda,
Kıpırdamadan duruyorum,-sönük bir şekilde ışığımı saçıyorum;
Ve Aralık ayının karanlığında,
denizcinin görüşüne parlaklık saçıyorum."

BİR DENİZ FENERİ İÇİN YAZI.

Mumbles' Lighthouse, sezon boyunca Swansea'dan gelen ziyaretçiler tarafından çokça ziyaret edilir. Bu karakterdeki birkaç gezi, Swansea'dan Oystermouth Kalesi'ne ve Mumbles' kayalarına yapılan bir yolculuktan daha keyifli olabilir. Swansea'nın batı ucundan çıkan yol, körfezin kıyısını takip eder, solda açık deniz ve sağda bir dizi ormanlık tepe vardır; bunlardan çok sayıda güzel villanın yeri için yararlanılmıştır. Bazı beyefendilerin koltukları aradaki seviyeyi işgal eder ve onların plantasyonları anayolu çevreler. Bunlardan en önemlileri Singleton Manastırı ve Ormanlık Alanlardır. Körfezin ucuna yaklaştığımızda manzara gerçekten güzeldir. Oystermouth Kalesi ve aynı adı taşıyan güzel köy, ziyaretçiyi, tek çıkışı bir tür koyun yolu olan, iki adayla sonlanan dar bir burnun zirvesine doğru zikzaklar çizerek ilerleyen ve en uzak noktasında Mumbles Deniz Feneri'nin bulunduğu engebeli, esintili bir buruna ulaşana kadar ilerletir. Bu, adanmış olduğu amaç için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış bir yapıdır. İnsan yaşamının korunmasına adanmış bu türdeki her binaya derin bir ilgi duyulur; ve tek bir bakışta, bu Işıkların ne kadar paha biçilmez olduğunu ve her zaman olması gerektiğini, kıyının engebeli yapısı nedeniyle gemi kazası tehlikesinin bu kadar büyük ölçüde arttığı yerde -burada sarp kayalıklarla çevrili ve orada gelgite göre belirip kaybolan kayalarla
dağılmış. Böylece Galler kıyılarında memnuniyetle benimsenen araçlar başarıyla taçlandırıldı; ve kış ocaklarımızda sakin bir şekilde oturduğumuzda, "rüzgarlar sabit siperlerimizde uluyorken" ve "gemiler demir yerlerinden ayrılırken" kıyılarımızın etrafında dostça ışıkların parıldadığını, şaşkın denizciyi neşelendirip rotasında yönlendirdiğini, ona tehlikeyi gösterdiğini ve "kaçış yolunu" gösterdiğini düşünmek ne kadar rahatlatıcıdır. Deniz fenerlerinin önemini anlamak için, okuyucuya yalnızca yayınlanmış "Açıklama"yı hatırlatmamız yeterlidir; her yıl enkaz halinde geri getirilen İngiliz gemilerinin sayısı _beş yüz elli_'dir; yani "yıl boyunca her iki günde bir üç gemi enkazı". Ticaret gemilerinin ortalama yükü yaklaşık yüz on tondur; ve eski ve yeniyi birlikte inşa etmenin yarı fiyatına değerlendirirsek, bütünün değeri için 330.000 £'a sahibiz, bu da karaya oturanlardan bazılarından kurtarılan yelkenlerin, direklerin ve diğer malzemelerin değerini düşerek 300.000 £'a düşebilir. Yüklerin maliyeti için eşit bir miktar eklersek, gemi enkazlarından kaynaklanan toplam kayıp 600.000 £'a ulaşacaktır. Bu ifade 1793'ten 1829'a kadar olan eski bir tahmine dayanmaktadır; ancak M'Culloch, Sözlüğünün ekinde, 1833'te gerçekten kaybolan veya karaya oturan gemi sayısının _sekiz yüz_ olduğunu söylüyor. O halde, gemi enkazından kaynaklanan yıllık kaybın _bir milyon sterlinden_ çok da aşağı olmaması muhtemeldir. Bu kaybın _beşte biri_ ek deniz fenerleriyle önlenebilseydi, para tasarrufu beş yılda _bir milyon_ dolara ulaşırdı, insan hayatındaki daha da önemli tasarruftan bahsetmeye bile gerek yok. Sadece ekonomi açısından değil, insanlık açısından da bu acınası gerçekleri, bu tür felaketlerin en azından hafifletilmesinin, hatta ortadan kaldırılmasının güvenle beklendiği Hükümetin gözleri önüne sermek istiyoruz.

Deniz fenerinin hemen altındaki kayada, Bob's Cove adlı büyük bir mağara var, çok karakteristik bir özellik ve manzara uğruna buraya gelen eğlence partileri için başlıca bir cazibe merkezi, bu izole noktadan bakıldığında manzara çok çarpıcı ve alacalı:--

"Kasaba ve köy, deniz ve kıyı,
Ağaçlıklı dik ve dağlık;
Suların mavi olduğu yerlerden geçen gemiler,
Hepsi manzarada yoğunlaşıyor."

Doğuya doğru genişleyen, Swansea Körfezi'nin güzel kıvrımı ve
uzaktaki dağlar; batıda, Gower'ın kırık kıyısı; ön tarafta,
sınırsız okyanus genişliği. Bu açık buruna, elastik çimenlerine ve her yerdeki muhteşem manzaraya
emilen canlandırıcı deniz esintileri, her zaman en hoş ve
sağlıklı coşkuyu üretmeyi başarıyor ve dünyadaki en iyi tıbbi ve fiziksel
turu oluşturuyor.

[İllüstrasyon: NASS SANDS DENİZ FENERİ.

(Bristol yakınında.)]

NASS SANDS DENİZ FENERİ.

"Gemimiz parçalandıktan sonra,
Siz ve sizinle birlikte kurtarılan o zavallı kalabalık,
Sürücü teknemize asıldığınızda,
Tehlikede çok tedbirli olan kardeşinizi gördüm,
Kendini bağladı--
Cesaret ve umut, ikisi de ona uygulamayı öğretiyordu--
Denizde yaşayan güçlü bir direğe,
Orion'un yunusun sırtında olduğu gibi,
Onun dalgalarla tanışıklığını sürdürdüğümü gördüm
Görebildiğim sürece."

ONİKİNCİ GECE.

Nass Işıkları, merhum Bay Nelson tarafından 1832'de Trinity House'un yönetimi altında
dikildi. Doğu veya üst Işık,
yüz altmış yedi fit yükseklikte, batı veya alt Işık ise
yüksek su seviyesinden yüz yirmi üç fit yükseklikte yanıyor.
Bunlar birbirinden bin fit uzakta, ülkenin taşından yapılmış ve
Glamorganshire, Dunraven Kalesi yakınlarındaki Nass Burnu'nda duruyor. Ne yazık ki, talihsiz denizcinin geçmişte bu demirden kıyıda maruz kaldığı tek tehlike okyanusun tehlikeleri değildi, bunlara çok sık olarak, iki fener taşıyan bir eşeği ileri geri sürme hilesine başvurmaya alışmış olan ve böylece hareket halindeki uzak bir gemiyi temsil eden ve böylece birçok gemiyi kayalar ve kumlar arasında yıkıma sürükleyen enkazcıların rezil aldatmacaları da eklenmişti. Eski sakinlerin, bu ölümcül uygulamalara eşlik eden kazaları anlatan, şimdi mutlu bir şekilde sadece tarihin bir parçası olan, korkutucu ilgi çeken çok sayıda efsanesi vardır. Deniz fenerleri, işaret fişekleri ve gemi enkazını önlemek için diğer araçların dikilmesi, her yıl o mükemmel şirket olan Trinity House'un üyeleri için daha da önemli bir konu haline geliyor. Son otuz yıl içinde, bu kuruluşun uyanıklığı ve faaliyeti sayesinde ticarete büyük ve kalıcı avantajlar sağlandı. Ancak, hala yüksek ayrıcalıklarını, becerilerini ve insanlıklarını kullanmaları için yüksek sesle çağrılması gereken çok şey var. Kıyılarımızın navigasyonu hala birçok yerde yakın tehlikelerle karşı karşıya. Kayalıklar, sığlıklar ve bataklıklar,
gerçekten de insan eliyle yok edilemez; ancak bunların nakliyeyle ilgili olarak içerdiği tehlikeler, denizcinin gözünün yoğun bir endişeyle sık sık döndüğü o gözetleme işaretlerinin sayısının artırılmasıyla büyük ölçüde azaltılabilir. Burada konuyu örnekleyen iki deniz fenerinin dikilmesi, en mutlu sonuçlarla sonuçlandı. Birçok gemi kazasının, bu dost işaretlere zamanında dikkat edilmesiyle önlendiğini söylemeye cesaret edeceğiz.
Bristol Kanalı, denizcilik yaşamının kroniklerinde sık sık üzücü felaketlere sahne olmuştur; ancak şu anda dış ve kıyı ticaretine yönelik tehlike, yukarıdaki toplumdan kaynaklanan akıllıca önlemlerle büyük ölçüde ortadan kaldırıldı.

Bristol Kanalı'ndan yukarı doğru yolculuk tek kelimeyle romantik ve güzel;
ancak kıyı, Atlantik'in tüm öfkesine maruz kalıyor ve
Swansea'da kayalıklara doğru gelen dalgalar açıkça görülebiliyor. Vapurlar artık kıyı boyunca, denize doğru geniş ve tehlikeli bir kıyı oluşturan Nass Kumları'nın içindeki bir kanalda yakın seyrediyor.
Rüzgarın sert olduğu zamanlarda bu kumların üzerindeki dalgaların çalkantılı kütleleri ile
güvenli bir şekilde geçtiğimiz dar kanalın sakinliği arasındaki tezat çok çarpıcı. Bu kumlar ve Skerweathers adı verilen bir başka büyük sığlık, birçok gemi için ölümcül oldu.
Rom ve diğer değerli ürünlerle yüklü büyük bir Batı Hindistanlı, birkaç yıl önce
Tusca adı verilen ve yüksek sularda kaybolan bir kayada kayboldu; ve 1831'de,
bu kıyı, tüm mürettebat ve yolcuların, yaklaşık seksen kişinin, öldüğü _Frolic_ adlı vapur için ölümcül oldu.
Swansea'da Porthcaul yakınlarındaki kıyı, koyun doğu ucu gibi görünüyor; ancak
yaklaşık sekiz mil ötedeki Nass adı verilen uçurum noktası, tam olarak
öyledir. Eklenen hayranlık uyandırıcı
Gravürde görüldüğü gibi, Nass noktasını geçtikten sonraki kıyı, neredeyse diktir, bu nedenle kireç taşı kayasının yatay
katmanlar halinde yerleştirildiği yüksek bir duvara çok benzer. Deniz bu bölgede yükseldiğinde, sahne, kolayca
anlaşılabileceği gibi, gerçekten müthiştir--

"Ve hiçbir gemi, tüccarları bozan
kayaların
korkunç dokunuşundan 'kurtulamaz."

VENEDİK TÜCCARI.

[İllüstrasyon: CARDIFF.]




KARDIF,

GLAMORGANSHIRE. "Burada İngiliz kalpleri Roma'nın kollarına direndi,
Kendi kanlarıyla yandaşlarını püskürttü;
Caradoc ve bağımsızlık düşene kadar,
Ve özgürlük CARDIFF'İN kalesinde çığlık atana kadar--Ve Cambria'nın kahramanları, glave'e hücum ederek,
Onu kurtaramadıkları için görkemli bir şekilde öldüler!"

Başkenti eşlik eden tabloda temsil edilen Glamorgan ili, kalem için iyi uyarlanmış tarihi yerlerle doludur ve okuyucuya birçok ilginç gerçek ve gelenek sunar. Ülkenin güney kısmı dikkat çekici derecede verimlidir,
çok ekilmiştir ve yabancıya uzun bir süre boyunca bereketli mısır tarlaları, yemyeşil otlaklar ve kırsal mutluluk ve bağımsızlığın canlandırılmış resimlerini sunar. Büyük Britanya'da, toprak zenginliği veya yumuşak ve zarif manzara açısından Glamorgan Vadisi'ni geçebilecek herhangi bir arazi parçası bulmak zor olacaktır. Bu ayrıcalıklı bölge, kuzeydeki dağların tabanından güneybatıdaki Bristol Kanalı kıyısına kadar ilçenin tüm uzunluğu boyunca uzanır. Toprak ve iklimin her ikisi de tarımsal faaliyetler için uygun olduğunda, akıllıca bir yönetimle neler başarılabileceğinin en tatmin edici kanıtını sunar. Atmosferin yumuşak ve sağlıklı doğasının adil bir kanıtı olarak, sadece manolya, mersin ve diğer narin egzotiklerin bu hayırlı iklimde sadece yaşamadıklarını, aynı zamanda geliştiğini gözlemlememiz yeterlidir. Sağlık ve uzun ömür için eşit derecede elverişli olan bu bölge, sahip oldukları nimetlerin tamamen farkında olan sakinlerinin güçlü sağlıkları ve uzun yaşlarında sayısız canlı tanıklığa sahiptir. Vadi, en geniş noktasında yaklaşık on sekiz mil uzunluğundadır; Ancak
çeşitli yerlerde, bu alanın yarısından daha azına daraltılmıştır ve taslağında sürekli çeşitlilikte pitoresk ve zarif kıvrımlar sunar.

Cardiff kasabası, üzerinde Swansea'ya giden beş kemerli güzel bir köprü bulunan Taff nehrinin doğu kıyısında inşa edilmiştir.
Bu, önemli bir ticarete sahip, gelişen bir kasabadır; ve Pennarth'tan Merthyr-Tydvil'e giden bir
kanal vasıtasıyla, bu geniş demir işleri ile İngiliz pazarı arasında bağlantı aracı haline gelmiştir ve aslında ikincisinin limanıdır.
Cardiff'te denize dökülen Taff, Glamorganshire'ın madencilik bölgeleri için başlıca bir çıkış noktası oluşturur; bu madenlerin ürünleri bugüne kadar Glamorganshire kanalıyla
pazara ulaşmıştır; ancak yaklaşık elli yıl önce inşa edilen deniz kilidi, kanal açıldığından beri ticaretin büyük refahı sonucunda artan konaklama taleplerini uzun zamandır karşılayamıyor.

Bu civarda toprakları olan Bute Markisi, 1830'da Bute gemi kanalı olarak adlandırılacak yeni bir liman inşa etmek için bir yasa çıkardı ve işi kendi masraflarıyla tamamladı. Bu girişimin en büyük avantajları şunlardır: Cardiff yollarından yeni deniz kapılarına kadar düz, açık bir kanal, bu kapılar kırk beş fit genişliğinde,
neap'ta on yedi fit ve gelgitte otuz fit derinliğindedir.
Deniz kapısını geçtikten sonra gemiler, büyük ticaret gemileri ve vapurları barındırmaya yetecek kadar geniş bir havzaya girerler. Kanalın kenarına, güçlü granit başlıklarla tamamlanmış ve bir milden fazla rıhtımdan oluşan rıhtımlar inşa edilmiştir, dış havzadaki rıhtımlar hariç, depolar için bolca alan vardır. Bu büyük çalışma, 1839 yazında, sahibine üç yüz bin poundluk bir masrafla tamamlanmıştır. Yüksek bir toprak yığınının üzerinde izole edilmiş olan Cardiff Kalesi, merhum Bute Markisi tarafından kısmen restore edilmiş ve modernize edilmiştir. Bu antik kale, tarihteki birkaç ilginç olayla bağlantılıdır. Kulelerinden veya zindanlarından birinde, Normandiya Dükü Robert, daha önce tahtı gasp eden ve görme yeteneğini elinden alan küçük kardeşi Birinci Henry tarafından yirmi beş yıl hapsedilmiştir. Charles I döneminde, Parlamento güçleri tarafından üç gün boyunca bombalandı ve ancak garnizonun ihaneti sonucu teslim oldu.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER.]

GLOUCESTER.

"Ben, tüm İngiliz vadilerinin kraliçesiyim ve Gomer'in dev yavruları bu adada yaşadığından beri
ve geri kalanların kraliçesiyim."

DRAYTON. _Gloucester Vadisi._

Caer-Glow veya eski Britanyalıların "güzel şehri", Gloucester'ın mutlu bir
şekilde karakteristik bir adıdır. Severn'e bakan yumuşak bir tepede, akarsuyunun Alney Adası tarafından iki kanala ayrıldığı konumu; çevredeki bölgelerin zenginliği ve verimliliği; son derece pitoresk manzarası; muhteşem
katedrali ve çok sayıda kamu binası; ve son zamanlarda iç limanına ilişkin büyük iyileştirmelerin neden olduğu refah dalgası, İngiliz eyaletlerinde bir benzerinin bulunmasının zor olacağı bir dizi cazibe sunmaktadır. Ticari girişim artık bu yerde sabit bir ikametgah edinmiştir ve son on yıl içinde dış ve iç sanayinin çeşitli bölümlerinde büyük ve önemli ilerlemeler kaydetmiştir. Gloucester Limanı ve Katedral, eşlik eden tablonun en doğru ve ilginç görünümünü verdiği iki ana özelliktir; ve çalışmanın planına uygun olarak, betimleyici metnimiz bunlarla daha sıkı bir şekilde sınırlandırılacaktır. Liman çok eski bir tarihe sahiptir; öyle ki, yerin herhangi bir yazılı belgesinden çok önce bir iç liman olarak var olmuştur; ancak yük gemilerinin şehir havzasına demirleyebilmesi ancak son yıllarda olmuştur. Bir asır önce, _Magna Britannia_'da kaydedildiği gibi, Gloucester Limanı'nın nehrin kıyısında büyük bir rıhtımı ve iskelesi vardı, ticaret için çok elverişliydi, gümrük binasına aitti ve buna uygun memurları vardı; ancak işler çok büyük değildi, çünkü sadece birkaç mil uzaklıktaki Bristol şehri ülkenin bu bölgesindeki tüm dış ticareti ele geçirmişti. Söz konusu dönemde Severn'de seyreden gemiler genellikle elli ila iki yüz ton yük taşıyan küçük ticaret gemileriydi, bu yüzden Gloucester modern girişim ve iyileştirmeyle kendisine mutlulukla sağlanan tüm avantajlardan mahrum kalmıştı. Bunlardan Berkeley gemi kanalı asil bir anıttır. Böylece sağlanan geniş olanaklar sayesinde, Gloucester ticareti kesintisiz bir refah seyrinin tadını çıkardı ve hala artan ticaretinin kapsamı ve sonuçları bakımından Bristol'ü bile geride bırakmaya aday. Ağır yük gemileri artık havzada güvenli bir şekilde demirliyor ve daha önce Bristol'de aktarma yapılması ve mavnalar ve mavnalarla varış yerlerine ulaştırılması gereken yükleri şehrin kalbinde boşaltıyor. Artık şık bir tatil yeri haline gelen Gloucester Spa, şehrin ve çevresinin birçok cazibesine azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu tuzlu kalybeate ilk olarak Mayıs 1815'te görkemli bir şenlikle halka açıldı. Tesis, ziyaretçilerin sağlığı ve eğlencesi için gereken her şeyi barındırıyor ve uygun ve zevkli düzenlemeleri kadar, kaynağının sağlıklı nitelikleriyle de Cheltenham ve Leamington ile yarışıyor; bunun kanıtı olarak her gün deneyim sonucunda çok sayıda tanıklık ekleniyor. Sıcak, soğuk ve buhar banyoları ve bol miktarda su bulunan çok güzel bir pompa odası var. Spa, zevkli bir şekilde düzenlenmiş, peyzaj düzenlemesinin tüm özeni ve etkisiyle süslenmiş ve _pieton_ ve binicilere hoş çeşitlilikte gölgeli yürüyüşler ve binicilik alanları sunuyor,

"Bakışları büyüleyen kırsal manzaraların ortasında,
Ve diğer günlerin eylemlerini çağrıştırıyor. "

Gloucester Katedrali, Hıristiyan alemindeki kilise mimarisinin en asil örneklerinden biri olarak haklı olarak kabul edilir. İngiliz eyaletlerini gezen her gezgin için görkemli bir
nesnedir ve Roma ve Milano'nun muhteşem tapınaklarını
ziyaret ettikten sonra bile zihninde güçlü bir izlenim bırakır.

Katedralin iç kısmında çok sayıda anıtsal
heykel örneği vardır; bunların arasında en dikkat çekenleri Normandiya Dükü Robert ve II. Richard'ın heykelleridir. Korint düzenindeki mevcut sunak, koro bölümünün yan galerileri hariç,
görüntüden gizlenen orijinal yüksek sunağın zengin oyma işçiliğinin önüne yerleştirilmiştir. Üstteki tonozun büyük yüksekliği, tasarımlarının zenginliği ve çeşitliliği, duvarların süslendiği ayrıntılı ve ince oyma işçiliği, büyük orielin - seksen yedi fit - muazzam boyutlarına eklenmiştir. yükseklik--koroyu gösterişli Gotik olarak adlandırılan şeyin neredeyse rakipsiz bir örneği haline getirin ve yabancının zihninde asla silinmeyecek bir izlenim bırakın.

[İllüstrasyon: BRISTOL.

(Rownham Feribotu'ndan.)]

BRISTOL,

ROWNHAM FERİBOTUNDAN.

"Ama Avon daha görkemli bir yolda yürüdü,
Parladığı adamantlarıyla[2] gurur duyarak,
Ve genişçe parıldadı; tıpkı harika Bath ve BRISTOW güzelliği gibi, dalgaları üzerinde inşa ettiği."

SPENSER.

Bristol şehri yüzyıllardır ün kazanmıştır ve
en uzak kıyılardan haraç toplayan ve limanını tüm ulusların gemileriyle dolduran girişimcilik ruhuyla
güç ve zenginliğine sürekli olarak katkıda bulunmaktadır. Tarihimizin çok erken bir döneminde kazandığı ve bir süre krallığın diğer limanları ve limanları üzerinde baskın bir etki sağlayan ticari önem, nadiren eşitlenen ve asla geçilmeyen bir beceri ve çalışkanlığa sahip olan canlı vatandaşları tarafından sürdürülmüştür. Bristol tüccarlarının daha önce sahip olduğu büyük olanaklara, Thames ve Severn arasında hızlı bir iletişim kanalı açan Büyük Batı Demiryolu'nun inşasıyla başka bir avantaj daha eklenmiştir: Londra rıhtımları ve Bristol limanı. Bu olay, aynı ulaşım araçlarının çeşitli dallarının ortaya çıkmasına neden olması bakımından daha da avantajlı olmuştur, böylece yerel imalatlarımızın ürünleri bu kanala atılabilir ve iç ticaretimizin tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir ucuzluk ve kolaylıkla bir alışveriş gerçekleştirilebilir. Bristol'un son zamanlarda Batı Hint Adaları, Rusya, Fransa ve Almanya ile olan bağlantıları sayesinde ticari çıkarlarını genişlettiği, limanda yükleme ve boşaltma yapan bu ülkelerden gelen çok sayıda tüccar tarafından açıkça belirtilmektedir. Bristol, banliyöler hariç, nüfusu altmış binin oldukça altında olan on dokuzdan az olmayan kiliseye sahiptir. Eski ve çok saygıdeğer bir yapı olan katedral, on ikinci yüzyılın ortalarında Bristol belediye başkanı tarafından kurulmuştur ve İkinci Henry'nin saltanatına kadar Siyah Rahipler manastırı olarak hizmet vermiştir. Daha sonra bir manastıra dönüştürülmüş ve daha sonra, Sekizinci Henry döneminde manastır kuruluşlarının dağılmasıyla, Kutsal Üçlü'ye adanmış bir katedrale dönüştürülmüştür. Bir piskopos, dekan, altı laik kanon veya prebendary, bir başdiyakoz, altı küçük kanon veya rahip yardımcısı, bir diyakoz ve alt diyakoz, altı laik katip, altı koro üyesi, iki gramer okulu müdürü, dört sadaka görevlisi
ve diğerleri, eski manastırın yeri, kilisesi ve topraklarının en büyük kısmıyla
bağışlandı. Geçirdiği çeşitli değişiklikler, gerçekleştiği çeşitli dönemlere özgü en iyi İngiliz mimarisi örneklerini sergiliyor. Tüm süsleme çalışmaları
en saf tasarıma sahip ve ayrıntılı bir şekilde yapılmış, ancak sınırlı alanımız
üzerinde genişlememize izin vermiyor. Yan şapellerin birkaçı, kurucunun, birkaç başrahibin ve piskoposun anıtlarını içeren ince bir zevk ve korumayla inşa edilmiştir; ayrıca Bayan Draper'ın anısına dikilenler de vardır - Sterne'nin "Eliza"sı, Bayan Mason ve Leydi Hesketh, geçen yüzyılın edebi tarihiyle dolu her zihinde derin bir ilgi uyandırır.

Avon'un doğu kıyısında, şehrin, nakliyenin ve çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını sunan Redcliff Geçidi bulunur.
St. Giles'tan Bristol Köprüsü'ne kadar uzanan rıhtım, bir milden uzundur ve _Back_, _Grove_ ve _Gib_ gibi ilginç isimlerle bilinir. Şehrin aşağısındaki nehrin kıyılarında çok sayıda tersane ve tüccarların yüzen iskelesi vardır. Bristol'daki birçok meydan
güzeldir: Kraliçe meydanında ağaçlarla gölgelenen geniş bir yürüyüş yolu ve
ortada Rysbrach tarafından yapılmış III. William'ın atlı bir heykeli vardır;
Kral meydanı hoş bir yamaçta iyi inşa edilmiştir; şehrin kuzeybatı tarafında Brandon tepesi vardır, burada çamaşırcılar Kraliçe Elizabeth'ten aldıkları bir tüzük gereği çamaşırlarını kuruttuklarını söylerler.

Bristol'un iki mil batısındaki Clifton, Avon nehrinin üzerindeki kuzey uçurumlarının zirvesinde büyüleyici bir şekilde yer almaktadır; evlerin çoğu, Clifton'ın batı ucunda, St. Vincent'ın muhteşem kayasının yakınında bulunan Bristol Hot Wells'in yardımını arayan hastalar tarafından işgal edilmiştir. Avon kıyılarının üzerindeki zirvesinden, Somersetshire'daki en verimli toprakların bazılarını ve Bristol'un batı kısmını kapsayan nehrin ve çevresinin güzel bir manzarası vardır.

[2] Uzun zamandır "Bristol elmasları" olarak bilinen kristal pırlantalara atıf.

[İllüstrasyon: REDCLIFFE KİLİSESİ VE HAVZASI, BRISTOL.]

REDCLIFFE KİLİSESİ VE HAVZASI, BRISTOL.

Bristol'daki St Mary Redcliffe Kilisesi 1249'da kurulmuş ve 1375'e kadar, yani yüz yirmi altı yıllık bir arayla tamamlanamamıştır. Kurucusu, Bristol belediye başkanı Simon de Burton'dır. Camden tarafından "her bakımdan İngiltere'deki ilk cemaat kilisesi" olarak telaffuz edilir. Elbette, nesiller boyunca birçok değişiklik, onarım ve belki de iyileştirme geçirmiştir. On beşinci yüzyılın ortalarında, bir fırtınada ciddi şekilde hasar gördükten sonra, belediye başkanı William Cannynge tarafından onarıldı; ve bu onarımların kapsamı sayesinde, ikinci kurucu olarak gelecek nesillerin minnettarlığını haklı olarak kazandı ve bu şekilde gerçekleştirilen restorasyonu anmak için, kendisinin ve karısının anısına kilisede iki güzel anıtsal heykel dikildi. Bu vatansever ve dindar kişi, beş kez Bristol belediye başkanı oldu ve Chatterton tartışmasında önemli bir figür oldu. Ancak, kuleyle birlikte başlangıçta iki yüz elli fit yüksekliğinde olan sivri ucun asla onarılmamış olması üzücüdür. Bu kutsal yapının güzelliği o kadar büyüktü ki, tüm ülkede bir sanat şaheseri olarak kutlandı ve çok sayıda ziyaretçi çekti; ve bu hayranlık zaman geçtikçe azalmadı, çünkü kilise mimarisinin gizemine meraklı çok az kişi
burada korunan
örneği ziyaret etmemiş veya incelememiştir.

Kilise bir haç biçiminde inşa edilmiştir; ve bir katedral tarzında koridorların üzerinde yükselen nef, her iki tarafta bir dizi yüksek pencereyle
aydınlatılır ve uçan payandalarla desteklenir.
Kule, sivri uçlu yapının kalan kısmı gibi büyük ve zengin bir şekilde süslenmiştir; oyma işçiliği, nişler ve heykellerle. Ana giriş
batı cephesindendir; ancak hem kuzey hem de güney taraflarında sundurmalar vardır. Bunlardan ilkinin iç kısmı çok güzeldir;
ve bu sundurmanın üzerinde, babası kilisenin bekçisi olan Chatterton'ın Rowley'e atfettiği şiirleri
bulduğunu iddia ettiği oda bulunuyordu. Kilisenin uzunluğu iki yüz otuz dokuz ayak, transeptin uzunluğu ise yüz on yedi ayaktır. Kilisenin gövdesi gibi, transeptin üç bölümden veya koridordan oluşması dikkat çekicidir; ve izleyici kendini merkeze yerleştirip etrafına baktığında, bu şekilde üretilen etki güzel ve çarpıcıdır. Nefin ve koridorların genişliği elli dokuz fittir; nefin yüksekliği elli dört fittir ve koridorların yüksekliği yirmi beş fittir. Yaklaşık altmış fit yüksekliğindeki çatı, taşla kemerlidir ve çeşitli süslemelerle süslenmiştir.
Bu kilise dışarıdan bakıldığında devasa bir yapının tüm görünümüne sahip olsa da, yine de yüksekliği ve duvar işçiliğinin kendine özgü güzelliği sayesinde hem içeride hem de dışarıda aydınlık ve havadar bir görünüme sahiptir; ve Camden'in daha önce alıntıladığımız yüksek övgüyü haklı çıkarır. Bu kilisede bulunan mezar hazineleri arasında, Pennsylvania'nın ünlü kurucusunun babası Sir William Penn'in mezarı da bulunmaktadır.

Gemi inşa etme işi Bristol'da çok önemli ölçüde yürütülmektedir; ve Bristol'un yargıçlarını ve tüccarlarını her zaman karakterize eden o ruhla teşvik edilen, son zamanlarda gerçekleşen büyük iyileştirmelere ek olarak, bu antik şehir ve limanın ticari refahında yeni bir döneme girdiğine güvenle inanılmaktadır.

Başlıca ihracatlar komşu imalatlardan elde edilir;
ve ithalatlar başlıca şeker, rom, şarap, yün, tütün,
kahve, terebentin, kenevir ve keresteden oluşur. Rıhtım, Frome ve Avon nehirlerinin kıyıları boyunca bir milden fazla uzanır. Nehirde alçak su seviyesinde duran büyük gemilerin maruz kaldığı ciddi rahatsızlık ve sık hasar nedeniyle, 1804'te burada büyük bir masrafla yüzen bir liman oluşturuldu. Bu kadar önemli bir tasarımı gerçekleştirmek için Avon'un rotası değiştirildi; eski kanal, nehirle bağlantılı olan ve her zaman erişilebilir olan yeni limanı oluşturmak için barajlandı ve en büyük boyuttaki gemiler için yeterli su derinliğine sahip. Avon üzerindeki zarif demir köprülerden oluşan bu büyük çalışma, beş yıllık bir çalışmanın ve muazzam bir harcamanın sonucuydu; ve bu kadar canlı bir girişimin başarısından limana çok fayda sağlanmış olsa da, ticaretin genişletilmesi konusunda doğal olarak yarattığı beklentiler henüz gerçekleşmedi. Bu, çeşitli yerel nedenlere atfedilebilir.

[İllüstrasyon: CLIFTON'DAKİ ASMA KÖPRÜ.

(Bristol yakınında.)]

CLIFTON.

ASMA KÖPRÜ.

"Senin varlığından korkan, Ölüm trenini başlat,
Ve kırbaçlarını ve akreplerini sakla; sen, şaşkın,
Yavaş Ateş sürünerek geliyor; sen zayıf şeytan
Tüberküloz uçuyor ve hırıltılı öksürüğünü bastırıyor!"

BRISTOL ÇEŞMESİNE ADRES.

Clifton köyü uzun zamandır yerli sulama yerlerimiz arasında İngiltere'nin Montpelier'i olarak ayırt edilmiştir. Konum ve
güzel ve çeşitli manzara açısından, tıbbi erdemleri sayesinde evrensel bir üne kavuşan
sayısız kaynak arasında rakipsizdir. Çok yüksek bir konumdadır; ve
ziyaretçi dairesinin pencerelerinden Bristol'ün batı kısmının, Avon'un ve sularında ileri geri kayan sayısız geminin büyüleyici manzaralarının tadını çıkarabilir. Nehirden kademeli bir yükselişle sonlanan plato, her yıl bu sağlıklı çeşmelere gelen çok sayıda ziyaretçiye mükemmel konaklama sağlayan zarif binalarla kaplıdır. Zengin ve saygın birçok özel aile burayı başlıca ikametgahları haline getirir ve haklı olarak, çünkü Britanya imparatorluğundaki birkaç yer daha çeşitli ve rasyonel keyif kaynakları sağlayabilir. Sağlığın nimetlerini rasyonel eğlence ve zihinsel gelişimle birleştirmeyi amaçlayanlar, ikametgah olarak Clifton'ın artık "klasik" tonlarını seçmekten çok nadiren hayal kırıklığına uğrayacaktır. Bristol sıcak kuyusu--"Bristoliensis aqua"--saf termal, hafif asitli bir kaynaktır. Tatlı su kokusuz, tamamen berrak ve köpürendir ve bir bardağa döküldüğünde çok sayıda hava kabarcığı gönderir. Tadı çok hoştur ve özgül ağırlığı damıtılmış suyunkine çok yakındır; bu da yalnızca son derece küçük bir yabancı bileşen karışımı içerdiğini kanıtlayan bir gerçektir. Bu suyun sıcaklığı, en doğru gözlemlerin ortalaması alınarak 74 derece olarak hesaplanabilir; mevsim farkından neredeyse hiç etkilenmeyen bir sıcaklık derecesidir. Su hem katı hem de gaz halinde madde içerir ve ikisi arasındaki ayrımın dikkate alınması gerekir, çünkü çok küçük bir katı madde oranına sahip olması nedeniyle çok güzel bir doğal kaynak karakterini hak eder. Gaz içeriklerindeki fazlalığa, esas olarak tıbbi özelliklerini borçludur, bunlar ne olursa olsun, sıcaklık artışı olan suyun özelliklerinden bağımsızdır. Sıcak kuyu suyunun başlıca bileşenleri büyük oranda karbonik asit gazıdır - sabit hava - belirli bir oranda magnezyum ve kireç, muriatik, sülfürik ve karbonik asitlerle çeşitli kombinasyonlarda. Genel çıkarım, doğal bir çeşme için dikkate değer derecede saf olduğudur, çünkü başka hiçbir katı madde içermez - ve bu da hemen hemen her yaygın kaynak suyunda bulunandan daha az miktardadır. Ancak, Bristol ve Clifton kuyularına atfedilen değerin çoğu, yerin ılıman ve ılıman ikliminden kaynaklanmaktadır, bu da kendi başına Bristol'ü hastalar için arzu edilen bir ikamet yeri olarak tavsiye etmeye yeterlidir. Clifton, şifalı sularından bağımsız olarak, zaman zaman hem resim hem de şiirin konusu olmuş ve birçok seçkin kişinin tercih ettiği bir yer haline gelmiş birçok cazibe merkezine sahiptir. Bunlardan hiçbiri, yazılarında din ve ahlakın en saf duygularını
soluklandıran ve kişisel _Anıları_ İngiliz biyografisindeki en
ilginç ciltlerden birini oluşturan Bayan Hannah More'dan daha iyisini hak etmemiştir.

Gravürümüzde çok belirgin bir özellik oluşturan Asma Köprü, ne yazık ki sanatçının onu tasvir etmekten hoşlandığı tamamlanma durumundan hala çok uzak. Başlangıcından bu yana yıllar geçti ve hazırlık için binlerce pound daha harcandı, ancak yine de bu büyük ve faydalı eser, yanlış uygulanan sermaye ve boşa harcanan emeğin bir anıtı olarak kalmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: BATH.]

BATH.

"Eski Baden'in mistik pınarı üzerinde
Hygeia dikkatli kanatlarla kuluçkaya yatar,
Ve kükürtlü kaynağından hızla ilerler
Buharlı selin gizli yolunu;
Ve gizli ateşin ebedi kıvılcımlarını körükler
Aşağıdaki derin, anlaşılmaz yataklarda,
BLADUD'un akmayı öğrettiği büyüyle-- BLADUD, Fancy'nin Gotik lirinin yüce teması!"

WARTON.

Bath'ın kökeni, diğer ünlü kasabalarınki gibi, belirsizlik içindedir. Ancak, şifalı pınarlarına, yüzyıllardır sahip olduğu büyük ününü borçludur,
hastalar için bir sığınak, hastalar için neşeli bir sığınak ve sosyal zevkin ve zihinsel gelişimin gölgelerinde sağlık veya rahatlama arayan birçok yetenekli ruh arasında akraba bir karşılamadan emin olduğu
favori bir buluşma noktası olarak. Burada hüküm süren nispeten sessizliğin, hastalar için önemi yok değildir; Şehirde bir
sezonun dağılmasından sonra, Bath'a çekilmek,
askeri bir seferin heyecanından sonra bir manastırın dinginliğine benzer.
Bu, kıta kapalı kaldığı sürece daha belirgin bir şekilde hissedilir ve kabul edilirdi; ancak son yirmi yıldır,
yabancı seyahatlere olan cazibe ve bazı kıtasal kaplıcaların şöhreti, her yıl, vakalarının, muhtemelen, Bath'ın termal sularına başvurarak
eşit ölçüde fayda sağlayacak olan birçok kişiyi
evlerinden uzaklaştırdı. Ancak seyahat etmek başlı başına bir sağlık sürecidir;
ve buna, sahne, toplum, beslenme ve yeni sahneler ve olayların ardışıklığıyla oluşan zihinsel heyecana, hasta, bir tedavinin itibarının genellikle işe alınan taraftarlar tarafından atfedildiği sayısız _kaplıcadan_ herhangi birine olduğundan daha fazla borçludur. Bu, hekim tarafından iyi bilinen ve günlük deneyimin sonuçlarıyla doğrulanan bir gerçektir. Ancak, bu tür araçlar uygulanamadığında, Bath toplumu ve suları mükemmel ikameler sağlar; ve lehindeki tanıklıklar, günümüzdeki gibi bir eserde herhangi bir övgüye ihtiyaç duyulmayacak kadar eski ve "modern örnekler" tarafından desteklenmektedir.

Bath ticareti, çoğu büyük sulama yeri gibi, büyük ölçüde ziyaretçilerine bağlıdır. Oteller ve pansiyonlar çok sayıda, zarif, ferah ve toplumun her sınıfının konaklaması için uygundur. Bununla birlikte, mülk, çeşitli sebeplerden ve daha önce değinilen kıta kaplıcalarına verilen tercihten dolayı son yıllarda büyük değer kaybına uğradı; bu sayede, Bath'a düzenli bir refah kaynağı olarak akan birçok akarsu büyük ölçüde azaldı veya tamamen kurudu. Bath'ın halka açık eğlenceleri çok sayıda ve cömertçe düzenleniyor. Bunlardan en önemlileri, törenlerin bir yöneticisinin başkanlık ettiği abonelik toplantıları ve konserlerdir; bu kişi, makamını ünlü Beau Nash'in elinden gelen düzenli bir şekilde elinde tutan yüksek otoriteye sahip bir memurdur. Bu beyefendi, sağduyu, "küstahlık, zekâ, canlılık ve azmin tuhaf bir birleşimiyle, rütbe ve moda tutkunları arasında bir üstünlük kazandı ve bu da onu, kararlarına sessizce boyun eğmenin yüksek terbiyenin sadakatinin bir parçası olarak kabul edildiği, modaya uygun bir despot türü haline getirdi." Meclisler, 1791'de yirmi bin poundluk bir masrafla inşa edilen Sirk'in yakınındaki Üst Odalar'da yapılır. Balo Salonu 105 fit uzunluğunda, 43 fit genişliğinde ve 42 fit yüksekliğindedir. Alt Meclis Odaları Geçit Töreni'nin yakınındaydı ve daha az kapsamlı olsa da çok zarif bir şekilde döşenmişti, ancak 1820'de bir yangında yok oldular. Tiyatro, üç katlı kutularla ve bölmelere ayrılmış çatısıyla muhteşem bir tarzda döşenmiş, güzel bir yapıdır ve Cassali'nin Fonthill Manastırı'nda benzer bir yeri işgal eden güzel resimlerini içerir. Bath civarında, özellikle Lansdown ve Claverton Downs'ta, binicilik egzersizleri için keyifli yerler vardır. Yarışlar, Ascot yarışlarından sonraki hafta bunlardan ilkinde yapılır.

Bath, çok sayıda kamusal hayır kurumu, edebi ve bilimsel kurumları, tarımı, sanatları, imalatları ve ticareti teşvik eden
topluluğu; kulüpleri,
abone odaları, kütüphaneleri, okulları ve hastaneleriyle öne çıkmaktadır.

Bath sularının kullanıldığı hastalıklar çok sayıdadır ve birçok durumda tıbbi tedavi altına alınanların en zor ve en önemlilerinden oluşur.
Çoğu durumda banyo, sularla birlikte bir iç ilacı olarak kullanılır - ilk olarak Kral Charles'ta benimsenmiştir.
Bu şifalı suların kullanımının uygunluğuna dair genel göstergeler, esas olarak hafif, kademeli ve kalıcı bir uyaranın gerekli olduğu durumlarda ortaya çıkar.
Bath suyu kesinlikle demirin çok az miktarda olduğu, ancak oldukça aktif bir formda olduğu, sıcaklık derecesinin ise kendi başına önemli bir güçte uyaran olduğu bir kalsit olarak düşünülebilir.

[İllüstrasyon: TINTAGEL KALESİ.]

TINTAGEL KALESİ.

Bay Jendles'ın canlı taslağından sonra yapılan bu Gravür, yalnızca
Tintagel Kalesi'ni değil, aynı zamanda modern bilimin ticari amaçlar için kullanılabilir hale getirdiği ve komşu madenden cevher sevkiyatı için tasarlanan daha kullanışlı yapılardan birini de kapsar. Karşıt uçurumları taçlandıran dikimlerin farklı karakteri, dikimlerinin geniş ölçüde ayrılmış dönemlerini işaretlerken, her ikisi de bir yandan kalıntıları, diğer yandan da giderek gelişen mekanizmasını görenler için derin ilgi nesneleri haline gelir, savaşçı atalarımızı ana toprakları üzerindeki baskın güçlerini sürdürmeye teşvik eden bir ruh türü, daha barışçıl torunlarında, içerdiği hazineleri en iyi şekilde kullanma kararlılığına dönüşür. Tintagel Kalesi, kısmen kıyıda, kalın bir kayrak kayanın ucunda, kısmen de eskiden bir asma köprüyle bağlı olduğu kayalık bir adada yer alır ve çok eskidir. Bu kalenin Kral Arthur'un doğum yeri olduğu söylenir, ancak tarihi o kadar harikulade şeylerle harmanlanmıştır ki, varlığı bile şüphelidir ve doğumuyla ilgili koşullar kesinlikle ilişkinin en çok itibar gören kısımları arasında değildir. Ancak Lord Bacon, hikayesinde onu ünlü yapacak kadar gerçek olduğunu söyledi.

1245 yılında, Kral III. Henry'nin kardeşi olan Cornwall Kontu Richard,
Galler Prensi yeğeni David'e Tintagel Kalesi'nde sığınma hakkı verdiği için suçlandı ve III. Henry döneminde Tintagel Kalesi ve malikanesi Cornwall Dükalığı'na bağlandı. Bu eski ve daha önce zaptedilemez kalenin duvarlarından geriye o kadar az şey kaldı ki,
inşa tarihi mimari tarzından bile tahmin edilemiyor: 1337'de kalenin harap bir durumda olduğu ve o yıl bir inceleme yapıldığı kesin. O zamanlar bir vali yoktu, ancak kalenin şapelinde görev yapan rahip, ücret almadan kalenin velayetini üstleniyordu. Yeterince duvarla çevrili, iki kapının ötesinde iki oda bulunan, harap bir kale olarak tanımlanıyor. Polis memuru için küçük bir mutfağı olan bir oda, iyi durumda; sekiz at için bir ahır, harap; bir kiler ve fırın, harap. Büyük salonun kerestesi, salon harap olduğu ve duvarların değersiz olduğu için, Cornwall Kontu John of Eltham'ın emriyle indirilmişti.

II. Richard döneminde, Tintagel Kalesi bir eyalet hapishanesi haline getirildi ve 1385'te, Londra belediye başkanı John Northampton bu kaleye
gönderildi. Thomas Beauchamp, Warwick Kontu da 1397'de burada tutukluydu. Rahip R. Warner, "Tintagel Kalesi'nin kalıntıları," diyor, "niteliksiz ıssızlık üzerinde hakimiyet iddia ediyor; geniş ve vahşi bir sahne üzerinde, sıkıntılı okyanus, çorak ülke ve korkunç kayalar üzerinde: konumu ve görünümü turistleri oldukça ürkütüyor" ve açıklamasının devamında, daha az yüce bir söz daha ekliyor, "ona bakmak bile diş ağrısına neden olmaya yeterdi."

Tintagel, Cornwall Kontu Richard tarafından özgür bir ilçe haline getirildi ve Trevenna gibi, birbirinden yaklaşık bir mil uzakta, eskiden parlamentoya iki üye gönderen Bossiney ilçesinin bir parçasıdır.
Kuruluşu olmasa da bir belediye başkanı tarafından yönetilir. Trevenna'da, 19 Ekim'den sonraki ilk pazartesi günü boynuzlu sığırlar için yıllık bir fuar vardır; ve Tintagel'de belediye başkanı ve özgür kentliler tarafından desteklenen bir okul var. St. Simphorian'a adanmış kilise, Windsor dekanı ve bölümünün himayesinde bir papaz evidir. Eskiden Normandiya'daki Fonteverard manastırına tahsis edilmişti, ancak Bedfordshire'daki Leighton Buzzard ile aynı şekilde geçtikten sonra, Kral IV. Edward tarafından Windsor'daki St. George kolej şapeline verildi.

[İllüstrasyon: PLYMOUTH.

_Devon._]

PLYMOUTH.

Plymouth manzarası, Mount Edgecumbe arazisinden, Sound'un alt kısmına bakılarak çekilmiştir. Orta mesafede St. Nicholas Adası vardır; bunun ötesinde kalenin surları algılanır. Kale ile sağdaki kara noktası arasında, birkaç küçük geminin
görüldüğü yerde,
Catwater adı verilen derenin girişi vardır. Plymouth ve Devonport kasabaları--ikincisi 1824'e kadar genellikle Plymouth Dock veya kısaca Dock olarak adlandırılırdı--birbirlerine Portsmouth ve Portsea ile hemen hemen aynı ilişkidedir, ancak bitişik değillerdir, aralarındaki mesafe yaklaşık bir buçuk mildir. Plymouth eski ilçedir ve Devonport modern kasabadır; aslında, ikincisi tamamen son yüz elli yıl içinde, yani William III tarafından 1691'de kraliyet tersanesinin kurulmasından bu yana inşa edilmiştir. Her kasaba Parlamento'ya iki üye gönderir,
bu ayrıcalık Devonport'a Reform Yasası tarafından verilmiştir;
ve her birinin belediye yönetimi ayrı yetkilere sahiptir. Plymouth ve Devonport, aralarında bulunan Stonehouse ile birlikte, yaklaşık iki buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir paralelkenar olan büyük bir kasaba olarak düşünülebilir ve Morice kasabası ve Stoke banliyöleriyle birlikte yaklaşık yüz bin nüfusa sahiptir.

Plymouth limanı veya genel adıyla Sutton Havuzu, kara tarafında neredeyse evlerle çevrilidir ve Catwater'dan girişi yaklaşık doksan fit aralıklı iki taş iskele ile korunmaktadır.
Plymouth, Londra, Bristol, Hull, Newcastle ve İngiltere'nin diğer bölgeleriyle önemli bir kıyı ticaretine sahiptir ve ayrıca Baltık, Akdeniz, Amerika ve Batı Hint Adaları ile doğrudan ticaret yapmaktadır.
Başlıca ihracat ürünleri bakır, kalay ve kurşun cevheri, manganez, granit ve sardalyadır. Plymouth'a ait yaklaşık elli güverteli balıkçı teknesi var ve bunlar sadece pazara ve Devonport'a bol miktarda mükemmel balık sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda Bath, Londra ve diğer yerler için de önemli miktarda balık sağlıyor. Plymouth pazarında en yaygın balıklar
hake, basse, gurnards, pipers, küvet balığı, mezgit balığı, dil balığı,
kırmızı ve gri kefal ve John-Dories'dir. Quin, son balıkların tadını mükemmel bir şekilde çıkarabilmek için Bath'tan Plymouth'a ekspres bir yolculuk yaptı. Granit ve diğer taş türlerinin inşaat amaçlı ihracatı, Dartmoor'un ortasından Sutton Pool ve Catwater'daki rıhtımlara kadar uzanan bir demiryoluyla büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır. Ticaret gemilerinin daha büyük sınıfı genellikle Catwater'da demirler; ve savaş zamanlarında nakliye için olağan buluşma noktasıdır. Güneybatıdan esen fırtınalardan Mount Battan tarafından korunmaktadır ve genellikle ticaret hizmetlerinde kullanılan altı veya sekiz yüz yelkenli gemiye demirleme imkanı sağlayacak kadar geniştir. Plymouth'a ait yaklaşık 320 gemi vardır ve bunların tonajı eski ölçümlere göre yaklaşık 26.000 tondur. Plymouth çevresi çok sayıda güzel ve ilginç manzara sunmasına rağmen, kasabanın kendisi yabancının hayranlığını uyandıracak pek bir şey sunmaz. Çok düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir; ve eski evlerin çoğu, özellikle yakın zamanda inşa edilenlerle karşılaştırıldığında, çok kötü bir görünüme sahiptir. Son yirmi veya otuz yıl içinde Plymouth ve Devonport'ta _saf Yunan tarzında_ birkaç büyük bina inşa edilmiştir; ve bu iki kasaba mimarların taklit dehasının bolca kanıtını sunar. Neredeyse her ana caddenin köşesinde, yabancıya Stuart ve Revett'in Atina'sının
hatıraları sunulur.

Plymouth kalesi, kasabanın güneyinde ve Hoe adı verilen kayalık yükseltinin
doğu ucunda yer alır. St. Nicholas Adası ile ana kara arasındaki Hamoaze geçidini ve Catwater'ın girişini kontrol eder. Charles II döneminde eski kalenin bulunduğu yere inşa edilmiştir ve ravelinler ve boynuzlarla daha da güçlendirilmiş beş burçtan oluşur.
Surlar yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğundadır; ve
yüz yirmi top için platformlar vardır.
Kalenin girişi kuzeyde, bir dış ve bir iç kapıdan geçer. Duvarların içinde, teğmen vali ikametgahı, subayların evleri ve garnizon için kışla, bir dergi, şapel ve hastane bulunmaktadır. Yeşil alanın ortasında, Robert Pitt adlı bir sanatçının eseri olan ve 1728'de garnizonun bir subayı olan Louis Dufour, Esq.'nin masrafıyla dikilen George II'nin bronz bir heykeli bulunmaktadır. Ziyaretçilerin etrafında yürümelerine izin verilen surlardan, Plymouth, Saltram, Catwater, Sound, Mount Edgecumbe ve diğer yerlerin mükemmel bir panoramik manzarası elde edilebilir.

[İllüstrasyon: MOUNT EDGECUMBE.

_DEVON._]

MOUNT EDGECUMBE.

Mount Edgecumbe'nin manzarası, Stonehouse Creek girişinin biraz güneydoğusundaki Cremhill noktasından alınmıştır. Manzaranın
ortasında, Kraliçe Elizabeth döneminde inşa edilen Eski Blok Evi'nin yakınında bir batarya algılanır; Hamoaze'ye doğru yelken açan briğn direkleri arasında ev görülür; ve solda, uzakta Cawsand Koyu vardır.

İki yüz yıldan fazla bir süredir Mount Edgecumbe'nin durumu,
ister ona doğru ister ondan bakın,
ve çevresindeki arazinin güzelliği genel hayranlığın konusu olmuştur.
Mount Edgecumbe'yi Plymouth veya Devonport'tan ziyaret ederken, en yaygın yol
Cremhill noktasından feribotla geçmektir. Bahçeler genellikle ilk önce ziyaretçinin dikkatini çeker. Locanın yakınında, solda, İtalyan tarzında düzenlenmiş ve her dem yeşil bitkilerle dikilmiş bir setle çevrili bir bahçe vardır. Bu bahçede portakal bahçesi ve karşısında, üzerinde ve altındaki arazide birkaç
heykelin bulunduğu güzel bir teras vardır. Ziyaretçiye daha sonra, en güzel çalılar ve çiçeklerle dikilmiş olan ve 1806'da ölen Mount Edgecumbe Kontesi Sophia'nın en sevdiği inziva yeri olan Fransız çiçek bahçesi gösterilir ve sınırları içinde bir vazo ve bir tabletten oluşan bir anıt mezar dikilmiştir. İngiliz bahçesi ve çalılıkları daha az sanat sergiler, ancak İtalya ve Fransa'nın taklit bahçelerinden daha az güzel değildir. İçinde Dor düzeninde bir banyo vardır ve tenha bir yürüyüş yolu, sarmaşık ve diğer sürüngen bitkilerle kaplı, yüksek yaprak dökmeyen ağaçların arasında kayalık bir kazıya çıkar: bu romantik vadide taş yığınlarının arasında antika parçaları dağılmıştır. Eğlence alanlarında, kıyının pitoresk kıvrımlarının ilginç manzaralarını sunan bir uçurumun kenarı boyunca devam eden bir yol, kenarların yarım daire şeklinde hafif bir tırmanışla yükseldiği yemyeşil bir çimenliğe çıkar. Çimlerin üzerindeki eğim, muhteşem bir amfi tiyatro oluşturan ve sonsuz çeşitlilikte yapraklar sergileyen bir dizi ağaçla yoğun bir şekilde gölgelenmiştir. Amfi tiyatronun farklı kısımlarından, Barn Poole, denizle görünür bir bağlantısı olmayan geniş bir göl görünümü sunar ve her tarafta sınırını oluşturan çeşitli kıyı şeridiyle
ayrılmış gibi görünür. Bu noktanın yakınındaki bir ormanın girişinde, Milton'a adanmış İyonik dairesel bir tapınak vardır,
buradan yol, kayalık kıyıyı aşağıya doğru denizin kıyısına kadar
kesen plantasyonlar ve çalılar arasından uçurumun kenarında devam eder. Parkın daha açık kısmında, araziden ve karşı kıyıdan pitoresk bir nesne olarak tasarlanmış sahte bir harabe bulunmaktadır.
Uçurumun yakınındaki bir kulübe, pencerelerinden zıt yönlere hoş deniz manzaraları sunan güzel, herdem yeşil meşelerle kaplıdır.
Tehlikeli görünümlü kıvrımlı bir patikadan dik bir kayaya tırmandıktan sonra, kemerin üzerindeki büyük teras, uçurumda bir delik görünümüne sahiptir ve tabanı Sound'un dalgalarıyla
yıkanır.

Arazi etrafındaki yürüyüşler son derece hoştur ve birçok noktadan Plymouth Sound, Hamoaze, Devonport ve çevredeki kırsalın mükemmel manzaraları elde edilir. Ancak, bir asilzadenin koltuğunun, bir milden daha az bir mesafeden büyük bir kasabanın manzarasına hakim olmasının, ona bir avantaj sağlayıp sağlamadığı şüpheli görünüyor. Belki de büyük bir kasabanın _kırsal_ bir koltuk tarafından gözetlenmesi ve ona bakılması pek de hoş değil. Dr. Johnson, Mount Edgecumbe manzarasına atıfta bulunarak, "bir filonun ihtişamı olmasına rağmen,
koşulları hoş olmayan bir tersane olduğu izlenimi de var." dedi.

Mount Edgecumbe'deki ev, VIII. Henry'nin saltanatının otuz beşinci yılında Devonshire şerifi olan Sir Richard Edgecumbe tarafından, köşelerde dairesel kuleler bulunan kale tarzında, yaklaşık 1550 yılında inşa edildi. Yaklaşık yetmiş yıl önce, bu kuleler yıkıldı ve şimdiki sekizgen formlarına yeniden inşa edildi. Ana odalarda, Sir Joshua Reynolds'un birkaçı da dahil olmak üzere, aile portrelerinden oluşan bir koleksiyon var.

[İllüstrasyon: BRIXHAM.]

BRIXHAM.

"Burada yoğun tekneler görülüyor: Bazıları yüklü

ağlarını elden geçiriyor; bazıları hafifletilmiş trolü çekiyor;
Ve, sürüklenirken sümüksü dip,
Gizlice suların üzerinden kayıyor;
Bazıları yelken açıyor ve tek başlarına veya birlikte
Denizi neşeli rüzgar ve hava ile karıştırıyor."

W. STEWART ROSE.

Edward Duncan'ın bir resminden alınan Brixham Rıhtımı Gravüründe,
görüntü doğudan alınmıştır. Sağda, iskelenin ucundan,
yerin daha büyük balıkçı teknelerinden birkaçının
karaya oturduğu algılanıyor; limanda ise, bir ticaret gemisinin
yükünü boşalttığı görülüyor. Ön planda, solda, bir grubun dikkatinin genç bir balıkçının elinde tuttuğu küçük bir gemiye çevrildiği görülüyor. Brixham, Torbay'ın güney ucundaki Berry Head'in yaklaşık bir buçuk mil batısında, Devon ilçesinde yer alır ve Exeter'ın yaklaşık yirmi sekiz mil güneyinde ve Londra'nın yüz doksan sekiz mil batısındadır. Bir balıkçı kasabası olarak Brixham, krallığın en önemlilerinden biridir. Bu bölgeye ait toplam balıkçı teknesi sayısı yaklaşık iki yüzdür ve bunların yaklaşık yüz onu otuz ila kırk ton yük, geri kalanı ise altı ila on sekiz ton yük taşımaktadır. Bunların yanı sıra kıyıya yakın balıkçılıkta kullanılan birkaç yelkenli ve daha küçük tekne vardır. Geçtiğimiz yıllarda, daha büyük sınıftaki balıkçı teknelerinden yaklaşık yetmiş tanesi, Londra pazarına tedarik sağlamak için Kuzey Denizi'nde balık yakalamak amacıyla Ramsgate'e gitmeye alışmıştı. Genellikle Kasım ve Aralık aylarında Brixham'dan ayrılıp Haziran ayının sonlarına doğru geri dönüyorlardı. Brixham balıkçıları, Exeter, Bath, Plymouth ve Bristol pazarlarına büyük miktarda balık gönderiyor. Avladıkları başlıca balıklar, sezonda ringa balığı ve uskumru ile birlikte morina, ling, deniz yılan balığı, kalkan balığı, mezgit, hake, dil balığı, vatoz ve pisi balığıdır. Brixham'da genellikle bir miktar mezgit tuzlanır ve kurutulur. Devonshire kıyısında kurutulmuş mezgitlere "boynuz" denir, bu isim sertliklerini ve tatsızlığını yeterince ifade eder. Balıkçılıkta kullanılan gemilerin yanı sıra, Brixham'a ait ve esas olarak Batı Hindistan, Akdeniz ve kıyı ticaretinde faaliyet gösteren gemiler de vardır. 1799'da su kenarında bir pazar yeri olan haftalık bir pazar kuruldu ve 1804'te ulusun masrafıyla büyük bir sağlamlıkta taş bir iskele inşa edildi. Bölgenin nüfusu yaklaşık 5.000'dir. Tarihindeki en unutulmaz olaylardan biri, 5 Kasım 1688'de
daha sonra William III. William olan
William Prince of Orange'ın buraya ayak basmasıdır. Kasabanın üzerindeki uçurumlardan Torbay'ın manzarası, özellikle de sakin sularını süsleyen ve Britanya Kanalı'na kadar uzanan bir balıkçı teknesi filosu tarafından sık sık canlandırıldığında, son derece ilginçtir. Erken bir dönemde Brixham malikanesi Nevants ve Valletorts'un elindeydi; ancak çeşitli mülkiyetlerden sonra on iki mahalleye bölündü, bunlardan biri Brixham Quay'den on iki balıkçı tarafından satın alındı ​​ve aynı sayıda hisseye bölündü; bunlardan bazıları çok daha fazla alt bölümlere ayrıldı, ancak hisseleri ne kadar küçük olursa olsun, sahipleri Quay Lords yerel mezhebini taşıyor.

Brixham Kilise Kasabası rıhtımdan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Kilise, on dördüncü yüzyıla ait geniş bir yapıdır, siperli bir kulesi ve o dönemin mimarisinin özellikleri vardır. Meryem Ana'ya adanmıştır ve önemli antik çağlara ait birkaç anıt içerir, bunların incelenmesi antikacının ziyaretini ödüllendirecektir.

Devonshire kıyısındaki en şık sulama yerlerinden biri olan Torquay, Torbay'ın karşı tarafında, su yoluyla yaklaşık beş mil uzaklıkta yer almaktadır; ancak yolculuk karadan yapılırsa, koyun eğrisi onu dokuzdan yukarı doğru uzatır. Kuzey rüzgarlarından Hope's Nose burnu ve kuzey sınırını oluşturan bir dizi yüksek tepe tarafından korunur. Hızla genişler ve ziyaretçilerin çoğu tarafından en yüksek hayranlıkla anılır. Evler çoğunlukla civarda bulunan bir tür mermerden inşa edilmiştir ve tepeler ve vadiler arasında öyle dağılmıştır ki çevredeki ülkenin hoş manzaralarını sunar. Kıyıda kaya manzarası gerçekten muhteşemdir ve tepelerden bakıldığında göz, her türlü doğa çeşidiyle dolu geniş bir ekili araziye
ulaşır ve dağ tepelerinin uzak ana hatları ile sonlanır.

[İllüstrasyon: EXMOUTH.]

EXMOUTH.

Adından da anlaşılacağı gibi Exmouth kasabası, Devonshire'daki en büyük nehirlerden biri olan Ex'in ağzında yer alır. Bu nehir Somersetshire'daki Exmoor'dan yükselerek Tiverton, Exeter ve Topsham'ı geçer ve yaklaşık yetmiş mil sonra denize dökülür. Nehrin sol kıyısında yer alır ve Exeter'ın güneydoğusuna doğru yaklaşık on bir mil ve Londra'ya yüz altmış sekiz mil uzaklıktadır. Kuzeydoğu ve güneydoğu rüzgarlarından korunaklıdır ve havanın sıcaklığı hafiftir ve hastalar için oldukça uygundur. Banyo makineleri denizin şiddetini kıran barın içine yerleştirildiğinden ziyaretçiler her zaman güvenle banyo yapabilirler. Ayrıca kasabada ihtiyaç duyanlar için mükemmel sıcak deniz suyu banyoları vardır. Exmouth'ta uygun bir pazar yeri vardır; ve 1825'te Lord Rolle tarafından yeni bir
kilise inşa edildi. Exmouth ve Littleham
birleşik bir bölge oluşturuyor, nüfusu yaklaşık 3.400. 1814'te, merhum Amiral Sir Edward Pellew, Baron Exmouth unvanıyla bir lord olarak yaratıldı; ve 1816'da, Cezayir'e yaptığı seferden sonra,
Viskont rütbesine daha da yükseldi.

Kral John döneminde, Exmouth'un bir miktar önemli bir liman olduğu anlaşılıyor; ve 1347'de Edward III'ün Fransa'ya karşı seferi için topladığı büyük filoya on gemi ve yüz doksan üç denizci sağladı. VIII. Henry döneminde, Leland buna "fisschar tounlet" adını verir ve bu durumda geçen yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdüğü, daha sonra deniz banyosu yapmak için gelen kişi sayısının artmasıyla birlikte artmaya başladığı söylenir. Exmouth'un ilk olarak bir sulak alan olarak ün kazandığı, bir assize yargıcının oraya yıkanmak için gitmesi ve sağlığının çok daha iyi bir şekilde geri dönmesiyle söylenir. Bu yer ve ziyaretçilerin zamanlarını geçirme biçimleri hakkında aşağıdaki açıklama, Polwhele'nin Devon Tarihi adlı kitabında yayınlanan bir mektuptan alınmıştır:--"Köy çok güzel bir yer ve çoğunlukla temiz ve düzenli kulübelerden oluşuyor ve genellikle haftada bir gine karşılığında kiralanan dört veya beş odadan oluşuyor. Gelgit olduğunda bazı evlerden,
denizle birleşerek kapılarımızın önünde büyük bir su tabakası oluşturan nehrin güzel bir manzarasını görüyoruz. Lord Courtenay ve Lord Lisburne'ün arazileri, diğer kıyıda eşitsizliklerle yükselerek perspektifi tamamlıyor. Bu, köyün en neşeli kısmı; ancak sonra parlaklığı sadece geçici oluyor - çünkü gelgit geri döndüğünde, ince bir su tabakası yerine, kokuları gül yatağının kokularına eşit olmayan bir çamur yatağıyla karşılaşıyoruz... Exmouth, pazartesi akşamları hanlardan birinde uygunsuz bir dairede düzenlenen bir kart toplantısı dışında, halka açık odalara veya toplantılara sahip değil. Şirket beş buçukta toplanıyor ve onda dağılıyor; şilin whist veya iki penilik kadril oynuyorlar. Burada çok az genç var ve eğlence yok; Evlenmemiş olanlar için eğlenceli olan hiçbir _güzel kadın_ yoktur, ancak evli olanlar için eğlenceli olmayan bazı _güzel kadınlar_ vardır. Okyanus manzaralı bir tepede yürümek ve bir veya iki ziyaretle birlikte banyo yapmak sabahı geçirmeye, akşamları ise çay içmeye yarar." 

Önceki anlatımdan, Exmouth'un "altmış yıl önce", mevsimin zirvesindeyken bile sıkıcı bir yer olduğu ve "meşgul adam hastalığı" olan bakıma çare olmaktan çok, moral bozukluğuna yol açma olasılığı daha yüksek olduğu anlaşılıyor; çünkü ne kadar değişken olursa olsun, sessizliğin sadece "beldame'nin" skandalıyla bozulduğu ve haftada bir kez şilinlik vist veya iki penilik kadril ile çeşitlendirilen günlük çay partilerine karşı hangi mizaç dayanabilir? Yukarıda alıntılanan mektubun yazıldığı dönemden bu yana, Exmouth büyük ölçüde gelişti ve ziyaretçilerin konaklaması için birçok büyük ev inşa edildi. Ancak, kulübeler üç katlı güzel konutlara yükseltildiğinden, oranın konaklama
malzemeleri de aynı oranda artırıldı; "beş veya altı oda, temiz ve düzenli" artık haftada bir gine karşılığında elde edilemiyor. Artık kasabada, gençlerin ve sarışınların -altmış yıl önce olduğu kadar Exmouth'da da az olmayan- ara sıra
dans eğlencesinin tadını çıkarmak için buluştuğu geniş bir toplantı odası var; daha yaşlı olanlar ise hala "şiling whist veya iki penilik kadril" ile zaman geçirme fırsatına sahip. Ayrıca, yağmur yağdığında bir veya iki saat geçirmek için yeterince hoş yerler olan birkaç bilardo ve okuma odası da var; ve tepede sabah yürüyüşünün monotonluğu ve akşam çay içmenin sıkıcılığı artık sık sık Powderham Kalesi, Dawlish, Topsham ve bitişik yerlere yapılan su gezileriyle çeşitlendiriliyor.

[İllüstrasyon: BUDLEIGH SALTERTON.]

BUDLEIGH-SALTERTON.

Budleigh-Salterton köyü, Sidmouth ile Exmouth'un yaklaşık olarak ortasında ve Otter nehrinin ağzının batısında kısa bir mesafede yer almaktadır. Deniz kıyısında hoş bir konumdadır; ve çevresindeki ülkenin güzelliği ve denizde yıkanmak için sağlanan kolaylık, son yıllarda burayı bir sulama yeri olarak çokça ziyaret edilmesine neden olmuştur.

Güney kıyılarımıza modanın gerekliliklerinin serpiştirdiği birçok sulama yeri arasında, mevcut gravürümüzün konusu olandan daha hoş bir konumdan övünebilecek çok azı vardır.
Her iki tarafı da çevreleyen tepelerle korunan bu yer, aksi takdirde en uygun sığınaklarımızdan bazılarının sıklıkla felaketi olan rüzgarların şiddetinden tamamen korunmuştur; okyanusa
bakışı, eski deniz banyo kasabalarımızın güzelliğinden daha fazla fayda sağlayan engellerden hiçbiri tarafından kesilmezken.
Devonshire kıyısı, sakatlara özel avantajlar sunar; güneye
bakışı vardır; kışlar İngiltere'nin diğer herhangi bir yerinden daha ılımandır ve
kuzeydoğu rüzgarı, beraberinde getirdiği kötülüklerle birlikte, Thanet Adası'nın daha fazla maruz kalan ancak daha popüler limanlarından daha az hissedilir. Havalı bir iklime ek olarak, Devonshire, kıyıda ara sıra ikamet etmenin bile ciddi bir maliyet olduğu büyük sınıfa göre, ekonomi açısından bir miktar tercih hakkına sahiptir; ve
herhangi bir sulak alanda geçici bir konaklama, kırsal bir bölgede geçirilen aynı zamandan zorunlu olarak daha pahalı olsa da, ziyaretçi, hiçbir yerde, Budleigh-Salterton ve komşu kasabaları Exmouth ve Sidmouth'dan daha makul şartlarda hayatın konforlarının ve hatta lükslerinin daha büyük bir kısmının elde edilemeyeceğini görecektir.

Bu küçük kasabaların sahip olduğu bir diğer avantaj da, müşterilerinin kendilerini şımartmalarına izin verdikleri kısıtlamadan uzak olmalarıdır. Toplumun üst sınıflarının belirli geleneksel moda ve görgü kurallarına neredeyse kölece saygı göstermek zorunda kalmaları, şu anda önümüzde bulunan kasaba gibi bir yerleşimde sessizce bir kenara bırakılabilir ve bu da, her sınıfın altındakine karşı korumaya can attığı ayrıcalık iddiasını kaybetme korkusu olmadan yapılabilir. Çok az kişi, günlük yaşamımızdaki eylemlerimizi kısıtlayan toplumsal yasaların ara sıra gevşetilmesinden elde ettikleri hazzı inkar edecektir; ve yaz aylarında kıyıya yaptıkları ziyaretlerden elde ettikleri faydaların en küçüğü, birkaç hafta veya hatta birkaç gün için de olsa, "daha büyük bir büyümenin çocukları" olmaları için sağladıkları fırsatlara bağlanabilir. Devon'un bölündüğü yüzlerce köyden birinin adı olan East Budleigh köyü, Otter nehrinin kıyısında, Budleigh-Salterton'dan yaklaşık iki mil yukarıda yer almaktadır. Leland, _Yolculuk_ kitabında East Budleigh'i şöyle belirtir: "Sığınağın batı tarafında, Oterton'a neredeyse tam karşıda Budelegh vardır, ancak kıyıdan Oterton'dan biraz daha uzaktadır. Yüzüncü yıldan daha az gemi bu limanı kullanır, ancak artık temiz bir limandır. Bazıları buraya Budeley Limanı der, Budeley kasabasının. Polwhele, Budleigh veya Budely adının İngiliz _budelle_, yani bir dereden türetildiğini ve her vadide akan çok sayıda kaynak veya küçük dereden kaynaklandığını varsaymıştır; çünkü bir dereden bir fersahtan daha uzak bir mesafede olan neredeyse hiç ev bulunamaz.

East Budleigh yakınlarındaki Hayes, Sir Walter Raleigh'in doğum yeri olarak anılır. Bu gerçek, Ladram Koyu'na ilişkin bildirimizde belirtilmiştir; Ancak, o zamandan beri bilgimize ulaşan aşağıdaki durum, kahramanın doğduğu yere olan sevgisini ve bunun sonraki yaşamındaki muhtemel etkisini göstererek, o zaman yaptığımız açıklamaları doğrulayacaktır. Babasının sadece mülkü kiralaması vardı, daha sonra mülk Duke adında birinin eline geçti ve Sir Walter, "Mahkemeden, 26 Temmuz 1584" tarihli bir mektup yazdı, burada Hayes çiftliğini ve evini satın alma isteğini dile getiriyor ve "o yere karşı doğal eğilimi nedeniyle, o evde doğduğu için, başka herhangi bir yerdense orada oturmayı tercih edeceğini" söylüyor. Mülk sahibi, bu kadar büyük bir adamın komşu olmasını istemediği için, Sir Walter'ın isteğini yerine getirmedi. Yaklaşık elli yıl önce, mektup, daha iyi korunması için bir tahta parçasına yapıştırılmış olarak Otterton House'da görülecekti.[3]

St. Mary Ottery'de, East Budleigh'den yaklaşık altı mil yukarıda, nehrin karşı tarafında, şair Coleridge 1772'de doğdu. Gençken Londra'ya gitti ve Christ's Hospital'da eğitim gördü; ve şiirlerinde doğum yeri hakkında çok az anı bulunsa da, bir sonesini "Sevgili yerli dere, batının vahşi
akıntısı"na, yani Otter nehrine adadı.

[3] Polwhele'nin _Devon Tarihi_, cilt ii. s. 219.

[Resim: SIDMOUTH'DAKİ SAHİLDEN MANZARA.

_GÜNEY-BATI'YA DOĞRU BAKIŞ._]

SIDMOUTH'DAKİ SAHİLDEN MANZARA,

GÜNEY-BATI'YA DOĞRU BAKIŞ.

Bu görünümde, J. D. Harding, Devon kıyısının karakteristik özelliklerinin en mutlu şekilde ifade edildiğini; ve konunun ele alınış biçiminin, sanatçının İngiliz kıyısının en güzel manzarasını takdir etme duygusunu ve tasvir etme yeteneğini aynı anda gösterdiğini söylüyor. Gerçeğin sadeliği burada resimsel etki uğruna
çileden çıkarılmıyor, ancak tüm kompozisyon aynı zamanda uygun, doğal ve hoş.

Sidmouth, Devonshire'ın güney kıyısında, Exeter'ın yaklaşık 15 mil güneydoğusunda ve Londra'nın 158 mil güneybatısında yer almaktadır. Adını, orada denize dökülen Sid adlı küçük dereden alır. Kasaba, güzel bir vadinin sonunda yer alır ve doğu, batı ve kuzeyde zirvelerine kadar ekili olan tepe sıralarıyla
korunmaktadır. Küçük bir koyun kenarını işgal eder, doğuda Salcombe Tepesi ve batıda Peak Tepesi ile sınırlanmıştır, her biri düşük su seviyesinden 600 fitten fazla yüksektir. Sid'in içinden geçtiği dalgalı ve zengin bir şekilde ekili vadi, kuzeye doğru Gittisham ve Honiton Tepeleri tarafından gizlenmiştir. Güneyde geniş bir deniz manzarasına sahiptir. Cesur ve açık bir kıyısı vardır ve en yeni evlerinin çoğu, düşük su seviyesinden itibaren dört veya beş ardışık aşamada yükselen ve yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda geniş ve rahat bir gezinti yolunda sonlanan, çakıl taşlarından oluşan doğal bir surla denizin tecavüzlerinden korunan plajın yakınında inşa edilmiştir. Sidmouth'un sırasıyla Western Town ve Marsh adlı iki banliyösü vardır. Cumartesi günleri haftalık bir pazarı ve iki yıllık fuarı vardır - biri Paskalya Salı günü, diğeri 1 Eylül'den sonraki Çarşamba günü. Kilise Aziz Nicholas'a adanmıştır. Gelirleri, 1205'te Piskopos Marshall tarafından Normandiya'daki Aziz Michael manastırına bağışlanmıştır. Otterton manastırı bu manastıra aitti, ancak daha sonra diğer yabancı manastırların gelirleriyle birlikte azaltılmıştır. Konumunun güzelliği, havanın yumuşaklığı ve sağlıklılığı ve denizde yıkanmak için sağlanan kolaylıklar, Sidmouth'un son kırk yıldır bir sulak alan olarak çok ziyaret edilmesine neden olmuştur; ve şimdi yakın çevresinde soyluların ve asilzadelerin birçok özel konutu inşa edilmiştir. Bu konutların sahipleri, manzaranın güzelliğinden ve konumun yumuşak ve korunaklı karakterinden etkilenerek yılın büyük bir bölümünde orada ikamet etmektedir; böylece
ziyaretçinin çok daha büyük nüfusa sahip deniz banyolu kasabalarda her zaman bulamayacağı
topluma bir üstünlük kazandırıyor.

Sidmouth, çok eski bir yerdir; ve 1348'de Edward III'ün büyük filosuna üç gemi ve altmış iki denizci sağlamıştır.
Sidmouth'da eskiden iyi bir liman olduğu, ancak
o kadar kumla tıkandığı ve hiçbir geminin giremediği
söylenmiştir. Ancak,
Rahip Edmund Butcher bu hesabın
yanlış olduğunu düşünmektedir. Hiçbir kumun limanını tahrip etmediğini söylüyor; ve
orada hiçbir zaman büyük bir kum olmadığı görüşündedir.
Ancak, eski zamanlardaki küçük gemilerin, şu anda sahilde yük boşaltan gemilerin maruz kaldığı riskten daha az riskle
gemiler kullanabileceği veya hatta
yüklerini boşaltabileceği bir tür doğal havza olabileceğini düşünmektedir.

[Resim: LADRAM KÖRFEZİNDEKİ MAĞARALAR.

_DEVONSHIRE._]

LADRAM KÖRFEZİNDEKİ MAĞARALAR.

Ladram Körfezi, Devonshire'ın güney kıyısındadır ve Sidmouth ile Otter nehrinin ağzı arasında yer alır. Küçük bir alanı kaplar ve ülkenin
hiçbir tarihçisi tarafından fark edilmemiştir ve
hiçbir rehber kitapta anlatılmamıştır. Lade kayası doğu ucunu oluşturur; ve
batıya doğru, gravürde temsil edilen mağaraların yakınında bulunan benzer bir burunla sınırlanmıştır. Koya yalnızca doğu noktasındaki bir mağaradan geçerek Sidmouth'tan gelen yayalar erişebilir; ve batıdan yaklaşımı da delikli bir kayadan geçer. Bu küçük ve tenha koy son derece romantiktir ve
uç noktaları arasındaki uçurumlar yüksek ve neredeyse diktir. Yaz aylarında Sidmouth, Otterton ve Budleigh Salterton'dan gelen piknik grupları tarafından sık sık ziyaret edilir; ve kaçakçıların, tenha konumundan yararlanarak, ara sıra, koyun yakınında bir gözetleme noktası olan ancak düzenli bir istasyonu olmayan önleyici adamların dikkatine rağmen, oraya bir kargo
çıkartmayı başardıkları söylenir. Yakın çevresindeki tek ev, Otterton'dan oraya giden yolun sonuna yakın bir balıkçı kulübesidir.

Devon'un güney kıyısında birkaç ilginç mağara ve delikli kaya vardır. Bolt-head adı verilen burnun hemen içinde, Salcomb-bar'ın batı ucunda, Bull-hole adı verilen bir mağara vardır. Bu mağaranın, mahalledeki birçok kişi tarafından yaklaşık üç mil boyunca, Sewer-mill yakınlarındaki bir derede bulunan benzer bir mağaraya kadar uzandığına inanılmaktadır. Gelenek, bir boğanın bir mağaraya girip diğerinden çıktığıdır; ve bu nedenle Bull-hole'un adı. Bolt-tail'in yaklaşık bir mil doğusunda, Bolberry Down uçurumunun hemen tepesinde, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde Ralph's-hole adı verilen bir mağara vardır. Denizden yaklaşık dört yüz fit yüksektir; ve yaklaşıldığı kaya uçurumdan üç fit uzaklıktadır ve aynı anda yalnızca bir kişinin geçmesine izin verir. Ralph adında bir adamın tutuklanmaktan kaçınmak için bu mağarayı uzun yıllar mesken tuttuğu ve girişi savunmak için bir saman çatalı kullandığı ve icra memurlarına meydan okuduğu söylenir; ancak ikametgahı, rahatlığından çok güvenliğiyle dikkat çekiciydi; ve eğer özgürlük nimeti avantajlar ve kötülükler dengesine dahil edilmezse, Ralph muhtemelen Majestelerinin hapishanelerinden herhangi birinde denizin dövdüğü kalesinden daha rahat bir yuva bulurdu. Birkaç mil daha batıda, Thurlston kumlarının hemen dışında, Bigberry koyunda, Thurlston kayası adı verilen yaklaşık otuz fit yüksekliğinde delikli bir kaya vardır. Çok düşük gelgitlerde kuru kalır, ancak sel arttıkça deniz üzerinden geçer ve fırtınalı havalarda çok uzaklardan duyulan bir ses çıkarır. Bu mağaraların hemen yakınındaki Otterton köyü, doğu ucunda bir kule bulunan bir kiliseye sahip olmasıyla dikkat çekicidir. Bu yerde eskiden Normandiya'daki St. Michael'a bağlı yabancı bir manastır vardı. Otter nehri güzel bir alabalık
akıntısıdır ve olta ve misina kullananlara çok eğlence sağlar;
ancak tekneler için sadece yüksek sularda seyredilebilir, o zaman küçük tekneler ağzından yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Otterton'a kadar yükselebilir.
Bu civardaki bir tepe olan Peak-hill'den görülen manzara, ziyaretçilerin hayranlığını sık sık uyandırır, çünkü doğuda köy ve plaj, batıda Haldon ve diğer tepelerle sınırlanan ve güneyde denize kadar uzanan
Otter vadisi ile güzel Sidmouth vadisine hükmeder.

Otter'ın kıyısındaki Bicton Evi, Lord Rolle'un makamıdır; geniş bir yapıdır, bol miktarda plaj, karaağaç ve meşe ile dolu ve geyiklerle dolu bir parkta durmaktadır. Domesday araştırmasında, bu malikane ilçe hapishanesini koruma gibi biraz külfetli bir görevle tutuluyordu; ancak bu hizmetten Parlamento Yasası ile uzun yıllar
kurtarılmıştır. Sir Walter Raleigh, Sidmouth'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki küçük bir köy olan East Budleigh bölgesindeki Hayes'te doğdu; ve denizcilik girişimciliğine olan sevgisinin çoğu muhtemelen bu romantik kıyıyla olan erken ilişkilerinden kaynaklanıyordu, genç zihinleri deniz ve harikalarına olan tutkuyla
etkilemek için çok iyi hesaplanmıştı.

[İllüstrasyon: WEYMOUTH.]

WEYMOUTH

Weymouth ve Melcombe-Regis aynı nehrin zıt taraflarında yer alır, ikincisi doğuda, ilki batıda. Bunlar, gemilerin geçişine ve tekrar geçişine izin vermek için merkezi kısmı açılabilen bir köprü ile birbirine bağlıdır. Weymouth adı genellikle, her ikisi de Dorset kontluğunda ve Londra'nın yaklaşık 130 mil güneybatısında bulunan birleşik kasabalara verilir. Weymouth adını, denize dökülen küçük bir nehir olan Wey veya Way'den alır. Çok eski bir yerdir; Ethelred tarafından yaklaşık 880 yılında verilen ve sadık bakanı Altsere'ye oradaki bazı toprakları veren bir tüzükte bahsedilir. Domesday Araştırması'nda, kontlukta _Wai_ veya _Waia_ adını taşıyan en az sekiz yer vardır; ancak, on iki _saltern_ veya tuz havuzuna sahip olduğu belirtilen yer, şüphesiz ki şu anki Weymouth'du. II. Edward döneminde. Weymouth, Parlamento'ya iki üye
gönderdi; ve 1347'de, muhtemelen Melcombe ile birlikte, Edward III'ün büyük filosuna 15 gemi ve 263 denizci sağladı.

Melcombe, eki olan "Regis" -Kral'ın- Edward I zamanında tacın mülk topraklarının bir parçası olmasına borçludur.
Domesday araştırmasında
bahsedilmemiştir; ancak Weymouth'dan birkaç yıl önce Parlamento'ya iki üyeyi geri göndermek üzere çağrılmış gibi görünüyor,
ancak Weymouth, tüm tüzüklerde daha eski bir kasaba olarak önceliğe sahiptir.
İki yerin sakinleri, limana ve oradan elde edilen kârlara ilişkin hakları konusunda sık sık kavga ediyorlardı; ve bu anlaşmazlıklar sonucunda, kasabalar VI. Henry tarafından temel bir liman olma ayrıcalıklarından mahrum bırakıldı. Elizabeth'in saltanatının on üçüncü yılında iki kasaba, ayrıcalıklarını ortaklaşa kullanarak ve dört üyeyi Parlamento'ya geri döndürerek tek bir ilçede birleştirildi. Reform Yasası ile birleşik kasabaların geri döndürdüğü üye sayısı ikiyle sınırlandırıldı.

Aşağıda, Leland'ın VIII. Henry döneminde ziyaret ettiği iki yerle ilgili açıklaması yer almaktadır: "Waymouth limanının bu tarafında, Milton veya Melcombe'da ayrıcalıklı ve büyük bir kasaba vardır. Bu kasaba, açıkça görüldüğü gibi, şimdi olduğundan çok daha büyük olmuştur. Bunun nedeni, savaş zamanlarında savunma amaçlı bu kasabayı kuran Fransızlara yüklenmiştir. Kasabada çok sayıda ev olduğu için, bunlar sağlam ve sağlam bir şekilde taştan yapılmıştır. Milton'da bir şapel vardır. Mahalle kilisesi bir mildir: Milton'ın çok eski bir kasaba olmadığının açık bir göstergesi ... Milton, limanın suyunun, toun'un biraz yukarısında, yayılıp bir koy oluşturması ve koyun yanında diğer tarafta onu içine alan deniz. Waymouth'un ağzı, limanın diğer tarafında Milton'a doğru uzanır ve
bu noktada limanın suyu sadece küçük bir türdür; ve
_trajectus_ bir bot ve limanın üzerine gerilmiş bir iple yapılır, böylece
bu botta kürek kullanmazlar. Waymouth'un bazı özgürlükleri ve ayrıcalıkları vardır, ancak içinde daha fazlası yoktur. Gemiler için bir anahtar ve liman var."[4]

Güney kıyısındaki diğer birçok kasabada olduğu gibi, Weymouth ticareti de İngilizlerin Fransa'da hiçbir mülkü kalmadığı zamandan bu yana önemli ölçüde azalmış görünüyor; ve limandaki nispeten küçük su derinliği, modern zamanlarda nakliyesinin artmasını engelleme eğiliminde olmuştur. Weymouth limanı, gelgit limanı olarak adlandırılır. Kanal, yüksek suda yaklaşık on dört fit derinliğindedir; ve her iki taraftaki rıhtımlarda gemiler, düşük suda karaya oturur. Melcombe-Regis'in batısındaki büyük göl, ilkbahar gelgitlerinde, geri döndüğünde limanı temizleyen ve kum birikmesini önleyen geniş bir su kütlesi alır. Weymouth limanına ait gemi sayısı yaklaşık seksen beştir ve toplam tonajı 7175 tondur. Weymouth'un son kırk veya elli yıldaki artışının başlıca nedeni, mükemmel plajın en büyük kolaylık sağladığı deniz banyosunun faydalarından yararlanmak için geçici olarak oraya yerleşen kişi sayısıdır. Bu yerin ilk olarak, Bath yakınlarındaki Prior Park'tan Ralph Allen, Esq.'nin orada ikamet ederken büyük faydalar elde etmesi ve burayı arkadaşlarına tavsiye etmesi sonucu, 1763 civarında bu nedenle ün kazanmaya başladığı söylenir. Weymouth, 1789'da yaklaşık on hafta orada ikamet eden George III tarafından ziyaret edildi ve oradan o kadar memnun kaldı ki, sonraki birkaç yıl boyunca kraliyet ziyaretiyle onurlandırıldı.

[4] Leland's Itinerary, cilt iii., s. 79. Baskı 1769.

[İllüstrasyon: HURST CASTLE.

_KRAL CHARLES I. HAPİSHANESİ_]

HURST KALESİ

"Burada Walter Scott Kuzey ilham perisini baştan çıkardı;
Burada benimle birlikte yürümekten veya gemi yolculuğu yapmaktan keyif aldı;
Bu yüzden Kelt kampları ve höyükleri arasında dolaştık,
Ya da HURST'ün dar boğazını geçmek için, batıya doğru CHARLES'ın şu ada kulesinde hapsedildiği karanlık kulübeye doğru uzanan, bekleyen kıyıya tırmandık."

W. STEWART ROSE.

Lymington civarına özel ilgi ve güzellik katan sayısız nesne arasında en önemlisi, ekteki Gravürde çarpıcı bir görünümü sunulan Hurst Kalesi'dir.
VIII. Henry tarafından, Kanal'ın bu bölümünü korsan saldırılarından ve düşmanca saldırılardan korumak ve "sevgi dolu tebaasına" refahları için güçlü ve kalıcı bir "baba şefkati" sözü vermek için bir kale olarak inşa edilmiştir. Dikkat çekici, doğal bir geçidin veya kara parçasının
ucuna yakın bir yerde yer alır ve bu
yol denize doğru yaklaşık iki mil kadar cesurca uzanır ve bu devasa siperleri büyük bir avantajla sergiler. Savunma yapıları
yarım daire burçlarla güçlendirilmiş dairesel bir kuleden oluşur; ve
silahlandırılıp garnizon kurulduğunda kendisine emanet edilen önemli bir güven
olduğunda çok korkutucu bir görünüm sunmuş olmalı.

Bu korkutucu kalenin çevresine çekici bir özellik olarak hizmet ettiği Lymington artık iyi bilinir ve keyifli bir sulama yeri olarak çok sık ziyaret edilir. Ana karayı Wight Adası'ndan ayıran dar kanaldan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Günlük artan iletişim olanakları, New Forest'ın pitoresk manzarası, civarda bol miktarda bulunan çeşitli ilgi çekici ve ünlü nesneler ve dairelerin pencerelerinden ve bitişikteki yürüyüş yollarından görülebilecek hoş manzaralar nedeniyle Lymington, tüm yabancılardan aldığı övgüyü fazlasıyla hak ediyor.[5]

Halka açık olan ve sürekli çeşitli deniz ve iç manzaralar sunan birçok cazip yolculuk ve yürüyüş arasında en ilginç olanlar Mudiford, Milford, Boldre, Beaulieu ve High Cliff'e olanlardır. Bu sonuncusunda merhum Bute Kontu, bu noktaya erken ve güçlü bir ilgi duymasının sonucu olarak muhteşem bir bina inşa etti;
çünkü burada, gözlemlediğine göre, başka hiçbir yerde bu lüksü bulamasa da, her zaman derin bir uyku çekmişti. Bu noktadan görülen manzara, krallığın en güzel manzaralarından biridir. Ev, boyut olarak çok küçültülmüş ve şimdiki sahibi tarafından modernize edilmiş olsa da, değişimden dolayı kaybetmekten çok kazanmıştır; havanın sağlıklı niteliği ise kesinlikle bozulmamıştır. Boldre, yabancıya bu cemaatin papaz evinde ve her gün gözüne çarpan sahnelerin ortasında, merhum Rahip ve dindar William Gilpin'in Orman Manzarası üzerine popüler eserini bestelediği bildirildiğinde daha da fazla takdir edilecek olan çok sayıda pitoresk manzaraya sahiptir.[6] Beaulieu, 1204'te kurulan zengin bir manastırın merkezi olması nedeniyle ilginçtir; manastırın yemekhanesi uzun süredir cemaat kilisesi olarak kullanılmıştır. [7] Mudiford, geniş bir alana yayılmış, deniz banyosu için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış ve çeşitli sahnelere ve büyük güzellikteki nesnelere hakim olan ince ve düzgün bir kumlu plaja sahiptir. Üçüncü George ve Kraliçe Charlotte'un Weymouth'tayken en sevdikleri plajdı ve Bay Rose'u plajdaki pitoresk kulübesine bir ziyaretle onurlandırdılar.

[5] Hurst Kalesi'ne doğru uzanan uçurumlar, birçok mükemmel koleksiyon yapılmış olan deniz fosilleri, kabuklar ve taşlaşmış nesnelerle doludur.

[6] _Orman Manzarası ve Diğer Ormanlık Alan Görünümleri Üzerine Açıklamalar, 1791'de New Forest Manzarası tarafından resimlendirilmiştir._ Aynı yazarın _Picturesque Tours_ adlı eseri, doğanın güzelliklerine dair derin ve doğru bir duyguyu sergiler. 1804'te öldüğünde, Eskizlerinden oluşan bir koleksiyonu Boldre'deki bir okulun bağışına tahsis etti.

[7] Bu antik yemekhaneye ait kürsü, İngiltere'deki türünün en mükemmel ve zarif kalıntısıdır.

[İllüstrasyon: COWES.

_HAMPSHIRE._]

COWES.

Wight Adası'ndaki Doğu ve Batı Cowes, zıt taraflarda ve
adanın güney tarafında yükselen ve Newport'u geçtikten sonra
Wight Adası'nı ana karadan ayıran boğaza -genellikle Solent Denizi olarak adlandırılır-
boğaza boşalan Medina Nehri'nin ağzına yakın bir yerde yer alır. Gravürdeki liman manzarası
West Cowes'tan alınmıştır.

VIII. Henry döneminde, Newport'a giden geçidi savunmak için Medina Nehri'nin ağzına iki kale inşa edilmiştir. West Cowes'daki eski kale hala ayaktadır, ancak East Cowes'daki uzun zaman önce
yıkılmıştır. Gravürde görülen kaleli bina bir beyefendinin koltuğudur ve modern bir yapıdır, modern medeniyetin iç konforlarını ortaçağın baronluk konutunun dış ihtişamıyla birleştirir; ancak böyle bir kombinasyonun yasal olup olmadığı şüphelidir. Denizden bakıldığında, etrafındaki zengin plantasyonların üzerinde yükselen kuleleri ve siperleriyle güzel ve etkileyici bir etkiye sahiptir. Araziler geniş ve iyi tasarlanmıştır, hem bir parkın manzarasına hem de bir eğlence alanının ekili güzelliğine sahiptir. Cowes limanı geniş ve rahattır; nehrin ağzından çıkan ve mükemmel demirleme sağlayan yollar, savaş zamanlarında konvoy bekleyen tüccar gemileriyle sık sık kalabalık olurdu; ve kasabalar, gemileri bu şekilde alıkoydukları
sırada erzak ve küçük mağazalarla tedarik etmekten büyük avantaj elde ettiler. Savaşın sona ermesiyle bu ticaretin büyük bir kısmının kaybı, belki de Cowes'un 1815'te Yat Kulübü adıyla kurulan Kraliyet Yat Filosu'nun buluşma noktası olmasıyla fazlasıyla telafi edilmiştir. Filoya ait gemi sayısı yaklaşık yüzdür ve toplam tonajları yaklaşık 9.000 tondur. Üyelerin Cowes'ta bir kulüp binası vardır; ve genellikle Ağustos ayının son haftasında gerçekleşen yıllık yarışlarda, genellikle farklı ödüller için yelken açmaya tanıklık etmek üzere yollarda iki yüzden fazla gemi toplanır. West Cowes kasabası, bir yamaçta ve tepesinde kilise bulunan bir tepenin tabanında yer almaktadır. Sokaklar çoğunlukla dar ve düzensiz bir şekilde inşa edilmiştir; ancak son zamanlarda kasaba ve çevresi, birkaç büyük ev ve güzel villanın inşa edilmesiyle önemli ölçüde iyileştirilmiştir. Cowes ile Southampton arasında, yazın her yerden günde iki kez kalkan buharlı gemilerle düzenli bir iletişim vardır. East Cowes, West Cowes'tan çok daha küçük bir yerdir; ancak, tıpkı West Cowes gibi, son yirmi yıl içinde büyük ölçüde genişletilmiştir.

East Cowes'un yakınlarında, Majesteleri ve kraliyet ailesinin denizcilik ikametgahı olan Osborne House yer almaktadır. Bu ikametgah için eve ve araziye büyük eklemeler ve iyileştirmeler yapılmıştır ve daha önce özel bir beyefendinin ikametgahı olan yer, artık İngiltere kraliyetine layık bir saray haline getirilmiştir. Bildirilerimizin sınırlı olduğu kısa sınırlar, ancak çok eksik bir adalet sağlayabileceğimiz ve sonuçta başlıca ilgisini duvarlarını işgal eden ve Kraliçe ve Eşinin sıklıkla yaptığı deniz gezilerinin başlangıç ​​noktası olarak bu özel avantajlı konumdan yararlanan seçkin aileden alması gereken bir yapının tanımına girmemizi engelliyor. Çevresindeki kraliyet ailesinin varlığı, Cowes'u daha önce doğanın onu güney kıyılarımızdaki en güzel sulama yerlerinden biri haline getirmesiyle birlikte en şık yerlerden biri haline getirmiştir; Londra ve Güney Batı ile Londra ve Güney Sahili Demiryollarının rekabet eden hatlarının sağladığı olanaklar ise onu metropolden her zaman kolay erişilebilir hale getirmektedir.

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON.

_HANTS._]

SOUTHAMPTON.

Southampton kasabası aynı adı taşıyan ilçede veya daha sık
bilindiği gibi Hampshire'da yer almaktadır. Itchin Nehri'nin Anton adı verilen haliçle birleştiği noktadaki bir kara noktasında
kurulmuştur, ancak bu
kara daha çok Southampton Suyu olarak bilinir. İlçeye adını
şüphesiz veren kasabanın adının kökeni
tatmin edici bir şekilde
tespit edilmiş gibi görünmemektedir;
bazı yazarlar bunun Saksonca _ham_ ve _tun_ veya _ton_ kelimelerinden oluştuğunu varsaymaktadır--ki bunlar neredeyse eşanlamlıdır ve her biri modern İngilizce kasabasına eşdeğerdir--ön eki _South_ ile onu Northampton'dan daha belirgin bir şekilde
ayırt etmektedir. Ancak diğerleri ismin, kasabanın
kıyısında bulunduğu Anton Nehri'nden türetildiğini düşünmektedir. "Andover kasabası," diyor Sir Henry Englefield, "Abbot's-An köyü, Northanton çiftliği ve Southanton mezrası, her ikisi de Overton'a yakın ve _Anton_ veya daha doğrusu _Ant_ nehrinin doğu kaynağından çok da uzak olmayan, bu etimolojinin olasılığının bol miktarda kanıtıdır." 

Southampton, imtiyazlı bir ilçe olarak, krallıktaki en eski ilçelerden biri olabilir. Madox, _Firma Burgi_ adlı eserinde, II. Henry'nin "Southampton'daki adamlarına veya burjuvalarına loncalarını ve deniz ve karadaki özgürlüklerini ve geleneklerini onayladığını; sakinlerinin deniz kıyılarını savunmak için yaptıkları büyük harcamaları göz önünde bulundurduğunu" söylüyor. Aynı kralın St. Dionysius manastırına yaptığı bir bağıştan, o zamanlar Southampton'da dört kilise olduğu anlaşılıyor. İngilizler Guienne'i ele geçirirken, Southampton tüccarları Bayonne, Bordeaux ve Fransa'nın güneyindeki diğer kasabalarla önemli bir ticaret yürüttüler. 1338'de kasaba bir grup Fransız veya Cenevizli tarafından saldırıya uğradı ve yakıldı; ve ertesi yıl daha iyi bir tahkimat için bir yasa çıkarıldı. Kasaba Fransız veya Cenevizlilerin saldırısından ne kadar zarar görmüş olursa olsun, liman olarak ticaretinin bundan
azalmadığı anlaşılıyor; çünkü dokuz yıl sonra Southampton, Edward III'ün büyük filosuna yirmi bir gemi ve dört yüz yetmiş altı denizci sağladı. Richard II'nin hükümdarlığı sırasında Fransızların yaptığı bir başka saldırının ardından, tahkimatlar daha da güçlendirildi. 1415'te Fransa'yı işgal etmek üzere yola çıkan Henry V.'nin ordusu Southampton'da toplandı ve gemiye binmeden önce Cambridge Kontu, Lord Scrope ve Sir Thomas Grey vatana ihanetten idam edildi. Bu unutulmaz seferin sonucu Agincourt'un zaferiydi. İngilizler Fransa'nın bir kısmını elinde tutmaya devam ederken, Southampton ticareti çok
gelişmiş görünüyor ve liman İngiltere'nin güneyinde şarap ithalatı için başlıca limanlardan biriydi. Camden, 1586 civarında yazarak,
bunu binalarının sayısı ve düzgünlüğü, sakinlerinin zenginliği ve tüccarların uğrak yeri ile ünlü bir kasaba olarak tanımlıyor;
"ancak şimdi," diye ekliyor Camden'in tercümanı, yaklaşık yüz yıl sonra, "eskiden olduğu gibi aynı gelişen durumda değil; ticaretinin büyük bir bölümünü kaybettiği için, sakinlerinin çoğunu da kaybetti; ve tüccarların büyük evleri artık
yerle bir oluyor ve sadece eski ihtişamını gösteriyor."[8]

Son elli yıldır, Southampton'ın liman olarak ticareti
yavaş yavaş canlanıyor; ve şu anda İngiltere'nin güneyinde daha gelişen bir durumda olan bir liman yok. Doğu ve Yarımada ve Batı Hindistan Posta Paket Şirketlerine ait çok sayıda büyük vapurun gelişi ve gidişi, ona önceki paragrafta verilen karakterden çok farklı bir etkinlik ve önem havası veriyor. Muhteşem rıhtımlar ve demir yolunun sağladığı olanaklar, o günün hükümetini, Avustralya kolonilerine ücretsiz veya destekli geçişlerle gönderilen göçmenlerin büyük bir kısmının binmesi için uygun bir nokta olarak seçmeye yöneltti.

[8] Camden'in _Britannia_, Bishop Gibson tarafından çevrildi, cilt i, s. 213.

[İllüstrasyon: SOUTHAMPTON DUVARLARI.]

SOUTHAMPTON.

DUVARLAR.

"Eskiden, SOUTHAMPTON, senin tuzlu selinde,
Saraylı eteğiyle kuşatılmış, büyük Canute duruyordu;
Ve itaatsiz dalgadan dönerek,
Sert bir engel, kölece bir iltifatla karşılaştı."

Eşlik eden Görünüm, Southampton kasabasının başlangıçta
içinde bulunduğu eski tahkimatların bir kısmını gösteriyor.
Duvarlar
birçok yerde tamamen yıkılmış durumda; ancak diğerlerinde hala saygıdeğer, ancak harap bir görünüm sunuyorlar, müstahkem şehirlerin tarzında, düzenli aralıklarla birkaç kulenin kalıntıları var.
Duvarların
çevresi yaklaşık iki mil olarak hesaplanıyor.
Duvarların
kesin olarak ne zaman
dikildiğine ilişkin kesin bir kayıt yok. Kuzey, doğu ve güney duvarları yapılarında her türlü tekdüzelik izini taşır: şehrin kapıları görünüşe göre duvarlarla aynı tarihe aittir ve sivri kemerlerinin kütlesel, düz biçimiyle birbirlerine çok benzemektedirler. Bu kemerler, ayaklarından açılı olarak yükselmekte ve kaynak seviyesinin altındaki merkezlerden vurulmaktadır. Bu, esas olarak Birinci Edward döneminde kullanılan bir inşaat biçimidir. Yine de, Bargate'de hala görülebilen ve yuvarlak kemerini çevreleyen, kuzey ve doğu duvarlarındaki kulelere çok benzeyen yarım daire kulelerin kalıntıları, en azından kara tarafındaki duvarın Edwards zamanından daha eski olduğunu ve mevcut kapıların duvardan daha sonra inşa edildiğini düşünmemize yol açmaktadır. Güney duvarının doğu kısmının otuz fit gerisinde kalan Su Kapısı'nın çok özel konumu ve Güney Kapısı'nın duvarın tam köşesindeki garip konumu, bu kapıların orijinal tasarımın parçaları olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Duvarın güneybatı köşesinden, Kale'nin vallumuna yakın olan Bridle Kapısı'na kadar, tüm duvar düzensiz ve neredeyse açıklanamayan bir yapı kütlesidir. Kale tarafından korunan ve denizle kaplı olan kasabanın tarafının, Fransızlar tarafından kasabanın yağmalanmasının ölümcül deneyimi daha fazla savunmanın gerekli olduğunu kanıtlayana kadar hiç veya çok az tahkim edilmiş olduğu varsayılmaktadır. Batı Kapısı'nın güneyindeki kasaba duvarının hattı, yapısı bakımından düzensizdir; ve Batı ile Bridle Kapıları arasındaki duvar, en aceleci şekilde ve en büyük malzeme ekonomisiyle inşa edildiğine dair belirgin izler taşımaktadır. Bu duvar, Sir Henry
Englefield'in şu anki haliyle, eski tarihçilere göre, Richard II'nin kasabayı güçlendirdiği ve Kale'yi inşa ettiği veya muhtemelen onardığı ve güçlendirdiği dönemde inşa edildiğini varsayıyor, çünkü kale açıkça onun saltanatından birkaç yüzyıl önce inşa edilmişti.

Sekizinci Henry tahta çıktığında, Southampton limanı yabancı ticaret gemileri, özellikle de büyük ölçüde yün ve kalay ticareti yapan Venedik gemileri tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Ancak, yasama organı tarafından yün ihracatı yasaklandığından, Levant tüccarları giderek başka limanlara yöneldiler ve artık ticari dostları tarafından terk edilen Southampton, kaynaklarının büyük ölçüde yoksullaştığını gördü. Ancak, geçen yüzyılın başlarında, gelgit bir kez daha onun lehine aktı ve artmaya devam ederek sonunda onu benzeri görülmemiş bir refah konumuna getirdi. Ancak bu mutlu sonuca, yeni rıhtımların inşa edilmesi, iyileştirilmiş bir liman ve her şeyden önce Londra ile demiryoluyla iletişimin
olması büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. 1839'da başlayıp tamamlanan sonuncusunun bitiş noktası, altta beş kemerli çıkıntılı rustik bir kemer ve üst katta aynı sayıda alınlıklı pencereyle çok hoş bir İtalyan kompozisyonudur. Yaklaşık yetmiş fit uzunluğundaki cephe, binadan bir kıvrım alan paravan duvarlarla alt kısmında önemli ölçüde genişletilmiştir.

Southampton'ın başlıca ticareti Portekiz ve Baltık ile Guernsey ve Jersey adalarıyla yapılır. Kenevir, demir ve donyağı Rusya'dan; katran ve zift İsveç'ten; ve Portekiz'den şarap ve meyve ithal edilir.

Southampton çevresi özellikle ilgi çekici ve hoştur; zarif koltuklar, romantik kalıntılar, pitoresk köyler ve güzel sezonda her zaman büyük bir ziyaretçi akınına uğrayan çok güzel manzaralarla canlanmıştır. Bunların arasında Netley Manastırı muhteşem bir cazibe merkezidir. Kasabanın kendisi antik çağ kalıntıları bakımından zengindir; ve modern karakteriyle, en şık sulama yerlerimizde karşılaşılabilecek tüm _agremens_'leri sunar.

[İllüstrasyon: PORTSMOUTH LİMANI GİRİŞİ.]

PORTSMOUTH.

LİMAN GİRİŞİ.

Bu görünümün önünde ve sağa doğru, bir savaş gemisi kesicisi limandan
çıkarken görülür; ve topuğundan rüzgaraltına ve suyun çalkantılı durumuna, sert bir esinti estiğini algılayabiliriz. Bu sınıftaki gemiler çoğunlukla sahil güvenlik hizmetinde ve amirallerin ihalelerinde veya kısa yolculuklarda paket olarak veya bir donanma deposu ile diğeri arasında iletişimde kullanılır. Uzakta, rüzgaraltında, Tersane semaforu algılanır; ve daha sağda, ancak izleyicinin gözüne daha yakın, Yuvarlak Kule görülür;
eskiden, limanın girişini düşman gemileri tarafından saldırıya uğraması durumunda korumak amacıyla, kanalın karşı tarafında, Gosport'taki Blok-evine kadar uzanan devasa bir zincir kullanılırdı.
Oymanın merkezine doğru, Liman Amirali'nin bayrak gemisinin geniş bir yandan görünümü sunulur; bu birinci sınıf gemi, direğinin başındaki bayraklardan, bir işaret veriyormuş gibi görünür; Onun önünde, uzakta, iki savaş gemisinin gövdeleri, normal olarak yanaşmış olarak algılanıyor; ve daha
sola doğru, Gosport'taki Block-house Kalesi'nin bir kısmı, gemilerin limana varmalarını yönlendirmek için bir işaret fişeğiyle birlikte görülüyor.

Portsmouth limanı, krallığın en güvenli ve en rahat limanlarından biridir; ve hem içindeki hem de ağzındaki suyun derinliğinden,
gemiler gelgit sırasında her zaman girebilir veya ayrılabilir. Girişinin darlığından dolayı, --Portsmouth'daki eski Yuvarlak Kule ile Gosport'taki Block-house Kalesi arasında, London-bridge'deki Thames'ten daha geniş olmayan-- denizin dalgalarından korunmaktadır;
kuzeydeki tepeler sayesinde karadan esen rüzgarların şiddetinden korunmaktadır. Girişinin hemen üzerinde liman genişlemeye başlar ve eski Yuvarlak Kule'nin yaklaşık bir buçuk mil yukarısında yaklaşık iki mil genişliğindedir. Daha sonra üç ana dereye veya sıklıkla adlandırıldığı gibi _leats_'a ayrılır; bunlardan biri Fareham'a, diğeri Porchester Kalesi'ne ve üçüncüsü Portsbridge'e kadar uzanır. Bu derelerde sıradan savaş gemilerinin çoğu demirlemiştir. Bu gemiler, demirlediklerinde, havanın etkilerinden korunmak için büyük bir ahşap çatı ile örtüldüklerinden, limanın mükemmel bir manzarasına sahip olan Portsdown Tepesi'nden bakıldığında, yüzen kalelerden çok, eski yiğit mürettebatlarının biçerdöver kancalarına dövülmüş kılıçları ve palalarıyla kesilebileceklerinden daha fazla tahıl içeren geniş ambarlar gibi görünürler!

Portsmouth'da gelgit yaklaşık yedi saat sürer ve yaklaşık beş saat çekilir; ve
gelgitin çekilme hızı limanın ağzındaki
kanali etkili bir şekilde aşındırır ve kum birikmesini engeller. Dolunay ve ay değişiminde limanda su seviyesi 11 buçukta yükselir; ve bahar gelgitlerinin yükselişi yaklaşık
on sekiz fit, gelgitlerin yükselişi ise yaklaşık on iki fittir. Mart ve Nisan aylarında Portsmouth limanındaki suyun özgül ağırlığı o kadar
artar ki, orada yatan gemilerin yılın diğer zamanlarına göre yaklaşık iki inç daha hafif yüzdüğü gözlemlenir. Tersanedeki
Gözlemevinin enlemi 50 derece 48' 3" kuzey; boylam 1 derece 5' 59" batıdır.

Portsmouth, kalıcı bir kraliyet donanması kuran ilk İngiliz Kralı olarak kabul edilebilecek olan VIII. Henry'nin saltanatından önce bir deniz üssü olarak pek de dikkate değer bir yer gibi görünmese de, şüphesiz o zamandan çok önce bile bir miktar önemli bir kasabaydı. 1194'te Richard I, sakinlerine bir tüzük verdi ve "Portsmue" kasabasını kendi elinde tuttuğunu ilan ettikten sonra, on beş gün boyunca orada düzenlenecek yıllık bir panayır kurdu. Bu panayıra İngiltere, Normandiya, Poictou, Galler, İskoçya ve diğer tüm kişiler, ister yabancı ister kendi halkı olsun, özgürce başvurabilir ve Winchester, Hoiland veya kendi topraklarındaki diğer panayırlarda olduğu gibi aynı ayrıcalıklardan yararlanabilirdi. O zamanlar "Portsmue" olarak adlandırılan yerin burjuvalarına, Winchester ve Oxford'dakilerle aynı ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla haftalık bir pazar kurma izni verildi; tüm taşıma, geçiş ve durak ücretlerinden muafiyet ve yüz ve ilçe mahkemelerinde dava ve hizmetten muafiyet.[9] Bu tüzük 1201'de Kral John tarafından ve 1230'da II. Henry tarafından onaylandı; ve 1256'da ikinci hükümdar Portsmouth'da bir tüccar loncası kuran başka bir tüzük verdi. Burjuvaların ayrıcalıkları birkaç farklı zamanda sonraki krallar tarafından onaylandı; ve 1627'de I. Charles onlara bir tüzük verdi; buna göre bir belediye başkanı ve on iki belediye meclisi üyesi kasabanın sivil yönetimi için atandı. Charles II. tarafından yenilenen bu tüzük, o zamandan beri 1835 Belediye Reformu Tasarısı ile değiştirilmiştir. Bu tasarı, ilçenin kırk iki üyeden oluşan bir belediye meclisi seçecek altı mahalleye bölünmesini emretmektedir. 1298'de ilçe, Parlamento'ya iki üye göndermeye çağrılmıştır. Bu ayrıcalıktan yararlanmaya devam etmektedir.

[9] Anderson's History of Commerce, cilt i., s. 180., düzenleme. 1787.

[İllüstrasyon: RIGGING HULK VE FRIGATE, PORTSMOUTH.]

PORTSMOUTH.

RIGGING-HULK, YANINDA YENİ BİR FRIGATE İLE.

Bu gravürde, sadece alt direkleri içeride olan ve _Topaze_ rig-hulk'un yanında yatan yeni bir firkateynin görüntüsünü görüyoruz. İkinci gemi--şimdi pruvası ve yanları sağlam bir keresteyle kaplanmış ve pruvasının üzerine ahşap bir ev inşa edilmiş olması nedeniyle çok beceriksiz bir görünüm sergiliyor--eskiden bir Fransız firkateyniydi ve ilk kez elimize geçtiğinde, denizciler tarafından yapısının güzelliği nedeniyle çok beğenildi. Uzakta, sağda, Dockyard Quay'in açıklarında kısmen donatılmış birinci sınıf bir gemi görülüyor; ve onun ötesinde, bina kaydırmalarını örten muazzam ahşap çatılar algılanıyor. Sağdaki bina hattı, arma binası ve üzerine dikilmiş kule, Dockyard Semaphore'dur. En sağda, öne doğru, Common Hard'ın yakınında yüzen çok sayıda direk bomundan biriyle birlikte bir demirleme mavnasının ön kısmı görülüyor. Orijinal resim, British Institution Galerisi'nde sergilendi ve burada genel bir hayranlık uyandırdı. Portsmouth'daki büyük deniz deposu, bu eserdeki diğer gravürlerle bağlantılı olarak kısmen tanımlanıyor ve bu nedenle, bu tersanede armaların çok önemli bir bölümünün üretildiği ve burayı ziyaret eden herkes için başlıca bir merak konusu olan tuhaf yöntemle ilgili bazı ayrıntılarla mevcut alanımızı doldurmanın ilginç olabileceğini düşündük. Ünlü mühendis Bay Brunel tarafından icat edilen blok üretme makinesine atıfta bulunuyoruz.

Bloğun kabuğu için ahşap -genellikle karaağaç- dairesel testerelerle uygun boyutlarda kesildikten sonra, pim ve kasnak dahil olmak üzere tüm oluşumu, hepsi en büyük mekanik beceriyle tasarlanmış ve bir buhar makinesi tarafından çalıştırılan birkaç farklı makine aracılığıyla gerçekleştirilir. İlk işlem, bir merkez ucu aracılığıyla pimi almak için bir delik açan ve aynı zamanda bloğun tek veya çift olmasına göre, kasnak için alanı kesen keskinin ilk darbesini almak için öncekine dik bir veya iki benzer delik oluşturan delme makinesinin işlemidir. İkinci olarak adlandırılan kesme makinesinde, bu alan dikey olarak hareket eden ve dakikada yaklaşık yüz yirmi vuruş yapan bir keski ile kesilir ve bloğun altında yavaş yavaş hareket ettirilir, böylece her vuruşta ince bir tahta parçası kesilir. Bundan sonra blok, köşeleri kesen ve onu sekizgen şekline indiren dairesel bir testereye götürülür. Daha sonra götürüldüğü şekillendirme makinesi, aynı eksende hareket eden iki eşit ve paralel tekerlekten oluşur, bunlardan biri kalıcı olarak sabitlenmiştir, diğeri ise eksen doğrultusunda hareket edebilir, böylece, gerektiğinde öncekine daha yakın veya daha uzak kaydırılarak, her boyuttaki blokların kabukları iki paralel kenarı arasına sabitlenebilir. Aynı boyuttaki on kabuk, bu jantlar arasında düzenli aralıklarla sıkıca sabitlendiğinde, tekerlekler aşırı bir hızla harekete geçirilir ve kabuklar, aynı anda her bloğa uygun şeklini ve eğriliğini verecek şekilde hareket eden bir kesme aletine çarpılarak yuvarlatılır. Kenarın bir yarısı böylece tamamlandığında, tekerleklerin hareketi tersine çevrilir ve diğer yarısı da aynı şekilde tamamlanır. Bir kenar yuvarlatıldığında, kabuklar tersine çevrilir ve diğer kenar yukarıdaki gibi tamamlanır. Kabuğun geçirdiği son işlem, bloğun etrafından geçen kayış veya ipin adı verilen "kayış" için oluğun oyulmasından oluşur. Kabuk artık tamamlanmıştır ve ziyaretçiye daha sonra kasnağın ve pimin oluşturulmasındaki farklı işlemler gösterilir. Kasnaklar genellikle lignum-vitae'den yapılır; ve ilk işlem
ahşabı uygun kalınlıkta parçalara kesen dairesel bir testere ile yapılır. İkinci bir makine ile pimler için delikler açılır
ve bunlar bir taç testeresi vasıtasıyla mükemmel dairelere dönüştürülür.
Üçüncüsü, 
kaplama makinesi olarak adlandırılır, mekanik ustalığın hayranlık uyandıran bir örneğidir.
Çalışmasıyla, küçük bir kesici, pim deliğinin etrafında -kasnağın düz yüzeyinden belirli bir derinliğe kadar- üç yarım daire şeklinde oluk açar, pimin sürtünmesini sağlayan metal 
kaplama veya burç için. O oluklar gerçekten de öyle oluşmuştur ki, bir çekicin hafifçe vurması, kömürü yerine sabitlemek için yeterlidir. Dördüncü işlem kömürleri dökmekten oluşur. Beşinci işlemde, oluklara yerleştirildikten sonra, kömürlere, onları kasnaklara sabitleyen pimlerin girmesi için delikler açılır;
ve altıncı işlemde pimler perçinlenir. Yedinci işlemde,
küreğin, üzerinde kasnağın döndüğü pim için kömürdeki merkezi delik delinir.
Sekizinci işlemde, halat için oluk,
küreğin çevresi boyunca döndürülür ve kenarları cilalanır. Dokuzuncu işlemde,
küreklerin üzerinde döndüğü demir pimler dökülür, döndürülür ve cilalanır;
ve bunlar yerleştirildiğinde, blok tamamlanmış ve kullanıma hazır hale gelir.

[İllüstrasyon: PORTSMOUTH'DAKİ SELAM PLATFORMUNDAN GÖRÜNÜM.]

PORTSMOUTH.

SAYGI PLATFORMUNDAN GÖRÜNÜM.

Bu görüşün doğruluğu, Portsmouth'u en az tanıyan
herkes tarafından hemen fark edilecektir. Alındığı platform, sakinlerin görkemli gezinti yolunu oluşturur ve genellikle yabancıların, oradan elde edilen manzara nedeniyle
ilk ziyaret ettiği yerdir. Gravürün hemen önünde,
platformun kuzey ucu görülür, üzerinde iki asker vardır, bunlar geçit töreninde borularını çalmak için kendi nefeslerinin bir kısmını cömertçe harcadıktan sonra,
sudan gelen taze esintiyi yavaşça soluyarak kendilerini şımartıyorlar gibi görünürler. Platformun ötesinde, en göze çarpan nesne, bir işaret olarak sergilenen
üç bayrakla Hükümet Semaforu; ve solda, Kral Merdivenleri adı verilen iniş yeridir. Eski yuvarlak kulenin ötesinde, Liman Amirali'nin
sancak gemisi görülür; ve onunla içeri doğru giden top gemisi arasında, Gosport Belediye Binası'nın uzaktan bir görünümü elde edilir.

En büyük deniz depolarımızdan biri olan Portsmouth, Hampshire bölgesindeki Portsea adasının güneybatı ucuna yakın bir yerde bulunur ve Londra'nın yaklaşık yetmiş mil güney-güneybatısındadır. Kuzeyde, ona bitişik olan Portsea kasabası; güneydoğuda, surların dışında, Southsea banliyösü yer alır. Bu üç yerin, toplam nüfusu yaklaşık 50.000 olan, genel adı Portsmouth olan büyük bir kasaba oluşturduğu düşünülebilir. Portsmouth'un batısında, limanın karşı tarafında bulunan Gosport'un nüfusu, bitişikteki Stoke mezrasının nüfusuyla birlikte yaklaşık 12.000'dir. Rıhtımlar ve deniz depoları Portsea sınırları içindedir; hastane ve erzak tesisi
Gosport'tadır; Liman Amiralinin ofisleri ve Vali Yardımcısının ikametgahı
Portsmouth'tadır ve sınırları içinde
ayrıca garnizonun konaklaması için kışlalar da vardır. Portsmouth,
kara tarafında kasabayı çevreleyen ve benzer bir hatla birbirine bağlanan,
Portsea'nın kara tarafının etrafında yarı dairesel bir biçimde uzanan bir burç ve hendek halkasıyla
güçlü bir şekilde tahkim edilmiştir.
Bir kuşatma durumunda, birleşik kasabalar için etkili bir
garnizon oluşturmak için 14.000 adama ihtiyaç duyulacaktır. Portsmouth'un durumu alçak ve
bataklıktır; ve alçak su seviyesindeki çamurdan ve hendekten gelen tuhaf koku, kuzeyden kasabaya yaklaşırken iki veya üç mil mesafeden algılanabilir.

Portsmouth'daki ana kilise St. Thomas'-sokağı'nda ve
neredeyse kasabanın merkezinde yer almaktadır. St. Thomas a
Becket'e adanmıştır ve 1210 ile 1220 yılları arasında Winchester Piskoposu Peter de Rupibus tarafından inşa edilmiştir. Transept ve koro, orijinal yapının kalan tek parçalarıdır, nef ve yan koridorlar 1692'de yeniden inşa edilmiştir. Aynı zamanda, daha önce transept ve nefin kesiştiği noktanın üzerinde duran eski kule yıkıldı ve batı girişine şimdiki kule dikildi. Bir kubbe ile örtülüdür ve yüksekliği yaklaşık 120 fittir.

St. Gotik tarzın bir veya iki iyi örneğini sunan
Thomas Kilisesi, Portsmouth
yabancının dikkatini çekebilecek mimari antikalar açısından çok az şey içerir. Semaforun dikildiği, selamlama platformunun kuzey ucuna yakın bina, eskiden kasabanın valisinin ikametgahıydı. Manastırların ve dini evlerin kapatılmasından önce, 1238'de kurulan bir Domus Dei veya hastaneye aitti. Bu hastanenin kilisesinin bir kısmı hala Semaforun güneydoğusunda ve büyük geçit töreninin yakınında kısa bir mesafede duruyor. Şimdi garnizon şapeli; ve duvarlarına, ülkeleri için hizmet ederken ölen hem donanma hem de askeri subayların anısına dikilmiş çok sayıda anıt yerleştirilmiş.

"Her sayfada bir mezar,
Her dilde bir mezar taşı;
Şimdiki zaman, gelecek çağ,
Onlar için ağıt, onlara aittir.

Onlar için şenlikli neşenin sesi
Susar,--tek ses onların adıdır;
Derin anılar değere dökülürken
Kadehin kolu döner.

Onları tanımayan kalabalıklar için bir tema,
Hayranlık duyan düşmanlar tarafından ağıt yakılır;
Onların şanlı kaderini paylaşmayan!
Seçtikleri ölümü ölmeyen!"[10]

[10] Lord Byron'ın "Sir Peter Parker'ın Ölümü Üzerine" dizeleri.

[İllüstrasyon: GOSPORT, BAYRAK GEMİSİ SELAMI.]

GOSPORT.

Gravürümüzün bir görünümünü temsil ettiği Gosport, Portsmouth'a bitişik küçük ama önemli bir kasabadır ve Portsmouth Limanı olarak bilinen geniş havzanın bir parçasını oluşturan geniş bir kanalla ayrılmıştır ve çok sayıda "ahşap duvarımız" içerir; bazıları birkaç saatlik bildirimle denize açılmaya hazır durumdadır, diğerleri ise sıradan, yani hizmet için eksiksiz ve etkili hale getirmek için gerekli olan donanım, yelken veya diğer donanımlar olmadan yatmaktadır, ancak gerektiğinde hızla tedarik edilmektedir. Portsmouth, Gosport ve komşu kasabalar - Portsea ve Landport dahil - düşmanın saldırılarından her noktada korunan kapsamlı bir müstahkem mevki oluşturur; geniş toprak işleri ile çevrilidirler ve bunların kapsamı boyunca, işleri çevreleyen hendeği geçen çeşitli açılır köprülere komuta eden ağır toplar monte edilmiştir. Kasabadan kısa bir mesafede, binden fazla adamı barındırabilecek şekilde denizciler için geniş bir kışla alanı vardır; komutanın evi de dahil olmak üzere binanın bir kısmı henüz yeni tamamlanmıştır. Bunun yakınında, tamamen askeri işgale ayrılmış yeni bir hapishane vardır; kırmızı tuğladan yapılmış büyük bir binadır ve bir ceza kurumu olarak karakterine uygun olarak mahkumların konaklaması için oldukça uygundur. Limana yakın ve tahkimatların içinde, Clarence Yiyecek Deposu adı verilen, etkileyici görünümlü devasa bir yığın vardır; en
ilginç özelliği, donanma için bisküvi yapımında kullanılan hayranlık uyandırıcı ama basit buhar makinesidir. Bu muazzam deponun sınırları içinde ayrıca, donanmaya çeşitli varış yerleri için gerekli olan, şarap ve içkiler de dahil olmak üzere, büyük bir stokun sürekli olarak tutulduğu bir fıçı fabrikası, bira fabrikası ve mezbaha da bulunmaktadır. Majestelerinin Wight Adası'ndaki özel ikametgahı Osborne House'a gitmek için bindiği rıhtım, Güney-Batı Demiryolu'nun ana hattına, yalnızca Majesteleri ve Amirallik Lordları'nın kullanımına ayrılmış, terminalden geçen küçük bir kolla bağlanan bu tersanede yer almaktadır. Kasabada iki kilise vardır, Clarence-terminalinin girişinin yakınındaki St. Mathew's ve Trinity; ilki tamamen serbest oturma alanlarından oluşur, ikincisi ise kasabadan bir milden biraz daha uzakta, küçük bir köy olan Alverstoke'ta bulunan cemaat kilisesine ait bir şapeldir. Kasabada ayrıca bir Katolik şapeli, iki Wesleyan şapeli ve iki Cemaat şapeli bulunmaktadır.

Son yıllarda Gosport mahallesi büyük ölçüde gelişmiştir; çeşitli zamanlarda birçok
güzel ve ferah villa ve diğer konutlar inşa edilmiştir. Alverstoke'a bitişik olan Anglesea oldukça yeni bir mahalledir ve henüz yeni oluşmuştur ve çoğunlukla yaz aylarında soylular için konutlardan oluşmaktadır.
Wight Adası'ndaki Ryde kasabası bu noktanın karşısında yer almaktadır ve aralarında Solent Nehri uzanır; bu nehir zaman zaman demirlemiş bazı savaş gemilerinin ve sıklıkla hava stresinden dolayı burada tutulan veya onları kendi varış yerlerine ulaştırmak için elverişli bir rüzgar bekleyen büyük ticaret gemilerinin
görünümüyle canlanır. Limanın ağzında, Gosport tarafında, Portsmouth tarafındaki benzerinin karşısında, ağır toplarla çevrili Blockhouse Kalesi yer alır; limana yalnızca dolambaçlı bir kanaldan yaklaşılır; bu kanalın bir tarafında Southsea Kalesi'nin topları, diğer tarafında ise Fort Monckton'un topları vardır; yakın bir mesafede, Southampton Suyu'nun girişini korumak için başka bir kale inşa edilmiştir. Blockhouse Kalesi'nin bitişiğinde Kraliyet Topçuları için kışlalar ve Fort Monckton'da piyadeler için kışlalar vardır. Sonuncusunun yakınında, donanma ve deniz piyadelerinin hasta üyelerinin kabulüne ayrılmış Haslar Hastanesi vardır; kırmızı tuğladan yapılmış, dörtgen şeklinde güzel bir binadır ve çok sayıda hastaya konaklama olanağı sağlar; duvarları içinde bir kilise ve numunelerle dolu bir Doğa Tarihi Müzesi bulunmaktadır ve hizmetle bağlantılı memurlar ve beyefendiler tarafından sürekli olarak eklemeler yapılmaktadır. Gosport'taki High Street'in dibinde, her yarım saatte bir Gosport ve Portsmouth arasında sefer yapan ve her türden araba ve taşıt için tek iletişim aracı olan buharlı feribot veya yüzen köprü ile yolcuların iniş yeri bulunmaktadır. Buharlı feribota ek olarak, köprünün olmadığı zamanlarda görevlerini yoğun bir şekilde yerine getiren ve ulaşım araçlarını tercih eden veya diğer ulaşım aracı için çok geç kalan başıboş yolcuları güvence altına alan bir sucu kadrosu vardır. Belirli hava koşullarında, teknelerini yönetmenin tehlikesi ve zorluğu, kayıkçılara, belediye binasının üzerinde, plajın yakınında, belirgin bir şekilde çekilen ve ruhsatlandırma hakimleri tarafından atanan bir kişi tarafından düzenlenen belirli renkli bayraklarla belirtilen artırılmış ücretler alma hakkı verir. Bu bölgenin iklimi sağlıklıdır ve zayıf akciğerleri olan veya soğuk, keskin bir havanın elverişsiz olacağı rahatsızlıkları olan kişiler için oldukça uygundur.

[İllüstrasyon: SPITHEAD'DEKİ SAVAŞ ADALARI.]

SPITHEAD'DEKİ SAVAŞ ADALARI.

Bu Gravürde (bir vinyet) Spithead'de demirlemiş, tahmin-çarpıtma bomları[11] dışarıda olan bir yetmiş dörtlü'nün kıç görünümü sunulmaktadır.
Sağda, yetmiş dörtlü'nün yanına düşen bir erzak hoy'u vardır;
ve uzakta birinci sınıf bir tekne görülmektedir. Zaman akşamdır ve bu da tüm sahneyi sakinleştirir. Her iki geminin de "kurutma hamakları" fırsatından yararlanmış gibi görünmesiyle, günün güzel geçtiği sonucuna varabiliriz;
bahçelerinden ve direkleri arasında asılı dururken görülürler.

İngiliz donanmasının neredeyse tüm gemileri için uygun bir demirleme yeri sağlayacak kadar büyük olan Spithead'in yol kenarı,
Portsmouth ile Wight Adası arasında yer alır; ve savaş gemilerinin
gemi yolculuğu yaptığı olağan yer, Portsmouth limanından yaklaşık üç mil uzaklıktadır.
Adını, halicin batı kıyısından Southsea Kalesi'ne doğru, Portsmouth'un yaklaşık bir mil aşağısına kadar uzanan _Spit_ veya kum setinin ucundan alır.
Spithead'den limana giden kanal, nispeten dardır ve Southsea Kalesi'ndeki bataryalar tarafından yönetilir. Spithead'in batısında, kenarında genellikle ticaret gemilerinin demirlediği Motherbank adı verilen kum vardır; ve kuzeydoğuda, savaş gemileri ve ticaret gemileri için sık sık buluşma noktası olan St. Helen yolları vardır. Tüm bu yol
barları, Wight Adası'nın yüksek arazileri tarafından güney rüzgarlarından korunmaktadır.

Son birkaç yıl içinde, 29 Ağustos 1782'de Spithead'de batan Royal George'a ait topları ve çeşitli diğer eşyaları kaldırma girişimleri önemli ilgi uyandırmıştır. Bu gemi 108 top taşıyordu ve donanmanın en iyilerinden biri olarak kabul ediliyordu, denizden yeni dönmüştü ve bir süredir normalden daha fazla su aldığı için, ilk başta
rıhtıma girmesi planlanmıştı. Ancak, araştırma görevlileri sızıntının su hattının çok altında olmadığını keşfettiklerinde, gemi Spithead'deki demirleme yerinde yatarken gemiye bir eğim vererek, zamandan tasarruf etmek amacıyla kusuru onarmaya karar verdiler. Daha sonraki incelemede, güverteleri yıkamak için su sağlayan bir borunun değiştirilmesi gerektiği ve su hattının oldukça altında kaldığı için, ilk başta düşünülenden daha fazla eğim verilmesi gerektiği görüldü. Bunu gerçekleştirmek amacıyla, toplarının bir kısmı ve balastının bir kısmı karşı tarafa alındı. Gemi yan tarafına bu şekilde oldukça eğimli yatarken, açıkça belirlenemeyen bir nedenden dolayı ek bir eğim verdi ve alt güverte limanlarından içeri akan su, dikkatsizce açık bırakılmış olduğundan, neredeyse anında doldu ve battı, yanında yatan bir erzak hoy'unu da beraberinde götürdü. Kaza sırasında gemide yaklaşık bin iki yüz kişi vardı ve bunlardan yaklaşık dokuz yüz kişi, iki yüz elli kadın olmak üzere boğuldu. Yaralılar arasında Amiral Kempenfelt ve birkaç subay vardı. Çoğunlukla geminin mürettebatından olan yaklaşık üç yüz kişi kurtarıldı. O zamanlar Royal George'un teğmenlerinden biri olan Amiral Sir P. Durham, kaza olduğunda gemideydi ve kıyıya yüzerek kendini kurtardı. Portsmouth tersanesinden Bay Kingstone, 1817'de bir dalış çanıyla enkaza indi ve o zamanki görünümü hakkında şu açıklamayı yaptı:--"Çeyrek güverte, baş güverte ve yuvarlak baş, iskele tarafı üst güvertenin menzili kadar aşağıda, tamamen yok oldu. Üst güvertenin düz kısmının meşe kaplamaları ve orta gövdeleri, kirişleri ve altındaki iskeleti gösterecek şekilde birkaç yerde kurtçuklar tarafından çok fazla çürümüş. Köknarın tamamı ilk döşendiği zamanki kadar sağlam görünüyor. Güverte, geminin çok fazla önden ve arkadan düşmesinden dolayı çok bükülmüş. Enkaz, güverteden yaklaşık bir kulaç yukarıdan bakıldığında güzel bir görünüme sahip, küçük yosunlarla kaplı, aralarına deniz kabukları, denizyıldızları ve bir tür polip serpiştirilmiş, ince, yağlı, gri bir tortunun üzerinde yatıyor. Güvertenin altındaki her şey, ince siyah çamurdan oluşan mükemmel bir katı;
ve,
Sol tarafta asılı duran gemi, her yöne uzanan kaba bir kereste kütlesi gibi görünüyor."

1853 yazında, Spithead büyük bir deniz teftişine ve sahte bir kavgaya sahne oldu. Majesteleri ve Prens Albert, çok sayıda deniz subayıyla birlikte oradaydı. Bu olayda sergilenen denizcilik becerisi, değerini yargılamak için en yetkili kişilerden en yüksek övgüleri aldı; ve savaş gemilerine bağlı pervanenin değeri çarpıcı bir şekilde ortaya çıktı.

[11] Tahmin-çözgü bomları, bir geminin yanından dik açıyla asılı duran ve gemi demirlediğinde teknelerin bağlandığı direklerdir.

[İllüstrasyon: BRIGHTON.

_SUSSEX._]

BRIGHTON.

Brighton, Sussex bölgesindedir ve Londra'nın yaklaşık elli iki mil güneyinde yer alır. Kasabanın eski adı Brighthelmstone'du. Bazı antikacılar bunun Sakson piskoposu Brighthelm'den türediğini varsayıyor. Diğerleri ise bunun Sakson _beorht_, _briht_, _berht_ ve _byrt_ kelimelerinden türediğini varsayıyor. Bu kelimeler _bright_ anlamına geliyor; _heal_, bir deniz feneri veya gözetleme kulesi, bir kama köşesi veya noktası, bir salon; ve _tun_ veya _ton_ kelimesi ise bir kasaba anlamına geliyor. 

Bristelmstune olarak yazılan isim Kıyamet Kitabı'nda geçer. Bu isim altında üç malikane
tanımlanır ve bunların hepsinin eskiden Kral Harold'un babası Earl Godwin'in mülkiyetinde olduğu anlaşılıyor. Brighton veya Brighthelmstone, geçen yüzyılın ortalarında bir sulama yeri olarak kullanılmaya başlayana kadar, tarihçiler tarafından nadiren fark edilir;
ve o zamana kadar küçük bir balıkçı kasabasının durumunun üstüne hiç çıkmamış gibi görünüyor. 1313'te, o zamanlar malikanenin lordu olan John de Warren, Brighthelmstone'da her perşembe bir pazar kurmak için bir imtiyaz elde etti; ve 1513'te yer Fransızlar tarafından yağmalandı. VIII. Henry döneminde Brighton'da bir blok ev inşa edildi; ve bu savunmanın 1558'de yeniden inşa edildiği veya daha da güçlendirildiği görülüyor.

1750 civarında, o zamanlar bir asırdan fazla bir süredir içinde bulunduğu durgunluktan
kurtulmakta olan Brighton, yaz aylarında bir banyo yeri olarak ziyaret edilmeye başlandı. 1782'de, George III'ün kardeşi olan Cumberland Dükü, Brighton'da ikamet ederken, Galler Prensi'nden, daha sonra George IV'ten bir ziyaret aldı ve kraliyet majesteleri yerden o kadar memnun kaldı ki, orada kendisi için bir deniz ikametgahı inşa etmeye karar verdi. Pavyon buna göre 1784'te başlatıldı; ancak kraliyet sahibinin neredeyse sürekli olarak yaptığı değişiklikler ve eklemelerden ne zaman tamamlandığını söylemek zor. George IV'ün vefatıyla Pavyon, halefi William IV'ün mülkü oldu ve ondan şimdiki Majestelerine geçti. Majesteleri, bir deniz ikametgahı olarak onaylamadığı için çürümeye bırakıldı ve sonunda şirket tarafından taçtan 50.000 £'dan fazla bir fiyata satın alındı. Şu anda halka küçük bir ücret karşılığında açık ve daha büyük odalar ara sıra balolar, konserler ve halk toplantıları için kullanılıyor. Arazi her zaman gezinti yeri olarak kullanılabilir; ve mimarı onun değerleri hakkında ne söylerse söylesin, yapının Brighton'ın birçok cazibesine bir yenisini daha eklediğinden ve açık havada rekreasyona izin vermeyen havalarda ziyaretçiler için favori bir dinlenme salonu oluşturduğundan şüphe yok. Zincir İskelesi, Pavyon'a birkaç dakikalık yürüme mesafesindedir: Askı prensibine göre inşa edilmiştir; zincirler, yaklaşık iki yüz fit arayla yerleştirilmiş dört çift kule tarafından desteklenmektedir. Bu, canlandırıcı esintiyi bu kadar avantajlı bir konumdan solumak isteyenlerin rahatlığı için bir tente ve koltuklarla donatılmış dairesel bir platformda son bulur; bu sayede sadece tüm körfezin manzarasını değil, aynı zamanda şehrin mükemmel bir manzarasını da sunar. İnşasının maliyeti yaklaşık 30.000 £'dur; ancak, birkaç kez, büyük uzunluğu ve açık konumu nedeniyle her zaman özellikle fırtınalara maruz kalmıştır, ancak halkın kamusal ruhu ve cömertliği her seferinde hasarı hızla onarmıştır.

Belki de, krallıkta okyanusa bu kadar etkileyici bir cephe sergileyebilecek başka bir sulama yeri yoktur. Yaklaşık üç mil boyunca Brighton, kareler, hilaller ve teraslarla serpiştirilmiş, sürekli bir dizi güzel bina sergiliyor - hepsi de deniz manzarasına hakim. Bu çizginin doğu ucundaki Kemp Town bölgesi, özel bir ilgiyi hak ediyor. Konaklarının çoğu, deniz villalarının hijyenik avantajlarıyla birlikte metropolün tüm lükslerini ve konforlarını içerir; en titiz zevkin bile arzulayacağı hiçbir şey bırakmaz ve aristokrasimizin en yüksek rütbelerine yakışır bir ölçekte yürütülen büyük kuruluşlar için konaklama imkânı sunar. Brighton'ın Londra'ya yakınlığı, kasabalar arasındaki geçişin iki saatten az sürmesi ve gün boyunca çalışan çok sayıda tren, güney kıyısındaki diğer deniz banyolu kasabalara göre her zaman belirgin bir avantaj sağlar ve iş veya zevkleri başkentle sınırlı olan ve kıyıda uzun süre kalamayanlar için popüler bir gezi haline getirir. Brighton'ın kara tarafındaki yüksek alanlar, at ve araba sürüşleri için alışılmadık olanaklar sunar ve böylece günün eğlencelerini hoş bir şekilde çeşitlendirir; bu da sakinlerin ve ziyaretçilerin özgürce yararlandığı bir fırsattır. Banyo tesisleri hakkında konuşmaya yer bırakmadık; ancak en yüksek karakterde olduklarını, her türlü rahatlıkla dolu olduklarını ve altmış bin daimi ikamet edenin yaşadığı bir kasabaya yakışacak bir ölçekte olduklarını söyleyebiliriz.

[İllüstrasyon: HASTINGS.]

HASTINGS.

Hastings kasabası, Londra'nın yaklaşık altmış dört mil güneydoğusu olan Sussex kıyısında yer almaktadır. Bu yerin, "ganimet için karaya çıktığı yerlerde bazen küçük kaleler inşa eden" Danimarkalı bir korsan olan Hastings'ten bu şekilde adlandırıldığı varsayılmıştır; Asserius Menevensis'te okuduğumuz gibi, Essex'te Beamflote Kalesi'ni ve Kent'teki Appledore ve Middleton'da diğerlerini inşa etmiştir"[12]. Ancak bu varsayım pek de sağlam temellere dayanmıyor gibi görünüyor; çünkü bu yerin 780 yılı civarında, Kral Offa'nın saltanatında Hastings olarak adlandırıldığına dair çok az şüphe olabilir, oysa korsan Hastings, İngiltere'yi yaklaşık 880'de, Büyük Alfred'in saltanatında işgal etmemişti. "Bazıları," diyor Camden, "bu ismi gülünç bir şekilde İngilizce _haste_ kelimesinden türetiyor;
çünkü Matthew Paris'in yazdığı gibi, 'apud Hastings ligneum _agiliter_
castrum statuit Gulielmus Conquestor'--Hastings'te Fatih William _aceleyle_ bir kereste kalesi inşa etti." Gerçekten de, yaşlı Fuller'ın da söyleyebileceği gibi, bu yere bir vaftiz babası sağlama çabasında hızdan çok _acele_ vardı.

Eski Sakson kasabası Hastings'in, şu anki kasabanın oldukça güneyinde olduğu ve Fetih'ten önceki deniz saldırıları tarafından
yok edildiği söyleniyor. Ancak kasabanın kısa bir süre içinde yeniden inşa edildiği anlaşılıyor; çünkü Fatih William, Pevensey'e çıktıktan kısa bir süre sonra Hastings'e yürüdü ve oradan yaklaşık sekiz mil kadar ülkenin içlerine doğru ilerledi ve o zamandan beri Battle olarak adlandırılan yerde, olayın anısına Harold komutasındaki İngiliz ordusuyla karşılaştı.

Hastings, en eskisi olmasa da, başlangıçta kıyıların savunulması için kurulmuş ve bu amaçla belirli sayıda gemi ve denizci sağlanması koşuluyla özel ayrıcalıklarla donatılmış Cinque Limanları adı verilen antik deniz ilçeleri arasında ilk sırada yer aldığı düşünülüyor. Dover, Sandwich ve Romney, Domesday'de ayrıcalıklı limanlar olarak anılan tek limanlar oldukları için Cinque Limanları'nın en eskileri olarak kabul ediliyor. Hastings ve Hythe'ın
Fatih William tarafından eklendiği varsayılıyor; ve sayı
böylece _beşe_ çıkarılınca, topluluğun _Cinque_ Ports olarak anılmasına sebep oldu. Daha önce Hastings'in üyesi olan Winchelsea ve Rye, Fetih ile Kral John'un hükümdarlığı arasındaki bir dönemde başlıca limanlar
oluşturulmuş olsa da, _Cinque_ Ports adı topluluğa verilmeye devam etti. Cinque Ports, aynı zamanda Dover Kalesi'nin valisi olan bir lord bekçisi tarafından yönetilir. Cinque Ports'tan görevlendirilen belirli sayıda kişi (Baron olarak adlandırılır), taç giyme törenlerinde kral ve kraliçenin üzerindeki kanopileri destekleme ayrıcalığına sahiptir. Hastings'te gemilerin yük boşaltabileceği bir iskele vardı;
ancak Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcına yakın şiddetli bir fırtınada yıkıldı ve bir daha asla yeniden inşa edilmedi. Hala düşük sularda görülebilen bu iskelenin kalıntılarından, şu anda kalenin bulunduğu yerin altında, Deniz Geçidi'nin merkezinden güneydoğu yönünde uzandığı anlaşılıyor. Kale, büyük ölçüde, dalgalara karşı koymada bir dalgakıranın amacına uygundur; yüksek gelgitlerde, denizden esen kuvvetli bir rüzgarla birlikte, aksi takdirde şehrin alt kısmına ciddi zararlar verebilir.

Hastings'in ticareti çok önemsizdir; ithalatı esas olarak şehrin tüketimi için kömür, ihracatı ise gemi yapımı için meşe kerestesi ve tahtadır. Kasabanın en büyük destekleri, yüzme sezonu boyunca orada konaklayan çok sayıda ziyaretçi ve yaklaşık 500 kişiye istihdam sağlayan balıkçılıktır. Artık Hastings'in eski şehri olarak kabul edilebilecek yer, Doğu ve Kale Tepesi olmak üzere iki tepe arasındaki bir çukurda yer alır ve esas olarak birbirine neredeyse paralel uzanan ve High-street ve All-Saints-street olarak adlandırılan iki caddeden oluşur. Son otuz yıl içinde neredeyse tamamen inşa edilen yeni Hastings kasabası, tepesindeki eski kalenin kalıntılarından dolayı Kale Tepesi'nin güneyinde ve batısında yer alır. Hastings'te St. Clement's ve All-Saints' adlı iki eski kilise ve Kale Tepesi'nin hemen altında Pelham-crescent'te modern bir şapel olan St. Mary's vardır. Ziyaretçilere sağladığı konaklama ve çevresindeki yürüyüş ve gezintilerin güzelliği ve ilgi çekiciliği nedeniyle Hastings, İngiltere'nin güney kıyısındaki en hoş sulama yerlerinden biridir.

[12] Camden's Britannia, Bishop Gibson's Translation.

[İllüstrasyon: HASTINGS.]

HASTINGS.

PLAJDAN.

Başka bir yerde bu moda sulama yerinin kökeni ve erken tarihi hakkında yorumda bulunduk ve aynı zamanda bir zamanlar önemli olan Cinque Ports kasabalarıyla bağlantısını izledik: şu anda alanımızı modern özellikleriyle doldurmayı ve daha aristokrat komşusu St. Leonards hakkında kısa bir bildirim eklemeyi öneriyoruz.
Tepenin hemen altında bulunan ve Londra'ya doğru uzanan eski sokaklar dar ve elverişsizdir; çoğunlukla dükkan olarak kullanılıyorlar,
ama her tarafta yeni akıllı ve rahat konutlar inşa edildi. Hastings'e gelen ziyaretçiler uzun yıllar boyunca
küçük bir balıkçı kasabasında ikamet etmenin getirdiği zorluklara katlanmak zorundaydı;
ama bunlar artık kaldırıldı ve modern gereksinimlerin tüm lüksleriyle donatılmış oteller ve özel konaklama evleri bol miktarda bulunuyor. Hastings'e metropolden ulaşılabilme hızı, ziyaretçi sayısını büyük ölçüde artırırken,
belki de eskiden ayırt edildiği o ayrıcalıklı özelliğin bir kısmını elinden aldı. Şimdi, orta sınıfın büyük ve sürekli artan bir kısmının yazlık tatil yeri, bu insanların neşeli esintilerinden ve canlandırıcı dalgalarından yeni bir sağlık kaynağı elde ederken, harcamaları büyük ve sürekli artan yerleşik nüfusun geçimini sağlıyor.

St. Leonards'a gelince, bunun kendi
zamanımızın bir yaratığı olduğunu söyleyebiliriz. Regent's-park'ın etrafındaki binaların büyük bir bölümünün mimarı olan Bay Burton, 1828'de burada yeni bir kasabanın oluşumuna başladı. Planı cesur bir ölçekte tasarlandı ve oldukça adil bir şekilde uygulamaya konuldu. Sahil boyunca yarım milden fazla uzanan asil bir gezinti yolu var. Marina adı verilen, yaklaşık beş yüz fit genişliğindeki güzel bir bina dizisi, kasabanın deniz kıyısı boyunca uzanıyor ve aynı uzunlukta kapalı bir sütunlu geçit var. Diğer teraslar ve dağınık villalar, Regent's-park'takilere önemli ölçüde benzeyen özelliklerle birlikte, bir kilise, toplantı odaları, hamamlar ve büyük boyutlu ve en eksiksiz düzenlemelere sahip otellerle birlikte inşa edildi. Ayrıca ziyaretçilerin eğlenmesi veya rahat etmesi için eğlence alanları ve diğer düzenekler de var. St. Leonards, en erken
başlangıç ​​döneminden itibaren çok sayıda asil ve seçkin ziyaretçiye ev sahipliği yapabilmiştir. Şimdiki Majesteleri listenin başında yer alır, çünkü Prenses Victoria, 1834'te annesiyle birlikte Marina'nın batı ucunda ikamet etmiştir. Kraliçe Dowager da hatırlamaktan
çok keyif aldığı isimler arasındadır. Yaşadığı ev artık Adelaide Evi olarak adlandırılmaktadır. Edebiyat ziyaretçileri arasında Campbell belki de
ilk sıradadır, oradaki ikametgahının kalıcı bir kaydını _St. Leonards'tan Manzara Üzerine Satırlarda_ bırakmıştır:--

"Selam olsun yüzüne ve kokularına, görkemli Deniz!
'Seni kutsamak için içimdeki nankörlük olmazdı,
Büyük, güzel varlık! Nefesinde ve gülümsemesinde
Kalbim daha sakin atıyor ve zihnim
Sağlıklı düşünceler
Soluyor.
Senin mırıldanmaların dünyanın mırıldanmalarından ne kadar da hoş!
Dünya gibi dalgalansan da, senin uğultun
Bana huzur, senin huzursuzluğun dinginlik.
Hatta memnuniyetle şu bahar yeşili yolları,
En güzel zamanlarındaki tüm sevimli kır çiçekleriyle,
Ve bülbülün
Uzun titrek seslerinin ve coşkulu şarkı coşkularının musallat olduğu bahçelerle,
Bu vahşi burunlar ve deniz miyavlarının çınlama.

"Pencerelerimin altında seninle, hoş Deniz!
Dünyanın en güzel açıklıklarını ve yeşil savanlarını gözden kaçırmak istemiyorum.
Dünyanın seninki kadar sınırsız veya güzel bir ovası yok."

St. Leonards başlangıçta Hastings'ten bir buçuk mil uzaktaydı; ancak
eski şehir kollarını genç yavrularına doğru uzattı.
Büyük Geçit Töreni onları birleştirmeye doğru atılan ilk adımdı; ve şimdi başka
yerler ortaya çıktı ve oldukça birleştiler.
Gezi yolu artık neredeyse hiç kesinti olmadan Hastings'teki Deniz Geçit Töreni'nden St. Leonards'taki Marina'ya kadar uzanıyor ve muhtemelen krallıktaki türünün en güzel yürüyüş yolunu oluşturuyor.

Hastings'in çevresi ilgi çekici nesnelerle dolu ve bunların arasında St. Leonards'a kısa bir mesafede bulunan ve genellikle Normandiya'lı William'ın
karaya çıkma yeri olarak atanan Bulverhythe'den bahsedebiliriz.
Doğu Tepesi veya Kamp Tepesi muhtemelen onun
ilk kamp, ​​kısa bir konaklamanın ardından Harold komutasındaki İngiliz birlikleriyle buluşmak üzere yola çıktı. Okuyucularımız o günkü olaylar hakkında
zaten bilgilidir; ancak içlerinden herhangi biri Battle'ın eski kasabasını ziyaret etmek için bir gün geçirmek isterse, Battle Manastırı'nın kalıntılarının incelenmesiyle emeklerinin karşılığını fazlasıyla alacaklardır; ancak
mevcut kalıntıların Fatih'in zaferini anmak için inşa ettiği yapının kalıntıları olduğu varsayımına karşı onları uyarmalıyız:
daha sonraki bir tarihe aittirler, ancak yine de paylarına düşenden daha iyi bir kaderi hak etmektedirler.

[İllüstrasyon: RYE

(Sussex)]

RYE,

SUSSEX.

Rye ve Winchilsea'nın uzantıları olan Cinque Limanları'na, bu çalışmanın birkaç makalesinde daha önce değinmiştik. Güç ve uyanıklığın özellikle gerekli olduğu ve gemilerin acil durumlarda denize açılabileceği yerler olarak, bu limanlar eskiden hükümetin özel ilgisine layıktı ve ülkeye büyük ve önemli hizmetlerde bulunuyorlardı. Ayrıcalıkları çoktur ve Cinque Limanları Muhafızı olan Dover Kalesi Kontu'nun yetki alanı içindedirler. VIII. Henry'nin saltanatına kadar, tacın kalıcı bir donanması yokmuş gibi görünüyor, ancak deniz sınırımızın korunması için neredeyse tamamen Cinque Limanları'na bağımlıydı; ve bu nedenle, ardışık hükümdarlar tarafından Devlete yapılan hizmetlerin kabulü olarak onlara verilen ayrıcalıkların kökeni budur. Bunlar arasında, hala birçok limanda tanınan gümrük ve liman vergilerinden muafiyet
ve küçük bedelli çeşitli diğer haklar yer almaktadır. Eski zamanlarda, tüm limanlara ve üyelerine uzanan ve ayrı ve yerel mahkemelerden herhangi biri tarafından mağdur edildiğini düşünen kişiler için temyiz mahkemeleri veya tüm derneğin büyük işlerini düzenlemek için tasarlanmış birkaç yargı yetkisi mahkemesi vardı;
ancak bunlar artık modası geçmiş sayılabilir - işlevleri
sadece biçimsel meselelere dönüşmüştür.

Rye, Kentish bataklıklarının sınırlarına yakın, çok eski bir kasaba ve limandır. Bir yarımadada, bir tepenin eğimini işgal eder,
güney ve batıda denizle, doğuda ise Rother nehriyle sınırlanmıştır. Kasaba, birkaç iyi biçimlendirilmiş ve düzenli olarak inşa edilmiş caddeden oluşur ve gazla aydınlatılır; ve çeşitli noktalardan göz, kırsal ve deniz manzaralarının İngiltere kıyılarındaki en hoş manzaralardan bazılarını oluşturmak için bir araya geldiği kanal ve bitişikteki ülkeye doğru kayıyor. Rye'ın antik tarihi, bir liman olarak refahının zirvesindeyken, Froissart ve şövalyelik yıldızının Avrupa krallıklarında hala baskın olduğu zamanların antik tarihçileri tarafından bize aktarıldığı gibi, savaşçı ve romantik ilgi olaylarıyla doludur. Richard II. döneminde ve tekrar Henry VI. döneminde, Rye, şehrin erken kayıtlarının tüketildiği varsayıldığında Fransızlar tarafından yakıldı; çünkü birkaç parça hariç, keşfedilen tüm eski yazılar ve tüzükler bu felaketten sonradır. Aynı yangında, eski kilisenin bir kurban olarak düştüğü ve şimdiki haliyle yeniden inşa edildiği varsayılıyor - merkezi bir kulesi olan geniş bir haç biçimli yapı - ancak farklı bir
durumda, orijinali Ypres kulesinin yakınında, Eski Kilise avlusu olarak adlandırılan yerde duruyordu. Şimdi bir hapishane olarak kullanılan bu kule, yakın zamanda birkaç değişiklik ve iyileştirmeden geçti.

Eski günlerde ticari faaliyetlerin heyecan verici bir sahnesi olan Rye'ın eski limanı, Sandwich, Winchilsea ve birçok müreffeh çağdaşı gibi, nispeten önemsizleşti. Ancak bu hüzünlü gerçeği açıklamak için, yerel girişimin çöküşünden ziyade doğal nedenlere bakmalıyız.
Mevcut liman, kasabanın doğu tarafında yer almaktadır; ve kuzeyde - deniz girişinden bir buçuk mil uzakta - iki yüz tonluk yük taşıyan gemiler hala rıhtıma yakın bir yerde yük alıp boşaltabilir. Cesaretli bir yönetim ve böyle bir girişim için uygun fonlarla, hala her draft ve tonajdaki gemilere uyum sağlayabileceğine inanılıyor. Ülkeyi geçen Rother, Tillingham ve Brede adlı üç nehir sayesinde ticari ilişkilere büyük kolaylıklar sağlanıyor. Kömür, mısır, şerbetçiotu, ağaç kabuğu, odun ve kereste başlıca ticaret ürünlerini oluşturuyor ve birkaç sloop sürekli olarak Eastbourne'daki kayalıklardan kireç yakmak için tebeşir taşımakta kullanılıyor. Sezon boyunca ringa balığı ve uskumru balıkçılığı çok sayıda işçi çalıştırıyor ve bunların ürünleri çoğunlukla Londra pazarına gönderiliyor.

Rye Beldesi, parlamento temsilinin en erken tarihinden itibaren seçmeli imtiyazı kullanmıştır. Reform Yasası'nın yürürlüğe girmesinden önce, iki üye geri döndü; ancak bu büyük kamu
tedbiriyle kasaba ve seçim bölgesi bir temsilciyle sınırlıydı. Kasabanın yönetimi bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesine aittir. Belediye başkanı, ilçe ve özgürlük için bir adli tabiptir ve ayrıca bir sulh hakimidir. Çeyrek oturum mahkemeleri
taç tarafından atanan bir kayıt memurunun huzurunda yapılır; ve bir sulh komisyonu, haftada iki kez Mahkeme salonunda küçük oturumda bir araya gelen ilçe sakinleri olan dört beyefendiye verilmiştir. Kilise yaşamı, terhis edilmiş bir papaz evi, Burlington Kontu'nun hediyesidir. Hayır kurumları, bir Serbest Dilbilgisi Okulu, bir İngiliz Okulu, bir sadaka evi ve hayırsever amaçlar için bazı küçük miraslardan oluşur. Haftada iki kez mısır ve erzak pazarları düzenlenir - her iki haftada bir sığır pazarı - ve Whitmonday ve Ağustos'un onuncu gününde yıllık panayırlar.

[İllüstrasyon: FOLKSTONE.

_KENT._]

FOLKSTONE.

Folkstone, Kent ilçesindedir ve Londra'nın yaklaşık yetmiş iki mil güneydoğusunda ve Dover'ın yedi mil batı-güneybatısında yer alır. Boyes'un bir çiziminden alınan güzel vinyetteki manzara, doğudan alınmıştır ve Folkstone'un geçmişteki özelliklerini temsil eder. Majestelerinin egemenliğindeki birkaç liman,
şu anki Gravürümüzün konusu kadar hızlı bir şekilde ticari öneme kavuşmuştur. Aşağıdaki açıklama için esas olarak Bay G. Measom'un yakın zamanda yayınlanan
çalışmalarına borçluyuz. Şunları söylüyor: "Kasabanın alt ve eski kısmı çok düzensiz bir şekilde inşa edilmiş, dik ve dar sokakları var, ancak bunlar temiz ve iyi döşenmiş ve tamamı artık gazla aydınlatılıyor. Ancak, kayalıklara kadar uzanan daha yüksek kısım çok daha düzenli ve yaz ziyaretçileri için konaklama evlerinin bulunduğu birkaç güzel terastan oluşuyor. Bu ziyaretçiler, ülkede çok arzu edilen ve Dover, Ramsgate veya bu kıyıdaki diğer yüzme kasabalarında bulunamayan kırsal emeklilikle birlikte, güzel, canlandırıcı bir havanın ve deniz banyosunun tüm avantajlarından yararlanabilirler. Kayalıklar ayrıca, güneybatıda, Romney Bataklığı'nın geniş seviyesinden Beachy Head'e kadar en güzel manzaralara sahiptir. Deniz tarafında ise kasaba ve liman ayaklarımızın altında, ötesinde Dover Boğazı, ufukta Fransa kıyısı ile çevrilidir. Folkstone'da iki kilise vardır - biri yukarı kasabada modern bir şekilde inşa edilmiştir - ve Muhalifler için dört veya beş ibadethane, hepsinin bağlı Pazar okulları var;
bunların yanında birkaç günlük abonelik okulu ve iyi bir
gramer okulu var. Ayrıca bir belediye binası ve pazar evi, bir
gümrük evi, bir mekanik enstitüsü, dispanser, birkaç kütüphane,
okuma odası, vb. ve dört veya beş iyi han var.

"Folkstone limanı, kasabadan daha az olmamak üzere, Güneydoğu Demiryolu Şirketi tarafından büyük ölçüde iyileştirildi. 1845'te limanı ele geçirmelerinden önce bile, iskelenin sonunda çakılın ilerlemesini durdurmak için bir kol inşa ederek çabalar sarf edilmişti. Çakıl, burada, Dover'da olduğu gibi, limanı sürekli olarak tıkıyor ve dolduruyordu. Şirketin attığı ilk adım, iskelenin kolunun güneybatı ucundan kazıklarla oluşturulmuş bir dalgakıran çıkarmaktı ve bu da kademeli olarak, tepesi yaklaşık elli fit genişliğinde, iskelenin eski koluyla dar bir açı oluşturan bir dalgakıranın oluşmasına yol açtı. Bu, limandaki çakılın daha fazla birikmesini hemen durdurdu. Liman, daha sonra büyük masraflarla uzun süre içinde toplanmış çakıl ve çamurdan temizlendi ve o zamandan beri temiz kaldı. Ayrıca, bu dalgakıran, işi bir arada tutmayı amaçlayan duvarcılık yapıları ile büyük ölçüde iyileştirildi; ve aynı zamanda orijinal iskelelerin hem temellerinde hem de üst yapılarında büyük eklemeler ve iyileştirmeler yapıldı. Aslında, daha önce çakıl ve çamurdan oluşan bir bataklık olan ve sadece yarım bahar veya bahar gelgitlerinde erişilebilen Folkstone Limanı, bu iyileştirmeler sayesinde, 'girişte önemli ölçüde yirmi fit su bulunan ve artık yüksek sudan üç buçuk saat sonra vapurların girebildiği bir liman' haline geldi; durgun gelgitlerde ise bazen girişte alçak sularda ve hemen dışında dört veya beş fit su oluyor, bir vapurun yolcularını iskele başından alıp kendini rahatça götürmesi için yeterli.' (Bay Swan'ın Raporuna bakın.) ) Bu limanla bağlantılı olarak bir diğer önemli nokta, kötü havalarda büyük bir kolaylıkla alınabilmesidir; buna, vapur kaptanları neredeyse bireysel olarak tanıklık etmektedir; ve buna, gemilerin salınmasının daha kolay olması ve yolcuları indirmek ve limandan tekrar ayrılmak için zamandan tasarruf etmek amacıyla
dönmeden geri çıkma kolaylığı da eklenebilir. Genel olarak, şimdiki haliyle bu liman, bu ülkedeki mühendislik becerisinin en iyi anıtlarından biridir ve şirketin mühendisi Peter W. Barlow, Esq. ve bu girişimi coşkuyla destekleyen Yöneticilere sonsuz bir onur bahşeder. Bu iyileştirmelerin ilk sonucunun Folkstone'u düzenli bir paket istasyonu için uygun hale getirmek olduğunu eklemeye gerek yok ve şimdi birkaç yıldır bu liman, eskiden komşu Dover limanının tekelinde olan Boğazlar'daki trafiğin en azından yarısını ele geçirdi; ayrıca deniz yolculuğu daha kısa ve vapurlar çok daha üstün olduğundan, çok geçmeden tüm akıllı seyahat eden halkın seçtiği rota olacağından şüphe edilemez. Gerçekten de, limanın her yıl sürekli ve hızla artan gümrük ve liman vergileri, Folkstone'un yalnızca sakinlerinin sebat etmesi gereken bir canlılık ve canlılık kazandığının yeterli bir kanıtıdır; ayrıca kasabanın refahındaki bu artış, onu en önemli deniz terminallerinden biri haline getiren şirketin coşkulu davranışından başka hiçbir nedene atfedilemez. Nüfus sayımı ayrıca bu konudan, kesinlikle cevaplanamayacak bir belagatle bahsediyor, çünkü 1831'de Folkstone'un nüfusu sadece 2.300'dü ve 1841'de sadece 2.900'dü, oysa 1851'de 7.500'den fazlaydı; bu da yaklaşık %140'lık bir artışı gösteriyor. Bu gibi gerçekler
tüm övgülerden daha fazlasını ifade ediyor!"[13]

[13] G. Measom'un _Güneydoğu Demiryoluna Resimli Rehberi_.

[İllüstrasyon: DOVER.

(Ramsgate Yolu'ndan.)]

DOVER,

RAMSGATE YOLU'NDAN.

Dover'ın genel bir görünümünü elde etmek isteyen bir sanatçı için en uygun bakış açısı, kesinlikle Bay Bartlett'ın şu anda yararlandığı Ramsgate Yolu'nun o kısmıdır. Geniş bir arazi ve su alanını kucaklamasına olanak verecek kadar yeterli bir yüksekliğe yerleştirildiğinden, bir manzaranın etkisine çok şey katan o ayrıntı netliğini güvence altına almak için hala şehre yeterince yakındır. Dover'daki başlıca ilgi noktalarından biri her zaman
Kale olmalıdır, ancak Dover'ı Sahilden gördüğümüz manzarayla bağlantılı olarak o yapıya tekrar değinme fırsatımız olacağından,
şimdi Dikkatimizi kasabanın kendisine vermek için.

Fetih döneminde Dover, şüphesiz önemli bir
yerdi. Sandwich ve Romney ile birlikte Domesday kitabında ayrıcalıklı bir liman olarak anılır; ve daha önceki bir dönemde, bitişik kıyıların savunulması için belirli sayıda gemi ve denizci tedarik etme karşılığında bu iki kasabayla ortak çeşitli ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan yararlandığı söylenir. Kral John'un saltanatında Dover, Cinque Limanlarından biri olarak bir imtiyaz aldı; ve sonraki birkaç
saltanatta, nakliyecileri ve denizcileri sık sık İngiliz ordularını Fransa'ya taşımak için toplanan filolarda istihdam edildi. İngiltere'nin anahtarı olarak kabul edildiğinden, surlarla çevriliydi ve
güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti; ve Fransa'ya gitmek üzere nakliye alan kişiler için krallıktaki başlıca liman olduğundan, Edward III döneminde yasalar çıkarıldı. ve Richard II., geçiş ücretini belirledi.
Henry VIII., girişi deniz tarafından yıkanan çakıl taşlarıyla
çok tıkanmış olan limanın iyileştirilmesi için büyük meblağlar harcadı. Bir iskele inşasına başlandı ve büyük bir masrafla devam ettirildi, ancak tamamlanmadan önce öldü; ve halefinin
hükümdarlığı sırasında, çalışmaların neredeyse tamamen askıya alındığı görülüyor. Elizabeth döneminde, limanı iyileştirmek için daha fazla girişimde bulunuldu; ve 1606'da, belirli oranlar almaya ve parayı iskeleyi onarmak ve limanı iyileştirmek için kullanmaya yetkili on bir komisyon üyesi atanmasını öngören bir yasa çıkarıldı. Sonraki zamanlarda, denizden esen bir
rüzgâr fırtınasından sonra bazen çok fazla artan barın, çok hafif su çekimine sahip olanlar hariç, tüm gemilerin limana girmesini veya limandan çıkmasını önleyecek kadar yükselmesini önlemek için çeşitli planlar denendi. Dover iskelesinde, dolunay ve ay değişiminde saat on bir buçukta on altıda yüksek su olur; ve gelgitlerde suyun yükselmesi yaklaşık yirmi fittir. Dover, yaz aylarında bir sulama yeri olarak çok ziyaret edilir; ve sağladığı kolaylık ve çevresindeki güzel ve ilginç manzara nedeniyle, kıyıdaki hiçbir kasaba tarafından geçilemez. Dover Kalesi'nin girişinden kısa bir mesafede, Birleşik Eyaletler tarafından Majestelerine hediye edilen, genellikle Kraliçe Elizabeth'in cep tabancası olarak adlandırılan uzun pirinç top monte edilmiştir. Yirmi dört fit uzunluğundadır; ancak o kadar "bal peteği"dir ki, ateşlendiğinde kesinlikle patlar. Yaygın gelenek, üzerinde şu etkiye sahip bir yazıt olduğunu söyler:

"Beni iyice süngerle ve temiz tut,
Ve Calais yeşiline bir top atacağım."

Üzerinde gerçekten de Felemenkçe bir yazıt vardır, ancak bu uzun mühimmatın yıkıcı gücünü anmasına rağmen, menzilinin bu kadar olağanüstü olduğunu ima eden hiçbir şey söylemez.
Dover Kalesi'nden Calais'deki Notre-Dame kilisesine olan mesafe
yirmi altı milden biraz daha fazladır. Bu top 1544'te James Tolkys tarafından Utrecht'te döküldü ve namlusuna kazınmış dizeler şu şekilde çevrildi:--

"Topumu tepe ve vadinin ötesine fırlatıyorum;
Adım, höyük ve duvarın kırıcısı."

Şehrin yaklaşık bir mil güneyinde, Shakespeare'in Kral Lear'da
tanımladığı varsayılan ünlü uçurum var.

"_Gloster._--Dover'ı tanıyor musun?

_Edgar._--Ay, efendim.

_Gloster._--Yüksek ve eğik başı olan bir uçurum var
Sınırlı derinliklere korkuyla bakan:
Beni tam kenarına getir.

* * * * *

_Edgar._--Hadi efendim; işte yer:--Dur
Hareketsiz.--Ne kadar korkutucu
Ve baş döndürücü, birinin gözünü bu kadar aşağıya çevirmesi!
Kargalar ve kargalar, yarı yolda uçanlar,
Böcekler kadar kaba görünüyorlar: yarı yolda
Deniz böcegi toplayan biri asılı duruyor; korkunç ticaret!
Sanırım kafasından daha büyük görünmüyor:
Sahilde yürüyen balıkçılar
Fareler gibi görünüyor; ve oradaki uzun demirleyen ağaç kabuğu,
Sikişine kadar küçülmüş; sikişine, neredeyse görülemeyecek kadar küçük: mırıldanan dalga,
Sayısız boş çakıl taşlarının üzerinde sürtünen,
Bu kadar yüksekte duyulamaz. Daha fazla bakmayacağım,
Yoksa beynim döner ve eksik görüş
Baş aşağı devrilir."

[İllüstrasyon: DOVER.

_KENT._]

DOVER.

Dover, Kent ilçesindedir ve Londra'nın yaklaşık yetmiş iki mil güney-güneydoğusunda yer alır. Kasaba bir vadide yer alır, bir tarafında Dover Kalesi'nin inşa edildiği
kayalıklar, diğer tarafında _Yükseklikler_ adı verilen
yükseklik vardır; bunlar güçlü bir şekilde
müstahkemdir ve kasabanın ve limanın
ana savunmasını oluşturur. Kasabanın büyük kısmı, Dour adı verilen küçük bir derenin batı tarafında yer alır ve bu dere
oradan denize dökülür. Gravürdeki manzara, limanın doğu tarafındaki plajdan, kuzeydoğuya doğru bakılarak çekilmiştir. Sahile neredeyse paralel bir çizgide uzanan ev sırasına Deniz Geçidi denir; ve uçurumun tepesinde, eskiden "İngiltere'nin Anahtarı ve Barı" olarak adlandırılan şey algılanır - Dover Kalesi. Ancak, istilacı bir düşmanın saldırılarına karşı bir savunma yeri olarak önemi nadiren kanıtlanmıştır; ve son üç
yüzyıldır İngiltere'nin düşmanlarının istilasına karşı en iyi savunması
tahta duvarları olmuştur.

"Britanya'nın siperlere,
dik yamaç boyunca kulelere ihtiyacı yoktur;
Yürüyüşü dağ dalgalarının üzerindendir,
Yuvası derinlerdedir.
Yerli meşesinden gelen gök gürültüleriyle,
Aşağıdaki selleri bastırır,
Kıyıda kükrerken,
Fırtınalı fırtınalar estiğinde;
Savaş gürültülü ve uzun sürdüğünde,
Ve fırtınalı fırtınalar estiğinde."

Dover Kalesi'nin bulunduğu uçurumun yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık üç yüz yirmi fit yüksektir; ve dış duvarlarla çevrili alanın alanı yaklaşık otuz dört dönümdür. Romalıların, Julius Sezar'ın keşiflerinden birinde, Dover'da ilk önce bir kale inşa edip bir askeri istasyon kurdukları varsayılmıştır; ancak bu görüş yalnızca varsayıma dayanmaktadır ve son derece olası değildir. Romalıların, daha sonraki bir dönemde, mevcut kaleden çok da uzak olmayan bir istasyona sahip oldukları kesindir; çünkü duvarların ve hendeğin kalıntıları hala görülebilir. Ancak, küçük bir boyutta olduğu ve muhtemelen sadece bir _castrum exploratorum_ veya gözetleme istasyonu olduğu ve komşu bir kamptan ayrılmış küçük bir asker grubu tarafından garnizon olarak kullanıldığı anlaşılmaktadır. Keşif kampının sınırları içinde, Romalılar, büyük kısmı hala ayakta olan bir pharos veya gözetleme kulesi inşa etmişlerdir.

Norman Fethi'nden önce, Dover'da şüphesiz bir kale veya hisar vardı, muhtemelen şu anda Dover Kalesi'nin kalesinin veya ana kulesinin bulunduğu yerin yakınında. İtirafçı Edward'ın ölümünden önce, daha sonra İngiltere Kralı olan Harold'a ait olduğu anlaşılıyor; çünkü o zamanlar muhtemelen İngiliz tacını kendine bağlamak için önlemler
almakta olan Normandiya Dükü William, Edward'ın ölümü üzerine Harold'ın "Dover Kalesi'ni ve içindeki su kuyusunu" kendisine teslim edeceğine yemin edene kadar Harold'ın Rouen'den ayrılmasına izin
vermedi. Hastings Muharebesi'nden sonra, Fatih hiç gecikmeden Dover'a yürüdü, kaleyi ele geçirdi ve valiyi öldürdü. Ayrıca, belki de onu yeterince alçakgönüllülükle karşılamamış olabilecek kasabayı, başkalarını korkutup otoritesine hemen boyun eğdirmek için yaktığı anlaşılıyor. Dover Kalesi'nin şu anki kalesinin temeli II. Henry tarafından atıldı. 1153'te, Kral Stephen'ın ölümünden sonra İngiliz tacına geçmesinden önceki yıl.
Zemin planı neredeyse kare şeklindedir ve bina genel görünümüyle, William Rufus'un saltanatının ilk dönemlerinde Londra Kulesi'ndeki Beyaz Kule'nin mimarı olan Piskopos Gundulph'un tasarımlarına göre inşa edilen Rochester Kalesi'ne çok benzemektedir.
Dover Kalesi'nin kalesinin duvarları
on sekiz ila yirmi fit kalınlığındadır ve ana dairelerle iletişim kuran galerilerle geçilmektedir. Zirvesi kuşatma altındadır;
ve kuzey kulesinin tepesi yerden 93 fit yüksekliktedir ve
suyun çekildiği dönemde deniz seviyesinden yaklaşık 465 fit yüksektir. Tepeden manzara son derece görkemli ve ilgi çekicidir ve Kuzey Foreland, Reculver Kilisesi, Ramsgate İskelesi, Sandwich ve Dover Boğazı, Calais kasabası ve Gravelines'den Boulogne'a kadar Fransız kıyı şeridiyle birlikte ara ülkenin büyük bir kısmını içerir. 1800'de bomba geçirmez kemerli bir çatı inşa edildi ve üzerine birkaç büyük top yerleştirildi. Savaşın sonlarına doğru tahkimatlar büyük ölçüde güçlendirildi, duvarlardaki eski kuleler onarıldı ve garnizonun, bir işgal durumunda, düzenli bir kuşatmaya dayanabilmesi için askerler için ek konaklama yerleri inşa edildi. [İllüstrasyon: SANDWICH.

(Kent.)]

SANDWICH,

KENT.

Duvarları yıkılıyor - tacirlerinin
içinden dökmek istediği kapı
Hepsi sökülmüş: kötü kader
Kıyısına bir felaket getirmiş.
Sokakları ve gemisiz limanı
Aşağıdaki her şeyin mülkiyetini gösteriyor.

Beş Limandan biri olan Sandwich'in tarihi, ticaretin dalgalanmasının ve tüm ticari mülkün sadece insan yaratıcılığı ve girişimciliğiyle desteklendiğinde
elde tutulduğu belirsiz mülkiyetin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Doğanın çok ufak bir işleyişi, hırsın elini felç etmeye ve bir zamanlar üretken olan manzarayı kısırlıkla vurmaya yeter. Atalarımızın görkemli tacirlerin
sıkışık direklerini saydığı limanlar artık
ıssız veya unutulmuş durumda. Zenginliklerin bir zamanlar bu ilçeye aktığı kanalların çoğu yavaş yavaş kurudu; kıyının çeşitli yerlerinde ticari girişimin yerleştiği yeni limanlar ve iskeleler açıldı. Ancak, selefleri gibi, bunlar da sırayla terk edilebilir ve sessizce doğanın o sürekli ilerleyen düzenine katkıda bulunabilirler; bu sayede gençliğimizin eski ve tanıdık sahneleri değişip yok olurken, yerlerini başkaları almaya çağrılır. Bir sığlığın varlığı veya bir kum setinin kayması bir şehrin refahını bozabilir veya azaltabilir; ve Kent kıyısının bu bölümünün geçirdiği büyük yerel değişikliklere, bir liman olarak Sandwich'in çöküşü esas olarak atfedilebilir. Bir zamanlar ticaret filosunun güvenle gittiği yer; Bir zamanlar yükleme ve boşaltmanın yoğun olduğu sahnelerin deniz refahının resimlerini sunduğu yerde, buranın balıkçı tekneleri neredeyse demir atamıyor ve gelişen bir limanın tüm özellikleri kaybolmuş durumda; böylece, çok açık bir gerçekle, şunu söyleyebiliriz ki--

"Denge değişti--refahın ışığı
Artık limanını ve koyunu canlandırmıyor."

Sandwich kasabası, St. Clement, St. Mary-the-Virgin ve St. Peter-the-Apostle cemaatlerini içerir. St. Clement Kilisesi, devasa bir kulesi olan çok eski ve geniş bir yapıdır ve Norman tarzı kilise mimarisinin asil bir örneğidir. St. Mary's
ayrıca St. Peter's gibi önemli bir antik kilisedir; ancak
ikisi de zaman ve kaza nedeniyle önemli ölçüde hasar görmüştür. Guildhall
eski ve güzel bir yapıdır. Sergilerle donatılmış Ücretsiz Dilbilgisi Okulu 1563'te kuruldu; hayır kurumları arasında St. Thomas ve St. John Hastaneleri de var; burada iyi karakterli, ancak kısıtlı koşullar altında olan çok sayıda yaşlı kişi rahatça destekleniyor. St. Bartholomew Hastanesi cömert bir vakıftır; fonlarından saygın karakterli on altı çürümüş esnaf ve şirket üyeleri olan diğerleri
karşılıklı refah içinde destekleniyor.

Sandwich başlangıçta duvarlarla çevrili ve kısmen güçlendirilmişti. Sekiz kapısı vardı; bunlardan biri olan Fisher's Gate, mimarlar ve antikacılar tarafından tasarımının ve işçiliğinin mükemmelliği nedeniyle incelenmeye değer olarak kabul ediliyor. Zanaatın bu ülkede zirveye ulaştığı ve Tapınak Şövalyeleri'nin (o dönemlerin Vaubanlar'ı) hala mimarinin gizemlerini icra ettiği bir dönemi gösteriyor.

Gemi yapımı ve halat yapımı, ayrıca Norveç, İsveç ve Rusya ile demir, kereste ve kenevir ticareti, Sandwich'te hala devam ediyor, ancak nispeten çok küçük bir ölçüde. İç ticaret, özellikle Galler ve İskoçya ile, un, tohum, şerbetçiotu, malt, meyve vb.'den oluşuyor; ancak Sandwich'in bir zamanlar ünlü olan yünlü ticaretinden geriye hiçbir iz kalmadı. Haftalık pazar günleri Çarşamba ve Cumartesi, her iki Pazartesi bir sığır pazarı ve her yıl Ekim ayının ikinci ve Aralık ayının dördüncü günlerinde panayırlar kuruluyor.

[İllüstrasyon: RAMSGATE.]

RAMSGATE,

LİMANIN GİRİŞİ. E. W. Cooke'un bir tablosundan oyulmuş olan Ramsgate limanının girişinin görünümü güneyden çekilmiştir ve sadakati
burayı görmüş olan herkes tarafından hemen fark edilecektir.
Sert bir esinti
esmekte ve bu da dalgalara neden olmaktadır; ve içeri girerken görülen balıkçı teknesi, limana girdiğinde çok fazla
_yolu_ olmaması için yelkenlerini indirmektedir. Solda, batı iskelesinin sonuna yakın duran deniz feneri vardır; ve doğu iskelesinin ucu sağda algılanmaktadır.

Ramsgate limanı, rıhtım, deniz feneri ve diğer gerekli
binaların maliyetinin 650.000 L olduğu söylenmektedir. Limanın şekli neredeyse daireseldir ve alanı yaklaşık kırk altı dönümdür. Doğu iskelesinin uzunluğu, açılarını veya teknik olarak adlandırıldığı gibi "eğimlerini" takip ederek yaklaşık 2000 fit, batı iskelesinin ise yaklaşık 1500 fittir. Genel genişlikleri, korkulukların kalınlığı dahil olmak üzere yaklaşık 26 fittir; ve liman girişinin başları arasındaki genişliği 240 fittir. Liman, Goodwin Kumları'nın doğusundan veya batısından geçen tüm gemiler için bir tonaj vergisi ve limanda boşaltılan kömür ve taşlar için bir vergi ile korunur.

Fenerden gösterilen ışık sabittir ve yalnızca iskele başları arasında on fit su olduğunda gösterilir.
Gündüz vakti, limanın girişinde aynı su derinliği varken bir bayrak çekilir.
İlkbahar gelgitlerinde, su derinliği on fitlik sinyalin gösterildiği andan itibaren yaklaşık bir saat içinde on altı fite; yaklaşık iki saat içinde yirmi fite çıkar; ve üç saat içinde veya yaklaşık yüksek su, yirmi bir ayağa kadar. Gelgitlerde, bu dönemlerdeki su derinliği, iskele başları arasında sırasıyla on dört, on yedi ve on sekiz ayaktır.

Yaz aylarında, Ramsgate, deniz banyosunun faydalarından yararlanmak için günlük buharlı gemilerle gelen Londra'dan gelen ziyaretçiler tarafından çokça ziyaret edilir,
bunun için iskelenin güneyindeki plaj mükemmel bir
fırsat sunar. Güçlü buharlı gemiler her gün Londra ile Ramsgate arasında sefer yapar ve yukarı veya aşağı geçiş genellikle yedi saatte yapılır.
Ramsgate'te birkaç mükemmel otel ve birçok uygun konaklama yeri vardır ve ücretler genellikle makuldür.
Yılın sonunda, yaz ziyaretçilerinin hepsi evlerine çekildiklerinde, başka bir kişi tanımı Ramsgate'te belirir - Kuzey Denizi'nde balık tutmak için genellikle Aralık'tan Haziran'a kadar orada buluşmalarını kuran Torbay balıkçıları. Ramsgate'in bir liman olarak öneminin önemli ölçüde artmaya devam etmesi muhtemel görünüyor; ve bir kıta savaşı durumunda, buharlı gemilerin çokça kullanılması muhtemel olduğunda, birliklerin bindirilmesi için bir yer ve bir paket istasyonu olarak uygunluğu şüphesiz göz ardı edilmeyecektir. Fırtınalı havalarda, Dover paketlerinin kendi limanlarına yaklaşamadıklarında Ramsgate'e güvenle girmeleri sık sık olur.

Güneydoğu Demiryolu Şirketi, hattını Ramsgate'e kadar uzattı ve rota, oldukça dolambaçlı olmasına rağmen, kıyılarımızın zevk arayan ziyaretçilerinin, genellikle Kuzey Foreland'da bulunan sert esintiler ve yoğun dalgaların, memnuniyet verici olmaktan çok uzak olduğu kesiminden büyük bir himaye sağlıyor.

George IV., 1821'de Hanover topraklarını ziyaret etmek üzere yola çıktığında,
Ramsgate'e bindi; ve olayı anmak için, sakinlerin bağışlarıyla bir dikilitaş dikildi. Ramsgate'in, bir su içme yeri olarak, popülerliği, Prenses Victoria'nın, yüce annesi Kent Düşesi ile birlikte, art arda birkaç ziyaretle burayı onurlandırmasıyla, şimdiki Majesteleri tarafından gösterilen taraflılıkla büyük ölçüde arttı. Camden, Britannia'da Thanet Adası halkına ve özellikle Ramsgate, Margate ve Broadstairs sakinlerine şu karakteri verir: "Sanki amfibiler, hem denizden hem de karadan geçimlerini sağlamaya çalışıyorlar ve her iki unsuru da hesaba katıyorlar. Balıkçılar ve çiftçiler, çiftçiler ve denizciler; ve bir sabanın şaftlarını tutan, karada bir karık açan aynı adam, denizde de dümeni ele alabilir. Mevsime göre ağlar yapar, morina, ringa balığı, uskumru ve diğer balıkları yakalar; denize açılır ve kendi mallarını ihraç ederler - ve bu adamlar aynı zamanda toprağı gübreler, sürer, eker, tırmıklar, biçer ve mısırı barındırırlar." Ramsgate sakinleri ve genel olarak Thanet Adası sakinleri artık bu amfibi karakterini korumuyor; Siyasi ekonomistler tarafından iğnelerin üretiminde çarpıcı bir şekilde vurgulanan "işbölümü", onların çeşitli uğraşlarını kısaltmıştır; aynı adam artık toprağı
işlemiyor ve denizi
sürmüyor; ve gerçekten de bir küreği bir
savaşı kadar iyi kullanabilen çok az kişi
bulunmaktadır: sonuç olarak, daha iyi kayıkçılara ve daha iyi çiftçilere
sahip oluyoruz.

[İllüstrasyon: BROADSTAIRS.

(Kent.)]

BROADSTAIRS.

THANET ADASI.

"Hayal gücüne sadık kalarak, Okyanus'un daha koyu tonları var; ama insan için yararlılığını
rastgele bir korkuyla
karıştırmayan unsur nerede?"

CAMPBELL.

Kuzeydeki Margate'den ve güneydeki Ramsgate'ten neredeyse eşit uzaklıkta olan bu hoş sulama yeri, popülerliğinin tadını çıkarıyor;
ve son zamanlardaki birçok iyileştirmeden yola çıkarak, Thanet'in "deniz kıyısını" yazlık ikametgahları yapan çok sayıda ziyaretçiye artan bir ilgi çekicilik sunuyor. Huzur ve inzivayı, telaş ve tatil şenliği sahnelerine tercih edenler için Broadstairs, daha neşeli ve canlı rakiplerine göre birçok avantaj sunacak; ve çalışkan ve tefekkürlü olanlar için, genellikle yılda bir kez bu ilginç noktada bir araya gelen topluluktan daha uyumlu hiçbir şey olamaz. Aynı sebeplerden dolayı sakatlar için de uygundur, neşe veya şımartılmaya yönelik çok az cazibe sunar, ancak emekli ve entelektüel zevk için her türlü kolaylığı sağlar. Deniz manzarası muhteşemdir; ve sürekli olarak gelip geçen çok sayıda gemi, yüksek kayalıklarla çevrili olan ön taraftaki sulara çok hoş bir canlılık verir, buradan ziyaretçi, karaya ilk çarptığında taze deniz meltemini içine çeker ve canlandırıcı etkisini vücuduna taşır. Broadstairs uzun zamandır birçok seçkin edebiyatçının periyodik ikametgahı olmuştur, bunların çoğu canlandırıcı ikliminin sağladığı faydayı kabul etmiş ve görüşlerini tekrar tekrar deneyerek doğrulamıştır. Eğer saf hava, bazı tıbbi bileşikler kadar kolay bir şekilde
verilebilseydi, sağlık arayışıyla metropolün mahkemelerini ve muhasebe evlerini sık sık terk etmeye gerek kalmazdı; ancak bu "taslak" doğanın reçetesine göre
hazırlanamadığı sürece, kıyıda hazır bulundurulabileceğini ve "hata" veya "katkı" olmadan
hazırlanabileceğini bilmek neşelendiricidir. Broadstairs'de ziyaretçinin karşısına çıkan sahneye benzer bir manzarayı seyrederken ve kasabanın zevklerini şiir ve kıyıda tefekkürle değiştirirken onu karşılayan ve okşayan esintilerin tüm sağlıklı etkisini hissederken, Umut Şairi şu asil ve tutkulu dizeleri söylemeye başladı:--

"Selam olsun yüzüne ve kokularına, görkemli Deniz!
'Seni kutsamak benim için nankörlük olurdu,
Büyük güzel varlık! Nefesinde ve gülümsemesinde
Kalbim daha sakin atıyor ve zihnim
sağlıklı düşünceleri
içine çekiyor.
_Senin_ mırıldanmaların, dünyanın mırıldanmalarından ne kadar daha hoş!
Dünya gibi, dalgalansan da, benim için
Gürültün huzur, huzursuzluğun sükunet. Hatta bahar yeşili yolları,
Bütün o güzel kır çiçekleriyle,
Ve bülbülün uzun cıvıltıları ve coşkulu şarkılarıyla dolu bahçelerle,
Bu vahşi burunlar ve deniz miyavlarının çınlaması için memnuniyetle değiştiririm!"

Broadstairs, yüzme yeri olarak çekiciliğinin yanı sıra,
eskiden balıkçılıkta önemli bir ticaret payına sahipmiş gibi görünüyor;
ancak bu gelir kaynağı kuruduğundan,
hala küçük bir ölçüde sürdürülen gemi yapımına başvurulmuştur.
Ancak, başlıca bağımlılığı, birçoğu aileleriyle birlikte her yıl birkaç aylığına buraya emekli olan ve cömertçe harcama yaparak
pazarları desteklemek ve yerel endüstriyi teşvik etmek için çok şey yapan ziyaretçilerinin sayısına ve saygınlığına bağlıdır. Yüzme yeri, limanın ağzında, uçurumun altındadır ve daha büyük sulama yerlerinde bulunabilecek her türlü konaklama olanağına sahiptir. iki veya daha fazla mükemmel otel ve iki geniş halk kütüphanesi, günün her saatinde Downs'a gidip gelen bir balıkçı teknesinden yetmiş dörtlüye kadar denizin ve gemilerin muhteşem manzaralarına hakim.
Burası, yolcularını şehre gidip gelirken buraya indiren veya bindiren Londra vapurları tarafından daha da canlandırılıyor ve faydalanılıyor.

[İllüstrasyon: KINGSGATE KÖRFEZİNDEKİ ENKA.

(Thanet Adası.)]

KINGSGATE,

BROADSTAIRS'IN YAKININDA.

"Olim Porta fui Patroni Bartholomaei,
Nunc Regis jussu REGIA PORTA vocor,
Hic exscenderunt Carolus Secundus Rex
Et Jacobus Dux EBOR. 30 Haziran 1683."

Bu isim, Kral II. Charles'ın ve kardeşi York Dükü, önceki yazıtta kaydedildiği gibi, Londra'dan Dover'a doğru yola çıktılar. Bu, tebeşir uçurumundan geçen ve daha önce bu bölgede yapılan balıkçılığın kolaylığı için plajla bağlantılı olan dar, eğimli bir geçitten oluşuyor. Başlangıçta, geleneğe göre, o Aziz'in festivalinde tamamlanmış olması ve bu nedenle kutsal himaye altına alınmış olması nedeniyle "St. Bartholomew Kapısı" olarak biliniyordu. Bu portalın doğu tarafı, denize karşı, Sakson karakterleriyle ~Tanrı Barth'lem'in Kapısını Korusun~ yazıyor. Broadstairs'den yaklaşık bir mil uzaklıkta ve Henry Lord Holland'ın büyük bir cömertlikle ve mimaride doğru bir zevkle güzelleştirmek için çok şey yaptığı manzaranın ortasında. Buradaki deniz evi, Napoli yakınlarındaki Baiae kıyısındaki Cicero'nun villasının modeline göre inşa edildi; Ancak daha sonra, büyük olasılıkla Cicero'yu hiç duymamış olan zengin bir spekülatör tarafından satın alındıktan sonra, zengin İtalyan mermerleri yağmalandı, oranları kısıtlandı ve vahşileştirildi ve üç önemsiz konuta dönüştürüldü. Etrafında çeşitli Gotik kalıntıları temsil etmesi amaçlanan birkaç fantastik bina vardı; bunların en önemlisi, bir zamanlar fakir ailelere sığınma hakkı sağlayan bir şapel ve beş hücrenin kalıntılarını içeren manastırdı. Kayalığın yakınında, iki tümülüsün daha büyüğü olan Hackendown Banks'ın üzerine inşa edilmiş kaba bir Gotik yapı vardır; geleneğe göre, Saksonlar ile Danimarkalılar arasında kanlı bir çatışmanın yaşandığı ve Danimarkalıların yenildiği yeri işaretler. Bu höyükler açıldığında, yaklaşık üç fit uzunluğunda, dikdörtgen oval formda, sağlam tebeşirde kazılmış ve düz taşlarla kaplı mezarlar bulundu. Bunlardan birinde, havaya maruz kaldıklarında parçalanan, kaba, siyah, kötü yakılmış topraktan yapılmış üç
çömlek keşfedildi. Lord Holland tarafından dikilen bir tablette, Britanya'nın mülkiyeti için kanlı bir savaş veren Danimarkalılar ve Saksonlar'ın anısına Latince bir yazıt var; yerliler daha önce haince ve acımasızca
kovulmuşlardı. Göze çarpan bir şekilde ormanlık bir tepede bulunan St. Peter köyü, bitişikteki üç
banyo yerinden gelen eğlence partileri tarafından sıkça ziyaret ediliyor. Kilise, büyük bir güç ve sağlamlığa sahip olan çan kulesinin tepeden tırnağa kadar bir çatlakla dikkat çekici olduğu, 1580'de bu kıyıda ciddi şekilde hissedilen bir depremin şokuyla oluştuğu söyleniyor.

İngiltere'nin en doğu noktası olan ve Ptolemy'nin "Cantium"u olduğu varsayılan Kuzey Foreland, Broadstairs ile Kingsgate arasındaki uçurum hattında cesur bir çıkıntı oluşturuyor. Bu burunda, Goodwin Kumları'nın yakın çevresinden bağımsız olarak, karanlık ve fırtınalı havalarda büyük risk taşıyan Downs'un navigasyonu için paha biçilmez bir güvence olduğu kanıtlanmış Kuzey Foreland Deniz Feneri bulunuyor. Işıklar, yirmi inç çapında büyük büyüteçli merceklere sahip patentli lambalardan oluşuyor ve gün batımında yakılıyor ve şafak vakti kadar yanmaya devam ediyor. Boğazların ve Fransız kıyılarının tepeden görünümü en geniştir ve bu nedenle yabancılar tarafından sıklıkla başvurulur. İnşa tarihi, daha önce fark edilen Kral Charles'ın Kingsgate'e çıkışıdır.

Burada Downs'u Kuzey Okyanusu'nun dalgalarından koruyan Goodwin Kumları, kıyıdan yaklaşık yedi mil, on mil uzunluğunda ve iki veya daha fazla genişliktedir. Komşu kumlardan daha yumuşak, akışkan, gözenekli, süngerimsi ancak yine de dirençli bir maddeden oluşurlar ve bu nedenle öyle bir
kaliteye sahiptirler ki, bir gemi onlara çarptığında kurtulma şansı çok azdır: kumun doğası avını birkaç saat içinde yutmakken, üzerlerinden geçen dalgalar talihsiz gemiye yaklaşma girişimlerini engeller. Gelgit yeterince çekildiğinde, bu kumlar o kadar sert ve sağlam hale gelir ki üzerlerinde kriket maçları oynanır.
Ama bu kadar tehlikeli bir alanı uygun zamanda terk etmeyene yazıklar olsun; çünkü gelgit geri döndüğünde anında dalgalarla birlikte ileri geri yüzen
bataklıklara dönüşürler.

[İllüstrasyon: "WESTMINSTER" VE "CLAUDINE", MARGATE YAKININDA KIYIDA.]

MARGATE YAKININDAKİ SAHNE.

KIYIDA İKİ GEMİ.

Gece, bulutsuz bir ayın altında,
Şu yiğit gemi yolunu açtı;
Ama fırtınalar çıktı:--ertesi gün öğle vakti,
O gemi karaya oturmuş bir enkazdı!
Böylece insan, pohpohlayıcı bir güneşin altında,
İnce yelkenini gururla açar;
Ama hazine kazanmayı hayal ederken,
Gemisi fırtınada parçalandı.--W. B.

Thanet Adası'nın batı yakası boyunca deniz çok
önemli tecavüzler yaptı; eski dönüm noktalarının çoğu
yıkıldı ve doğal olarak kuzey ve doğu
rüzgarlarının şiddetine maruz kaldı, uçurumların büyük bölümleri yavaş yavaş denizde kayboldu. Aynı nedenler aktif olarak devam ettikçe, etkileri
bu kıyıyı Kuzey Okyanusu'ndan koruyan sınır hattında her yıl fark edilebilir.
Ancak doğuda meydana gelen hasar, İngiltere'nin batısında, 20.000 veya 30.000 nüfusa uygun bir bölgenin, nispeten küçük bir harcamayla gelgit işaretinden kazanılabileceği yerde fazlasıyla telafi ediliyor. Lancashire kıyısındaki, özellikle Morecambe Körfezi'ndeki ve
Duddon Nehri'nin ağzındaki öngörülen iyileştirmelere değiniyoruz.

Margate başlangıçta denizin doğal bir girişiydi; ve Edward I. Gore döneminde, denizin ilerlemesi sonucu kilise
iç kesimlere taşındı. Leland, "Margate," diyor, "Thanet'teki St. John's paroche'sinde, Reculver'den bir mil uzakta; ve bir köy ve shyppe'ler için bir peer var, ama çok çürümüş." Doğal konumu nedeniyle, Margate
asla dış ticaret kuramadı. 1787'de eski ahşap iskele harap hale geldiğinden taşla kaplandı ve denize doğru daha da uzatıldı; ancak kısa süre sonra müthiş bir fırtına çıkınca,
işler yıkıldı; ve bu amaçla parlamentodan yeni bir yasa çıkarılarak,
yeni bir plana göre güzel, güçlü ve kullanışlı bir mendirek inşa edildi; burada geniş bir manzaraya sahip halka açık bir gezinti yolu, ziyaretçilere güzel bir eğlence kaynağı sağlarken, aynı zamanda
limanın telaşını ve hareketliliğini gözlemlemekten uzak tutuyordu.

1748'de güneyden gelen muazzam bir fırtına, birçok gemiyi Downs'taki demir yerlerinden
sürdü ve bunların çoğu bu
kayalıkların altında enkaza döndü. Böylece can ve mal kaybının büyük ölçüde artması, nakliye ve ticaret çıkarlarını Ramsgate limanının kapasitesini artırmayı düşünmeye yöneltti; bu konuda bir açıklama bu eserde yer almaktadır. Güneydoğu ve güneybatıdan esen rüzgarlar, Downs'taki nakliyenin güvenliğini en çok tehdit eden rüzgarlardır. Deneyimli bir deniz subayı, geceleri güneybatı ve güneyden esen kuvvetli fırtınalarla sürüklenen gemilerin Körfez Akıntısı yoluyla Kuzey Denizi'ne girmesi gerektiğini söylüyor; eğer sıkıntıdaysa ve girişim belirsizse, tek alternatif Ramsgate limanına veya Sandwich düzlüklerine gitmektir. Bu kıyı boyunca, _hoveller_ adı verilen dokuz lug-boat, sıkıntıdaki gemilerin yardımı için kullanılır. Her biri yirmi ila yirmi yedi ton arasında değişen yük taşır, beş fit su çeker ve genellikle yardıma ihtiyaç duyan gemileri her zaman gözetleyen on kişilik bir mürettebatla çalıştırılır. Atasözü haline gelmiş cesaretleri ve çabaları sayesinde, her yıl komşu kıyılarda ve sığlıklarda batan gemilerden birçok hayat kurtarılır ve çok değerli mülkler sahiplerine iade edilir. Kurtarma davasına dönüştüğünde, taleplerini Lord Warden tarafından atanan komisyon mahkemelerinden birine sunarlar ve bu mahkemeler yapılan hizmete uygun bir ödül verirler. Bu teknelerden birkaçı Margate, Ramsgate, Deal ve Dover'da konuşlanmıştır; ancak sonuncularınki yalnızca Gümrük'ten aldıkları lisansla kıta limanlarına girme ayrıcalığına sahiptir. En sert ve fırtınalı havalarda bu teknelerden birkaçı Kanal'ın Dar Boğazı'nda seyreder ve sıklıkla umutsuz koşullar altında nakliye çıkarlarına önemli hizmetler sunmanın aracı olurlar. [İllüstrasyon: CHATHAM.]

CHATHAM TERSANESİ.

Chatham'daki Tersanesi'nin görünümü Medway'in karşı tarafından, Kraliçe Elizabeth tarafından nehrin geçişini korumak için inşa edilen Upnor Kalesi'nin biraz yukarısından alınmıştır. Solda, "sheers"inden dolayı böyle adlandırılan dik bir gövde görülüyor - büyük yükseklikte, birbirine doğru eğimli ve tepede birleştirilmiş iki güçlü kereste parçası - savaş gemilerinin alt direklerini kaldırmak ve uygun yerlerine yerleştirmek amacıyla kullanılıyor. Daha sağda, inşaat kaydıraklarının ve kuru havuzların büyük çatıları algılanıyor; hemen yan yana iki savaş gemisi sıradan olarak yerleştirilmiş. Bu gemilerin önünde, aynı sınıftan iki tane daha var; ve nehrin yukarısında, tam önünde, Chatham kasabasının bir kısmının manzarası görülüyor. Chatham Tersanesi, o adı taşıyan kasabanın kuzeyinde, Medway nehrinin sağ kıyısında kısa bir mesafede yer alıyor. Donanmanın hizmeti için Chatham'daki ilk tersane, Kraliçe Elizabeth tarafından kurulmuştu. Nehirde, şimdiki tersaneden daha yukarıda, dar bir arazi parçasında bulunuyordu ve sadece bir iskelesi vardı. 1622'de James I. tarafından yeni bir tersane oluşturuldu ve artan donanmanın hizmeti için
çok sınırlı olan eskisinin yeri, Mühimmat Kurulu'na atandı. Charles I. döneminde, ek
kuru havuzlar ve bina yanaşmaları oluşturuldu ve birkaç depo
inşa edildi. Chatham tersanesi kara tarafında yüksek bir duvarla çevrilidir ve ana giriş güneybatıya bakan yüksek bir kapıdan yapılır, bunun üstünde kraliyet armaları ve her iki tarafta da siperli bir kule vardır. Tersaneyi görmek isteyen yabancılara, kapının içindeki bir locanın tuttuğu deftere isimlerini girdikten sonra liman polisi müdürü tarafından bir bilet verilir. Chatham'da dört rıhtım ve yedi inşaat yeri vardır, bunların çoğu devasa çatılarla kaplıdır. Rıhtımların güneybatısına doğru nehre bakan ve önünde bir kısmı demirleme iskelesi olarak kullanılan geniş bir rıhtım bulunan uzun bir depo alanı vardır. Uzunluğu bin fitten fazla olan bu bina sırasının arkasında, savaş gemilerinin kullanımı için kabloların ve diğer tüm halat türlerinin üretildiği halathane vardır. Rıhtımların ötesinde kuzeyde, sağda direk havuzları ve kereste depolamak için kulübeler; solda ise kayıkhane bulunmaktadır. Demirci dükkanında, donanmanın kullanımı için çapalar ve diğer demir işleri yapılmaktadır; ve bahçenin kuzeydoğu ucuna doğru, Portsmouth'daki blok makinelerinin mucidi Bay Brunel tarafından inşa edilen bir kereste fabrikası vardır. Değirmen bir yükseltide yer almaktadır ve kesilmesi planlanan kereste, Medway'den bir tünelden eliptik bir havuza yüzdürülür ve buradan makinelerle değirmenin seviyesine yükseltilir. Testereler bir buhar makinesiyle hareket ettirilir; ve kereste, kesildikten sonra, demiryollarında çalışan kamyonlarla bahçenin farklı yerlerine taşınır. Büyük Britanya'nın tersaneleri, yolları, köprüleri ve limanları hakkında birçok eserin ünlü Fransız yazarı M. Charles Dupin, 1817'de Chatham'ı ziyaret ettiğinde, bu kereste fabrikasının bir yükseltiye inşa edilmesine itiraz etti; ancak kerestenin oradan çok az emekle, hafif bir eğimle farklı rıhtımlara ve iskelelere taşınmasının, diğer işlere müdahale etmeden, bunun sonucunda ortaya çıkan avantajı gözden kaçırmış gibi görünüyor.[14] Komiserin, bahçenin duvarları içinde güzel bir ikametgahı var ve ayrıca memurlar ve baş zanaatkarlar tarafından işgal edilen birçok mükemmel ev var. 1811'de, subayların ve işçilerin rahatı için, tuğladan yapılmış temiz bir şapel avlunun içine inşa edildi. Savaşın son dönemlerinde, istihdam edilen adam sayısı 3000'di.

Ordnance Wharf, tersanenin güney batısında, Kraliçe Elizabeth tarafından kurulan eski tersanenin yerinde yer alır ve hala
sık sık Eski Rıhtım olarak anılır. Toplar sıralar halinde yerleştirilmiştir ve üzerlerine ait oldukları geminin adı ve metal ağırlıkları boyanmıştır; arabalar da ayrı olarak, ancak hangarların altına yerleştirilmiştir. Rıhtımın çeşitli yerlerinde büyük saçma yığınları görülür; ayrıca,
sınırları içinde, çeşitli türde silahların -özellikle tüfekler, tabancalar, mızraklar ve pala- hayranlık uyandırıcı bir düzende
düzenlendiği bir cephanelik vardır.

Engelli denizcilerin yardımı için, genellikle Chatham Sandığı olarak adlandırılan bir fon, 1588'de Kraliçe Elizabeth tarafından Sir Francis Drake ve Sir John Hawkins'in tavsiyesi üzerine kuruldu. Kraliyet donanmasının denizcileri, İspanyol Armadası'nın yenilgisinden sonra, yaralı ve engelli kardeşlerinin yardımı için maaşlarının bir kısmından vazgeçmeyi kabul ettiler. Chatham Kraliyet Deniz Hastanesi, Büyük Britanya'daki türünün en iyi kuruluşlarından biridir ve planının zarafeti, binalarının genişliği ve komuta eden konumu, manzarada gerçekten asil bir özellik oluşturur.

[14] _Quarterly Review_--Dupin, _On the Marine Establishments of France
and England_.--No. XLIII. s. 41.

[İllüstrasyon: GRAVESEND.]

GRAVESEND,

THAMES'TEN. Metropolle iletişimin büyük olanakları, havanın sağlıklılığı, çevredeki manzaranın güzelliği ve canlandırdığı halk eğlenceleri, Gravesend'i Thames Nehri'ndeki en çok ziyaret edilen kasaba haline getirmeye katkıda bulunmuştur. Yılın altı veya sekiz ayında tatil yapan binlerce ziyaretçi, sakinlerine ticaretin dalgalanmalarından daha fazla güvenilebilecek kaynaklar sağlamıştır. Yeni evler, yeni sokaklar, oteller, okuma odaları, halka açık hamamlar ve eğlence bahçeleri, nehirde buharın kullanılmaya başlanmasından bu yana art arda ortaya çıkmıştır ve artık bu büyüklükteki herhangi bir iç veya deniz kasabasında nadiren karşılaşılabilecek cazibe merkezleri sunmaktadır. Genellikle demirlemiş Doğu ve Batı Hintliler tarafından canlandırılan liman; kıyının ve krallığın her yerine sürekli olarak gelip geçen vapurlar; özel yatlar ve eğlence tekneleri geçerken veya iskelelerden uzanırken, neşeli vatandaşlardan oluşan tatil yükleriyle, tüm resme hiç bitmeyen bir ilgi ve ruh katıyor;
ve Gravesend'de kısa bir konaklamada, nehrin başka herhangi bir yerinde karşılaşılabilecekten daha fazla canlılık ve çeşitlilik mevcut. İç kesimlerdeki gezintiler ve sürüşler oldukça çeşitli ve pitoresk. Lord Darnley'nin eski ikametgahı olan Cobham Hall ve bitişiğindeki köy ve eski kiliseyle birlikte muhteşem park manzarası, bir yaz günü gezisine fazlasıyla değecek nesneler. Londra pazarlarına tedarik ettiği su tereleriyle ünlü Springhead, Kent'teki en kırsal ve pitoresk inziva yerlerinden biridir; Shakspeare'in ölümsüzlük verdiği, Sandviç tüccarlarının soygununun sahnesi olan Gad's-tepesi, Beşinci Henry tarafından yapıldığı söylenen, Prens Hal ve onun ahlaksız arkadaşlarıyla birlikte kolayca yürünebilecek bir mesafededir. Resmin arka planındaki en yüksek nesne olan Windmill-tepesi,
ülkenin en güzel panoramik manzaralarından birine sahip olmasıyla meşhurdur.

Banyo tesisleri büyük ölçeklidir, hayranlık uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiştir ve büyük bir titizlikle ve dikkatle yönetilmektedir. Clifton Hamamları'nın bitişiğinde, yürüyüş yolları ve oturma yerleriyle hoş bir şekilde çeşitlendirilmiş, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle süslenmiş, keyifli bir eğlence alanı vardır. Thames'in üzerine doğru uzanan bu tepeden, sık sık ziyaret eden gruplara her zaman açık olan büyüleyici bir manzara vardır.

Artık Rosherville bahçeleri olarak bilinen bahçeler, sezon boyunca dans, müzik ve havai fişek gösterileri için son yıllarda açıldı ve yıldönümlerini burada kutlayan çok sayıda topluluk ve okulun tercih ettiği yer haline geldi. Konaklamaları için büyük bir yemek salonu ve diğer gerekli eklentiler inşa edildi. Bunların arasında, çoğu buharlı geminin diğer iskelelere gidip gelirken uğradığı güzel bir iskele de var. Eski ve tatsız tekne yolculuğu sürecini geride bırakan Kasaba İskelesi, bir iniş yeri olarak son derece kullanışlı bir yapıdır ve ayrıca mükemmel bir tasarıma ve uygulamaya sahiptir. Yalıtımlı sütunlardan veya dökme demir yığınlarından oluşur, bir zemini veya sahneyi destekler ve alçak su seviyesinin yaklaşık elli fit ötesine kadar nehre uzanır. Yazın bu sahne, ziyaretçilerin güneşten veya duştan korunarak gezintiye çıkabileceği ve İskele'de günlük olarak çalan mükemmel bir müzik grubunun sunduğu eğlencenin tadını çıkarabileceği bir tente ile örtülür. Kasaba iskelesinin altında, suya yaklaşık yüz fit uzanan, Teras iskelesi adı verilen başka bir iskele veya dalgakıran vardır. Bu isim, iskeleye sık sık gelenlerin kullanımı için geniş bir teras veya gezinti yolu ve güzelce düzenlenmiş bir çimenlik veya çalılık eklenmiş olmasından gelir. Son on yılda Gravesend, şehrin daha sık inşa edilmiş kısımlarında büyük yıkıma yol açan yangınlardan birkaç kez çok ciddi şekilde zarar gördü; bu felaketli ziyaretler, acil sonuçları bakımından içler acısı olsa da, civardaki anayolların genişletilmesi ve iyileştirilmesi için bir fırsat sunarak faydalı sonuçlar doğurdu ve bu da akıllıca bir şekilde değerlendirildi. Uzun yıllar boyunca, buharlı gemi şirketleri Londra'dan Gravesend'e olan trafiği tekelleştirdi, üstün gemileri, hızlı hızları ve orta düzeyde ücretleri diğer tüm ulaşım türlerine meydan okudu; ancak, şimdi hız bakımından onları geride bırakan ve fiyat ve konaklama açısından eşitliğe yerleşen, her şeyi içine alan demiryollarında, ticaretlerine karşı zorlu bir rakip kabul etmek zorunda kaldılar. Woolwich ve Erith'ten geçen
North-Kent hattı, Gravesend'in kalbine
girdi ve Thames ve Medway kanalını doldurarak,
Rochester antik şehrine demir bir yol yaptı. Ancak, mühendisin becerisi ve kapitalistin serveti, bu moda sulama yerini ve eski katedral kasabasını dev metropolümüzle daha yakın bir bağlantıya getirmeyi başarmış olsa da, lokomotif motorunun hızlı ilerlemesinin önündeki doğal engelleri - tepeler ve vadiler - aşmayı başaramadılar, tüm yolların en
hoş olmayanı olan yeraltı yoluna başvurmadan ve kasvetli kazı alanlarından, makinelerin takırtısı ve serbest bırakılan buharın tıslaması arasında aceleyle geçmekle, güzel Thames'in sakin yüzeyinde sakince kaymak arasındaki fark, bence, nehir boyunca yolculuğu her zaman zevk için seyahat edenler için en popüler hale getirecek şekilde olmalı.

[Resim: LONDRA, GREENWICH PARK'TAN.]

LONDRA,

GREENWICH PARK'TAN.

Burada genişleyen sahne ne kadar da görkemli,
Augusta'nın yüksek kulelerinin ortasında durduğu,
Cesur miğferine ve sınırsız ticaretine övgü olarak,
Her krallığın zenginliğini çekerek;
Ve elini kara ve anakaraya uzatarak,
Gururluyu kontrol altına almak ve esirin zincirini kırmak için!

Greenwich Park'tan Londra manzarasına tanıklık edenlerin,
ne zamanın ne de koşulların asla ortadan kaldıramayacağı ve Avrupa'nın kendisinin bir rakip sağlayabileceğinden şüphe duyulabilecek bir sahne gördükleri güvenle doğrulanabilir. Bu, yabancıların ve yabancıların, İngiliz başkentine ve çevresine olan hayranlıklarını ifade ederken hep birlikte dikkat ettikleri bir noktadır; ve güzel mevsimde,
kalabalıkların lezzetli park manzarası ve
muhteşem manzaraları uğruna başvurduğu yer. Ulusal Gözlemevi'nin tabanından St. Paul'ün kubbesine kadar, kucakladığı nesneler
en çeşitli ve etkileyici karakterdedir. Ön planda
eski "İngiltere Kralları ve Kraliçeleri"nin sarayı, şimdi dünyanın en asil
Hastanesi, tüm görkemli uzantılarıyla. Resmin
ortasında Thames Nehri vardır, ticaret filolarının dünyanın hazinelerini sürekli olarak
metropolün kalbine akıttığı büyük "otoyol". Arka planda--burada kalın kabartmada ve
orada ufukta belirsizce gölgelenmiş--Londra'nın kuleleri ve tapınakları, St. Paul'ün görkemli kubbesi tüm
şerefiyle
başka bir yerdedir. Doğuya doğru döndüğümüzde, sahne yeni ilgi ve hayranlık nesneleri sunuyor. Blackwall'dan gemiler - Rıhtımlar - nehrin sürekli çalkalandığı yoğun trafik - güverteleri insanlarla dolu, gelip geçen vapurlar ve Kraliyet Hastanesi'nden geçerken ara sıra müzik grupları "Rule Britannia"nın ulusal havasını çalıyor - hepsi seyirciler üzerinde, canlandırma açısından aşılması mümkün olmayan bir etki yaratıyor. Resme özel bir ilgi katan şey, sürekli olarak görüş alanında bulunan "eski denizcilerin" görünümüdür - bacaklarını ve kollarını İngiliz bağımsızlığına yemin etmiş ve şimdi
akşamlarını hava şartlarından etkilenmiş bir denizcinin arzulayabileceği her konforda geçiren emekliler -
Her biri kahraman,
Çanakkale'yi koşmuş gibi yapabilirsiniz;
Ve sonra, eğer kalmaktan memnunsanız,
O, o yiğit ruhları birer birer sergileyecek.

Bu muhteşem Hastane, Thames'in sağ kıyısı boyunca birkaç yüz fit uzanan ve asil bir çimenlikle iki kanada bölünmüş, Yunan mimari tarzında etkileyici bir bina yelpazesi sunar ve
suyun kenarına güzel bir merdivenle inilir. Kanatlar nehirden önemli bir mesafe geri çekilir ve
uzakta iki yüksek kubbeyle taçlandırılır, bunların arkasında asırlık ağaçlarla kaplı ve
rengarenk yeşilliklerle
dalgalanan kraliyet parkının eğimleri yükselir. Bunların ortasından ve Greenwich'in orijinal kalesinin yerini işgal ederek, bilimsel
Avrupa'nın dikkatini sık sık çeken ve Flamsteed, Halley, Bradley, Bliss,
Maskelyn, Pond ve Airey isimlerinin bu kadar belirgin bir şekilde bağlantılı olduğu ünlü Gözlemevi yükselir.

Greenwich Hastanesi'nin tarihine sadece çok kısa bir şekilde değinebiliriz.
1715'teki isyandan sonra, o zamanlar yıllık altı bin pounda ulaşan Derwentwater Kontu'nun kaybedilen mülkleri
parlamento tarafından bu hastaneye oylandı; ve özel kişiler tarafından o zamandan beri verilen sayısız
iyilikle, artık yaklaşık üç bin tutukluya bakabiliyor. Her Emekli, cep harçlığı olarak haftada bir şilinle birlikte cömert bir erzak ve giysi ödeneği alıyor. Hemşireler--denizcilerin dul eşleri ve son zamanlarda sayıları yüz beşi bulan--erzaklara ek olarak, her biri on sekiz ila yirmi pound arasında yıllık ödenek alıyor. Emeklilerin özel kullanımı için bir kütüphane
sağlanıyor. Greenwich Hastanesi'nin valilik
görevleri genellikle hizmette en yüksek rütbe ve konumda olan gazilere veriliyor--örneğin, Hood, Keats ve Nelson'ın arkadaşı ve yoldaşı Hardy.

[İllüstrasyon: LONDRA LİMANI.]

LONDRA LİMANI.

Londra Limanı, London Köprüsü'nde başlıyor. Direk ormanı doğrudan görüşte yükselir ve perspektifte mesafe içinde kaybolana kadar kalınlaşır ve "dünyanın en uç noktalarına" kadar uzanan Ticaret'in uçsuz bucaksız genişliğini duyurur. Nehrin bu kısmına Havuz denir ve Londra Köprüsü'nden Deptford'a kadar uzanır; yaklaşık dört mil uzunluğundadır ve ortalama genişliği dört ila beş yüz yardadır. Üst, Orta ve Alt Havuzlar olarak adlandırılan dört bölümden oluşur ve Limehouse ile Deptford arasındaki alanı kaplar. Üst Havuz Londra Köprüsü'nden Union Hole'a kadar uzanır; yaklaşık bin altı yüz yardalık bir alan; buradan Wapping New Stairs'e kadar Orta Havuz oluşur; yaklaşık yedi yüz yarda. Alt Havuz son noktadan Horseferry İskelesi, Limehouse'a kadar uzanır; yaklaşık bin sekiz yüz yarda. Dördüncü Havuz, Limehouse ile Deptford arasındaki alanı kaplar - yaklaşık iki bin yedi yüz yarda.

Bu Görünümde belirgin bir özellik olan Gümrük Binası, ilk olarak
1559'da - Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasından çok kısa bir süre sonra - inşa edildi;
ancak, Londra'daki büyük yangında diğer kamu binalarının kaderini
paylaştıktan sonra, iki yıl sonra İkinci Charles tarafından yeniden inşa edildi.
Ancak, benzer bir felaketle bu da 1718'de yerle bir oldu ve üçüncüsü inşa edildi, ki bu da - gariptir ki - 1814'te tüketildi. Şu anki muhteşem yapı olan dördüncüsü, Mayıs 1817'de işletmeye açıldı. David Laing, Esq.'nin tasarımlarına göre inşa edildi. ; ancak, binanın önemli bir bölümünün yıkılmasıyla tehdit eden bazı kusurlar nedeniyle, Uzun Oda, denildiği gibi, _desteklendi_, nehrin yanındaki cephe yıkıldı
ve Gravürde gösterilen mevcut cephe, Bay Smirke tarafından değiştirildi.
Bütün bina geniş ve görkemli bir ölçekte inşa edildi.

Londra ve St. Katherine Rıhtımları biraz sağda görülebilir ve çok sayıda nakliyeye
uygunluk sağlar. Londra Rıhtımı
yirmi dönümlük bir alanı kaplar: on dört tütün deposu her biri bir dönümlük bir alanı kaplar;
mahzenler üç dönümlük bir alanı kaplar ve yirmi iki bin
pipo şarap alabilir. St. Katherine Rıhtımı, birkaç yıl önce St. Katherine cemaati tarafından işgal edilen geniş bir alanı kaplar; tamamı, bin iki yüz evden oluşan,
bu muhteşem havuzların ve depoların inşası için iki milyon sterlin harcanarak satın alındı ​​ve yıkıldı,
bu ticari girişimin bugüne kadar gerçekleştirdiği hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Eski St. Katherine cemaat kilisesi, on ikinci yüzyılda Boulogne'lu Matilda tarafından kurulan eski bir manastırın
yerinde inşa edildi. Zengin bir hastane ve çeşitli hayırseverlikler, orijinal bağışından bu yana bu cemaate aitti; bunun devamı için,
Gloucester Gate, Regent's Park'ın yakınlarına
güzel bir kilise ve birkaç konut inşa edildi, bunlarla ilgili gelirler,
kraliyet ailesine mensup veya Majestelerine başka şekilde tavsiye edilen kişilere,
verilen, rahmetli Kraliçe Adelaide tarafından bağışlandı.

Bu rıhtımların önünde geniş bir buharlı paket rıhtımı var; ve bu
noktadan Rotherhithe'a kadar nehir -burada Orta Havuz olarak adlandırılır-
genellikle demirlemiş veya hızla yukarı aşağı geçen gemilerle o kadar kalabalıktır ki, çarpışmayı önlemek için dümencinin hem beceri hem de dikkat göstermesi gerekir. Yabancıların Thames'in sürekli olarak canlandırdığı ve ticari Avrupa şehirlerinde benzeri olmayan
engin trafiğin tam bir fikrini edinebilecekleri yer burasıdır.

Islak havuzların bariz faydasına ve İngiliz Metropolü'nün engin ticaretine rağmen, Liverpool'da ıslak havuz inşa edildikten yaklaşık bir asır sonrasına kadar Thames'te bu tür bir kuruluş yapılmamıştır. Ticaret gemilerinin filolarının gelmeye alışkın olduğu dönemlerde nehrin kalabalık durumundan kaynaklanan rahatsızlık, yasal rıhtımların ve müsamaha iskelelerinin sağladığı yetersiz konaklama; Birçok geminin savaşçılar aracılığıyla nehirde yük boşaltma zorunluluğu ve bundan kaynaklanan güvensizlik ve mal kaybı, tahammül edilemez bir şikayet olarak hissedilmiş ve şikayet edilmiştir. Ancak, özel rıhtımcılar ve mevcut düzenin desteklenmesiyle ilgilenen diğerlerinin yaptığı herhangi bir değişikliğe karşı muhalefet o kadar güçlüydü ki, 1793'e kadar Londra Limanı için ıslak rıhtımlar yapma planı yapılmadı, ancak metropolün tüccarlarının ve gemi sahiplerinin faaliyeti ve girişimleri, o tarihten bu yana, kayıp zamanlarını fazlasıyla telafi etti ve Londra rıhtımları artık bu özel inşaat mühendisliği bölümünde üstünlüğün modelleridir. Gravürde yer almasa da, Londra Şirketi'nin kamu ruhuyla yakın çevresinde yapılan son iyileştirmeler, geçici bir hayranlık övgüsünü hak ediyor. Yeni Kömür Borsası, tasarlandığı amaca layık bir yapıdır - Büyük Britanya'nın en değerli ürünlerinden birinin satışının yapıldığı pazar; ve
Billingsgate artık iki milyonluk bir nüfusa sahip bir şehre uygun bir pazar.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

LONDRA KULESİ.

Bu ünlü kale, şehrin doğu tarafında, Londra Köprüsü'ne kısa bir mesafede, Thames Nehri kıyısına yakın bir yerde yer almaktadır. Başlangıçta, geleneksel olarak, herhangi bir yetki olmadan, Julius Sezar tarafından inşa edildiği bildirilen, şu anda Beyaz Kule olarak adlandırılan şeyden daha fazlasından oluşmuyordu, ancak bunun işaretlendiğine ve bir kısmının ilk olarak 1076 yılında Fatih William tarafından inşa edildiğine dair en güçlü kanıt var, şüphesiz İngilizlerin eski mülklerini ve kaybedilen özgürlüklerini geri almak için silahlara başvurmaları durumunda kendisine ve takipçilerine güvenli bir sığınak sağlamak amacıyla. Ancak Fatih'in 1087'de, bu kalenin yapımına başladıktan yaklaşık sekiz yıl sonra ölümü, bir süre ilerlemesini engelledi ve 1098'de kaleyi duvarlarla ve bazı yerlerde yaklaşık yüz yirmi fit genişliğinde, Thames nehrinden gelen suyun girdiği geniş ve derin bir hendekle çevreleyen oğlu William Rufus tarafından tamamlanmasını bekledi. Henry III., 1240 yılında bu kaleye bir taş kapı, siper ve diğer eklemeler yapılmasını ve eski kulenin beyazlatılmasını emretti, bu nedenle Beyaz Kule olarak adlandırıldı. 1465 yılında, Edward IV. tahkimatları büyük ölçüde genişletti ve İngiltere krallarına sunulan yabancı hayvanların, kuşların vb. kabulü için Aslan Kulesi'ni inşa etti; ancak zoolojik koleksiyon uzun zamandır Regent's-park'taki daha uygun yerlere taşındı. 1663 yılında Charles II.'nin emriyle hendek tamamen temizlendi, gezinti yolu tuğla ve taşla yeniden inşa edildi ve gerektiğinde Thames'ten su almak ve tutmak için su kanalları inşa edildi. Kule, bir kale için seçilebilecek en iyi konumdadır ve metropolü ve ticaret merkezini su istilasından korumak için yeterince yakındır. Thames nehrinden geniş bir iskele ve üzerinde bir asma köprü bulunan dar bir hendekle ayrılır. Bu iskelenin üzerinde asil bir platform vardır ve üzerinde, resmi tatillerde ateşlenen, ancak küçük parçalar artık bu amaçlar için kullanılan, güzel demir arabalara monte edilmiş, dokuz librelik altmış bir top bulunur. İskelenin orta kısmına paralel olarak, duvarların üzerinde, yaz akşamlarında çok sık ziyaret edildiği için Ladies' Line olarak adlandırılan, yetmiş yarda uzunluğunda bir platform vardır, çünkü içeride bir sıra yüksek ağaçla gölgelenmiştir ve dışarıda, nehirde geçen ve tekrar geçen gemilerin ve teknelerin güzel bir manzarası vardır. Bu hatta çıkış taş basamaklarla yapılır ve bir kez üzerine çıkıldığında, kalenin surlarının etrafında neredeyse kesintisiz bir yürüyüş yapılır ve bunu yaparken ziyaretçi üç bataryadan geçer: birincisi Şeytan Bataryası olarak adlandırılır,
üzerinde yedi adet topun monte edildiği bir platform vardır;
bir sonraki Taş Batarya olarak adlandırılır ve sekiz adet topla savunulur;
ve sonuncusu Ahşap Batarya olarak adlandırılır ve altı adet topla monte edilmiştir.

Her iki ucunda Kule Tepesi'nden kapılar ile ayrılan iskele veya gezinti yolu, Kule, Şehir ve banliyölerinin sakinleri arasında serbestçe iletişimin sağlanması için her sabah açılır. Bu iskeleden, daha önce bahsedilen açılır köprü üzerinden yayalar için bir giriş vardır; ve ayrıca Kule duvarının altında, genellikle Hain Kapısı olarak adlandırılan, daha fazla gizlilik için hainleri ve diğer devlet tutuklularını su yoluyla Kule'ye ve Kule'den taşımak için kullanılan bir su kapısı vardır; hendeğin suyu, iskeledeki bir taş köprü aracılığıyla
burada Thames Nehri ile bağlantı kurmuştur. Bu su kapısının üzerinde, her iki ucunda top nişan almak için mazgal delikleri bulunan yuvarlak bir kule ile sonlanan düzenli bir bina vardır.

Başlıca binalar, Aziz'e adanmış küçük bir yapı olan kilisedir. Peter ad Vincula, Beyaz Kule, Vali Evi, Kanlı
Kule, Silah Ofisleri, Kayıtların Bekçileri, Mücevher
Ofisi, Yeni İspanyol Silahlığı, Yeni At Silahlığı, Küçük
Silahlık, Topçu Konağı ve
Çadır odasının bulunduğu Büyük
Depo; Üç silahlığın bulunduğu Yeni Depo; Baş ve alt rütbeli subaylar için güzel
evler; Garnizon subayları için Yemekhane ve askerler için kışlalar. Bunlara ek olarak, Kulenin yaklaşık üçte birini
içeren Darphane adlı bir sokak vardır. Evlerin ana kısmı eskiden
para basımında çalışan subaylar tarafından mesken tutuluyordu, ancak şimdi
askerler ve farklı ofislerde çalışan çeşitli kişiler tarafından mesken tutuluyor.

Bu kalede birkaç yıl önce meydana gelen yangının tahribatı artık onarıldı ve eski duvarları, dönemin en iyi mühendisleri tarafından benimsenen tahkimat kurallarına uygun olarak güçlendirildi ve
iyileştirildi. Eskiden onu çevreleyen durgun hendek
dren edildi ve garnizondaki askerler için bir egzersiz alanına dönüştürüldü.

William Finden'ın yazdığı The Ports, Harbours, Watering-places
and Picturesque Scenery of Great Britain 2. Cilt Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PORTS, HARBOURS ***

***** This file should be named 34867.txt or 34867.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/6/34867/

Produced by Chris Curnow, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
