*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inca of Perusalem (Perusalem İncası)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inca of Perusalem, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inca of Perusalem

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: February 5, 2009 [EBook #3486]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCA OF PERUSALEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi





Perusalem İncası: Neredeyse Tarihi Bir Komedietta

George Bernard Shaw tarafından



Okuyucuya, bu oyuncunun yazıldığını hatırlatmalıyım.
Başlıca karakter, düşmüş bir düşman ve neredeyse bir
Muzaffer ellerimizdeki mahkum hala lejyonları olan Sezardı
Ağızlarımızdaki kalplerimizle direniyorduk. Birçoğu çok korkunçtu
korkmadığım için beni affetemedikleri için ondan korkuyor
O: Ölümcül bir tehlikeyle kalpsiz bir şekilde önemsiz görünüyordum. Biliyordum
daha iyi; Ve Sezar'ı kendisini daha iyi bilmek olarak temsil ettim. Ancak
savaş sırasında popüler duygunun tuhaflıklarından biriydi
mutlak mükemmellikten en ufak bir şüphe uyandıran herkes
Alman örgütü, Machiavellian Alman diplomasisinin derinliği,
Alman biliminin her şeyi bilimi, her Almanca'nın ekipmanı
Tam Tarih Felsefesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan umutsuzluk
bu kadar muhteşem bir şekilde başarılı bir düşmanın üstesinden gelmek dışında
Her yeniden yaratıcı faaliyetin sürekli ve şiddetli savaşa fedakarlığı
yürek parçalayan bir yaygara ve cadging ve blöf kütlesi de dahil olmak üzere iş
Bu, enerjilerimizi boşa harcamaktan ve çözünürlüğümüzü yormaktan başka bir şey yapmadı,
Alman yanlısı denir.

Şimdi bu her şey bitti ve dövüşün sonucu olduğunu gösterdi.
Mahkum İnka'ya gülmeyi oldukça iyi karşılayabilirdik, içeride
Başka bir zorluk. O zaman Sezar'a vurmam gerekiyor olabilir
aşağı. Bu yüzden oyunu bu hatırlatma ile önceden alıyorum.
YAPIYORUM. Emin olmak için,
kanıt sayfalarını çok dikkatli bir şekilde ve muhtemelen olabilecek her şeyi sildi
faul bir darbe ile karıştırılın. Tabii ki eski olanı korudum
Komedinin Caesar'ın Foibles'ı onlara gülerek şövalye etmesi,
her ikisini de rahatlatmak için yeterince açık ve çirkin kurgu tanıtırken
kendim ve modelim ayıkın yükümlülüklerinden ve sorumluluklarından
Tarih ve biyografi. Ama kesinlikle oyunu ateşe koymalıyım
Yenilenimize karşı bir kelime içeriyorsa yayınlamak yerine
1913'te yazamayacağım düşman.

Perusalem İncası ilk kez İngiltere'de ilk kez gerçekleştirildi.
16 Aralık'ta Londra'daki Criterion Tiyatrosu'ndaki öncü oyuncular
1917, Gertrude Kingston ile Ermyntrude, Helen Morris
Prenses, Garson olarak Nigel Playfair, Alfred Drayton otel olarak
Müdür, C. Wordley Hulse Archdeacon ve Randle Ayrton
İnka.




Önsöz

Tableau perdeleri kapalıdır. Bir İngiliz Archdeacon geliyor
onları aşırı tahriş durumunda. O konuşuyor
arkasındaki birine perdeler.

Archdeacon. Herkes için bir kez, ermyntrude, sürdürmeyi göze alamıyorum
Şimdiki savurganlığınızda. [Bir adım uçuşuna gidiyor
Tezgahlara yol açar ve en üst adımda dispoad bir şekilde oturur. A
Moda giyinmiş bayan perdelerden geliyor ve onu düşünüyor
hasta inatçılığı ile. Devam ediyor, homurdanıyor.] Bir İngiliz din adamı
Kızı bir
yılda L150 ödeneği, yerliden büyük zorluk çeken
bütçe.

Ermyntrude. Siz ortak bir din adamı değilsin: sen bir başpiskoposun.

Archdeacon [öfkeyle]. Bu benim emolumlarımı etkilemez
savurganlığı olacak bir kızı desteklememi sağlama kapsamı
Kraliyet şahsiyetini utandırın. [Ayağa kalkmak ve azarlamak
O.] Bununla ne demek istiyorsun, bayan?

Ermyntrude. Oh gerçekten baba! Kayıp! Bir dulla konuşmanın yolu bu mu?

Archdeacon. Bir baba ile konuşmanın yolu bu mu? Evliliğin
en felaket. Size kesinlikle alışkanlıklar verdi
Araçlarınızın ötesinde-demek istediğim, araçlarımın ötesinde: hiçbir yolunuz yok. Neden yaptı
Matthews ile evlenmiyorsun: Sahip olduğum en iyi küratör mü?

Ermyntrude. İstedim; Ve bana izin vermezdin. Benim için ısrar ettin
Roosenhonkers-pipstein ile evlenmek.

Archdeacon. Senin için en iyisini yapmak zorunda kaldım, çocuğum. Roosenhonkers-Pipstein bir milyonerdi.

Ermyntrude. Milyoner olduğunu nasıl bildin?

Archdeacon. Amerika'dan geldi. Tabii ki bir milyonerdi.
Ayrıca avukatlarıma on beş milyon doları olduğunu kanıtladı
Onunla evlendiğinde.

Eryntrude. Avukatları bana on altı milyon olduğunu kanıtladı.
Öldü. Sonuna kadar bir milyonerdi.

Archdeacon. Ey Mammon, Mammon! Şimdi diz eğildiğim için cezalandırıldım
ona. Yerleşiminizden hiçbir şey kalmadı mı? Elli bin dolar
Bir yıl, hepimizin düşündüğü gibi size güvence altına alındı. Menkul kıymetlerin sadece yarısı
spekülatif olarak adlandırılabilir. Diğer yarısı yaldızlı. Ne var
Hepsi mi?

Ermyntrude. Spekülatif olanlar ödenmedi; Ve yaldızlı
Olanlar tüm gösteri patlayana kadar çağrıları ödedi.

Archdeacon. Ermyntrude: Ne ifadeler!

Ermyntrude. Oh rahatsız! Yılda on bin kaybetmiş olsaydın ne
İfadeler kullanır mısın, sence? Uzun ve kısa.
alışkın olduğun daha saçma bir şekilde yaşayamadığımı.

Archdeacon. Saçak!

Ermyntrude. Konfor alışkanlıkları oluşturdum.

Archdeacon. Konfor !!

Ermyntrude. Eğer istersen zarafet. Eğer ısrar edersen lüks. BAŞLAYIN
Ne lütfen. Yüz bin dolardan daha az maliyetli bir ev
Koşmak için bir yıl dayanılmaz.

Archdeacon. O zaman canım, bayanın hizmetçisi olsan iyi olur
Seninle evlenmek için başka bir milyoner bulana kadar prenses.

Ermyntrude. Bu bir fikir. Yapacağım. [Perdelerden kayboluyor.]

Archdeacon. Ne! Geri gelmek. Bu andan geri dön. [Işıklar
indirildi.] Ah, çok iyi: Söyleyecek başka bir şeyim yok. [İniyor
oditoryuma adım atar ve kapıyı yapar, tüm
Zaman.] Deli, anlamsız savurganlık! [Barking.] Değersizlik !!
[Mırıldanıyor.] Artık buna dayanamayacağım. Elbiseler, şapkalar, kürkler,
Eldivenler, motor gezintileri: Bir fatura birbiri ardına: Para su gibi gidiyor. HAYIR
Kısıtlama, öz kontrol yok, ahlak yok. [Çığlık atıyor.] Diyorum ki, ahlak yok!
[Tekrar mırıldanıyor.] Geldiğimiz güzel durumlar! Güzel
dünya! Ama ben sadece dayanamayacağım. İstediği gibi yapabilir. Yıkarım
Onun ellerim: Herhangi bir şey için çalışma evinde ölmeyeceğim
Hiçbir şey için iyi, zahmetsiz, harcama kızı; Ve ne kadar erken
herkes tarafından anlaşılır tüm parlar için daha iyi ---- [
koridorda işitme zamanı.]




Oyun

Bir otel oturma odası. Merkezde bir masa. Üzerinde bir telefon. İki
Sandalyeler, birbirlerinin karşısında. Arkasında kapı. Şömine
Mantelpiece'de bir ayna var.

Otel tarafından başlatılan bir spinster prensesi, nefret ve eldiven
Yönetici, Spruce ve profesyonel alışkanlıklarla yapay olarak mülayim, ancak
Müşterisine çok yelken açan küçümseyen bir sevgiyle davranmak
Doğu küstahlık rüzgarına yakın.

Yönetici. Üzgünüm, Ekselanslarınızı karşılayamıyorum
birinci kat.

Prenses [çok utangaç ve gergin.] Oh, lütfen bahsetme. Bu
oldukça güzel. Çok güzel. Çok teşekkür ederim.

Yönetici. Ekte bir oda hazırlayabiliriz.

Prenses. Oh hayır. Bu çok iyi olacak.

Eldivenlerini ve şapkasını alıyor: onları masaya koyar; Ve oturuyor.

Yönetici. Odalar burada oldukça iyi. Daha az gürültü var;
Ve asansör var. Ekselanslarınız bir şey istiyorsa,
telefon--

Prenses. Oh, teşekkür ederim, hiçbir şey istemiyorum. Telefon çok
Zor: Ben buna alışkın değilim.

Yönetici. Herhangi bir sipariş alabilir miyim? Biraz çay mı?

Prenses. Oh, teşekkürler. Evet: Biraz çay sevmeliyim, eğer yapabilirsem-
Çok fazla sorun olmazdı.

Dışarı çıkıyor. Telefon çalıyor. Prenses sandalyesinden başlar,
dehşete kapılmış ve enstrümandan mümkün olduğunca geri teper.

Prenses. Ah hayatım! [Tekrar çalıyor. Korkmuş görünüyor. Halkalar
Tekrar. Çekirdek bir şekilde yaklaşıyor. Tekrar çalıyor. Aceleyle geri çekiliyor.
Tekrar tekrar çalıyor. Çaresizlik içinde koşar ve alıcıyı koyar
kulağına. ] Orada kim var? Ben ne yaparım? Telefona alışkın değilim:
Nasıl olduğunu bilmiyorum-ne! Oh, oldukça belirgin bir şekilde konuştuğunu duyabiliyorum.
[O oturuyor, memnun ve bir konuşma için kendini yerleşiyor.] Nasıl
müthiş! Ne! Bir bayan? Ah! bir kişi. Oh, evet: biliyorum. Evet lütfen,
onu gönder. Hizmetçilerim öğle yemeğini henüz bitirmediler mi? Oh hayır: lütfen
Onları rahatsız etmeyin: tercih etmem. Önemli değil. Teşekkür ederim. Ne?
Oh evet, oldukça kolay. Hiçbir fikrim yoktu-ben de asmak için ben
miydi? Teşekkür ederim. [Onu asıyor.]

Ermyntrude girer, uzun bir süre sade ve özenli bir görünüm sunar
Kafa dişlisinin üzerinde bir başlık ile düz su geçirmez. Sonuna geliyor
Prenses'in oturduğu masanın karşısında.

Prenses. Affedersin. Telefonla konuşuyorum: ve
Daha önce hiç girişimde bulunmamış olsam da oldukça iyi duydum. Oturmayacak mısın
aşağı?

Ermyntrude. Hayır, teşekkürler, Ekselansları. Ben sadece bir hanımın hizmetçisiyim. BEN
istediğini anladım.

Prenses. Oh hayır: Bir tane istediğimi düşünmemelisin. Çok vatansever
Şimdi bir şey istemek, savaş yüzünden biliyorsunuz. Gönderdim
Hizmetçi bir kamu görevi olarak uzakta; Ve şimdi bir askerle evlendi ve
bir savaş bebeği bekliyor. Ama onsuz nasıl yapılacağını bilmiyorum. Denedim
benim en iyim; Ama bir şekilde cevap vermiyor: Herkes beni aldatıyor; Ve
Sonunda herhangi bir tasarruf değil. Bu yüzden piyanomu satmak için kararımı verdim
ve bir hizmetçiye sahip olun. Bu gerçek bir tasarruf olacak, çünkü gerçekten umrumda değil
Biraz müzik için, elbette biri gibi davranmalı. Sence
Bu yüzden?

Ermyntrude. Kesinlikle yapıyorum, Ekselansları. Hiçbir şey daha fazla olamaz
doğru. Her ikisi de bir kerede tasarruf ve kendi kendini inkar etmek; ve bir nezaket eylemi
Ben, benim yerim dışında olduğum için.

Prenses. Bunu bu şekilde gördüğüne çok sevindim. ER-umursamayacaksın
soracak mısın?-yerini nasıl kaybettin?

Ermyntrude. Savaş, Ekselansları, Savaş.

Prenses. Oh evet, elbette. Ama nasıl--

Ermyntrude [mendilini çıkarıyor ve keder belirtileri gösteriyor]. Benim
Zavallı metresi--

Prenses. Oh lütfen daha fazlasını söylemeyin. Düşünme. Çok dokunmaz
Bahsetmem.

Ermyntrude [duygularına hakim olmak ve gözyaşlarından gülümsüyor]. Senin
Ekselanslar çok iyi.

Prenses. Benimle mutlu olabileceğini düşünüyor musun? Ben böyle ekliyorum
bunun önemi.

Ermyntrude [fışkırma]. Oh, biliyorum-yapacağım.

Prenses. Çok fazla beklememelisin. Benim amcam var. O
çok şiddetli ve aceleci; Ve o benim koruyucum. Bir zamanlar sevdiğim bir hizmetçim vardı
çok fazla; Ama onu ilk kez gönderdi.

Ermyntrude. Neyin ilk kez, Ekselansları?

Prenses. Oh, yaptığı bir şey. Eminim hiç yapmamıştı
önce; Ve bir daha asla yapamayacağını biliyorum, o çok gerçekten
Kontrit ve bu konuda güzel.

Ermyntrude. Ne hakkında, Ekselansınız?

Prenses. Mücevherlerimi ve elbiselerimi giydi
genç adamıyla uygunsuz top; Ve amcam onu ​​gördü.

Erymntrude. O zaman o da topundaydı, Ekselansları?

Prenses [çıkarımdan etkilendi]. Sanırım olmalıydı. BEN
merak etmek! Bilirsiniz, bunu öğrenmek çok keskin. Umarım sen
çok keskin değil.

Ermyntrude. Bir hanımın hizmetçisi, ekseneliğin olmalı. [Biraz üretiyor
Mektuplar.] Ekselanslarınız, hiç şüphesiz referanslarımı görmek istiyor. Bende
Bir Archdeacon'dan. [Mektupları işler.]

Prenses [onları alıyor]. Archdeacons'ın hizmetçileri var mı? Ne kadar meraklı!

Ermyntrude. Hayır, Ekselansları. Kızları var. Birinci sınıfım var
Archdeacon ve kızından referanslar.

Prenses [onları okuyor]. Kızı her açıdan olduğunu söylüyor
bir hazine. Archdeacon, eğer yapabilseydi seni tutacağını söylüyor
muhtemelen karşıladı. En tatmin edici, eminim.

Ermyntrude. Kendimi nişanlı olarak görebilir miyim, Eksenesiniz?

Prenses [alarmlı]. Oh, eminim bilmiyorum. Eğer istersen,
kurs; Ama sence yapmalıyım?

Ermyntrude. Doğal olarak, Majestelerinizin en önemlisi olması gerektiğini düşünüyorum.

Prenses. Oh, eğer bunu düşünüyorsan, oldukça haklı olmaya cesaret ediyorum.
Bahsettiğimi mazur göreceksin, umarım; Ama hangi ücretler-yani?

Ermyntrude. Topa giden hizmetçi ile aynı. Ekselansınız
herhangi bir değişiklik yapmanız gerekmez.

Prenses. M'yes. Tabii ki daha azıyla başladı. Ama böyle bir
Tutulması gereken akraba sayısı! Oldukça yürek parçalayıcıydı:
Ücretleri tekrar tekrar.

Ermyntrude. Başladığı şeyden oldukça memnun olacağım; Ve bende
Bana bağımlı hiçbir akraba yok. Ve kendi elbiselerimi giymeye hazırım
toplar.

Prenses. Eminim bundan daha adil olamaz. Amcam
Buna itiraz edemiyor, değil mi?

Ermyntrude. Eğer öyleyse, Ekselansları, benimle konuşmasını isteyin
BT. Amcanla konuşmanın görevlerimin bir parçası olarak göreceğim
iş meseleleri.

Prenses. Olur mu? Korkunç bir cesur olmalısın.

Ermyntrude. Kendimi nişanlı olarak görebilir miyim? Sevmeliyim
derhal görevlerimi belirlemek için.

Prenses. Oh evet, sanırım. Kesinlikle. BEN--

Çay ile bir garson gelir. Tepsiyi masaya yerleştirir.

Prenses. Oh, teşekkürler.

Ermyntrude [Çay Pastası'ndan kapağı yükseltmek ve ona bakmak]. Nasıl
Uzun zamandır merdivenlerin tepesinde duruyor mu?

Prenses [korkmuş]. Oh lütfen! Önemli değil.

Garson. Beklemiyor. Doğrudan mutfaktan hanımefendi,
İnan bana.

Ermyntrude. Yöneticiyi buraya gönderin.

Garson. Müdür! Yöneticiyle ne istiyorsunuz?

Ermyntrude. Onunla ne zaman yaptığımı söyleyecek. Nasıl cüret edersin
Ekselanslarına bu utanç verici bir şekilde muamele mi? Ne tür bir çukur
Bu? Kaliteli kişilerle nerede konuşmayı öğrendiniz? Kova
Soğuk çay ve soğuk kek anında. Onları olduğun chamermaid'e ver
Majesteleri beklerken flört ediyordu. Biraz taze çay sipariş et
Bir kerede; ve kendiniz getirmeyi varsaymayın:
Senin gibi değil, bayanları beklemeye alışkın olan sivil garson
Ticari Gezginler.

Garson. Ne yazık ki, hanımefendi, kimseyi beklemeye alışık değilim. İki
Yıllar önce seçkin bir tıbbi adamdım, bekleme odamla kalabalıktı
aristokrasinin çiçeği ve dokuzdan yüksek burjuvaziyi
Her gün altı. Ama savaş geldi; Ve hastalarıma vermesi emredildi
lükslerini yukarı. Doktorlarından vazgeçtiler, ancak hafta sonlarını tuttular
Oteller, garsonun kariyeri dışında bana her kariyeri kapatıyor.
[Sıcaklığını test etmek için parmaklarını çaydanlık üzerine koyar ve
Saatini otomatik olarak, sanki saymak gibi
çaydanlık nabzı.] Haklısın: Çay soğuk: karısı tarafından yapıldı
bir zamanlar moda bir mimar. Pasta sadece yarı kızarmış: ne olabilir
Bir kurma girişimi olan yıkık bir batı uçlu terziden beklersiniz.
İkinci el iş geçen Salı hafta başarısız oldu mu? Kalbin var mı
Yöneticiye şikayet mi ediyorsunuz? Yeterince acı çekmedik mi? Bizim sefaletlerimiz
Nev ---- [Yönetici girer]. Oh Tanrım! İşte o. [Garson çekilir
Keskin bir şekilde, çay tepsisini yanına almak.]

Yönetici. Affet, Ekselansları; Ama acil aldım
Önemli bir İngiliz ailesinden odalar için sorgulama; Ve girişimim
Bizi ne kadar onurlandırmayı düşündüğünüzü bana bildirmenizi istemek için
mevcudiyet.

Prenses [endişeyle yükseliyor]. Ah! Yolda mıyım?

Ermyntrude [sertçe]. Otur, hanımefendi. [Prenses oturuyor
Fornnly. Ermyntrude emir bir şekilde yöneticiye döner.] Ekselansları
Bu odayı yirmi dakika gerektirecek.

Yönetici. Yirmi dakika!

Ermyntrude. Evet: Uygun bir daire bulmak tam zaman alacak
saygın bir otelde.

Yönetici. Anlamıyorum.

Ermyntrude. Mükemmel anlıyorsun. Majestelerini nasıl sunmaya cüret edersin
İkinci katta oda?

Yönetici. Ama açıkladım. Birinci kat meşgul. -Den
en az--

Ermyntrude. Kuyu? en azından?

Yönetici. İşgal edildi.

Ermyntrude. Ekselanslarına bir yanlışlık söylemeye cesaret etme. Değil
dolu. Beş on beşin gelişi için onu kurtarıyorsun
Express, bazı şişman silahlar yüklenicisi almayı umuyorsunuz
5 frankta mahzende tüm kötü şampanyayı kim içecek
şişe ve her şey için iki kez ödeyin çünkü aynı
oteliyle, ve
En iyi odalar.

Yönetici. Ama majesteleri çok zarifti. Bunu bilmiyordum
Ekselanslar özellikle idi.

Ermyntrude. Ve Majesteleri'nin nezaketinden yararlanıyorsunuz. Sen
Hikayelerinizle ona empoze edin. Ona bir köpeğe uygun olmayan bir oda veriyorsun.
Ona soğuk çay gönderiyorsunuz, çürümüş profesyonel bir kişi tarafından gizlenmiş
garson. Ama benimle önemseyebileceğini düşünme. Ben bir bayan hizmetçisiyim; Ve
Avrupa'nın tüm aristokrasilerinin bayan hizmetçilerini ve valetlerini biliyorum
ve Amerika'nın tüm milyonerleri. Otelinizi ortaya koyduğumda
İkinci sınıf küçük delik, bir kürat rütbesinin üstünde bir ruh değil
Büyük bir aile ile girerken görülecektir. Tozunu sallıyorum
ayak. Bagajın hemen indirilmesini sipariş edin.

Yönetici [Prenses'e hitap ediyor]. Ekselansın buna inanabilir mi
Benim mi? Ekselanslarını rahatsız edecek talihsizliğim oldu mu?

Prenses. Oh hayır. Ben oldukça memnunum. Lütfen--

Ermyntrude. Ekselansın benden memnun değil mi?

Prenses [korkutucu]. Oh hayır: Lütfen bunu düşünme. Sadece ben
anlamına gelen--

Ermyntrude [yöneticiye]. Duyuyorsun. Belki onun Ekselansları
yerine kendi yerinizi öğretme işini yapacak
onu hizmetçisine bırakıyor.

Yönetici. Oh lütfen, mademoiselle. İnan bana: tek dileğimiz
Sizi mükemmel rahat ettirin. Ama savaşın sonucunda, tüm kraliyet
Şahsen şimdi katı bir ekonomi uyguluyor ve onları tedavi etmemizi istiyor
En fakir konuları gibi.

Prenses. Oh evet. Oldukça haklısın

Ermyntrude [kesintiye uğrayan]. Orada! Majesteleri seni affeder; Ama yapma
tekrar yap. Şimdi aşağı in, iyi adamım ve o süiti
Birinci kat bizim için hazır. Ve biraz uygun çay gönderin. Ve aç
Odalardaki sıcaklık rahatlığa kadar ısıtma aparatı
ılık. Ve tüm yatak odalarına sıcak su koymasını sağlayın--

Yönetici. Sıcak ve soğuk musluklara sahip havzalar var.

Ermyntrude [küçümseyen]. Evet: olurdu. Diyelim ki koymalıyız
Bununla birlikte: odalarımızda lavabolar ve çıngırak, patlayan ve guggle
Birisi ellerini yıkadığında evin her yerinde. Biliyorum.

Yönetici [Gallant]. Memnun etmek zor, matemoiselle.

Ermyntrude. Diğer insanlardan daha zor yok. Ama memnun olmadığımda ben
Bunu söylemek için çok bayan benzeri değil. Tüm fark bu. Bir şey yok
Daha fazla teşekkür ederim.

Yönetici omuzlarını istifa eder; derin bir yay yapar
Prenses; kapıya gider; Ermyntrude'ye gizlice bir öpücüğü sarar;
ve dışarı çıkıyor.

Prenses. Harika! Cesaret nasılsın?

Ermyntrude. Ekselanslarınızın hizmetinde korku bilmiyorum. Ekselansınız
Tüm hoş olmayan insanları bana bırak.

Prenses. Keşke nasıl yapabilseydim! Sahip olduğum en korkunç şey
kendimden geçmek.

Ermyntrude. Bunun ne olduğunu sormaya cesaret edebilirim, Ekselansları?

Prenses. Ben evleneceğim. Burada tanışacağım ve evleneceğim
hiç görmediğim bir adam. Bir erkek! Beni hiç görmemiş bir çocuk! Oğullarından biri
Perusalem İnka.

Ermyntrude. Aslında? Hangi oğlum?

Prenses. Bilmiyorum. Hangisine karar vermediler. Bu bir korkunç
Bir prenses olmak için: sadece sevdikleri herkesle evleniyorlar. .
İnka gelip bana bakacak ve hangisini oğullarından seçecek
Düşünceler uygun olacak. Ve sonra her yerde yabancı bir düşman olacağım
Perusalem'de, çünkü İnka herkese savaştı. Ve yapacağım
Herkesin ona savaşmış gibi davranmak zorunda. Çok kötü.

Ermyntrude. Yine de bir koca bir koca. Keşke bir tane olsaydı.

Prenses. Oh, bunu nasıl söyleyebilirsin! Korkarım hoş değilsin
kadın.

Ermyntrude. Ekselanslarınız için sağlanır. Ben değilim.

Prenses. Bir erkeğin sana dokunmasına izin verebilseyseniz bile
Bunu söylememeliyim.

Ermyntrude. Bir daha söylemeyeceğim, Majesteleri, belki de
adam.

Prenses. Düşünmek için çok korkunç. Acaba öyle olabilirsin
kaba. Gerçekten uyacağını sanmıyorum. Şimdi bildiğinden eminim
Erkekler hakkında senden daha fazla.

Ermyntrude. Ben bir dulum, Ekselansları.

Prenses [bunalmış]. Oh, affediyorum. Tabii ki yapmalıyım
Evli olmasaydın böyle konuşmayacağınızı biliyordum.
Bu her şeyi doğru yapıyor, değil mi? Ben çok üzgünüm.

Yönetici geri döner, beyaz, korkmuş, neredeyse hiç konuşamıyor.

Yönetici. Ekselansınız, bir memur sizi adına görmek ister
Perusalem İnka.

Prenses [dikkat dağıtıcı bir şekilde yükseliyor]. Oh, gerçekten yapamam. Oh, ne yapmalı
Evet?

Yönetici. Önemli işlerde, ekseniminiz diyor. Kaptan
Duval.

Ermyntrude. Duval! Anlamsız! Olağan şey. İnka'nın kendisi,
Gizli.

Prenses. Oh, onu gönder. Oh, İnka'dan çok korkuyorum. Ben değilim
onu almak için uygun şekilde giyinmiş; Ve o çok özel: sipariş ederdi
Bir hafta boyunca odamda kalmam. Ona yarın aramasını söyle: hasta olduğumu söyle
yatakta. Yapamam: Yapmayacağım: Daren değilim: Bir şekilde ondan kurtulmalısın.

Ermyntrude. Onu bana bırakın.

Prenses. Asla cesaret edemezsin!

Ermyntrude. Ben bir İngiliz kadınım, Ekselansın ve mükemmel yetenekli
Gerekirse on inkanın mücadelesi. Konuyu ayarlayacağım. [
Müdür.] Ekselanslarını yatak odasına gösterin; Ve sonra Kaptan Duval'ı göster
burada.

Prenses. Oh, çok teşekkür ederim. [Kapıya gidiyor. Ermyntrude,
Şapkasını ve eldivenlerini masada bıraktığını fark ederek, peşinden koşar
onlarla birlikte.] Oh, teşekkür ederim. Ve oh, lütfen, eğer birine sahip olmalıysam
Oğullar, yumuşak saçlı, tıraş etmeyen bir adil olanı sevmeliyim
sakal. Kıllı bir insan tarafından öpülmeye dayanamadım. [O kaçıyor
Yönetici geçerken eğiliyor. Onu takip ediyor.]

Ermyntrude su geçirmezini kırbaçlar; gizler; Ve kendini hızlı bir şekilde alıyor
Büyük bir mücevherle yöneticinin önünde, aynada mükemmel bir kaplamaya
Elinde dava, geri döner, İnka'yı kullanır.

Yönetici. Kaptan Duval.

İnka, askeri üniformalı, belirgin ve heybetli bir aşama ile ilerler
yürümek; durur; Titreyen yöneticiyi bir jestle sipariş eder.
masada mücevher davası; Onu kaşlarını çattı; kaskına dokunuyor
nezaketle Ermyntrude; ve pelerini çıkarır.

İnka. Sana yalvarıyorum hanımefendi, rahat olmak ve benimle konuşmak için
Tören olmadan.

Ermyntrude [kibirli ve dikkatsizce masaya taşınıyor]. Ben yoktu
Size törenle davranmak için en ufak bir niyet. [O oturuyor: A
ona algılanabilir bir şok veren özgürlük.]
Neden Duval: Bir Kaptan adında mükemmel bir yabancıya davranmam gerektiğini hayal edin!
Neredeyse bir subaltern! en küçük törenle.

İnka. Bu doğru. Şu an pozisyonumu unutmuştum.

Ermyntrude. Önemli değil. Oturabilirsin.

İnka [kaşlarını çatıyor.] Ne!

Ermyntrude. Dedim ki, sen ... Mayıs ... oturabilir ... aşağı.

İnka. Ah. [Bıyığı sarkıyor. O oturuyor.]

Ermyntrude. İşiniz nedir?

İnka. Perusalem İnka adına geliyorum.

Ermyntrude. Allerhochst?

İnka. Açık olarak.

Ermyntrude. Acaba insanlar ona dediğinde gülünç hissediyor mu?
Allerhochst.

İnka [şaşırdı]. Neden yapmalı? O Allerhochst.

Ermyntrude. Güzel görünüyor mu?

İnka. Ben-ER. ER-i. Ben-ER. Ben iyi bir yargıç değilim.

Ermyntrude. Kendini çok ciddiye aldığını söylüyorlar.

İnka. Neden yapmamalı, hanımefendi? Providence ona emanet etti
Aile güçlü bir imparatorluğun bakımı. Yarı ilahi bir pozisyonda,
Yarım baba, altmış milyonlarca insana karşı sorumluluk
Görev, onun için komuta sözünde ölmektir. Kendini almak
Aksi takdirde ciddiyetten daha fazla küfür olurdu. Bu bir cezalandırılabilir
Saldırı-Yürüyüşte cezalandırılabilir-Perusalem'de. Buna denir
Hızlandırma.

Ermyntrude. Ne kadar neşeli! Gülebilir mi?

İnka. Kesinlikle, hanımefendi. [Gülüyor, sert ve neşesiz.] Ha ha!
Ha ha ha!

Ermyntrude [Frigidly]. İnka gülebilir diye sordum. Sormadım Yapabilir
Gülüyorsun.

İnka. Bu doğru, hanımefendi. [Kıkırdama.] Şeytan eğlenceli, bu!
[Gülerek ve içtenlikle gülüyor ve çok daha kabul edilebilir hale geliyor
Kişi.] Affed Me: Şimdi gülüyorum çünkü yardım edemem. Ben
eğlendirilmiş. Diğeri sadece bir taklitti: bir başarısızlık, itiraf ediyorum.

Ermyntrude. Biraz işin olduğunu mı gösterdin?

İnka [çok büyük bir mücevher davası üretmek ve
ciddiyet.] Allerhochst tarafından dikkatli bir not alması talimatı verildim
özellikleriniz ve figürünüzün ve onları tatmin edici bulursam,
Size İmparatorluk Majestelerinin saygısının bu önemsiz jetonunu sunun.
Onları tatmin edici görüyorum. Bana izin ver [mücevher davasını açar ve
sunar.]

Ermyntrude [içeriğe bakıyor]. Ne korkunç bir tada sahip olmalı! BEN
Bunu giyemem.

İnka [reddating]. Kendine iyi bak hanımefendi! Bu broş tarafından tasarlandı
İnka kendisi. Tasarımı açıklamama izin ver. Merkezde, kalkan
Arminius. Çevreleyen on madalyon on kaleyi temsil ediyor
Majesteleri. Jant, onun tarafından atılan telefon kablosunun bir parçasıdır.
Shipskeel Kanalı boyunca Majesty. PIN, minyatür olarak bir modeldir
Birdcatcher Henry'nin kılıcı.

Ermyntrude. Minyatür! Orijinalden daha büyük olmalı. Benim iyi adamım
Boynumu bu yuvarlak giymemi beklemiyorsun: Kaplumbağa kadar büyük.
[Davayı öfkeli bir çırpıda kapatıyor.] Maliyeti ne kadar?

İnka. Sadece malzeme ve üretim için yarım milyon perusalem
Dolar, hanımefendi. İnka'nın tasarımı ona bir sanat eseri oluşturur. Gibi,
Şimdi muhtemelen on milyon dolar değerinde.

Ermyntrude. Bana ver [o koparıyor]. Piyon ve alacağım
Parayla güzel bir şey.

İnka. İmkansız, hanımefendi. İnka tarafından bir tasarım sergilememelidir
Bir rehberlikçinin dükkan penceresinde satılık. [Kendini ona akıyor
sandalye, fuming.]

Ermyntrude. Çok daha iyi. İnka kurtarmak için onu kullanmak zorunda kalacak
Kendisi bu utançtan; Ve zavallı rehiner parasını alacak
geri. Kimse satın almaz, biliyorsun.

İnka. Nedenini sorabilir miyim?

Ermyntrudl. Peki, bak! Sadece bak! Sana soruyorum!

İnka [bıyığı uğursuzca sarkıyor]. Yapmam gereken üzgünüm
İnka'ya güzel sanatlar için ruhunuz olmadığını bildirin. [Yükseliyor
somurtkan.] Kayınvalinin İnka'ya konumu uyumlu değil
bir domuzun zevkleri ile. [Broşu geri almaya çalışıyor.]

Ermyntrude [broş ile sandalyesinin arkasına yükseliyor ve geri çekiliyor].
Burada! O broşun yalnız kalmasına izin verdin. Bunu bana sundun
İnka. Benim. Görünüşümün tatmin edici olduğunu söyledin.

İnka. Görünüşünüz tatmin edici değil. İnka izin vermez
Oğlunun ıssız bir adadaysa seninle evlenmesi için ve sen
Sadece üzerinde başka insan [odadan çıkıyor.]

Ermyntrude [sakin bir şekilde oturup masadaki davayı değiştirme].
Nasıl olabilir? Bizimle evlenecek bir din adamı olmazdı. Yapması gerekirdi
oldukça morganatik olun.

İnka [geri dönüyor]. Böyle bir ifade ağzında yersiz
Dünyadaki en yüksek kaderi isteyen bir prenses. Ahlakın var
bir ejderha. [Bunu bir kahkaha çığlığı ile alır. Mücadele ediyor
Mizah anlayışı ile.] Aynı zamanda [oturuyor]
Beni gülümsemeye zorlayan fikirde bazı kaba eğlence [o ortaya çıkıyor
bıyığı ve gülümsemeleri.]

Ermyntrude. İnka'nın oğlu kaptanla evlendiğimde, İnka'yı yapacağım
Bu bıyık kesmenizi emreder. Çok karşı konulmaz. Değil mi
Perusalem'deki herkesi büyülüyor mu?

İnka [enerjik olarak ileri doğru eğiliyor]. Tüm gök gürültülü
Thor, hanımefendi, tüm dünyayı büyülüyor.

Ermyntrude. Senin hakkında sevdiğim, Kaptan Duval, tevazu.

İnka [aniden düzleştirilir]. Kadın, aptal olma.

Ermyntrude [öfkeli]. Kuyu!

İnka. Yüzünde gerçeklere bakmalısın. Bu bıyık tam bir
İnka'nın bıyığının bir kopyası. Dünya kendini işgal ediyor mu?
İnka'nın bıyığı yoksa değil mi? Kendini hiç işgal ediyor mu
başka bir şey? Eğer gerçek buysa, tanınması oluşturur mu
İnka bir coxcomb? Diğer potentatların bıyıkları vardır: hatta sakallar
ve bıyıklar. Dünya bu sakallarla işgal mi ve
bıyıklar? Hawkers, her başkent sokaklarında
medeni küre yüzlerinin ustaca karton temsillerini satar
ki, basit bir ipin çekilmesinde bıyıklar ortaya çıkıyor ve
Aşağı, öyleyse-[bıyığını birkaç kez yukarı ve aşağı çevirir mi]? HAYIR!
Hayır. İnka'nın bıyığı o kadar izlendi ve çalıştı ki
yüzünü bütün kıtanın siyasi barometresi yaptı. Ne zaman
Bıyık yükselir, kültür onunla yükselir. Kültür dediğin şey değil;
Ama Kultur, çok daha önemli bir kelime, pek anlamıyorum
Özel olarak iyi bir formda olduğum zamanlar dışında kendim. Düştüğünde
Milyonlarca erkek yok oluyor.

Ermyntrude. Biliyor musun, eğer böyle bir bıyığım olsaydı, bu benim
KAFA. Deli olmalıyım. İnka'nın deli olmadığından emin misin?

İnka. Nasıl kızabilir hanımefendi? Akıl sağlığı nedir? Durumu
İnka'nın zihni. Delilik nedir? Katılmayanların durumu
İnka ile.

Ermyntrude. O zaman ben bir deliyim çünkü çok gülünç sevmiyorum
broş.

İnka. Hayır, hanımefendi: Sen sadece bir aptalsın.

Ermyntrude. Teşekkür ederim.

İnka. Mark seni: Gözü görmen beklenmiyor
İnka ile göz. Bu varsayım olurdu. Kabul etmen senin için
sorgulamadan veya broşun inca güvencesi
bir başyapıt.

Ermyntrude. Benim İnka! Oh, gel! Bunu sevdim. O henüz benim inka'm değil.

İnka. O herkesin İnka, hanımefendi. Alemi henüz uzanacak
yaşanabilir dünyanın sınırları. Bu onun ilahi hakkıdır; Ve izin ver
Bunu itiraz edenler kendilerine bakarlar. Düzgün konuşursak, tüm bunlar
şimdi dünyasını sarsmaya çalışanlar,
O, ama ona karşı isyanda.

Ermyntrude. Başladı, biliyorsun.

İnka. Bayan, sadece ol. Avcılar aslanı kuşattığında aslan
Bahar olacak. İnka yıllarca barışı korumuştu. Saldıranlar
Kan, siyah kan, beyaz kan, kahverengi kan, sarı ile batmıştı
kan, mavi kan. İnka asla bir damla atmamıştı.

Ermyntrude. Sadece konuşmuştu.

İnka. Sadece konuştum! Sadece konuştum! Konuşmadan daha görkemli olan nedir? Olabilmek
Dünyadaki kimse onun gibi konuşuyor mu? Madam, beyannameyi imzaladığında
Savaş, aptal generallerine ve amirallerine dedi, 'Beyler, sen
Bunun için hepsi üzgün olacak. ' Ve onlar. Şimdi sahip olduklarını biliyorlar
Ruhun kılıcına güvenmiş daha iyi: başka bir deyişle,
İnka'nın öldürücü toplarından daha çok konuşması. Dünya bir gün yapacak
Hiçbir şey olmadan barışı koruyan adam olarak İnka'ya adalet
dil ve bıyığı. Konuşurken: Tıpkı konuştuğum gibi konuştu
Şimdi size, basitçe, sessizce, mantıklı, ama büyük ölçüde barış vardı;
Refah vardı; Perusalem başarıdan başarıya geçti. O var
Trinitrotoluen ve allık kükremesi tarafından bir yıl boyunca susturuldu
aptallar; Ve dünya harabeye. Ne trajedi! [O sarsılmış
kederle.]

Ermyntrude. Kaptan Duval, anlayışsız olmak istemiyorum; Ama varsayalım
İşe geri dönüyoruz.

İnka. İşletme! Hangi iş?

Ermyntrude. Benim işim. İnka'dan biriyle evlenmemi istiyorsun
Oğullar: Hangisini unutuyorum.

İnka. Adı hatırlayabildiğim kadarıyla, bu onun emperyal
Majestesi Prens Eitel William Frederick George Franz Josef Alexander
Nicholas Victor Emmanuel Albert Theodore Wilson--

Ermyntrude [kesintiye uğrayan]. Oh, lütfen, lütfen, bir tane olmayabilir
daha kısa isim? Evde ne denir?

İnka. Genellikle Sonny, hanımefendi. [Büyük bir cazibeyle
biçim. ] Ama İnka'nın hiçbir arzusu olmadığını lütfen anlayacaksınız.
Sizi herhangi bir oğluna sabitleyin. Cips ve lekeler ve lulu var ve
Pongo ve Corsair ve Piffler ve Jack Johnson ikincisi
hepsi evli. En azından ciddi evli değil: hiçbir şey, kısacası,
düzenlenemez. Hepsi hizmetinizde.

Ermyntrude. Hepsi babaları kadar zeki ve çekici mi?

İnka [kaşlarını acımasızca kaldırır; omuzlarını silkiyor; Daha sonra,
hoşgörülü baba horlama ile]. Mükemmel bayanlar, hanımefendi. Çok dürüst
şefkatli yaratıklar. Onlara karşı hiçbir şeyim yok. Pongo taklit eder
Çiftlik bahçesi sesler-kavga ve bu tür şeyler-çok iyi.
Lulu, Strauss'un Sinfonia Divana'da Ağız Organında Gerçekten Oynuyor
çığlık atarak. Cipsler baykuş ve tavşan tutar. Motor bisikletleri lekeler. .
Corsair, kanal mavnalarına komuta eder ve onları yönlendirir. Piffler
Oyunlar yazar ve en iğrenç boya boyar. Jack Johnson trim bayanlar '
Şapkalar ve profesyonelleri olan kutular bu amaçla kiralandı. O
her zaman muzaffer. Evet: Hepsinin farklı küçükleri var
yetenekler. Ve ayrıca, elbette, aileleri benziyor. Örneğin,
Hepsi sigara içiyor; Hepsi birbirleriyle kavga ediyor; Ve onlar hiçbiri
Bu arada, ortalama bir ressam olmayan babalarını takdir ediyor, ancak
Piffler çabalarını alay ediyormuş gibi yapıyor.

Ermyntrude. Oldukça büyük bir seçim, ha?

İnka. Ama seçmek çok az, inan bana. Tavsiye etmemeliyim
Pongo, çünkü o kadar korkunç bir şekilde horlama yapmak gerekli
Ona ses geçirmez bir yatak odası inşa edin: aksi takdirde kraliyet ailesi hayır alamaz
uyumak. Ama diğerlerinden herhangi biri eşit derecede uygun olurdu-eğer gerçekten
Bunlardan biriyle evlenmeye eğildi.

Ermyntrude. Eğer! Bu nedir? Onlardan biriyle evlenmek istemedim. BEN
Beni istediğini düşündüm.

İnka. Yaptım, hanımefendi; Ama [gizlice, onu gururlandırıyor] değilsin
Olmanızı beklediğim bir tür kişi; Ve şüpheliyim
Bu genç dejeneratlardan herhangi biri sizi mutlu eder. Güveniyorum değilim
bunu noktadan söylediğimde herhangi bir doğal duygu isteğini göstermek
Canlı, başarılı ve güzel bir kadının görünümü [Ermyntrude yayları]
Bir süre sonra solabilirler. İnka'yı tercih edebileceğinizi öneririm
kendisi.

Ermyntrude. Oh, Kaptan, benim gibi alçakgönüllü bir insan nasıl olabilir?
en çok ve en çok çevrili bir prens için herhangi bir ilgi
Dünyadaki geniş kapsamlı akıllar?

Tae İnka [patlayıcı]. Ne hakkında konuşuyorsun hanımefendi? Olabilmek
İnka çevresinde doğmayan tek bir adama isim veriyorsun
aptal?

Ermyntrude. Oh, bunu nasıl söyleyebilirsin! Amiral von kokpitleri var

İnka [hoşgörülü yükselen ve oda hakkında adım atıyor]. Von
Kokpitler! Madam, eğer von kokpitleri cennete giderse, üç haftadan önce
Melek'in üzerinde Gabriel aydaki adamla savaşacak.

Ermyntrude. Ama General von Schinkenburg--

İnka. Schinkenburg! Sana veriyorum, Schinkenburg'un bir dahisi var
Piyasa Bahçeleri Savunma. Piyasa bahçeleri arasında yenilmez. Ancak
Bunun iyisi nedir? Dünya pazar bahçelerinden oluşmaz.
Mera'da onu gevşetin ve kaybolur. İnka her şeyi yendi
Bu generaller manevralarda tekrar tekrar; Ve yine de
Sahada onlara yer verin çünkü her biri için suçlanacaktı
Felaket-ülkeyi kibirine feda etmekten suçlandı. Makyaj! Neden
Ona boşuna mı diyorlar? Sadece o olmayan birkaç adamdan biri olduğu için
yaşamaktan korkuyor. Neden kendilerini cesur diyorlar? Çünkü onlar
Ölmekten korkacak kadar anlamlı değil. Geçen yıl içinde dünya
milyonlarca kahraman üretti. Birden fazla İnka üretti mi? [O
koltuğuna devam ediyor.]

Ermyntrude. Neyse ki değil, Kaptan. Cips ile evlenmeyi tercih ederim.

İnka [alaycı bir yüz yapmak]. Kaç! Oh hayır: Cips ile evlenmezdim.

Ermyntrude. Neden?

İnka [sırrı fısıldıyor]. Cips kendisi hakkında çok konuşuyor.

Ermyntrude. Peki ya Snooks?

İnka. Snooks? Kim o? Snooks adında bir oğlum var mı? Öyle var
Birçoğu-[yorgun] pek çok-sık sık unutuyorum. [Rasgele.] Ama yapmazdım
Her neyse, ben olsaydım onunla evlen.

Ermyntrude. Ama hiçbiri aile dehasını miras almadı mı? Elbette,
Providence onları Perusalem'in bakımı ile emanet ettiyse-eğer öyleyse
Hepsi Bedrock'dan büyük-

İnka [onu sabırsızlıkla kesiyor]. Madam, bana sorarsan, ben
Ana kaya büyük ölçüde abartılı bir hükümdar olarak düşünün.

Ermyntrude [şok]. Oh, kaptan! Dikkatli ol! Hızlandırma.

İnka. Tekrar ediyorum, çok abartıldım. Kesinlikle aralarında, ben
Providence'ın altmışın bakımını emanet etme konusunda tüm bunlara inanmayın
Cips ve Piffler ve Jack'in yeteneklerine milyonlarca insan
Johnson. Bireysel dahiye inanıyorum. İnka'nın sırrı bu. BT
olmalıdır. Neden hepsini as, hanımefendi, eğer sadece bir aile meselesi olsaydı,
İnka'nın amcası İnka kadar büyük bir adam olurdu. Ve-
Herkes İnka'nın amcasının ne olduğunu biliyor.

Ermyntrude. Benim deneyimim, dahi erkeklerin akrabalarının
Her zaman hayal edilebilecek en büyük duffers.

İnka. Açık olarak. İnka'nın bir adam olduğunu kanıtlayan şey budur.
dahi. Akrabaları Duffers.

Ermyntrude. Ama ruhumu korusun Kaptan, eğer tüm İnka'nın generalleri ise
Acapable ve tüm akrabaları Duffers, Perusalem dövülecek
savaş; Ve sonra 1871'den sonra Fransa gibi bir cumhuriyet olacak ve
İnka St Helena'ya gönderilecek.

İnka [zaferle]. İnka'nın oynadığı şey bu,
hanımefendi. Bu yüzden savaşa rıza gösterdi.

Ermyntrude. Ne!

İnka. Aha! Aptallar İnka'yı ezmekten bahsediyor; Ama çok az biliyorlar
onların adamı. Bana bunu söyle. St Helena neden Napolyon'u söndürdü?

Ermyntrude. Vazgeçiyorum.

İnka. Çünkü hanımefendi, oldukça dikkat çekici niteliklere sahip,
En son inkar etmeliyim, Napolyon çok yönlülükten yoksundu. Sonrasında
Hepsi, herhangi bir aptal bir asker olabilir: Perusalem'de çok iyi olduğunu biliyoruz,
her aptalın bir asker olduğu. Ama İnka'nın bin kişi var
kaynaklar. O bir mimar. St Helena sınırsız sunar
mimar için alan. O bir ressam: sana bunu hatırlatmam gerekiyor
Helena hala ulusal galerisi yok mu? O bir besteci: Napolyon
St Helena'da senfoni bırakmadı. İnka'yı St Helena'ya gönderin, hanımefendi,
ve dünya şimdi kalabalıklaştıkça eserlerini görmek için kalabalık olacak
Atina Akropolis'i görecek, Velasquez'in resimlerini görmek için Madrid'e,
Bayreuth'a o bencil eski isyancının müzik dramalarını görmek için
Richard Wagner, kırk yaşından önce vurulması gereken
Gerçekten de neredeyse öyleydi. Bunu benden al: kalıtsal hükümdarlar
Oynandı: Genius erkeklerinin yaşı geldi: kariyer açık
Yetenekler: On yıl önce her medeni ülkeyi geçmeden
Rocky Dağları'na Karpatlar bir cumhuriyet olacak.

Ermyntrude. Sonra İnka'ya veda edin.

İnka. Aksine, hanımefendi, İnka ilk gerçekine sahip olacak
şans. Bu cumhuriyetler tarafından oybirliğiyle dönmeye davet edilecek
Sürgünü ve tüm cumhuriyetlerin üstünlüğü olarak hareket ediyor.

Ermyntrude. Ama bu onun için bir aşağı gelmeyecek mi? Bir düşün! sonrasında
İnka olmak, sadece bir başkan olmak!

İnka. Peki neden olmasın! Bir İnka hiçbir şey yapamaz. O elle bağlı ve
ayak. Anayasal bir hükümdar açıkça Hindistan-kauçuk damgası olarak adlandırılır.
İmparator bir kukla. İnka'nın bir konuşma yapmasına izin verilmiyor:
tarafından yazılan bir düz twaddle şapını almaya zorlanmıştır.
Bir bakanın bir eriştesi ve yüksek sesle oku. Ama Amerikalıya bak
Başkan! İsterseniz o Allerhochst. Hayır hanımefendi, inan bana
Demokrasi, Amerikan demokrasisi gibi bir şey yok. İnsanlara ver
Oylama Makaleleri: İyi uzun oy kağıtları, Amerikan moda; Ve iken
İnsanlar Hükümetin istediği şeyi yaptıkları oylama belgelerini okuyor.

Ermyntrude. Ne! Siz de özgürlük heykelinden önce ibadet ediyorsun,
Amerikalılar?

İnka. Hiç de değil, hanımefendi. Amerikalılar heykele ibadet etmiyor
özgürlük. Bir heykel için uygun bir yerde inşa ettiler
Özgürlük: Mezarında [bıyıklarını geri çevirir.]

Ermyntrude [gülüyor]. Ah! Bunu söylediğini duymalarına izin vermesin,
Kaptan.

İnka. Oldukça güvenli, hanımefendi: şaka olarak alacaklardı. [Yükseliyor.]
Ve şimdi, kendinizi bir sürpriz için hazırlayın. [Yükseliyor]. Bir şok. Sıyrık
kendin. Kendinizi çelik. Ve korkma.

Ermyntrude. Bana ne söyleyeceksin, Kaptan?

İnka. Bayan, ben kaptan değilim. BEN--

Ermyntrude. Kılık değiştirmiş İnka'sın.

İnka. İyi gökler! Bunu nasıl biliyorsun? Bana kim ihanet etti?

Ermyntrude. Onu bölmeye nasıl yardımcı olabilirim efendim? Dünyada kim var
Senin gibi mi? Manyetizmanız--

İnka. Doğru: Manyetizmamı unutmuştum. Ama şimdi biliyorsun
İmparatorluk Majesteleri'nin tuzaklarının altında bir adam var: basit, Frank,
Mütevazı, etkilenmemiş, konuşma dilinde: samimi bir arkadaş, doğal bir insan,
Bir güler yüzlü bir yoldaş, bir kadını mutlu etmek için son derece hesaplanmıştır. Sen,
Öte yandan, şimdiye kadar tanıştığım en büyüleyici kadın. Senin
Konuşma harika. Burada neredeyse sessizce oturdum, dinledim
Karakterinin kurnaz ve nüfuz eden hesabına, güdülerime, eğer ben
Öyle diyebilir, yeteneklerim. Asla böyle adalet beni yapmadı: asla sahip olmadı
Böyle mükemmel bir sempati yaşadım. Olacak mısın-nasıl koyacağımı pek bilmiyorum
Bu-benim olacak mısın?

Ermyntrude. Oh, efendim, sen evlisiniz.

İnka. Mahometan inancını kucaklamaya hazırım,
Adam dört eş, eğer rıza göstereceksen. Türkleri memnun edecek. Ama ben vardı
Aksine, Inca-Ess'e bahsetmediniz. Eğer sakıncası yoksa.

Ermyntrude. Bu gerçekten büyüleyici. Ama zaman geldi
Bir vahiy yapmam. İmparatorluk Majestelerinin Şimdi Dönüşü
kendin. Kendinizi çelik olarak. Ben prenses değilim. Ben-

İnka. Eski arkadaşım Archdeacon Daffodil Donkin'in kızı,
Akşam yemeğinden sonra her akşam vaazlar bana okunuyor. Asla Unutmam
bir yüz.

Ermyntrude. Başından beri biliyordun!

İnka [acı bir şekilde, kendini sandalyesine atar]. Ve sen saniydin
Prenses Derneği'ne mahkemm edilen ben
sefil hayat, bir an için yürüdüğüne inanıyordu
Zekanız olabilir!

Ermyntrude. Ne kadar zeki, efendim! Ama benimle evlenmeyi göze alamazsın.

İnka [yayılıyor]. Neden?

Ermyntrude. Sen çok fakirsin. Savaş ekmeği yemelisin. Krallar Günümüzde
daha fakir sınıflara aittir. İngiltere Kralı izin vermiyor bile
Akşam yemeğinde kendisi şarap.

İnka [memnun]. Haw! Ha ha! Haw! Haw! [O
kahkaha ve nihayetinde yarım turu vals ederek duygularını rahatlatmalı
oda.]

Ermyntrude. Gülebilirsin, efendim; Ama gerçekten bunun içinde yaşayamadım
stil. Ben küçük savaşınızla mahvolmuş bir milyonerin dul eşiyim.

İnka. Bir milyoner! Şimdi Milyonerler Nedir, Dünya ile
dağılan?

Ermyntrude. Affedersiniz: Benimki tirelenmiş bir milyonerdi.

İnka. Highfalutin milyoner, demek istiyorsun. [Kıkırdama]. Haw! Ha ha!
Gerçekten neredeyse bir pun, bu. [Sandalyesinde oturuyor.]

Ermyntrude [isyan etti, sandalyesine battı]. Bence oldukça
Şimdiye kadar duyduğum en kötü pun.

İnka. En iyi punkların hepsi yıllar önce yapıldı: hiçbir şey kalmadı
Ama en kötüsünü elde etmek için. Ancak hanımefendi [görkemli bir şekilde yükselir; Ve o
Ayrıca yükselmek üzere]. Hayır: Oturmuş bir izleyiciyi tercih ediyorum [O Geri Dönüyor
elinin zorlu dalgasındaki koltuğuna]. Yani [onu tıklar
topuklar]. Hanımefendi, şerefi aradığım varsayımımı biliyorum
elinizden. Dediğin gibi, bunu karşılayamam. Benim gibi muzaffer, ben
umutsuzca iflas; Ve en kötüsü, yeterince zekiyim
bilmek için. Ve sonuç olarak dövüleceğim, çünkü en çok
İflastan sadece birkaç ay uzakta olsa da, imkansız düşman
kendimden daha, bir zeka ışını yok ve savaşmaya devam edecek
Medeniyet yok edilene kadar
dünya, teslim olmak için küçümseme.

Ermyntrude. Ne kadar çabuk o kadar iyi, efendim. Birçok iyi genç erkek ölüyor
Sen beklerken.

İnka [ağrılı bir şekilde kaçmak]. Neden? Neden yapıyorlar?

Ermyntrude. Çünkü onları yapıyorsun.

İnka. Şey! Nasıl yapabilirim? Ben sadece bir adamım; Ve onlar milyonlar.
İsteseler de birbirlerini gerçekten öldüreceklerini düşünüyor musunuz?
sadece güzel gözlerim uğruna? Aldatılmayın
Gazete Claptrap, hanımefendi. Kendim değil bir tutku ile süpürüldüm
bu da kendisini bana empoze etti. Kendi başıma hiçbir şeyim. Aşağı yürümeye cesaret ediyorum
Yine de kendi başkentimin başlıca caddesi, iki yaşında bir katta
O caddenin süpürücüsü on yaşında giyebilir. Sen konuşuyorsun
popüler olmayan bir şey olarak ölüm. Yanılıyorsun: Yıllarca onlara sanat verdim
edebiyat, bilim, refah, daha bol yaşayabilecekleri;
Ve benden nefret ettiler, alay ettiler, beni karikatür ettiler. Şimdi onlara verdiğime göre
Korkunç biçimlerinde ölüm, bana adanmışlar. Şüphe duyarsan
ben, vergi mükelleflerimize boşuna yalvaranlara bir
hayata harcamak için birkaç önemsiz binlerce: bedenler ve zihinler üzerinde
Ulusun çocukları, şehirlerinin güzelliği ve sağlığı üzerine,
yıpranmış işçilerinin onur ve konforu. Reddediler: Ve çünkü
Reddediler, ölüm üzerlerinde serbest bırakıldı. Birkaç yüz kınadılar
Kurtuluşları için bir yıl: Şimdi günde milyonlarca kişi ödüyorlar
yıkım ve lanetleme. Ve bu benim yapmamı söylüyorlar! Söylemelerine izin ver
Cesaret ederlerse, onların ve ben cevap vereceğimizi yargılamadan önce
Sonunda geri bıraktığımız şey için yaptığımızdan daha az kalmadı.
[Kendini aniden bir araya getiriyorum.] Bayan, senin olmaktan onur duyuyorum
En itaatkar [topuklarını ve yaylarını tıklar].

Ermyntrude. Sayın! [O CURTSIE.]

İnka [kapıda dönüyor]. Oh, bu arada, bir prenses var
Orada değil mi?

Ermyntrude. Orada. Onu getireyim mi?

İnka [şüpheli], oldukça korkunç, sanırım, ha?

Ermyntrude. Olağan şey hakkında.

İnka [iç çekiyor]. Ah! Ne bekleyebilir? İhtiyacım olduğunu sanmıyorum
onu kişisel olarak rahatsız ediyor. Ona çocuklar hakkında açıklayacak mısın?

Ermyntrude. Korkarım açıklama olmadan oldukça düz düşecek
Manyetizmanız.

İnka [ona geri dönüyor ve çok insanca konuşuyor]. Yapıyorsun
Eğlence. Neden herkes benimle dalga geçiyor? Adil mi?

Ermyntrude [cidden]. Evet, adil. Başka hangi savunma fakiriz
Parlayan zırhınıza karşı sıradan insanlar, postalanmış yumruğunuza, pompanız
Ve geçit töreni, üzerimizdeki korkunç gücünüz? Bunlar adil mi?

İnka. Ah, belki, belki. [Saatine bakar.]
Yol, kasaba etrafında bir sürüş zamanı ve bir fincan çay var
Hayvanat bahçesi. Orada oldukça katlanılabilir bir grup: herhangi bir vatansever hava oynamıyor.
Daha kalıcı bir düzenleme dinlemeyeceğiniz için üzgünüm; ama eğer
gelmeyi umursasın ...

Ermyntrude [hevesle]. Açıdan. Memnun kalacağım.

İnka [ihtiyatlı]. En katı onurla anlıyorsunuz.

Ermyntrude. Korkma. Herhangi bir yanlışlığı reddeteceğime söz veriyorum
teklifler.

İnka [büyülü]. Ah! Büyüleyici kadın: Erkekleri ne kadar iyi anlıyorsunuz!

Ona kolunu sunuyor: Birlikte dışarı çıkıyorlar.





George Bernard Shaw tarafından Gutenberg'in Perusalem Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INCA OF PERUSALEM ***

***** This file should be named 3486.txt or 3486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/3486/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
