*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Augustus Does His Bit (Augustus Üzerine Düşeni Yapıyor)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3487
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Augustus Does His Bit, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Augustus Does His Bit

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: January 15, 2009 [EBook #3487]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUGUSTUS DOES HIS BIT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi

AUGUSTUS PAYINI YAPAR

GERÇEK BİR FARKS

George Bernard Shaw

Augustus'un benim için Ocak 1917'de sağladığı bazı iyi görevler için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Başkomutan tarafından Flanders'daki savaş

tiyatrosunu ziyaret etmeye davet edilmiştim: Bu davet, koşullar altında, bir göreve çağrıydı. Bu nedenle, yolculuğum için gerekli pasaportu ve diğer resmi
olanakları almak için birkaç gün harcama fırsatım oldu. Tam o sırada Sahne Derneği bu küçük
oyunu sahneledi. Bu, her memurun kalbini bana açtı. Savaş sırasında bürokrasiyle yaptığım sözleşmelerde her zaman seçkin bir şekilde
düşünüldüm; ancak bu sefer kendimi en yüksek derecede persona grata olarak buldum. Formaliteler
sonlandığında tek bir kelime vardı; ve o da "Augustus'la bütün gün karşı karşıyayız." Augustus'un ortaya çıkması, İngiliz ordusunun kahramanlığını Highcastle prestijiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı gören bir veya iki masum ve vatansever eleştirmeni rezil etti. Ancak Hükümet departmanlarımız daha iyisini biliyordu: onların sorunu, sırtlarında Augustus varken savaşı nasıl kazanacaklarıydı; iyi niyetli, cesur, vatansever, ancak engelleyici bir şekilde titiz, kendini beğenmiş, aptal ve felaket.

Tiyatroda Augustus'a gülebilmenin verdiği tatmin dışında, bildiğim kadarıyla onu dramatik bir şekilde saçmalığa indirgememden hiçbir şey çıkmadı. Generaller, amiraller, Başbakanlar ve Kontrolörler, İmparatorlar, Kayzerler ve Çarlar'dan bahsetmiyorum bile, günahları veya hizmetleri nedeniyle, duruma göre, yurt içinde ve yurt dışında acımasızca hurdaya çıkarıldılar. Ancak
Augustus, fırtınadaki Eddystone gibi duruyordu ve bugün de öyle duruyor. Bize vazgeçilmez olduğuna dair söz verdi ve biz de bu sözü tuttuk.

Augustus Does His Bit, ilk kez 21 Ocak 1917'de Londra'daki Court Tiyatrosu'nda Sahne Topluluğu tarafından sahnelendi.
Lalla Vandervelde The Lady, F. B.J. Sharp Lord Augustus Highcastle ve Charles Rock Horatio Floyd Beamish olarak.

AUGUSTUS DOES HIS BIT

Little Pifflington Belediye Binası'ndaki Belediye Başkanı'nın oturma odası. Yönetici sınıfın seçkin bir üyesi olan, albay üniforması giymiş ve kırk beş yaşında çok iyi korunmuş Lord Augustus Highcastle, topuklarını masaya dayamış bir şekilde rahatça bir yazı masasında oturuyor ve The Morning Post'u okuyor. Kapı ona bakıyor, biraz solunda, odanın diğer tarafında. Pencere arkasında. Şöminede bir gaz sobası. Masanın üzerinde bir zil düğmesi ve bir telefon var. Geçmiş Belediye Başkanlarının
cübbeli ve altın zincirli portreleri duvarları süslüyor. Kısa beyaz sakallı, bıyıklı ve çok kırmızı burunlu yaşlı bir memur içeri giriyor.

AUGUSTUS [hızla gazetesini bir kenara koyup ayaklarını
yere koyarak]. Merhaba! Siz kimsiniz?

MEMUR. Personel [konuşmasındaki hafif bir engel, yaşının ve görünümünün yarattığı
yetersizlik izlenimine katkıda bulunuyor].

AUGUSTUS. Siz personel! Ne demek istiyorsunuz, dostum?

MEMUR. Benim dediğim. Başka kimse yok.

AUGUSTUS. Şşş! Diğerleri nerede?

MEMUR. Önde.

AUGUSTUS. Kesinlikle doğru. Çok uygun. Neden önde değilsin?

MEMUR. Yaşın üstünde. Elli yedi.

AUGUSTUS. Ama yine de üzerine düşeni yapabilirsin. Birçok yaşlı adam G.R.'de veya ev savunması için gönüllü olarak çalışıyor.

KATİP. Ben gönüllü oldum.

AUGUSTUS. O zaman neden üniformalı değilsin?

KATİP. Bir pound çayla birlikte verilsem bile beni almayacaklarını söylediler. Eve gitmemi ve yaşlı bir aptal olmamamı söylediler. [Şu ana kadar içinde sadece
için için
yaşayan dayanılmaz bir haksızlık duygusu alevlendi.]
Yanımda götürdüğüm genç Bill Knight iki ve yedi peni aldı. Ben
hiçbir şey almadım. Bu adalet mi? Bana sorarsanız bu ülke köpeklere gidiyor.

AUGUSTUS [öfkeyle ayağa kalkarak]. Sizden rica etmiyorum, efendim; ve benim huzurumda böyle şeyler söylemenize
izin vermeyeceğim. Devlet adamlarımız tarihin bildiği en büyüklerdir. Generallerimiz yenilmezdir. Ordumuz
dünyanın hayranlığını kazanmıştır. [Öfkeyle. ] Bana ülkenin
kötüye gittiğini nasıl söylersin!

MEMURU. Genç Bill Knight'a neden iki şilin yedi peni verdiler de
bana tramvay ücretimi bile vermediler? Buna büyük devlet adamı mı diyorsun?
Ben buna beni soymakla eşdeğer diyorum.

AUGUSTUS. Yeter artık. Odadan çık. [Oturur ve kalemini alır,
işine koyulur. Memur kapıya doğru sürüklenir. Augustus
soğuk bir nezaketle ekler] Bana sekreteri gönder.

MEMURU. BEN sekreterim. Odadan çıkıp aynı anda
kendime sana gidemem, değil mi?

AUGUSTUS, Küstah olma.
Yazışmakta olduğum beyefendi nerede: Bay Horatio Floyd Beamish?

MEMURU [geri döner ve eğilir]. Burada. Ben.

AUGUSTUS. Sen! Gülünç. Kendine bu tür iddialı bir isim takmaya ne hakkın var?

MEMURU. Horatio Floyd'u bırakabilirsin. Beamish benim için yeterince iyi.

AUGUSTUS. Talimatlarımı alacak başka kimse yok mu?

MEMURU. Ya ben ya da hiç kimse. Ve iki pin için onu fırlatıp atarım. Beni
çok uzağa
sokma. Benim gibi yaşlılar artık dünyada.

AUGUSTUS. Savaşta olmasaydık, saygısız davranışın için seni anında işten atardım. Ama İngiltere tehlikede; ve böyle bir anda kişisel onurumu
düşünemem. [Ona bağırarak.] Sen de kendini düşünme, solucan olduğun için; yoksa seni Krallığın
Savunma Yasası uyarınca tutuklatırım, iki kat hızlı.

MEMURU. Krallığın umurunda mı? Beni iki ve yedi kez öldürdüler--

AUGUSTUS. Ah, lanet olsun iki ve yedinize! Mektuplarımı aldınız mı?

KATİP. Evet.

AUGUSTUS. Dün gece burada bir toplantıya hitap ettim--trenden
doğruca platforma gittim. Size orada olmanızı ve kendinizi bildirmenizi
beklediğimi yazdım. Neden yapmadınız?

KATİP. Polis beni platforma almadı.

AUGUSTUS. Onlara kim olduğunuzu söylediniz mi?

KATİP. Beni tanıyorlardı. Bu yüzden beni yukarı çıkarmadılar.

AUGUSTUS. Bu çok saçma. Bu kasaba uyanmak istiyor. Hayatımda yaptığım
en iyi işe alım konuşmasını yaptım; ve tek bir adam bile katılmadı.

KATİP. Ne bekliyordunuz? Onlara yiğit adamlarımızın büyük saldırıda günde bin kişi düştüğünü söylediniz. Küçük
Pifflington için
ölüyorlar, diyorsunuz. Gelin ve yerlerini alın, diyorsunuz. Bu
işe almanın yolu değil.

AUGUSTUS. Ama onlara dullarının emekli maaşı alacağını açıkça söyledim.

KATİP. Seni duydum. Etrafta dolaşmak istediğin
dullar olsaydı sorun olmazdı.

AUGUSTUS [öfkeyle ayağa kalkarak]. Bu kasabada korkaklar yaşıyor. Bunu tam bir sorumluluk duygusuyla söylüyorum, KATİPLER! Kendilerine
İngiliz diyorlar; ve savaşmaktan korkuyorlar.

KATİP. Savaşmaktan korkuyorlar! Onları bir cumartesi gecesi görmelisin.

AUGUSTUS. Evet, birbirleriyle savaşıyorlar; ama Almanlarla savaşmayacaklar.

KATİP. Birbirlerine yine kin besliyorlar: hiç görmedikleri Hunlara
nasıl yine kin besleyebilirler? Hayal güçleri yok: işte bu. Hunları buraya getirin; ve onlarla yeterince hızlı kavga edecekler.

AUGUSTUS [iğrenerek homurdanarak koltuğuna döner]. Mf! Dikkatli olmazlarsa
onları buraya getirecekler. [Oturur.] Savaş tasarrufuyla ilgili emirlerimi yerine getirdin mi?

MEMURU. Evet.

AUGUSTUS. Benzin ödeneği dörtte üç oranında azaltıldı mı?

MEMURU. Azaltıldı.

AUGUSTUS. Ve motorlu araç insanlarına buraya gelip
motor işleri durduğu için mühimmat işine başlamalarını söyledin?

MEMURU. Durmadı. Her zamankinden daha meşguller.

AUGUSTUS. Neyle meşguller?

MEMURU. Küçük arabalar yapmak.

AUGUSTUS. YENİ arabalar!

MEMURU. Eski arabalar galon başına sadece on iki mil yapıyor. Herkesin artık
otuz beş mil gidecek bir arabası olması gerekiyor.

AUGUSTUS. Trenle gidemezler mi?

KATİP. Artık tren yok. Rayları parçalayıp
öne gönderdiler.

AUGUSTUS. Psha!

KATİP. Eh, bir şekilde halletmemiz lazım.

AUGUSTUS. Bu tamamen korkunç. En ufak bir şekilde amaçladığım şey değil.

KATİP. Kahretsin--

AUGUSTUS. Efendim!

KÂTİP [açıklıyor]. Cehennem, derler ki, iyi niyetlerle döşenmiştir.

AUGUSTUS [ayağa fırlayarak]. Cehennemin BENİM iyi niyetlerimle - Majestelerinin Hükümetinin iyi niyetleriyle - döşeli olduğunu mu ima etmek istiyorsun?

KÂTİP. Krallığın Savunması Yasası yürürlükten kaldırılıncaya kadar hiçbir şey ima etmek istemiyorum. Güvenli değil.

AUGUSTUS. Bana bu kasabanın ekonomi konusunda tüm İngiltere'ye örnek olduğunu söylediler. Belediye Başkanına çabaları için şövalyelik
vermek için buraya geldim.

KÂTİP. Belediye Başkanı! Ben nereden geliyorum?

AUGUSTUS. Sen girmiyorsun. Sen çıkıyorsun. Burası aptalca bir yer. Çok
hayal kırıklığına uğradım. Çok
hayal kırıklığına uğradım. [Kendini sandalyesine
geri fırlatıyor.] Tiksinti.

KATİP. Daha ne yapabiliriz? Her şeyi kapattık. Resim
galerisi kapalı. Müze kapalı. Tiyatrolar ve sinema salonları kapalı: Altı aydır sinema filmi izlemedim.

AUGUSTUS. Dostum, dostum: Hun kapıdayken sinema
gösterileri izlemek ister misin?

KATİP [kederli bir şekilde]. Şimdi istemiyorum, ama ilk başta beni melankolik bir şekilde delirtiyordu. Bir pennort fare zehiri içme noktasına gelmiştim--

AUGUSTUS. Neden içmedin?

KATİP. Çünkü bir arkadaşım içki içmemi söyledi. Bu
hayatımı kurtardı, ama sabahları çok kötü bir arkadaş oluyorum, belki de fark etmişsindir.

AUGUSTUS. Aman Tanrım! Orada durup
iğrenç bir ayyaş olduğunu itiraf etmekten utanmıyorsun.

KATİP. Peki, ne olmuş? Şimdi savaştayız; ve her şey değişti.
Ayrıca, barda içmeye devam edersem buradaki işimi kaybederim.
Saygın bir adamım ve içkimi satın alıp eve götürmeliyim. Ve
bana bir quart'tan azını servis etmeyecekler. Savaştan önce bana bir günde bir quart viski bitirebileceğimi söyleseydiniz, size
inanmazdım. Savaşın iyi tarafı budur: Bir insanda
kendisinin asla
bileceğinden şüphelenmediği güçleri ortaya çıkarır. Dün geceki konuşmanızda bunu kendiniz söylediniz.

AUGUSTUS. Bir aptalla konuştuğumu bilmiyordum. Kendinizden
utanmalısınız. Bu sarhoş tembelliğinin bir sonu olmalı.
Burada yeni bir düzen kuracağım. Her sabah kahvaltıdan önce aşağı ineceğim, ta ki her şey yoluna girene kadar. Her sabah saat on buçukta
buraya bir fincan kahve ve iki rulo
benim için.

KATİP. Hiç ekmek yapamazsın. Ekmek yapan tek fırıncı bir
Hun'du; ve o da tutuklanmıştı.

AUGUSTUS. Kesinlikle haklısın. Ve onun yerini alacak bir İngiliz yok muydu?

KATİP. Vardı. Ama casusluk yaparken yakalandı; ve onu Londra'ya götürüp vurdular.

AUGUSTUS. Bir İngiliz'i vurdu!

KATİP. Eh, Almanlar casusluk yapmak isteselerdi herkesin şüpheleneceği bir Alman'ı işe almazlardı, değil mi?

AUGUSTUS [tekrar ayağa kalkar]. Alçak herif, bir İngiliz'in ülkesini düşmana altın karşılığında satabileceğini mi söylüyorsun?

KATİP. Genel bir şey olarak söylemezdim; ama burada fırsat bulsalar kendi annelerini iki bakıra satacak adamlar var.

AUGUSTUS. Beamish, kendi yuvasını kirleten hasta bir kuştur.

MEMURU. Küçük Pifflington'ın kirlenmesine izin veren ben değildim. Ben yönetici sınıflara ait değilim. Size sadece neden
rulo alamayacağınızı söylüyorum.

AUGUSTUS [çok sinirli]. Bana emirlerimi alacak zeki bir
varlığın nerede bulunabileceğini söyleyebilir misiniz?

MEMURU. Sokak süpürücülerinden biri, ekonomi uğruna
kapatılana kadar okulda ders veriyordu. O da yapacak mı?

AUGUSTUS. Ne! Siperlerimizdeki yiğit adamların hayatları ve Britanya İmparatorluğu'nun kaderi, mermi tedarikimizi sürdürmemize bağlıyken, sokakları süpürmek için para mı harcıyorsunuz?

MEMURU. Bunu yapmak zorundayız. Bir süreliğine bıraktık; ancak bebek ölüm oranı korkunç bir şekilde arttı.

AUGUSTUS. Küçük Pifflington'ın ölüm oranının böyle bir anda ne önemi var? Cesur askerlerimizi düşünün, sizin ciyaklayan bebeklerinizi değil.

KATİP. Asker istiyorsan çocuk sahibi olmalısın. Onları oyuncak askerler gibi kutularda satın alamazsın.

AUGUSTUS. Beamish, uzun lafın kısası, vatansever değilsin.
Aşağıdaki ofisine git; ve o gaz sobasını alıp
sıradan bir ızgarayla değiştir. Ticaret Kurulu bana gaz tasarrufunun gerekliliğini söyledi.

MEMURU. Mühimmat Bakanı'nın bize verdiği emir, kömür yerine gaz kullanmak, çünkü bu malzeme tasarrufu sağlıyor. Hangisi olacak?

AUGUSTUS [ona öfkeyle bağırarak]. Her ikisi de! Emirlerini eleştirme:
onlara uy. Senin işin nedenlerini düşünmek değil: senin işin yapmak ve ölmek. Bu savaş.
[Sakinleşiyor.] Başka söyleyeceğin bir şey var mı?

MEMURU. Evet: Bir yükseliş istiyorum.

AUGUSTUS [dehşet içinde masaya sendeleyerek]. Bir yükseliş! Horatio
Floyd Beamish, savaşta olduğumuzu biliyor musun?

MEMURU [zayıf ironik]. Gazetelerde bununla ilgili bir şey fark ettim. Bir iki kez bahsettiğini duydum, şimdi aklıma geldi.

AUGUSTUS. Bizim yiğit adamlar siperlerde ölüyor; ve sen bir
ayaklanma istiyorsun!

MEMURU. Ne için ölüyorlar? Beni hayatta tutmak için, değil mi? Peki,
geri döndüklerinde açlıktan ölmüşsem bunun ne faydası var?

AUGUSTUS. Herkes kendini düşünmeden fedakarlık yapıyor;
ve sen--

MEMURU. Yarısı değil, onlar değil. Fırıncının fedakarlığı nerede? Kömür tüccarının
nerede? Kasabın nerede? Bana iki katını fatura ediyorlar: kendilerini
bu şekilde feda ediyorlar. Ben de kendimi o şekilde feda etmek istiyorum. Sadece önümüzdeki cumartesi iki katı: iki katı ve bir kuruş eksik değil; ya da
senin için sekreter yok [titreyerek dikleşir ve kararlı bir şekilde
kapıya yönelir.]

AUGUSTUS [aşağılayıcı bir şekilde ona bakarak]. Git, zavallı Alman yanlısı.

MEMURU [geri koşup ona döner]. Kime Alman yanlısı diyorsun?

AUGUSTUS. Bir kelime daha edersen, seni Yasa uyarınca beni
cesaretini kırmakla suçlarım. Git.

Memur somurtup dışarı çıkar, korkmuş bir şekilde.

Telefon çalar.

AUGUSTUS [telefon ahizesini kaldırır.] Merhaba. Evet: sen kimsin?... oh, Blueloo, o mu?... Evet: odada kimse yok: ateş et.
Ne?... Bir casus!... Bir kadın!... Evet: onu benimle birlikte aşağı indirdim. Sence
ben onu elimden bırakacak kadar aptal mıyım? Neden, Ramsgate'ten Skegness'e kadar tüm uçaksavar mevzilerimizin bir listesini veriyor. Almanlar bunun için bir milyon verirdi--ne?... Ama o bunu nasıl bilebilirdi ki? Bunu kimseye söylemedim, tabii ki sevgili Lucy hariç... Ah, Toto ve Leydi Popham ve o grup: onlar sayılmaz: onlar iyi. Yani hiçbir Alman'a söylemedim.... Öf!
Telaşlanma, ihtiyar. Beni aptal sandığını biliyorum; ama ben o kadar da aptal değilim. Eğer bunu benden almaya çalışırsa, sen tekrar aramadan önce onu Kule'ye
götürürüm. [Memur geri döner.] Şşş!
Birisi geldi: zil kapalı. Hoşça kalın. [Telefonu kapatır.]

MEMURU. Meşgul müsün? [Tutkunuşu garip bir şekilde yumuşamıştır.]

AUGUSTUS. Bu seni ne ilgilendirir? Ancak, bu haftanın dernek gazetelerini okuma zahmetine girersen, Sayın Lucy Popham ile nişanlı olduğumu göreceksin, en küçük kızı--

KATİP. Demek istediğim bu değil. Bir kadın görebiliyor musun?

AUGUSTUS. Elbette bir kadını bir erkek kadar kolay görebilirim. Kör olduğumu mu düşünüyorsun?

KATİP. Beni bir şekilde takip edemiyorsun.
Aşağıda bir kadın var: hanımefendi diyebileceğin biri. Onu
yukarı bırakırsam görüp göremeyeceğini bilmek istiyor.

AUGUSTUS. Ah, yani nişanlı değil miyim? Hanıma, günün geri kalanında tüm dikkatimi
çekecek çok önemli bir haber aldığımı ve bir
randevu için yazması gerektiğini söyle.

KATİP. Bana işini anlatmasını isteyeceğim. Fırsat bulduğumda yakışıklı genç bir kadınla konuşmaktan çekinmem.

AUGUSTUS. Dur. Önemli biri gibi görünüyor mu?

MEMURU. Bana sorarsan, sıradan bir markiz.

AUGUSTUS. Hm! Güzel mi dedin?

MEMURU. İnsan krizantemi, efendim, inan bana.

AUGUSTUS. Onu görmem benim için son derece sakıncalı olacak; ama ülke tehlikede; ve kendi rahatımızı düşünmemeliyiz.
Yiğit adamlarımızın siperlerde nasıl acı çektiğini düşünün! Onu gösterin. [Memur
son
popüler baladı ıslıklayarak kapıya yönelir].
Derhal ıslık çalmayı bırakın, efendim. Burası bir kumarhane değil.

MEMURU. Öyle değil mi? Onu görene kadar bekleyin. [Dışarı çıkar.]

Augustus yazı masasının çekmecesinden bir ayna, bir tarak ve bir
bıyık pomadı kabı çıkarır ve tuvaletine birkaç dokunuş yapmak için
aynanın önüne oturur.

Memur geri döner, çok çekici bir hanımı sadakatle karşılar,
parlak bir şekilde giyinmiştir. Bileğinden zarif bir cüzdan sarkmaktadır.
Augustus aceleyle tuvalet aparatını The Morning Post ile örter ve
kendini beğenmiş bir tavırla ayağa kalkar.

MEMURU [Augustus'a]. İşte burada. [Hanıma.] Size bir
sandalye verebilir miyim, hanım? [Augustus'un karşısındaki yazı masasına bir sandalye koyar
ve ayak ucunda gizlice dışarı çıkar.]

AUGUSTUS. Oturun, hanımefendi.

HANIMEFENDİ [oturur]. Siz Lord Augustus Highcastle mısınız?

AUGUSTUS [oturur]. Hanımefendi, ben öyleyim.

TAE LADY [hayranlıkla]. Büyük Lord Augustus mu?

AUGUSTUS. Kendimi böyle tanımlamayı hayal bile edemezdim, hanımefendi; ama şüphesiz vatandaşlarımı etkiledim ve [cesaretle eğilerek] vatandaşlarımın da dikkate alınması gereken bazı istisnai talepleri olduğunu söyleyebilirim.

HANIMEFENDİ [duygusal olarak]. Ne güzel bir sesiniz var!

AUGUSTUS. Duyduğunuz, hanımefendi, ülkemin sesidir ve bu ses artık yüksek memuriyetin sert ağzında bile
tatlı ve asil bir ton alıyor.

THE LADY. Lütfen devam edin. Kendinizi çok güzel ifade ediyorsunuz!

AUGUSTUS. Otuz yedi
Kraliyet Komisyonunda, çoğunlukla başkan olarak görev yaptıktan sonra, kamusal ifade sanatında ustalaşmamış olmam gerçekten garip olurdu. Radikal gazeteler bile bana hiçbir
söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında olduğundan daha etkileyici olmadığımı ilan ederek büyük iltifatlarda bulundular.

THE LADY. Radikal gazeteleri hiç okumadım. Size söyleyebileceğim tek şey,
biz kadınların sizde hayran olduğu şeyin politikacı değil, eylem adamı, kahraman savaşçı, beau sabeur olduğudur.

AUGUSTUS [kasvetli bir şekilde]. Hanımefendi, yalvarıyorum! Lütfen! Ne yazık ki askeri başarılarım
hoş bir konu değil.

THE LADY. Ah, biliyorum biliyorum. Ne kadar utanç verici bir şekilde muamele gördünüz! Ne
nankörlük! Ama ülke sizinle. Kadınlar sizinle. Ah, sanıyor musunuz ki
tüm kalplerimiz titreşmedi ve tüm sinirlerimiz
Hulluch'taki o korkunç taş ocağını işgal etmeniz emredildiğinde ve bir deniz tanrısı gibi
bir gelgit dalgasına binip adamlarınızın başında oraya daldığınızda, aniden "Berlin'e! İleri!" diye bağırarak tepeden atladınız; tek başınıza Alman ordusuna
saldırdınız; ve Hunlar tarafından
kesilip esir alındınız.

AUGUSTUS. Evet, hanımefendi; peki benim ödülüm neydi? Emirlere itaatsizlik ettiğimi söylediler ve beni eve gönderdiler. Baltık'taki Nelson'ı unuttular mı?
Hiçbir İngiliz savaşı cesur bir girişim dışında kazanılmış mıdır? Diyorum ki
mesleki kıskançlıktan eser yok, orduda da başka yerlerde olduğu gibi var;
ama ülkem tarafından -ya da daha doğrusu ailemi kin dolu bir sınıf nefretiyle takip eden Kabinedeki Radikal klik tarafından- reddedilen tanınmanın bana acı bir düşünce olduğunu düşünüyorum; bu tanınmanın bana bir düşmanın -bir rütbeli Prusyalının- elinden geldiğini söylüyorum.

HANIM. Siz öyle demiyorsunuz!

AUGUSTUS. Ruhleben'de açlıktan ölmek yerine burada nasıl olabilirdim? Evet, hanımefendi: beni yakalayan Pomeranya alayının Albayı, yaptıklarımı öğrendikten ve benimle bir saat Avrupa siyaseti ve askeri strateji hakkında konuştuktan sonra, hiçbir şeyin onu ülkemi hizmetlerimden mahrum bırakmaya ve beni serbest bırakmaya
zorlamayacağını söyledi. Elbette, eşit kalitede bir Alman subayı karşılığında serbest bırakılmayı teklif ettim; ama bunu duymak istemedi. Bu tanıma uyan bir Alman subayının
var olduğuna inanamadığını söyleyecek kadar nazikti. [Duygusal bir şekilde. ] Ülkemin nankörlüğünü ilk kez
tadını aldım, hatlarımıza geri dönerken. Ön siperlerimizden gelen bir atış
başıma isabet etti. Düzleştirilmiş mermiyi hala bir ganimet olarak taşıyorum [masaya fırlatıyor; çıkardığı ses
ağırlığını kanıtlıyor]. Beynime işleseydi
bir daha asla Kraliyet Komisyonu'nda oturmayabilirdim. Neyse ki güçlü kafalarımız var, biz Yüksek Şatolar. Hiçbir şey beynimize işlemedi.

KADIN. Ne kadar heyecan verici! Ne kadar basit! Ve ne kadar trajik! Ama İngiltere'yi affedecek misin? Unutma: İngiltere! Onu affet.

AUGUSTUS [kasvetli bir yüce gönüllülükle]. Ülkeme yaptığım hizmetlerde
hiçbir fark yaratmayacak. Beni öldürse bile, ona tam olarak güvenmesem bile, en azından hükümetinde rolümü alacağım. Her zaman
ülkemin çağrısına hazırım. İster önde gelen bir Avrupa başkentindeki elçilik, ister tropik bölgelerdeki bir valilik, isterse de Little Pifflington'ın üzerine düşeni yapmasını sağlamak için buradaki mütevazı görevim olsun, her zaman fedakarlığa hazırım. İngiltere İngiltere olarak kalırken, yapılması gereken bir kamu görevi
ne her yerde bağlı kalan bir Highcastle bulacaksınız. Ve şimdi,
hanımefendi, trajik kişisel tarihimden yeter. İş için
uğradınız. Sizin için ne yapabilirim?

HANIMEFENDİ. Dışişleri Bakanlığı'nda akrabalarınız var, değil mi?

AUGUSTUS [küstahça]. Hanımefendi, Dışişleri Bakanlığı'nda yalnızca benim akrabalarım çalışıyor.

HANIMEFENDİ. Dışişleri Bakanlığı, belirli bir silah mevzileri listesini ele geçirmeye kararlı bir kadın casus tarafından takip edildiğinizi size bildirdi mi?

AUGUSTUS [biraz kibirli bir şekilde sözünü keserek]. Bunların hepsi bu departman tarafından gayet iyi biliniyor, hanımefendi.

KADIN [şaşırmış ve oldukça öfkeli]. Öyle mi? Bunu size kim söyledi? Alman kayınbiraderlerinizden biri miydi?

AUGUSTUS [yaralı, itiraz ediyor]. Sadece üç Alman kayınbiraderim var, hanımefendi. Gerçekten, ses tonunuzdan, birkaç tane olduğunu varsayabilir. Bu konudaki hassasiyetimi mazur görün; ancak, Ritz Oteli'nin avlusunda, sadece Alman kayınbiraderlerim olduğu için, hain olarak vurulduğuma dair haberler sürekli dolaşıyor. [Duygusal olarak.] Eğer bir Alman kayınbiraderiniz olsaydı, hanımefendi, dünyada hiçbir şeyin bu kadar güçlü bir Alman karşıtı his
üretmediğini bilirdiniz. Hayat, bir kayınbiraderin adını Alman zayiat listesinde bulmaktan daha büyük bir zevk vermez.

KADIN. Bunu benden daha iyi kimse bilemez. Size
söylemek için geldiğim şeyi duyana kadar bekleyin: beni hiç kimsenin anlayamayacağı şekilde anlayacaksınız.
Dinleyin. Bu casus, bu kadın--

AUGUSTUS [dikkat]. Evet?

KADIN. O bir Alman. Bir Hun.

AUGUSTUS. Evet, evet. Olabilir. Devam et.

KADIN. O benim baldızım.

AUGUSTUS [saygılı bir şekilde]. İyi bağlantılarınız olduğunu görüyorum, hanımefendi. Devam et.

KADIN. Onun benim en büyük düşmanım olduğunu eklememe gerek var mı?

AUGUSTUS. İzin verirsem--[elini uzatır. Ateşli bir şekilde sıkışırlar. Bu andan itibaren Augustus giderek daha fazla gizli, yiğit ve çekici oluyor.]

KADIN. Kesinlikle öyle. O, sizin Savaş Ofisi'ndeki kardeşinizin yakın bir arkadaşı, Hungerford Highcastle, sizin ona dediğiniz gibi Blueloo, nedenini bilmiyorum.

AUGUSTUS [açıklayarak]. Başlangıçta Şarkı Söyleyen İstiridye olarak anılırdı,
çünkü salon baladlarını olağanüstü bir ifade eksikliğiyle söylerdi.
Daha sonra bir veya iki sezon boyunca Mavi Nokta olarak anıldı.
Sonunda Blueloo oldu.

KADIN. Ah, gerçekten: Bilmiyordum. Şey, Blueloo sadece
kayınvalideme aşık; ve bu listenin
senin elinde olduğunu ona pervasızca
söyledi. Kendini unuttu çünkü
size emanet edildiği için çok öfkeliydi: dili korkunçtu.
Bütün silahların hemen
yer değiştirilmesini emretti.

AUGUSTUS. Bunu neden yaptı?

KADIN. Hayal bile edemiyorum. Ama şunu biliyorum. Onunla bir bahse girdi
buraya gelip o listeyi ele geçirip
sokağa çıkıp temizce gideceğine dair. Bahsi,
Savaş Dairesi'ne geri getirmesi şartıyla kabul etti.

AUGUSTUS. Aman Tanrım! Ve sen bana Blueloo'nun başarılı olabileceğine inanacak kadar aptal olduğunu mu söylüyorsun? Beni aptal mı sanıyor?

KADIN. Ah, imkansız! Senin zekanı kıskanıyor. Bahis sana
bir hakaret: bunu hissetmiyor musun? Ülkemiz için yaptıklarından sonra--

AUGUSTUS. Ah, boş ver. Baktığım şeyin aptallığı bu.
Bahsini kaybedecek; ve hakkını alacak!

KADIN. Sirenlere karşı koyabileceğinden emin misin? Seni uyarıyorum, o çok büyüleyici.

AUGUSTUS. Korkmana gerek yok, hanımefendi. Umarım gelip dener.
Büyülenme, iki kişinin oynayabileceği bir oyundur. Yüzyıllardır Highcastles'ın küçük oğulları, Kraliyet Komisyonlarında oturmadıkları veya Knightsbridge kışlasında görevde olmadıkları
zamanlarda çekici kadınları büyülemekten başka bir şey yapmadılar. Aman Tanrım, hanımefendi, eğer siren buraya gelirse
dengiyle karşılaşacak.

KADIN. Bunu hissediyorum. Ama sizi baştan çıkarmayı başaramazsa--

AUGUSTUS [kızararak]. Hanımefendi!

KADIN [devam ediyor]--sizin sadakatinizden--

AUGUSTUS. Ah, o!

KADIN.--sahtekarlığa, zorbalığa, her şeye başvuracak. Ofisinizi
soyup sokacak: sizi gece sokakta
saldırıya uğratıp boğazlatacak.

AUGUSTUS. Öf! Korkmuyorum.

KADIN. Ah, cesaretiniz sizi sadece tehlikeye atacak. Sonuçta
listeyi alabilir. Silahların hareket ettirildiği doğru. Ama o bahsi
kazanırdı.

AUGUSTUS [dikkatli bir şekilde]. Silahların taşındığını söylemedin.
Blueloo'nun onların taşınmasını emrettiğini söyledin.

KADIN. Eh, bu aynı şey, değil mi?

AUGUSTUS. Tam olarak değil -- Savaş Bakanlığı'nda. Şüphesiz o silahlar
taşınacak: muhtemelen savaş bitmeden bile.

KADIN. O zaman hala orada olduklarını mı düşünüyorsun! Ama eğer Alman Savaş Bakanlığı listeyi alırsa -- ve Blueloo'ya geri vermeden önce kopyalayacaksa, buna güvenebilirsin -- her şey kaybolur.

AUGUSTUS [tembelce]. Eh, ben o kadar ileri gitmem. [Sesini
alçaltarak.] Bana söyleyeceklerimi tekrarlamayacağına yemin eder misin; çünkü eğer İngiliz halkı bunu söylediğimi öğrenirse, hemen bir Alman yanlısı olarak
takip edilirim.

KADIN. Mezar kadar sessiz kalacağım. Yemin ederim.

AUGUSTUS [yine kolayca alarak]. Eh, halkımız bir sebepten dolayı Alman Savaş Ofisi'nin Savaş Ofisimiz'in olmadığı her şey olduğuna karar vermişler -- sürat, verimlilik ve organizasyonu, bence personelin mutluluğu için yıkıcı olması gereken bir eksiksizlik ve mükemmellik seviyesine taşıyor. Benim kendi görüşüm -- ki buna ihanet etmemeye söz verdiniz -- Alman Savaş Ofisi'nin diğer Savaş Ofislerinden daha iyi olmadığıdır. Bu görüşü, kayınbiraderlerimin karakterlerini gözlemleyerek buldum: bu arada, bunlardan biri Alman genelkurmayında. Bu top mevzileri listesinin en ufak bir ilgi göreceğinden hiç emin değilim. Görüyorsunuz ya, her zaman ilgilenilmesi gereken çok daha önemli şeyler vardır.
Aile meseleleri ve benzeri şeyler, anlarsınız ya.

KADIN. Yine de, Avam Kamarası'nda bir soru sorulsaydı--

AUGUSTUS. Savaşta olmanın en büyük avantajı, hanımefendi, hiç kimsenin Avam Kamarası'nı en ufak bir şekilde dikkate almamasıdır. Hiç şüphe yok ki, bazen bir bakanın o meclisin daha kışkırtıcı üyelerini bir veya iki söz vererek yatıştırması gerekir; ancak Savaş Bakanlığı böyle şeyleri dikkate almaz.

KADIN [ona bakarak]. O zaman bu top mevzileri listesinin önemli olmadığını mı düşünüyorsunuz!!

AUGUSTUS. Kesinlikle hayır, hanımefendi. Gerçekten çok önemli. Eğer bu casus listeyi ele geçirirse, Blueloo hikayeyi Londra'daki her
yemek masasında anlatırdı; ve--

KADIN. Ve görev yerinizi kaybedebilirsiniz. Elbette.

AUGUSTUS [şaşkın ve öfkeli]. Görev yerimi kaybettim! Ne hayal ediyorsunuz, hanımefendi? Nasıl kurtulabilirim ki? Şu anda bu savaşla yaratılan görev yerlerinin yarısını dolduracak kadar Highcastle yok. Hayır: Blueloo o kadar ileri gitmezdi. En azından bir beyefendi. Ama
Ben sinirlenmeliyim; ve açıkçası sinirlenmekten hoşlanmıyorum. KADIN. Elbette hayır. Kim yapar ki? Asla olmaz. Ah, asla, asla.

AUGUSTUS. Bunu bu şekilde gördüğün için mutluyum. Ve şimdi, bir güvenlik
ölçüsü olarak, o listeyi cebime koyacağım. [Yazı masasında
boş yere çekmeceden çekmeceye aramaya başlar.] Nerede--?
Ne yaptım ben--? Bu çok tuhaf: Ben--Nerede o şeytan--?
Sanırım onu ​​koymuştum--Ah, işte burada! Hayır: bu Lucy'nin son
mektubu.

KADIN [mersiye dolu bir şekilde]. Lucy'nin Son Mektubu! Bir resim
oyunu için ne başlık!

AUGUSTUS [sevinçle]. Evet: öyle, değil mi? Lucy hiçbir kadın gibi
hayal gücüne hitap ediyor. Bu arada [mektubu uzatarak],
Acaba benim için okuyabilir misin? Lucy çok tatlı bir kız; ama gerçekten
yazdıklarını okuyamıyorum. Londra'da ofis daktilocusuna deşifre ettiriyorum
ve bana daktilo edilmiş bir kopyasını çıkarıyorum; ama burada kimse yok.

KADIN [üzerinde kafa yoruyor]. Gerçekten neredeyse okunaksız. Sanırım
başlangıç ​​"Sevgili Gus" için.

AUGUSTUS [hevesle]. Evet: bana genelde böyle seslenir. Lütfen
devam
edin.

KADIN [anlamaya çalışıyor]. "Ne"--"ne"--ah evet: "ne unutkan yaşlı"--bir şey--"sen!" Kelimeyi çıkaramıyorum.

AUGUSTUS [çok ilgili]. Blighter mı? Bu onun en sevdiği
ifadelerden biri.

KADIN. Sanırım öyle. Her halükarda B ile başlıyor. [Okuyor.] "Ne kadar unutkan bir ihtiyar"--[kapı çalınarak sözü kesilir.]

AUGUSTUS [sabırsızca]. İçeri gir. [Memur, temiz tıraşlı ve haki renkte, elinde resmi bir kağıt ve bir zarfla içeri girer.] Bu ne saçmalık efendim?

MEMURU [masaya gelip üniformasını ikisine de gösterir].
Yanımdan geçtiler. Askerlik görevlisi beni almaya geldi. İki ve yedi yaşımı doldurdum.

AUGUSTUS [öfkeyle ayağa kalkar]. Buna izin vermeyeceğim. Ofis personelimi alarak ne demek istiyorlar? Aman Tanrım! Sırada avcılık
hizmetçilerimizi alacaklar. [Memurla yüzleşir.] Adam ne demek istedi? Ne dedi?

MEMURU. Şimdi sen iş başındayken bir milyon daha adam isteyeceğimizi ve yaşlılık emeklilerini veya alabileceği herhangi birini alacağını söyledi.

AUGUSTUS. Ve kapımı çalıp bu hanımla olan işimi bölüp bu adamın beceriksizliklerini tekrarlamaya mı cüret ettin?

MEMURU. Hayır. Geldim çünkü otelin garsonu bu
kağıdı getirdi. Bunu bu sabah kahve odasındaki kahvaltı masasına bıraktın.

KADIN [elini tutarak]. Liste bu. Aman Tanrım!

MEMURU [zarfı uzatarak]. Bunun ona ait
zarf olduğunu düşünüyormuş.

KADIN [zarfı da kaparak]. Evet! Sana hitaben, Lord Augustus! [Augustus masaya geri döner ve bakar.] Ah, ne kadar da
tedbirsizce! Herkes senin adının üstünde olmasının önemini tahmin ederdi. Neyse ki burada benim de birkaç mektubum var [cüzdanını açıyor.]
Neden zarflarımdan birinin içine saklamıyorum? O zaman hiç kimse ekteki
mektubun herhangi bir politik değere sahip olduğunu hayal bile edemez. [Bir mektup çıkarıp
odanın öbür tarafına doğru pencereye doğru gidiyor, Augustus'un yanından geçerken ona fısıldıyor.]
O adamdan kurtulun.

AUGUSTUS [kibirle katibe yaklaşır, katip de esprili bir şekilde dikkat kesilmeye çalışır]. Burada başka bir işiniz
var mı, lütfen?

KATİP. Garsona bir şey mi vereyim; yoksa siz kendiniz mi yapacaksınız?

AUGUSTUS. Hangi garson o? İngiliz olan mı?

KATİP. Hayır: Kendine İsviçreli diyen. O kağıdın bir kopyasını
yapmış olmasına şaşmamalı.

AUGUSTUS. Küstahça varsayımlarınızı kendinize saklayın, efendim. Şu anda
orduda olduğunuzu unutmayın; ve sivil itaatsizliğinizden bana daha fazla söz vermeyin. Dikkat! Sola dönün! Hızlı yürüyüş!

MEMURU [ağırbaşlı bir şekilde]. Ne demek istediğinizi bilmiyorum.

AUGUSTUS. Muhafız odasına gidin ve emirlere itaatsizlik ettiğinizi bildirin. Şimdi ne demek istediğimi anlıyor musunuz?

MEMURU. Şimdi buraya bakın. Sizinle tartışmayacağım--

AUGUSTUS. Ben de sizinle. Sizden dışarı.

Memuru yakalar: ve onu kapıdan içeri fırlatır. Kadın yalnız kaldığı anda, kırtasiye rafından bir resmi kağıt parçası kapar: listeye benzeyecek şekilde katlar; ikisini karşılaştırır, birbirlerine tıpatıp benzediklerini görür: listeyi cüzdanına koyar:
ve onun yerine faksını koyar. Sonra Augustus'un geri dönmesini dinler. Katibin aşağı düştüğünü andıran bir çarpma sesi duyulur.

Augustus geri döner ve kapıyı kapatmak üzereyken, katibin sesi aşağıdan duyulur.

KATİP. Bunun için senden kanun istiyorum, istiyorum.

AUGUSTUS [aşağıya bağırarak]. Senin için artık kanun yok, alçak. Artık bir askersin. [Kapıyı kapatır ve kadına
gelir.] Tanrıya şükür, savaş sonunda bize bu adamların üstünlüğünü verdi. Şiddetimi mazur görün; ama alt orta sınıflarla uğraşırken disiplin kesinlikle gereklidir.

KADIN. Küstah yaratığa hakkını ver! Bak, sana liste için
güzel bir zarf buldum, kesinlikle bir kadın zarfı. [Sahte
listeyi zarfına koyup ona uzatır.]

AUGUSTUS. Mükemmel. Gerçekten çok akıllıca. [Slyly.] Gel: listeye bir göz atmak ister misin [zarftan boş kağıdı almaya başlar]?

KADIN [tespit edilmenin eşiğinde]. Hayır hayır. Ah, lütfen, hayır.

AUGUSTUS. Neden? Seni ısırmaz [daha fazla uzatarak.]

KADIN [elini çekerek]. Dur. Unutma: eğer bir
soruşturma olursa, o listeyi asla ölümlü bir ruha
göstermediğine yemin edebilmelisin.

AUGUSTUS. Ah, bu sadece bir biçim. Gerçekten merak ediyorsan--

HANIM. Ben merak etmiyorum. Bakmaya dayanamıyorum. En yakın
arkadaşlarımdan biri bir uçak topuyla paramparça oldu; ve o zamandan beri
bir tanesini dehşete düşmeden düşünemiyorum.

AUGUSTUS. Yani gerçek bir toptu ve gerçekten patladı. Ne kadar üzücü!
Ne kadar üzücü! [Sahte listeyi tekrar zarfa koyar ve cebine
koyar.]

HANIM. Ah! [Derin bir rahatlama nefesi]. Ve şimdi, Lord Augustus, değerli
zamanınızın çoğunu aldım. Hoşça kalın.

AUGUSTUS. Ne! Gitmek zorunda mısın?

HANIM. Çok meşgulsün.

AUGUSTUS. Evet; ama öğle yemeğinden önce değil, biliyorsun. Öğle yemeğinden önce
hiçbir şey yapamam. Ve öğleden sonra hiç iyi değilim. Beşten altıya kadar
gerçek çalışma zamanım. Gerçekten gitmek zorunda mısın?

HANIM. Gerçekten gitmeliyim. İşimi gayet tatmin edici bir şekilde hallettim.
Çok teşekkür ederim [elini uzatır].

AUGUSTUS [kapıya doğru götürürken şefkatle elini sıkar, ama
hızla sol eliyle zil düğmesine basar]. Hoşça kalın. Hoşça kalın. Seni
kaybettiğim için çok üzgünüm. Geldiğin için çok naziksin; ama gerçek bir tehlike yoktu.
Görüyorsun ya, sevgili küçük hanım, savaştan tasarruf etmek,
gizlilik, gece perdeleri kapalı tutmak ve benzeri şeyler hakkında tüm bu konuşmalar gayet iyi; ama inan bana, akıllıca yapılmadığı sürece
bir kuruş tasarruf etmek için bir pound israf edebilirsin; düşmana her türlü sırrı ifşa edebilirsin; Zeplinleri kendi bacalarına kadar götürebilirsin.
İşte yönetici sınıfın yeteneği burada devreye giriyor.
O adam senin için bir taksi çağırabilir mi?

KADIN. Hayır, teşekkürler: Yürümeyi tercih ederim. Hoşça kalın. Tekrar, çok, çok
teşekkürler.

O dışarı çıkar. Augustus gülümseyerek yazı masasına döner ve
aynada kendine bir kez daha bakar. Memur, başı bandajlı, elinde bir
makarayla geri döner.

MEMURU. Ne için zili çaldın? [Augustus aceleyle aynayı düşürür].
Yanıma yaklaşma yoksa bu maşayla kafanı
yarırım, ne kadar kalın olursa olsun.

AUGUSTUS. Bana pek de kalın bir maşa gibi görünmüyor. Hanımı
göstermen için zili çaldım.

MEMURU. Gitti. Bir tavşan gibi dışarı koştu. Kendime neden bu kadar acele ettiğini soruyorum.

KADININ SESİ [sokaktan]. Lord Augustus. Lord Augustus.

MEMURU. Seni çağırıyor.

AUGUSTUS [pencereye koşup onu yukarı fırlatarak]. Ne oldu? Gelmeyecek misin?

KADIN. Memur orada mı?

AUGUSTUS. Evet. Onu istiyor musun?

KADIN. Evet.

AUGUSTUS. Kadın seni pencerede istiyor.

MEMURU [pencereye koşup maşayı bırakır]. Evet,
hanımefendi? İşte buradayım, hanımefendi. Ne oldu, hanımefendi?

HANIMEFENDİ. Sokağa fırladığıma tanıklık etmenizi istiyorum. Şimdi
yukarı geliyorum.

İki adam birbirlerine bakıyor.

KATİP. Sokağa fırladığına tanıklık etmemi istiyor!

AUGUSTUS. Ne demek istiyor?

Hanımefendi geri dönüyor.

HANIMEFENDİ. Telefonunuzu kullanabilir miyim?

AUGUSTUS. Elbette. Elbette. [Ahizeyi indirerek.] Size hangi
numarayı vereyim?

HANIMEFENDİ. Savaş Dairesi, lütfen.

AUGUSTUS. Savaş Dairesi!?

HANIMEFENDİ. Eğer bu kadar iyi olursanız.

AUGUSTUS. Ama--Oh, tamam. [Ahizeye döner.] Merhaba. Burası
Belediye Binası İşe Alma Ofisi. Bana Albay Bogey'i verin, hemen.

Bir duraklama.

KATİP [acı dolu sessizliği bozarak]. Sanırım uyanık değilim. Bu bir
film rüyası, bu.

AUGUSTUS [ahizedeki kulağına]. Sus, olur mu? [Telefona] Ne?... [Hanıma.] Kime ulaşmak istiyorsun?

KADIN. Blueloo.

AUGUSTUS [telefona]. Beni Lord Hungerford'a
bağla... Ben onun kardeşiyim, aptal... Sen misin, Blueloo? Buradaki
Küçük Pifflington'daki kadın seninle konuşmak istiyor. Hattı tut. [Hanıma.]
Şimdi, hanımefendi [ona ahizeyi uzatır].

KADIN [telefona konuşmak için Augustus'un sandalyesine oturur].
Bu Blueloo mu?... Sesimi tanıyor musun?... Bahsimizi kazandım....

AUGUSTUS. Bahsin!

KADIN [telefona]. Evet: Liste cüzdanımda....

AUGUSTUS. Öyle bir şey yok, hanımefendi. Cebimde. [Zarfı cebinden çıkarır: kağıdı çıkarır: ve açar.]

HANIM [devam eder]. Evet: Onunla sokağa çıktım.
Bir şahidim var. Onunla Londra'ya kadar gidebilirdim. Augustus bunu inkar
etmeyecektir....

AUGUSTUS [boş kağıda bakarak]. Bunun üzerinde hiçbir şey yazmıyor. Silahların listesi nerede?

HANIM [devam eder]. Ah, oldukça kolaydı. Kayınvalidem olduğumu ve bir Hun olduğumu söyledim. Bir kedi yavrusu gibi yaladı....

AUGUSTUS. Bunu kastetmiyorsun--

HANIM [devam eder]. Bir an için listeyi elime aldım ve
kağıt rafından bir parça kağıtla değiştirdim: oldukça kolaydı
[gülüyor: ve Blueloo'nun da güldüğü açık].

AUGUSTUS. Ne!

KATİP [yavaşça ve zahmetle, yoğun bir keyifle gülüyor]. Ha
ha! Ha ha ha! Ha! [Augustus ona doğru koşuyor; maşayı kapıyor ve
tetikte duruyor.] Hayır, yapmıyorsun.

KADIN [hala telefonda, serbest kalan elini sabırsızlıkla arkasına doğru sallayarak
gürültü yapmayı bırakmalarını söylüyor]. Şşşşşşşşşş!!!
[Augustus, omuz silkerek odanın ortasına doğru yürüyor. Kadın
telefonla konuşmasına devam ediyor.] Ne?... Ah evet: 1.35'te geliyorum: neden benimle Rumpelmeister'da çay içmiyorsun?...
Rum-pel-meister'da. Biliyorsunuz: artık Robinson's diyorlar... Doğru. Ta
ta. [Telefonu kapatır ve kapıya doğru giderken masanın etrafında dolaşır
ken Augustus'la karşılaşır.]

AUGUSTUS. Hanımefendi, davranışlarınızı son derece vatanseverlikten uzak buluyorum. Bahis oynuyorsunuz
ve ülkeleri için ellerinden geleni yapan çalışkan memurların güvenini
suistimal ediyorsunuz, bizim yiğit adamlarımız siperlerde can verirken--

HANIMEFENDİ. Ah, yiğit adamların hepsi siperlerde değil, Augustus.
Bazıları birkaç günlük zor kazanılmış izin için eve döndüler; ve eminim ki
onlara sizin pahasına biraz eğlenceyi esirgemezsiniz.

MEMURU. Duydunuz mu! Duydunuz mu!

AUGUSTUS [sevimlice]. Ah, tamam! Ülkem uğruna--!

Gutenberg Projesi'nin Sonu Augustus Kendi Payına Düşeni Yapıyor, George Bernard Shaw

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUGUSTUS DOES HIS BIT ***

***** This file should be named 3487.txt or 3487.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/3487/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
