*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spain (İspanya)
Yazar: Wentworth Webster
Yayın Tarihi: January 7, 2011 [EBook #34875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spain, by Wentworth Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spain

Author: Wentworth Webster

Release Date: January 7, 2011 [EBook #34875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Michigan Üniversitesi Kütüphanesi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: İSPANYA

Edwd Weller]

Londra, Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington.]

İSPANYA

RAHİM
WENTWORTH WEBSTER, M.A. OXON TARAFINDAN.

MADEN OKULU'NUN BİR ORTAK TARAFINDAN YAZILMIŞ BİR BÖLÜMLE.

_İLLÜSTRASYONLARLA._

Londra:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.
1882.

[_Tüm hakları saklıdır._]

LONDRA:
GILBERT AND RIVINGTON, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
ST. JOHN'S SQUARE.

[etext transkriptörünün notu:
İspanyolca isimlerin veya kelimelerin yazımını düzeltmek, normalleştirmek veya İngilizceden arındırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır.]

ÖN SÖZ.

İspanya hakkında bu karakterde bir kitap yazmakta bir zorluk var, ki bu, sanıyoruz ki, diğer hiçbir Avrupa ülkesinde aynı ölçüde mevcut değil. Çoğu Avrupa ülkesinde resmi beyanlar ve
hükümet raporları güvenilir olarak kabul edilebilir ve derleyicinin bunları kopyalamaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktur; ancak İspanya'da bu her zaman böyle değildir. Bazı durumlarda, kayıtsızlık ve alışılmış yanlışlıktan, diğerlerinde ve özellikle finans ve
vergilendirme konularında, kasıtlı yanlış beyanlardan dolayı, bu tür raporların tümü ihtiyatla karşılanmalı ve titizlikle incelenmelidir. Okuyucu ayrıca İspanya'da çeşitli biçimlerde kaçakçılık ve kaçakçılık ticaretinin tüm ticaret gelirlerini ciddi şekilde etkileyecek kadar büyük bir ölçüde yürütüldüğünü hatırlamalıdır. Bu nedenle İspanyol istatistikleri yalnızca yaklaşık gerçekler olarak kabul edilebilir.

Bir diğer zorluk da İspanyol eyaletlerinin çok çeşitli karakterlerinden kaynaklanmaktadır. Bir eyalet hakkında diğer bir eyalet hakkında doğru olmayan neredeyse hiçbir ifade yapılamaz. İspanya'nın sıradan tanımları yalnızca bir veya en fazla iki tür, Castling ve Endülüs sunar ve geri kalan her şeyi tamamen ihmal eder. İspanya eyaletleri, alışkanlıkları ve düşünce biçimleri, siyasi özlemleri ve ticari çıkarları ve yetenekleri genellikle başkentinkilerle tamamen zıt olan "beş İrlanda"ya bölünmüş olarak iyi tanımlanmıştır. Aşağıdaki sayfalarda tüm İspanya'nın kısa bir incelemesi yapılmaya çalışılmıştır.

Bu tür bir çalışmada bir diğer belirgin zorluk da neyin atlanacağını bilmektir. Bazı eski konuların bu sayfalarda bulunmadığı görülecektir.
Büyük Yarımada Savaşı'na hiçbir atıf yapılmamıştır. Bu, Sir W. Napier'in İngilizce ve Toreno'nun İspanyolca hayranlık uyandıran sayfalarında veya bunların derlemelerinde kolayca incelenebilir; bunlar yine her rehber kitapta filtrelenmiştir. Benzer bir nedenle Prescott'un parlak çalışmalarına
atfedilmemiştir.

Jeoloji ve Madencilik bölümü için okuyucu, Maden Okulu'nun en seçkin Ortaklarından birine borçludur; kendisi yakın zamanda İspanya'da pratik jeolojik araştırma ve haritalamayla uğraşmıştır.

Ayrıca, mevcut çalışmanın büyük bir kısmı, edebiyat ve politik dünyada yüksek mevkide olan ve ele alınan konuların bazılarının sıklıkla tartışıldığı İspanyol dostlar tarafından nazikçe sağlanan özel bilgilerden kaynaklanmaktadır. Yazar, bunlara en sıcak ve en minnettar teşekkürlerini sunar.

ANALİTİK İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

İSPANYA COĞRAFYASI.

SAYFA

Yarımadanın Sınırları 1
Alan ve Sahil Şeridi 2
İspanya'nın Altı Bölümü _ib._

_Dağ Sıradağları_:
Pireneler 3
Kantabria, Asturias ve Galiçya dağları 4
Leon _ib._
Oca, Sierra Moncayo ve Idubeda Sıradağları 5
Orta Plato ve geçitleri _ib._
Yarımadanın doruk noktası olan su havzası 6
Guadarrama Sıradağları _ib. _
Toledan sıradağları 7
Sierra Morena ve geçitler _ib._
Orta sıradağlar ve nehir havzaları 8
Sierra Nevada ve kolları _ib._
Küçük sıradağlar 9

_Nehirler, nehir havzaları ve yağış_:
Beş büyük nehir 10
Galiçya ve Asturias nehirleri 11
Bask eyaletleri 12
Ebro ve kolları ve kanalları 12
Katalonya, akarsular 14
Douro ve kolları 15
Tejo " " 17
Guadiana " " ve göller 19
Guadalquiver, kolları, adaları ve denizleri 22
Segura ve sulama 24
Jucar " " 25
Guadalaviar veya Turia _ib._
Göller ve Albuferas 26
Su yer adları 27
Başlıca nehirlerin karşılaştırmalı tablosu 28
Mineral kaynakları ve Salinas _ib._

BÖLÜM II.

İKLİM VE ÜRETİMLER.

İspanya'nın beş iklimi 30
    Sıcaklık ve yağış:
        Galiçya ve Asturias 31
        Santander ve Bask Eyaletleri 32
        Aragon _ib._
        Katalonya _ib._
        Valensiya 34
        Alicante _ib._
        Murcia 35
        Kartagena'dan Almeria'ya _ib._
        Malaga, Motril, Sevilla ve Cordova _ib._
        Granada 36
        Cadiz, Cebelitarık ve c _ib._
        Orta Platonun Yüksekliği _ib._
    Madrid, Salamanca ve Soria'nın sıcaklığı ve yağış miktarı 38
    Tarım ürünleri:
        Galiçya ve Asturias 39
        Bask Eyaletleri ve Ebro Havzası 40
    Mağribi tarımı ve Güney İspanya'nın egzotik bitki örtüsü 41
    Valencia ve Murcia Ürünleri 43
    Elche 44'teki Palmiyeler
    Aromatik dağ çalıları 45
    Endülüs ürünleri ve şarapları 46
Orta Platonun Ürünleri _ib._
Estremadura ve Mesta kanunu 47
Çekirgeler 48
Kastilya ve Sierras de Campos'un mısır tarlaları 50
İspanya'nın Karşılaştırmalı Florası 52

_Fauna_:
Cebelitarık Maymunları _ib._
Hayvanlar ve yırtıcı kuşlar _ib._
Av kuşları ve Afrika ziyaretçileri _ib._
Zararlı ve yararlı böcekler _ib._
Merinos koyunları 54
Atlar, sığırlar ve yük hayvanları 55
Balıkçılık 56
İspanya'nın tahmini toplam üretimi 57

BÖLÜM III.

JEOLOJİ VE MADENLER.

İspanyol jeolojisinin özel ilgi alanları 58
Granit ve Silüriyen kayaçlar _ib._
Karbonifer oluşumu 59
İkincil oluşumlar _ib. _
Üst Kretase _ib._
Eosen tersiyer 60
Miyosen tatlı su _ib._
Pliyosen _ib._
Jeolojinin popülasyonlar üzerindeki etkisi _ib._
İspanyol jeolojisi istatistikleri 61
Volkanlar, son _ib._

_Mineralleri_:
Gnays ve kristalin şistler 62
Metamorfik kayaçlar _ib._
Kambriyen oluşumu _ib._
Silüriyen arduvazları _ib._
Devoniyen kumtaşları _ib._
Karbonifer serisi _ib._
Permiyen 63
Triyas konglomeraları _ib._
Jura kireçtaşları ve marn _ib._
Kretase oluşumu _ib._
Eosen, Miyosen ve Pliyosen _ib._
Altı ana mineralin üretimi ve ihracatı _ib._
Gümüşlü cevher, kobalt, gümüş _ib._
Kömür 65
Bilbao bölgesinin demiri _ib._
Başlıca madenlerin yeri 66
Madencilik yasaları 67

BÖLÜM IV.

ETNOLOJİ, DİL VE NÜFUS.

Pireneler, gerçek bir sınır yok 69
İspanya nüfusu, karışık 70
İberi, Kelt-İberi, Basklar ve Keltler _ib._
İspanya'daki yabancı ırklar 73
Vizigotlar, Araplar ve Mağribiler 75
İspanya'nın yer adları 76
İspanyol Yahudilerinin dili 77
Mevcut lehçeler _ib._
İspanyolca dilinin istatistikleri 78
" " özellikleri 79
İspanya nüfusu 80
_ib._ yoğunluğu
81
Üretim ve madencilik vilayetleri 82
Din adamları _ib._
Mülkiyetin dağıtımı, büyük değişiklikler 83
Mesta'nın ve feodal ayrıcalıkların kaldırılması _ib._
Taç ve Kilise mülkünün satışı 84
Gerçek dağıtım _ib._
Çeşitli nüfusların özellikleri 85
Galiçyalılar, Asturyalılar, Basklar ve Aragonlular         86
        Katalanlar, Valencialılar ve Murcianlar 86, 87
        Endülüslüler 87
        Mancheganlar ve Kastilyalılar 89
        Çingeneler, Maragatolar, Passiegolar, Hurdeler, Sayagolar ve c.  90
        Kaçakçılar _ib._


    BÖLÜM V.

    İLLERİN AÇIKLAMASI.

    Krallıkların ve Eyaletlerin Bölünmesi 91
       Galiçya ve eyaletleri, Corunna, Lugo, Pontevedra,
         ve Orense 92
       Asturias 94
       Santander ib. _
       Bask İlleri, Biscay, Guipuzcoa, Alava 95
       Navarre 96
       Aragon ve illeri, Huesca, Saragossa, Teruel 97
       Katalonya " Gerona, Barselona, ​​Tarragona, Lerida 100
       Valensiya " Castellon de la Plana, Valensiya,
         Alicante 103
       Murcia " Murcia ve Albacete 107
       Endülüs, Akdeniz Eyaletleri, Almeria, Granada,
         Malaga 109
                  Atlantik: Cadiz, Huelva 117, 122
                  İç kısım: Sevilla, Cordova, Jaen 120, 123, 125
       Estremadura, Badajoz, Caceres _ib._
    Yeni Kastilya ve La Mancha, Eyaletler - Ciud ad Real,
      Toledo, Madrid, Cuenca, Guadalajara 127
    Eskimiş Kastilya--Avila, Segovia, Soria, Logrono, Burgos 133
    Leon--Salamanca, Valladolid, Zamora, Palencia, Leon 137
    Balear Adaları 141


    BÖLÜM VI.

    TARİH VE SİYASİ ANAYASA.

    Erken özgürlükler, _behetria_, _fueros_ 145
Mağribilerin ve Yahudilerin teslimiyetleri 147
Güney'in fethi ve sonuçları 149
_Santa Hermandad_ _ib._
Avusturya Hanedanlığı 151
Bourbon Hanedanlığı 152
Modern Anayasal İspanya 153
Cadiz Cortes _ib._
VII. Ferdinand'ın saltanatı ve Amerikan kolonilerinin kaybı_ib._
" Isabella II. 154
Birinci Karlist Savaşı _ib._
Narvaez Bakanlığı 156
" O'Donnell 157
II. Isabella'nın kovulması ve geçici hükümet _ib._
I. Amadeo 158
Cumhuriyet _ib._
İkinci Karlist Savaşı 159
Kantonalist ayaklanma _ib._
XII. Alphonso. 160
Canovas del Castillo Bakanlığı 161

_İspanya'nın Mevcut Anayasası ve Yönetimi_ 162
Cortes, Senato, Kongre 163
İl yönetimi 164
Belediye " _ib._
Din 165
Kişilerin, yerlilerin ve yabancıların hakları _ib._

_Askeri Yönetim_ 166
Ordu 167
İspanyol askerlerinin niteliği, _pronunciamientos_,
vb. 168

_Donanma Yönetimi_ 169
Kraliyet Donanması _ib._
Ticaret Donanması _ib._

_Yargı Yönetimi_ 169
Yasal Prosedür 170
Hapishaneler _ib._
Hastaneler ve akıl hastaneleri 171
Demiryolları 172
Telgraflar _ib._
Mektuplar ve posta _ib._

_Mali İspanya._

Kamu borcu 174
Artış, 1868'den beri 175
Bütçe açığı _ib. _
Gelir kaynakları 176
Harcama _ib._
İthalat ve ihracat 177
Yabancı tarifeler _ib._
Koruma ve serbest ticaret 178
Empleomania ve sonuçları 179

BÖLÜM VII.

EĞİTİM VE DİN.

Üniversiteler, öğrenci sayısı, profesörlerin maaşları 181
İlahiyat seminerleri 182
Üniversite eğitimi 183
İl ve özel enstitüler _ib._
Orta öğretim, enstitüler ve kolejler 184
Öğrenci sayısı ve ustaların maaşları 185
Eğitim süreci 186
Üniversite dereceleri _ib._
İlköğretim 187

_Kilise ve Din._

İlk Kilise Konseyleri 188
Roma ve Mazarabik ayinleri _ib._
Engizisyon _ib._
II. Filip, Cizvitler ve Reformasyon 189
Cizvitlerin Sürgünü 191
1851 Konkordatosu _ib._
Başpiskoposlar, piskoposlar ve din adamları _ib._
Piskoposların atanma şekli 192
İspanyol Protestanları _ib._

BÖLÜM VIII.

EDEBİYAT VE SANATLAR.

Prehistorik sanat ve mimari 194
Roma ve Vizigot _ib._
Arapça 195
Üç dönem 196
Mudejar 201
Hristiyan _ib._
Rönesans 202
Churrigueresque 203
Ev mimarisi _ib._
Kilise mobilyaları ve küçük sanatlar 204

_Resim._

İspanyol resminin özellikleri 205
Yerel okullar 206
Murillo 208
Valensiya okulunun ressamları 209
" " Kastilya " _ib._
" " Endülüs " _ib._
Modern ressamlar 210
Endüstriyel sanatlar, kuyumculuk işleri, demir, porselen,
cam, ahşap, dantel 212
Müzik _ib._

_Edebiyat._

Erken Romantikler 213
" Düzyazı eserleri 214
La Celistina ve _picaresque_ romanları                215
    Dram ve _Yazarlar_ 216
          Lope de Vega _ib._
          Calderon de la Barça 217
          Cervantes _ib._
          Quevedo 219
    Tarihi yazılar 220
    Şiir _ib._
    Mistik yazarlar 222
    Klasik ve romantik okullar _ib._
    Modern yazarlar: Şairler – Espronceda, Zorilla, Becquer,
      &C.                                                   224
    Romancılar - Fernan Caballero, J. Valera, & c.           _ib. _
    Oyun yazarları - Hartzenbusch, Breton de los Herreros, & c.   225
        Nunez de Arcé 226
    Tarihçiler - Conde Gayangos, De la Fuente, & c.         _ib._
    Coğrafyacılar--Fernandez Guerra, Coello, Bowles _ib._
    Jeologlar--Macpherson, & c.                           _ib._
    İktisatçılar--Cardenas, Colmeiro, De Azcarate 227
    İlahiyatçılar - Balmes, Donoso Cortez, C. Gonzalez ve c.  _ib._
    Filologlar - F. Fita ve c.                            _ib._
    Hatipler 228
    İl edebiyatı 229


    BÖLÜM IX.

    Sonsöz.

    İspanya yıpranmış bir ülke değil 231
Gelişimin önündeki iki engel _ib._
Koruma ve serbest ticaret 233
İspanya'nın zulmü ve hayırseverlikleri 234

Ek I.--İllerin Nüfus Sayımı 237
" II.--Başlıca tarihi olaylar 239
" III.--Kullanılan başlıca kitaplar 241

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

Caballeros 86

Espada Dominique 88

Granada'daki Çingeneler 90

Saragossa Eğik Kulesi 98

Alhambra ile Granada'nın Genel Görünümü 110

Ay Işığında Alhambra Kulesi 114

Dört Mevsim Çeşmesi, Madrid 130

Cadiz Limanı 153

Akşam Duası 190

Sevilla Giralda'sı 197

Mağribi Süslemeleri 199

[İllüstrasyon:

İSPANYA'NIN

FİZİKSEL HARİTASI

Edwd Weller

Londra: Sampson Low, Marston, Searle ve Rivington.]

İSPANYA.

BÖLÜM I.

İSPANYA COĞRAFYASI.

İspanya, komşusu Portekiz krallığıyla birlikte, Avrupa'nın üç güney yarımadasının en batısını oluşturur ve Cape Tarifa'da, 36 derece 1' enleminde, tüm kıtanın en güney noktasına ulaşır. Fransa'dan ve Avrupa'nın geri kalanından Pireneler zinciriyle ayrılmış ve diğer tüm tarafları Akdeniz veya Atlantik ile çevrili olan bu bölge, ilk bakışta aşırı derecede kompakt ve homojen bir yüzey görünümü sunar. Bu iyi tanımlanmış yarımadanın, eğitimsiz sınıflar için karşılıklı olarak anlaşılmaz olacak kadar farklı olan, müttefik diller konuşan halklarla birlikte iki ayrı krallık içermesi garip görünüyor. Yarımada, 43 derece 45' ve 36 derece 1' kuzey enlemleri arasında ve 3 derece 20' doğu ve 9 derece 32' batı boylamları arasında yer almaktadır. Şekil olarak neredeyse karedir;
Kuzeydoğu Cape Creuz'dan güneybatı Cape St. Vincent'a kadar olan çapraz bir çizgi
650 mil, kuzeybatı Cape Ortegal'dan güneydoğu Cape Gata'ya kadar
525 mil olacaktır. Yarımadanın tüm alanı 219.200 mil karedir, bunun batıdaki 36.500'ü Portekiz'e ve
182.700'ü İspanya'ya aittir.

Ülkenin yarımada biçimi, deniz ikliminin tüm özelliklerini taşımasını beklememize yol açar; ancak durum böyle değildir. Kıyı şeridinin nispeten düzgünlüğünden, kesintisiz ve en kuzeybatıdakiler hariç
herhangi bir derin koyla girintisiz, Galiçya'da kıyı şeridi, denizle daha az çevrili birçok kara parçasından daha az oranda tüm yüzeye sahiptir. Sadece 1300 mil uzunluğundadır, bunun 700'ü Akdeniz tarafından, 600'ü ise Atlantik tarafından yıkanır; yani 134 mil karelik alana 1 mil kıyı şeridi; İtalya'da 1 ila 75, Yunanistan'da ise 1 ila 7 bulunur. Kıyının yapılandırmasından ve büyük merkezi platonun karakterinden dolayı, İspanya'nın büyük bir
kısmında gerçekten aşırı bir karasal iklim vardır. Çünkü Avrupa'nın geri kalanından Pireneler hattıyla belirgin bir şekilde ayrılmış olsa da, İspanya iç kesimlerde farklı bölgelere daha az belirgin bir şekilde bölünmüş değildir - iklim, yükseklik ve ürünler açısından en çok farklılık gösteren bölgeler. Bunlardan altısı genellikle şu şekilde adlandırılır: (1) Kuzeybatı Atlantik kıyısı, Galiçya'yı içerir ve kıyısı Norveç'in Fiyord sisteminin ve İskoçya ve İrlanda'nın Körfezlerinin bir devamı niteliğindedir; (2), Kantabria Dağları'nın kuzey yamacı ve aralarında bulunan dar kara parçası ve Asturias, Santander ve Bask Eyaletlerini içeren Biskay Körfezi; (3) Navarra, Aragon ve Katalonya'nın bulunduğu Ebro Vadisi; (4) Büyük Merkez Platosu - Leon, Eski ve Yeni Kastilya, Estremadura ve La Mancha; (5) Akdeniz Eyaletleri, Valensiya, Murcia ve Sierra Nevada ile Akdeniz arasındaki Endülüs bölgeleri dahil; (6) Endülüs'ün Atlantik'e doğru eğimli kalan kısmı.

Bunları sırayla ele alacağız.

_Dağ Zincirleri._

Ancak önce İspanya'nın çeşitli dağ sistemlerinden ve nehir havzalarından bahsetmeliyiz.
Bunlar olmadan ülkenin fiziksel koşullarını veya bunlardan kaynaklanan çeşitli nüfusların sosyal ve politik durumunu anlamak imkansızdır.

İlk olarak, kuzeyde Pireneler zinciri vardır.
Orta Avrupa'nın büyük Alp sisteminin devamı olan bu zincir, 3 derecelik Cape Creuz'dan 19' doğuda Biskay Körfezi'ne kadar uzanır. 12' B., 320 mil mesafe ve
farklı mezheplerin alt zincirlerinde batıya doğru uzanarak
sonunda Cape Finisterre'de Atlantik'e batar.
Pirenelerin
doruk noktaları, zincirin merkezine doğru,
11.150 fit yükseklikteki Maladetta Dağları'nda ve her biri yaklaşık 11.000 fit yükseklikteki Pic de Posets ve Perdu Dağı'ndadır, buradan yükseklikler giderek alçalır,
doğuda Akdeniz'e ve batıda Biskay Körfezi'ne.
Alt kısmında Fransa ve İspanya arasındaki sınırı oluşturan küçük Bidassoa hariç,
Biskay Körfezi'nin dibinde, Pirenelerin İspanyol tarafındaki diğer tüm sular
Ebro'ya ve Akdeniz'e aittir. Biskay Körfezi kıyısına paralel olarak Pireneler, önce Bask Eyaletleri'nden geçen Kantabria Dağları ve Santandar Eyaleti tarafından uzatılır; oradan Ebro ve Pisuerga'nın yükseldiği güneydoğu mahmuzlarından itibaren 8300 fit uzunluğundaki Picos de Europa ve Leon, Asturias ve Galiçya Eyaletleri'nin birleştiği noktadaki Sierra de Penamarella'ya kadar Asturias Dağları. Buradaki zincir en yüksek noktasına, 9450 (?) fit, ulaşır ve ardından yaklaşık 4000 fitlik bir platoya iner ve oradan hızla Atlantik'e doğru alçalarak Kuzey İspanya'nın en kuzeybatısı olan Ortegal ve en batısı olan Finisterre burunlarını oluşturur. Leon dağları, Ebro suları ile Atlantik'e dökülen sular arasında batı havzasını oluşturur. Hat, doğuya doğru Oca Dağları, Sierra de Moncayo ve Idubeda Dağları ile devam eder. Bu dağ zincirleri, Ebro havzasını Douro havzasından ayırır. Ayrıca, 2000 ila 4000 fit yüksekliğe ulaşan Orta İspanya'nın büyük platosunun kuzey payandasını oluştururlar. Biskay Körfezi'nden platoya doğru yükseliş çok diktir. Kıyıdan ayrıldıktan elli mil sonra kuzeyden gelen demiryolları 2000 fit yüksekliğe ulaşır ve 3000 fit yükseklikte Quintanapalla'daki Merkez Platosu'na ulaşır; Madrid'e giden hattın en yüksek noktası olan La Canada ise yaklaşık 4460 fittir veya Cenis Dağı'nın tünelinden yaklaşık 60 fit daha yüksektir. Doğu tarafından yükseliş daha az
anidir ve platoya, Alicante'den Madrid'e giden hat üzerinde, 2330 fitlik daha düşük kottan girilir. Madrid'den gelen eski kuzey araba yolu üzerindeki ünlü Somosierra Geçidi, deniz seviyesinden yaklaşık 4700 fit
yüksektedir. Bu şekillerden, bu payanda zincirlerinin platodan ve yükseldikleri ovadan bakıldığında ne kadar farklı göründüğünü anlamak kolaydır. Bu nedenle, 7700 fit yüksekliğindeki Sierra de Moncayo, Ebro Vadisi'nden cesurca göze çarpar, ancak Kastilya platosundan bakıldığında neredeyse fark edilmez. Ancak zirvesinden, zincirin İspanyol tarafında bulunabilecek
tüm Pireneler'in en güzel manzarası elde edilebilir.

Oradan güneye ve güneydoğuya doğru dönerek, Sierras de Cuenca, de Molina ve Albarracin gibi çeşitli isimler altında, bu dağ zincirleri Akdeniz'in nehir havzalarını Atlantik'in çok daha büyük havzalarından ayırır. Bunların doruk noktası, Teruel, Cuenca ve Guadalaxara eyaletlerinin birleştiği noktada, yaklaşık 6000 fit yükseklikteki Muela de San Juan ve Cerro de San Felipe'dir. Bu dağların yamaçlarından sular hızlı bir şekilde akar, kuzeyde Ebro'ya, doğuda ve güneyde Akdeniz'e katılır; daha hafif bir eğimle ancak çok daha büyük bir hacimde, Douro, Tagus ve Guadiana sularını Atlantik'e doğru yuvarlar. Bu Sierras'tan plato yavaş yavaş batıya ve güneye doğru eğilir, ancak dağ sıralarıyla kesişir, bunların zirveleri batıya doğru yarımadanın bu bölümünün gerçek zirvesini oluşturanlardan daha yüksek bir rakıma ulaşır. Guadarrama'nın çıplak ve kasvetli granit sırası, Douro havzasını Tejo havzasından ayırır ve zirvelerinden Madrid için ölümcül olan buzlu rüzgarı çalar, en yüksek zirvesi olan Segovia yakınlarındaki Pena Lara'ya 7800 fit ulaşır; batı uzantısı olan Sierras de Credos ve de Gata'da ise Plaza del Moro 8700 fite ulaşır. Tejo vadisini Guadiana vadisinden ayıran zincirler, daha kuzeydekiler kadar iyi işaretlenmemiştir ve platonun çok daha az üzerinde yükselir. Cerro de San Felipe'nin güneybatı uzantısıyla başlayarak, sırasıyla Montes de Toledo, Sierras de Guadaloupe, Montanchez ve San Mamed adlarıyla, yaklaşık 2000 fit yükseklikte, Portekiz sınırına Portalegre yakınlarında ulaşırlar. En yüksek nokta, 5000 feet'in biraz üzerinde bir yüksekliğe ulaşılan
Toledo dağlarındaki Villuercas gibi görünüyor. Guadiana ve Guadalquiver havzalarını ayıran, Sierras de Alcaroz, Morena, de
Cordova, Guadacanal ve Aroche adları altında olan ve merkezi platonun güney payandasını oluşturan dağlar, platodan ve Endülüs ovalarından
bakıldığında kuzey payandasındakilerden daha da büyük bir fark gösterir. İlkinden sadece yuvarlanan dalgalanmalar gibi görünürler ve
gezgin, La Mancha ile Endülüs arasındaki yol ve demir yolu üzerindeki Despena-Perroz Geçidi gibi dik ve vahşi geçitlerden birinden aşağı inerken bulana kadar yükselişi fark etmez. Despena-Perroz Boğazı denizden yaklaşık 2500 fit yüksekliktedir ve Sierra Morena sıradağları ve uzantıları boyunca sadece birkaç zirve daha yüksek bir rakıma ulaşır, genel aralık yaklaşık 2000 fittir,
Seville'in batısı ve kuzeyi hariç, Sierra de
Aracena 5550 fite ulaşır. Guadalquiver'in doğusunda, sularını Segura'dan ayıran Sierras de Segura ve Sagra sıradağları daha yüksek bir rakıma ulaşır, ilki 6500 fit, ikincisi 7800 fit.

Böylece büyük platoya destek olarak veya üzerinde, kuzeyden güneye doğru ilerledikçe aşağıdaki ardışık sıralara sahibiz. İlk olarak, Ebro havzasını Douro havzasından ayıran Sierra de Moncayo ve Idubeda dağları; sonra Guadarrama zinciri, Sierras de
Credos ve de Gata ile Douro'yu Tejo'dan ayırır; sonra Toledo Dağları ve Tejo ile Guadiana arasındaki Sierra de San Mamed; ve son olarak Guadiana'yı Guadalquiver'den ayıran güney payandası Sierra Morena. Ancak tüm yarımadanın doruk noktaları son derenin güneyinde bulunur - Granada'nın güzel vadisini Akdeniz'den ayıran, onu Afrika'nın kavurucu rüzgarlarından koruyan ve ona sonsuz tazeliğini ve yeşilliğini veren güçlü Sierra Nevada'da. Zirvelerinin en yükseği, Granada'nın güneydoğusunda bulunan Muley Hacen ve Velate'dir; ilki yaklaşık 11.670 feet'e, ikincisi ise 11.400 feet'e ulaşır. Yükseklikler doğuda ve batıda hızla azalır. Doğuya doğru, Sierras de Filabres ve Gador gibi dış sıradağlar sırasıyla 6000 ve 7000 feet'e ulaşır; batıya doğru uzanan Mesa de Ronda ise sadece 5000 feet'tir; ve zincir yavaş yavaş alçalarak Cape Trafalgar'daki denize ve Cebelitarık kayasına ulaşır, 1400 fit.

Ancak bu büyük dağ zincirlerinin yanı sıra İspanya, çok sayıda yan dal ve yanal sıradağ tarafından geçilir ve topraklarının büyük bir kısmı az çok dağlık bir karaktere sahiptir. Yağmurun sık olmadığı bölgelerde bu tepeler yılın büyük bir bölümünde tamamen çıplaktır ve boş ve ekilmemiş kalır. Bu küçük zincirlerin daha yüksek olanları arasında sırasıyla 5500, 4000 ve 3000 fit yüksekliğe ulaşan Katalonya'daki Monseni, Monserrat ve Montagut'tur. Leon ve Galiçya sınırlarında ve
son eyalette, 3000 ila 5000 fit arasında değişen çok sayıda dağ ve daha küçük sıradağlar vardır. Portekiz'in tüm sınırı, daha önce bahsettiğimiz büyük zincirleri 2000 ila 3000 fit yükseklikteki tepelerle birbirine bağlayan daha düşük sıradağlarla kaplıdır. Büyük
doğu payandasından iki mahmuz veya yuvarlanan plato Akdeniz'e doğru uzanır ve güneydoğuda Cape Gata, Carthagena yakınlarındaki Cape Palos, Denia yakınlarındaki Capes de la Nao ve San Antonio, Peniscola ve diğerleri gibi farklı burunlarda son bulur. Bu daha küçük sıradağların bazıları mineraller açısından aşırı derecede zengindir ve denize yaklaştıklarında, yalnızca İtalya veya Yunanistan kıyılarının daha iyi bilinen ve tarihi ihtişamları tarafından aşılabilecek pitoresk ve büyüleyici güzellikte yerler oluştururlar.

_İspanya Nehirleri._

İspanya'nın beş büyük nehrinden yalnızca biri, Ebro, sularını Akdeniz'e döker; Diğer dördü, Douro, Tagus, Guadiana ve
Guadalquiver, sularını Atlantik'e boşaltır; ancak bunlardan sonuncusu
sadece Guadalquiver tamamen bir İspanyol akıntısıdır. Akışlarının daha düşük ve daha değerli kısmında Douro, Tagus ve Gaudiana,
Portekiz'e aittir--İspanya'nın iç ticaretini ele alırken her zaman hatırlanması gereken bir gerçektir. Ancak bu daha büyük akarsuların yanı sıra, sırayla ele alacağımız
birkaç tane biraz daha küçük boyutlu akarsu daha vardır.

Bu kadar kısa bir mesafede İspanya kadar büyük bir yağış ve nem farkı olan çok az ülke vardır. Asturias ve Galiçya'nın bazı bölgelerinde yağış muhtemelen Avrupa'nın herhangi bir yerindeki kadar yoğundur--tek bir yılda 147-1/2 inç kadar ölçüldüğü söylenmektedir; ve Kantabria dağlarının kuzey yamaçlarındaki ortalama yağışın yılda altmış inç olduğu söylenmektedir. Yine de, Picos de Europa'nın güney yamaçlarından yükselen Ebro'nun tüm havzasının ortalaması, yağmurlu bölgelerin en yağışlılarından biri olan yılda sadece on sekiz inçtir ve yolunun son 300 mili, nadiren yağmur yağan neredeyse çorak bölgelerden geçer.

Galiçya'nın başlıca nehri, kolu Sil olan Minho'dur.
Bunların her biri, birbirinden biraz uzakta olsa da, Kantabria dağlarının güney tarafından yükselir ve aktıkları Atlantik'in sularından çok Biskay Körfezi'nin sularına daha yakındır. Oradan güney ve güneybatı yönünde bir yol izlerler ve Orense'nin birkaç mil yukarısında birleşirler. Minho adını taşıyan birleşik yolun alt kısmı, Melgaco'dan denize kadar Portekiz ve İspanya krallıkları arasındaki sınırı oluşturur. Galiçya'nın kalan nehirleri
çoktur ancak önemsizdir: Tambre, batıda Atlantik'e dökülenlerin en büyüğüdür; kuzeyde ise Eo ve Navia'nın kaynakları Minho'nunkilerle örtüşür ve Leon'la sınır olan
dağlardan doğar. Tüm ülke
son derece iyi sulanmıştır. Hem otlak bir ülke olarak tarımsal karakteri hem de bitki örtüsü ve hayvan örtüsü bakımından, güney İrlanda ve Devonshire'ın daha ılıman kısımlarına benzer, ancak ara sıra daha sıcak bir bölgenin ürünleri de vardır. Asturias, Santander ve Bask eyaletlerinin nehirleri, hepsi aynı genel karaktere sahiptir. Akışlarının
üst kısımlarında sadece dağ selleridirler, akışları hızlıdır ancak kısadır ve bazen ağızlarında küçük ancak güvensiz limanlar oluşsa da, navigasyon için pek işe yaramazlar. Bunun tek büyük istisnası, Bilbao'nun bulunduğu ve ağzından itibaren sekiz mil boyunca seyrüsefer yapılabilen Nervion'dur. Ancak, Bidassoa, Deva ve diğerlerinin suları, rota boyunca madenlerden ve demir işlerinden cevherin taşınması için kullanılır. Bidassoa, Cape Figueras'ta Biskay Körfezi'ne girmeden önceki yaklaşık on mil boyunca Fransa ile İspanya arasındaki sınırı oluşturur; çıkışından yaklaşık dört mil sonra, Irun ve Behobie arasında, 1659'da Louis XIV ile İnfanta arasında evliliğin ayarlandığı ve sonunda Bourbon'ları İspanya tahtına oturtan ünlü Isle des Faisans vardır. Bidassoa, İspanya'nın Atlantik'e dökülen kuzey nehirlerinin sonuncusudur.

Ebro, Santander ilindeki Fontibre kaynağından doğar ve 466 mil güneydoğu rotası izler, Santander, Burgos, Navarre ve Aragon illerinden geçer, Pireneler'e neredeyse paraleldir, Akdeniz'e dökülür, Amposta'nın aşağısında denize doğru yaklaşık on beş mil uzanan kumlu bir deltadan geçer. Rotasının ilk 200 milindeki iniş son derece hızlıdır, ancak bundan sonra düşüş denize ulaşana kadar kademelidir. Rotası boyunca, hem soldaki Pireneler'den hem de sağdaki İdubeda dağlarından ve Güney Aragon'un dağlarından birçok kolun sularını alır. Bu kollar olmasaydı, sularının çok azı Akdeniz'e ulaşırdı, içinden aktığı Navarre'nin Bardenas'ı ve Aragon'un Dehesas'ı o kadar kuru ve kuraktır ki. İspanyolların bir atasözü vardır: Ebro'yu bir adam yapan Navarrese ve Aragon akarsularıdır - Arga, Ega ve Aragon. Daha aşağıda, Gallego Saragossa yakınlarından akar; Cinca ve Mequinenza'daki Segre'nin birleşik suları ise ana yatağa kendi içerdiğinden çok daha fazla su hacmi döker. Sağdan itibaren, başlıca akarsular Xalon, kolu Xiloca ile birlikte, Tudela ve Saragossa arasında Ebro'yu birleştirir, Marten ve Caspe yakınlarındaki Guadalope'dir. Ebro, uzunluğuna, kollarının sayısına ve 25.000 mil karelik havzasının genişliğine rağmen, navigasyon için pek işe yaramaz. Muhteşem bir kanal--ilk olarak İmparator Charles V. (İspanya Kralı I.) tarafından projelendirilip başlatılmış, sonra iki yüzyıldan fazla bir süre sonra Charles III. tarafından 1770'te ele alınmış--Tudela'dan Saragossa'ya kadar uzanıyor; oradan denize kadar hala sadece proje aşamasında. Zaten tamamlanmış olan kısım çürümeye yüz tutuyor; ve sadece
duvar işçiliğinin ve kullanılan çimento veya harcın mükemmel kalitesi, tamamen yıkılmasını geciktiriyor. Trafik çok az; ve
hatta bir sulama aracı olarak bile sularının büyük ölçüde israf olmasına izin veriliyor. Amposta'dan San Carlos de la Rapita'ya kadar olan deltanın tepesinde, seyir amaçlı sekiz mil uzunluğunda bir kanal kesilmiş; ancak bir barajın oluşumu ve körfezin çamurlanması onu neredeyse
işe yaramaz hale getirmiş. Akdeniz'e akan diğer nehirler, Ebro'nun alt kısmı ile Pireneler arasında, Rosas körfezine akan Fluvia, Gerona'dan geçen Ter ve Barselona yakınlarındaki Llobregat'tır. Hepsi de seyrüsefer için uygun olmayan sel sularıdır; ancak suları, Llobregat'ınkiler gibi sulama için kullanılırsa, ülke için muazzam bir zenginlik kaynağı olacaktır. Platonun büyük nehirlerinin -Douro, Tagus ve Guadiana- alt kısmının Portekiz'den geçmesi nedeniyle, bu nehirlerin İspanya için bir iletişim veya seyrüsefer aracı olarak
kullanımı neredeyse imkânsızdır; ve
suların toprağı aşındırdığı derin kesilmiş yatakların doğasından dolayı,
özellikle Portekiz sınırlarına yaklaştıkça,
Kuzey Amerika'nın kanonlarına uzunluk ve derinlikte yaklaşan geçitlerden akarak, nehirler
sulama için pek uygun değildir, ancak bu amaçla gerçekte yapılanlardan çok daha fazla kullanılabilirler.
İspanyol çiftçinin önyargıları ve eski rutininde, ne kadar karlı olursa olsun, herhangi bir değişikliği kabul etmekteki isteksizliği nedeniyle, ne bu yüzyılda yapılan az şey, ne de eski zamanlardaki daha akıllıca bir tarımın kalıntıları köylüler tarafından kullanılmaktadır.
Örneğin, Zamora eyaletinde, hem eski "acequias" hem de modern Esla kanalı eşit derecede ihmal edilmiştir. Suların akıllıca yönlendirildiği birkaç vakada kullanılmasının ardından gelen zengin sonuçlar, kimseyi bu örneği izlemeye teşvik etmemektedir. İspanya'nın farklı bölgeleri arasındaki birçok karşıtlıktan biri de sulama değerinin bazı bölgelerde çok iyi anlaşılması ve diğerlerinde tamamen ihmal edilip hafife alınmasıdır. Ancak doğu ve güney akarsularından bahsettiğimizde bu konuda daha fazla şey söyleyeceğiz: şimdi Douro'ya ve platonun diğer nehirlerine geri dönelim. Douro, Soria eyaletinin kuzeybatı köşesinde, Urbion Dağı'nın güney yamaçlarındaki Lago Negro veya Kara Göl'den doğar. Önce doğuya doğru aynı adı taşıyan şehre, antik Numantia'ya doğru akar, sonra neredeyse doğrudan güneye Almazan'a kadar döner, oradan batıya doğru Portekiz'e akar ve bu arada Zamora'nın aşağısındaki Esla'nın sularını alır; sınırda, tekrar güneye döner, İspanya ve Portekiz arasındaki sınırı oluşturan
derin geçitlerden geçerek
Agueda sularını alır, burada sonunda Portekiz'e girer
ve oradan yaklaşık 100 mil batıya doğru bir rotadan sonra
Porto'nun altından Atlantik'e düşer.

Douro'nun boşalttığı havza, İspanya'daki tüm nehirlerin
en genişidir. Portekiz'deki kısmı da dahil olmak üzere, 35.000 mil kareyi kapsar; nehrin uzunluğu yaklaşık 500 mildir; ortalama
yağmur miktarı yirmi inç olarak belirtilir. Douro'nun başlıca zenginleri
kuzeyden Burgos dağlarından ve Kantabria sıradağlarından
alır. En büyükleri, Ebro'nun kaynaklarından Picos de Europa arasında yükselen ve Palencia ve Valladolid'den neredeyse doğrudan güneye akan ve Tordesilla'nın birkaç mil yukarısında Douro'ya katılana kadar akan Pisuerga'dır; aynı zincirin batı kanatlarından, Covadonga'dan çok da uzak olmayan bir yerden yükselen Esla, biraz daha batıya doğru yönelir ve birkaç küçük akarsuyu aldıktan sonra Zamora'nın aşağısında Douro ile birleşir. Bu iki nehir, İspanya'daki en başarılı kanallardan ikisine, özellikle de Alar del Rey'den Valladolid'e kadar olan Pisuerga boyunca olana su sağlar. Özellikle yolcular için hatırı sayılır bir trafik vardır. 1753'te Ensenada tarafından planlandı, ancak ancak 1832'de tamamlandı. 1864'te İngiliz mühendisler tarafından sulama amaçlı başlatılan ve 1869'da tamamlanan Esla kanalı ise pek başarılı olmadı. Son raporda (Haziran 1880), köylü mülk sahiplerinin, sulamanın büyük faydasına dair örneklere rağmen, onu kullanmayı inatla reddettikleri belirtiliyor. Douro'nun batı ve güneyindeki başlıca zenginleri, Salamanca'dan geçen ve Portekiz sınırı olarak yolunun yaklaşık yarısında ona katılan Tormes ve batıya doğru son ayrılışını yaptığı yerden geçen Agueda'dır. İspanya'nın merkezi nehri olan ve topraklarını neredeyse eşit iki parçaya bölen Tagus, Muela de San Juan'ın güney tarafında, Sierras de Molina, Albaracin ve San Felipe dağlarının düğümü arasında bulunan Fuente Garcia veya Pie adlı bir çeşmeden doğar. Yukarıda belirttiğimiz gibi, yarımadanın büyük su havzasını oluşturan bu dağların suları buradan kuzeye Ebro'ya, doğuya ve güneye Akdeniz'e ve batıya Tagus ve kollarında Atlantik'e akar. İspanya ve Portekiz yarımadasının tamamı tek bir krallık olsaydı, Tagus belki de nehirlerinin en önemlisi olurdu; ancak bölünmüş durumdayken Portekiz için İspanya'dan çok daha değerlidir. Dik kıyılar arasında ve akıntılara bölünmüş ve kayalarla dolu bir yatakta akan hızlı ve bulanık akıntısı, Abrantes'in yukarısında neredeyse hiç seyredilemez. Tagus havzası yaklaşık 30.000 mil karelik bir alanı kaplar ve uzunluğu yaklaşık 550 olarak tahmin edilmektedir. Yağış miktarı Douro'dan daha azdır ve yılda sadece on altı inçtir. Dahası, nehir havzasının merkezinden değil, merkezi bir ayırma çizgisinin çok güneyinden akar ve bu nedenle kuzeyden veya sol kıyıdan aldığı kollar güneyden veya sağdan gelenlerden çok daha önemlidir. Kuzeybatı yönünde birkaç mil aktıktan sonra nehir yavaş yavaş önce batıya, sonra da hafif güneybatıya doğru, çıplak, engebeli bir araziden geçerek, her şeyin baskın kırmızı tozlu yayla rengini aldığı, Jarama ve Tagus'un birleştiği noktada bulunan Aranjuez'e varana kadar kıvrılır. Su ve gölge bolluğu onu çölde gerçek bir vaha haline getiren bir kraliyet ikametgahıdır. Guadarama'da doğan Jarama, Henares'in ve Madrid'in bulunduğu Manzanares'in sularını da getirir. Bu akarsular, sulama veya metropole su sağlamak için birçok projenin ve kanalizasyon girişiminin konusu olmuştur. Bunların çoğu başarısız olmuştur, ancak Porcal'dan Aranjuez'e giden on yedi buçuk mil uzunluğundaki bir kanal çalışır durumdadır. Cabarrus kanalı, Lozoya'nın sularını Madrid'e getirir. Ancak, Esla kanalını yapan ve yirmi sekiz mil uzunluğunda olması ve 30.000 dönüm araziyi sulamak üzere olan aynı İngiliz şirketi tarafından inşa edilen Henares'ten sulama kanalının büyük girişimi, suların mülkiyeti konusunda açılan davalar nedeniyle askıya alınmıştır. Sierra de Gredos'un kuzeyinde yükselen Alberche, Tagus'a Talavera de la Reyna yakınlarından girer. Tietjar ve Alcantara'nın hemen yukarısında, sınır deresi olan Heyas'ın yanında ana akıntıya katılan Alagon, Tagus'un Portekiz'e girmesinden önce kuzeyden gelen tek önemli İspanyol sularıdır; ve güneyden, her ikisinin de doğuşu ve akışı yalnızca Caceres eyaletinde olan Salor ve del Monte'den bahsetmek gerekir. Ancak, akışının üst kısmında hem Tagus'un hem de Guadiana'nın daha küçük kolları sıklıkla örtüşür ve Tagus'u Guadiana'ya akan sulardan sadece birkaç mil ayırır. Guadiana'nın kesin kaynağı çokça tartışmaya ve birçok efsaneye konu olmuştur. Gerçek kökeninin, La Mancha'daki Montiel yakınlarındaki Ciudad Real ve Albacete eyaletlerinin birleştiği noktadaki bir dizi gölde olduğu anlaşılıyor. Pitoresk bir akarsu olan Ruidosa, birçok şelalesi ve
kırık suyuyla bu gölleri birbirine bağlar; ancak kuzeybatı yönünde birkaç mil aktıktan sonra, Tomesillo yakınlarında yeraltına kaybolur ve yaklaşık yirmi mil sonra, Damiel yakınlarındaki Guadiana'nın Ojos'unda (gözlerinde) yüzeye çıktığına inanılır. Çok geçmeden sağdan Zancara ve Giguela'nın birleşik sularını alır, bu akarsuların katkıları, özellikle yaz aylarında, haritadaki akışlarının uzunluğunun varsaymaya yol açacağından çok daha azdır; oradan nehir batı yönünde akar, Ciudad Real'in yakınından geçer, aşağıda Javalon, Campo de Montiel'den gelerek soldan girer; Don Benito yakınlarında, Sierra Morena'dan gelen Zuja ona katılır ve Matachet'ten birkaç mil aşağıda. Medellin'den akan, Badajoz'un beş mil aşağısındaki nehir Portekiz sınırını geçer, batıdan güneybatıya, sonra da güneye ve güneydoğuya doğru akar, sonra tekrar San Lucar yakınlarındaki sınıra katılır ve iki ülkeyi ağzına kadar böler, Ayamonte'de Cadiz Körfezi'ne dökülür. Daha önce geniş ve sığ olan ve yazın neredeyse kuru olan nehrin akışının alt kısmında, nehir yolunu daraltır ve Portekiz'deki Serpa yakınlarındaki Salto del Lobo (kurt sıçraması) adı verilen akıntılardan hızla akar. Guadiana'nın tüm uzunluğu 550 mil, yatağının alanı ise 24.000 mil kare olarak tahmin edilmektedir. Yağış yaklaşık on dört inçtir. Platonun nehirlerinin güneyinde, tek önemli akarsu, kollarıyla birlikte Guadalquiver'dir. Bu nehrin karakteri, önceki akarsularınkinden tamamen farklıdır. Ebro gibi, sadece kayalar, toplar ve geçitler arasından geçmek yerine gerçek bir vadi oluşturur. Yatağı, yolunun büyük bölümünde Guadiana'nınkinden ortalama 1200 fit aşağıdadır. Ayrıca İspanya'da navigasyon için faydalı olan tek nehirdir; gelgit Sevilla'nın ötesinde hissedilir ve 200 ila 300 tonluk gemiler bu şehre doğru yükselir. Ayrıca oradan doğrudan Londra, Marsilya, Bilbao, Cadiz ve Cebelitarık ile ticaret yapan birkaç vapur hattı vardır. Guadalquiver, iki kaynaktan doğar - biri Guadalimar ve Guadarmeno akarsularında, Sierra Alcaraz'da doğar ve Guadiana'nın kaynaklarından çok da uzakta değildir; diğeri ise Guadalquiver adını taşır ve Sierra Sagra'nın güneybatısındadır; bu son kol kısa süre sonra Sierra Nevada'dan aşağı inen
Guadiana Menor ile birleşir.
Guadalquiver havzası şu özelliği sunar: sınırı en yüksek zirvelerin çizgisiyle oluşmaz; aksine, kollarının çoğu kuzeyde Sierra Morena'nın ve güneyde Sierras de Granada ve Nevada'nın daha uzak tarafında yükselir ve
Endülüs ovalarında Guadalquiver'e katılmak için bu yüksek arazilerden geçer. Akışının üst kısmı çok hızlıdır ve Baeza ovalarında Guadalimar ve Guadalquiver nehirlerinin birleştiği nokta Punta de Almenara'nın yaklaşık 5000 fit altındadır; ancak
oradan denize doğru düşüş çok azdır. Birleşmeden sonra nehir Andujar, Montoro ve Cordova'dan geçer ve her iki yakada da pek de önemli olmayan birçok akarsuyun sularını alır; ancak Cordova ile Sevilla arasında, en büyük kolu olan Xenil ile birleşir. Xenil, Sierra Nevada'da doğar ve Granada'nın ünlü Vega'sından geçer, Antequera dağlarından geçerek Endülüs'ün büyük ovasına
girer ve Guadalquiver'de kaybolur. Sevilla'dan
aşağıya doğru, derenin karakteri büyük ölçüde değişir; her iki kıyıda iki veya üç fersah boyunca alçak ve bataklık arazilerde büyük kıvrımlar halinde dolaşır, çoğunlukla ıssız ve sadece sığır otlatmak için kullanılır. _Marismas_ olarak adlandırılan bu alçak araziler, kuru havalarda
siyah toz bulutlarıyla kaplıdır ve ıslak havalarda neredeyse geçilemez bir çamur bataklığı vardır; bunların ortasında nehir ikiye ayrılır ve kıvrımlı yatakları iki ada oluşturur - Isle Mayor ve Menor, bunlardan ilki tamamen sığırlara ayrılmıştır, ikincisi ise yerleşim yeridir ve iyi ekilmiştir; nehir
sonunda Cadiz Körfezi'ne, San Lucar de Barameda'da girer ve Fransa'daki Landes'ler gibi
alçak kum tepelerinden zorlukla geçerek
yolunu zorlar. Ağız yakınındaki bataklıklar, mükemmel tuz yapmak için _Salinas_ olarak kullanılır; ve _Marismas_'a bakan tepelerde İspanya'nın en ünlü şaraplarından ve meyvelerinden bazıları üretilir. Guadalquiver'in tüm rotası yaklaşık 340 mildir ve havzasının alanı 21.000'dir: yağışın on dokuz inç olduğu tahmin edilmektedir.

Cadiz Körfezi'ne dökülen diğer akarsular - Huelva havzasına akan Rio Tinto ve Cadiz'deki Guadalete - navigasyon için hiçbir işe yaramıyor. Columbus'un yeni bir dünya keşfetmek için yelken açtığı küçük Palos limanı, eski sel tarafından getirilen kumlarla neredeyse tamamen tıkanmış durumda. İspanya'nın kalan nehirleri - büyük platodan inerek Akdeniz'e doğru doğuya akanlar - hepsi navigasyon için
yararsız olsa da, tüm akarsularının en üretkenleri arasındadır. Sıcaklığı Afrika'nın karşı kıyısını aşan bir ülkeden akan; yağışın ya az olduğu ya da nadir ama korkunç fırtınalardan dolayı felaketle sonuçlanan miktarda olduğu; ve yıllarca hiç yağmur yağmayan bölgelerden geçen bu nehirlerin suları, sulamaya ustalıkla uygulandığında, aksi takdirde çorak bir arazi olacak olan yeri Avrupa'da eşi benzeri olmayan bir bereketliliğe kavuşturmuştur. Kastilya köylülerinin aksine, Murcia ve Valensiya'daki çiftçiler tarımda suyun kullanımını takdir etmeyi öğrendiler; ancak orada bile, ilk olarak
Mağribiler tarafından inşa edilen yapıların yıkılmasına izin verildi ve her yıl daha az faydalı hale geliyor. Aşağıda bundan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Henüz fark etmediğimiz üç büyük nehir Murcia Segura ve Valensiya'daki Jucar ve Guadalaviar'dır.

Segura nehri, Alcaraz ve Sagra Sierra'ları arasındaki Sierra de Segura'da yükselir.
Yolunun üst kısmı bir dağ selinin akışıdır, alçalırken dağların terasından terasına sıçrar, Mundo'nun birleştiği noktaya kadar, tıpkı Pireneler'deki Gavarnie sirki gibi Sierra Alcaras'taki bir sirkten yükselir ve kuzeydoğudan derin bir vadiden akar. Suları barajlarla kapatılmış, sayısız kanala kesilmiş ve neredeyse tamamen sulama için
kullanılmış, böylece bunların sadece yaklaşık yüzde onu denize ulaşıyor; geri kalanı Murcia, Orihuela ve Elche'nin bir kısmının huertalarında dağılıyor. Kolu Sangonera, Lorca ovalarında neredeyse tüm sularını
kaybediyor. Küçük Vinalapo ile birlikte, İspanya'nın en kurak bölgelerinden birinde, yaklaşık 15.000 dönüm arazi
bu akarsuların suları tarafından
üretken hale getiriliyor. Orihuela'nın buğdayı İspanya'nın en iyilerindendir; ve ürün o kadar kesindir ki, "Yağmur yağsın veya yağmasın, Orihuela'da her zaman buğday vardır" atasözünün ortaya çıkmasına neden olur. Segura'nın yaklaşık 217 mil uzunluğunda bir rotası ve yaklaşık 850 mil karelik bir alanı vardır; Ortalama yağışın yaklaşık on iki inç olduğu tahmin ediliyor, ancak bölge nadir görülen ancak en şiddetli ve yıkıcı sellere maruz kaldığı için farklı yıllardaki fark çok büyük. Jucar, daha önce yarımadanın doruk noktası olarak bahsettiğimiz Muela de San Juan'ın güney tarafında, Tagus'un kaynaklarından çok da uzakta olmayan bir yerden doğuyor. Önce güneybatı yönünde Cuenca'ya kadar akıyor, oradan giderek güneye ve güneydoğuya dönüyor ve Albacete'nin kuzeydoğusundaki Jorquera'da Akdeniz'e doğru doğuya doğru ilerliyor ve sonunda Cullera'da Akdeniz'e giriyor. Segura ve Guadalaviar gibi, suları sulama için boşaltılır; ancak havzası daha dardır ve Murcia veya Valencia'nın huertalarına eşit bir
verimliliğe sahip olamaz. Akışı yaklaşık 317 mil, yatağının alanı 580 ve yağış miktarı yaklaşık on iki buçuk inçtir; sulanan arazi 30.000 dönümden fazladır.

Guadalaviar veya Turia, Muela de San Juan'ın kuzey tarafında yükselir ve hızla alçalarak Albarracin ve Teruel'i geçerek doğuya doğru akar;
bu son kasabada aniden güneye döner ve Valencia eyaletine girer,
burada tekrar daha doğuya doğru bir akış alır,
Valencia'nın zengin bahçesinden giderek azalan bir dereyle akar,
bu şehirde Akdeniz'e dökülür ve su, sel zamanları hariç, ayak bileğinin hemen üzerine çıkmaz. Yolunun uzunluğu yaklaşık 187 mil, havzasının alanı 320 mil karedir; Valensiya yakınlarında 25.000 dönümden fazla alanı sular.

Bu büyük nehirlerin yanı sıra, Akdeniz yamacında suları coğrafi olarak pek önemli olmasa da tarım için en büyük faydayı sağlayan sayısız küçük akarsu vardır. Yazın sularının neredeyse bir damlası denize ulaşır; hepsi ya sulama için kullanılır ya da buharlaşmayla dağılır; genellikle barajlarla kapatılırlar
veya rezervuarlar veya _pantanos_ oluştururlar, bazen pirinç yetiştiriciliği için kullanılırlar.
Ancak bu akarsular ne kadar küçük olursa olsun, bu yakıcı kıyı güzelliğini ve verimliliğini, neredeyse tropikal bitki örtüsünü ve zengin ürünlerini onlara borçludur. Castellon, Gandia ve Murviedro'nun güzel bahçeleri bu sular olmadan çorak ve değersiz olurdu. Daha kuzeyde, Llobregat'ın suları ve Katalonya'daki Urgel kanalı
aynı amaçla kullanılır.

İspanya'nın gölleri ne büyüktür ne de çoktur, ancak bazıları coğrafi açıdan ilginçtir.
Guadiana, Guadalimar, Segura ve Jucar'ın doğduğu yüksek platolarda,
suları Atlantik'e veya Akdeniz'e çevirmek için bir baraj veya hendek yeterli olacaktır; ve sadece burada, Batı Avrupa'da, çıkışı olmayan geçici göller ve dolayısıyla aşırı buharlaşmadan kaynaklanan tuz bulunur. Aynı nedenle, bu yaylalarda tuz kaynakları ve acı su akıntıları bol miktarda bulunur. Hem Atlantik'te hem de Akdeniz'de kıyı boyunca, denizden veya lagünlerin ve gelgit bataklıklarının acı suyundan tuz yapmak için salinalar veya tuz fabrikaları bol miktarda bulunur;
Cadiz'deki ve Cartagena ile Alicante arasındaki kıyıdaki göller
tuzlarının mükemmelliğiyle ünlüdür. Bunların yanı sıra Valencia, Alicante, Elche, Auna ve Oropesa'nın beş Albufera'sı veya lagünü vardır.
Bunlardan Valencia'daki en büyüğüdür ve muazzam miktarda balık ve her türden su kuşuna
besler. Zamora'daki Sanabria, Aragon'daki Gallocanta ve birçok nehrin kaynağını aldığı iç göller
sadece pitoresk güzellikleriyle dikkat çeker. İspanya'daki suyun değerini, okuyucunun dikkatini isimlerini bir tür sudan alan yerlerin sayısına çekmekten daha iyi gösteremeyiz: böylece isimleri _Aguas_, sular, kelimesinden türetilen kırk dört köy veya kasaba vardır; 238
içlerine _Fuente_, çeşme kelimesi girer; 144 _Rios_, nehirler; 54
_Arroyos_, dereler; 44 _Pozos_, kuyular; 30 _Salinas_, tuzlu sular; 9 _Rio
Secos_, kuru nehirler; ve yaklaşık 600 _Molinos_ veya su değirmeni. Bu son tarihlerin çokluğu belki de her senyörün kendi değirmenine sahip olduğu ve vasallarını mısırlarını orada öğütmeye zorladığı zamandan kalmadır; ancak daha nemli bir iklimde suyun ülkenin isimlendirilmesinde veya yer adlarında bu kadar büyük bir rol oynamayacağı kesindir.

Reclus'un "Nouvelle Geographie
Universelle", 6 deg. Serie, s. 1'den çıkarılan aşağıdaki tabloyu ekliyoruz. 886, "La Revista
Contemporanea", 30 Aralık 1880 tarihli bir makaleyle karşılaştırılmıştır:--

Ortalama Deşarj Uzunluğu Alanı
Nehirlerle karşılaştırılmıştır. havza. kurs.   yağış.  yağışla.
                              meydan mil. Miles.    İnç.    Yüzde.

  Kuzey {Minho&Sil 10.000 190 47-1/2 50
    Nehirler.      {Ebro 25.000 466 18 20

  {Douro Nehirleri 35.000 506 20 40
    {Tagus 30.000 556 16 33
    Merkez {Guardiana &
    Yayla.     {Zankara 24.000 553 14 20

  Endülüs Guadalquiver 21.000 340 19 30

  Akdeniz {Segura 8500 217 12 10
    Nehirler.      {Jucar 5800 317 12-1/2 15
  E. ve S.E.      {Guadalaviar 3200 187 -- 12

İspanya'nın mineral kaynakları, dağlık bir ülkede beklenebileceği gibi, metamorfik çatlaklardaki farklı katmanların birleştiği
yerde ve sönmüş yanardağların yakınında çok sayıdadır.
Bunların birçoğu Romalılar ve muhtemelen kendilerinden önceki diğer ırklar tarafından biliniyor ve kullanılıyordu. Mağribiler, özellikle güneyde, birçoğundan yararlanıyordu.
Bu kaynakların çoğu ihmal edilmiş durumda ve
engebeli banyo tesisleri, Almanya ve Fransa'dakilerle çarpıcı bir tezat oluşturuyor; ancak, suların kendilerinin daha az etkili olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok.
En iyi bilinen kaynaklar
Pireneler boyunca, Katalonya, Navarra ve
özellikle Bask eyaletleri ve Santander'de bulunur. Başka bir önemli grup ise
Gırnata civarında ve Sierra Nevada'nın kuzey yamaçlarındadır. Guadarrama sıradağları, Madrid'e yakınlıklarından daha sık ziyaret edilir. Doğu sıradağlarının daha yüksek kısımlarındaki Salados ve Salinas'ın çoğu ve Valensiya civarındaki kaynaklar avantajlı bir şekilde kullanılabilir. İspanya, bu konuda ve diğer birçok konuda henüz kayıp bir medeniyetin izlerini yeniden kazanamamıştır ve maddi konfor ve refahın birçok noktasında Roma ve Mağribi zamanlarının İspanya'sının gerisindedir.

BÖLÜM II.

İKLİM VE ÜRÜNLER.

İspanya kabaca beş iklime ayrılabilir: (1) kuzey ve Pireneler, yağmurun bol olduğu yerler; (2) Portekiz'i de içeren batı veya Atlantik iklimi; (3) kuzeydoğu veya Akdeniz; (4) doğu ve güney veya Afrika iklimi; ve (5) son olarak büyük Orta Plato veya Kıtasal iklim. Bunların hepsi iyi işaretlenmiştir ve sıcaklık, yükseklik, maruziyet, yağış ve hakim rüzgarlar bakımından büyük farklılıklar gösterir. İspanya'da ortalama bir
sıcaklıktan veya ortalama bir yağıştan bahsetmek sadece yanıltıcıdır. Güney ve güneydoğunun sıcaklığı Afrika'nın karşı kıyılarından daha yüksektir, Kastilya'daki kışlar ise acımsılıklarıyla İskandinavya'nın kışlarını anımsatır. Asturias vadilerinin bazılarında belki de Avrupa'nın en yoğun yağışı görülür; Ebro'nun alt vadisi ise yağmur eksikliğinden neredeyse bir çöldür; Valensiya ve Murcia'nın bazı bölgelerinde ve hatta Endülüs'te bile yıllarca bir damla bile yağmaz; yine de zaman zaman bu eyaletler ve en kurak kısımları -1802, 1879 ve 1881'de olduğu gibi- ezici ve yıkıcı sellerle karşılaşır. O halde, aynı nokta için bile, birkaç yıl boyunca bir ortalamaya ulaşmak, genellikle sadece yanıltıcıdır.

Yukarıda, Galiçya'nın batı kıyılarının Norveç, İskoçya ve İrlanda'nınkine benzerliğinden bahsetmiştik.
İklimleri ve üretimleri bakımından aynı Atlantik karakterini paylaşırlar. Galiçya ve Asturias esasen otlatma ülkeleridir;
ve Galiçya limanlarından, 1878'e kadar, her yıl yaklaşık 20.000 baş semiz sığır İngiltere'ye gönderilirdi. Daha sıcak bir iklimin ürünlerinin gelişeceği daha korunaklı vadiler hariç, yerel bitki örtüsü İrlanda'nın ve Devonshire'ın daha ılıman bölgelerindeki bitki örtüsünden pek de farklı değildir. Santiago'nun ortalama sıcaklığı yaklaşık 55 derece Fahr.'dır,
maksimum 95 derece ve minimum 28 derecedir; Oviedo 54 derece olarak verilmiştir. ortalama,
maksimum 80 derece ve minimum 24 derece; birincisinin yağışı
58 ila 68 inç arasındayken, ikincisininki normal yıllarda 38 ila 50 arasında değişir, ancak 1858'de 80 inçe ulaştı. Doğuya doğru ilerledikçe
kuzey veya Pirene iklimiyle karşılaşırız, burada yağış çok fazla değildir
ve en yüksek dağların hemen yakınları hariç, doğuya doğru gittikçe veya ovalara indikçe
kademeli olarak azalır. Nem, sulu batı rüzgarlarının getirdiği bulutlardan yoğunlaşır ve sıkılır ve batı ve kuzeydeki dağlara yağar. Santander ilindeki Picos de Europa'dan, iki iklimin buluşma noktası olarak kabul edilebilecek olan sular, bir taraftan Ebro'dan Akdeniz'e, Pisuerga'dan Douro ve Atlantik'e ve daha kısa kuzey akarsularından Biskay Körfezi'ne doğru akar. Cabuervega (Santander) vadisinde yağış miktarı
57-1/2 inçtir. Doğuya doğru geçtiğimizde Bilbao ve San Sebastian'ı buluruz, ortalama sıcaklıkları
56 derece ve 55 derece, maksimum sıcaklıkları
93 derece ve minimum sıcaklıkları
23 derecedir, yağış miktarı ise 55'ten 48 inçe düşmüştür. Daha iç kesimlerde olan Vergara'da ise 52'dir. Aragon'daki Huesca'da, dağlara yakın olmasına rağmen yağış miktarı sadece 25 inçtir; Katalonya'daki Balaguer'de ise sadece 15-1/2 inçtir. Saragossa'da iklim daha
aşırı hale gelir; ortalama 60 derece, maksimum 96 derece ve minimum 20 derece iken,
yağış 14 inçe düşer.
Denizin komşuluğunun dengeleyici etkisi
Barselona'daki Akdeniz ikliminde hissedilir; çünkü ortalama 63 derece iken, maksimum sadece 88 derece ve
minimum 32 derecedir ve yağış 24 inçe yükselir.
Maksimum ve minimum sıcaklıklar arasındaki aşırı salınımı karşılaştırırsak fark daha da belirginleşir. Saragossa'da bu 120 dereceden 130 dereceye; Barselona'da 90 dereceden 100 dereceye kadardır.

Bu kuzey bölgesinin üretimleri
yüksekliğe ve pozisyona göre büyük ölçüde değişir. Bask Eyaletleri'ndekiler hala
kuzey ılıman iklim kuşağına aittir - sığır, mısır ve elma şarabı ve ayrıca
şarap. Zeytin ve ipek için dut neredeyse bilinmiyor; ancak
mısır büyük ölçüde yetiştiriliyor. Katalonya'ya yaklaştığımızda bu ürünler yerini
Akdeniz bölgesi Provence ve Riviera'ya bırakır - zeytin, üzüm, dut. Pireneler'in ve Kantabria Dağları'nın alt güney mahmuzlarında, Riojas'ta, Navarre'da ve Aragon'da güçlü bir kırmızı şarap yapılır. Bunların çoğu,
hazırlanmaya ve özellikle de nakliye koşullarına daha fazla dikkat edilirse mükemmel olurdu. Şu anda büyük miktarlar, İngiltere'nin zevkine ve pazarına uymaları için
Bordeaux'nun daha ince ve daha zayıf bordo şaraplarıyla karıştırılmak üzere
Bilbao ve San Sebastian'dan deniz yoluyla ve ayrıca demir yoluyla Fransa'ya ihraç ediliyor. Katalonya'da şarap gelişir ve
karıştırmak için daha az kullanılır. Başlıca türler Rousillon gibi kırmızı şarap ve
biraz Muscat veya Malaga gibi tatlı, lezzetli şaraplar olan Rancio'dur.
Son zamanlarda
şampanya gibi köpüren şarapların üretimi önemli bir başarıyla sürdürülmüştür. Katalonya'da yapılan şarap, İspanya'nın tüm ürünlerinin beşte birini oluşturur. Portakal ve palmiye şimdiden
görünmeye başlar.

Katalonya'dan güneye doğru ilerlerken, kademeli olarak İspanya'nın güneydoğu ve güney iklimine doğru ilerleriz, bu iklim Avrupa'dan çok Afrika'ya benzer ve hem ürünleri hem de
kuruluğu Avrupa'nın geri kalanından çok Afrika kıtasıyla daha fazla ilişkilidir. Hurma ağacının olgunlaştığı yer burasıdır--Cezayir'in karşı kıyısında olgunlaşmaz--ve deve ürer ve Mısır ve Doğu'da olduğu gibi yük hayvanı olarak kullanılabilir. Kastilya platosunu süpüren soğuk rüzgarlardan doğu ve kuzeydeki dağ sıraları tarafından korunan, ülkenin eğimi tarafından güney güneşinin ve güçlü buharlaşmasının tam etkisine maruz bırakılan iklimin özellikleri sıcaklık ve kuraklıktır, Akdeniz'in yakınlığı ise denizden daha uzak topraklarda bulunabilecek aşırı sıcaklık ve soğuk aralığını kısmen yumuşatır. Bu nedenle, Valensiya'nın ortalama sıcaklığı 65 derece, maksimum sıcaklığı 102 derece, minimum sıcaklığı 41 derece ve aşırı sıcaklık aralığı 100 derecedir. Daha da güneydeki Alicante'nin ortalaması 66 derece, maksimum sıcaklığı 100 derece ve minimum sıcaklığı 35 derecedir. Valensiya'daki ortalama yağış 17, Alicante'nin ise 18 inç olarak belirtilmiştir; Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, İspanya'nın bu güneydoğu bölgesinde yağış ortalamaları oldukça yanıltıcıdır. Bazı yıllarda işaretlenen miktar tüm bölge boyunca sadece birkaç inç, 3 veya 6 inçtir ve
yıllarca yağmur yağmayan önemli kısımlar vardır. Ülke
yağmurlarıyla değil, büyük platoyu çevreleyen
dağlardaki kış karlarıyla beslenen
nehirlerden gelen sulamayla verimli ve üretken hale gelir. Ancak, bazen, 1802 ve 1879'da olduğu gibi, Murcia'nın yüksek kesimlerine ve doğu sıradağlarına
yağmur fırtınaları
yakar ve seller aşağı doğru akar, yüzyıllardır ayakta duran barajları süpürür,
kasabaları ve köyleri yıkar ve yıkımı her yere yayar.
Bu tür sellerin yağışını bir ortalamaya hesaplamak sadece
rakamlarla oynamaktır. Murcia'nın ortalama sıcaklığı 64 derece, maksimum 112 derece, minimum 24 derece ve aşırı sıcaklık aralığı 120 derecedir. Yağış kıyıda ortalama 12-1/2 inçtir, ancak büyük ölçüde değişir; Albacete'de ortalama 13 inç olduğu söylenir. Cabo de Gata'dan Cebelitarık'a kadar doğrudan güney kıyısı, güneydoğu kıyısına göre daha ılıman ve daha dengeli bir iklime sahiptir; ancak Guadalquiver'in iç vadisinde sıcaklık aralığı hem sıcak hem de soğuk için daha aşırıdır. Doğu bölgesindeki kuraklık Cartagena'dan Almeria'ya kadar devam etmektedir; yağışın sadece 12 inç olduğu söylenir. Malaga'da ortalama sıcaklık 66 derece iken, Valencia ve Alicante ile hemen hemen aynı, maksimumun sadece 78 derece, minimumun ise 53 derece olduğu söyleniyor. Malaga ve Almeria arasındaki Motril'de maksimum 77 derece, minimum ise 52 derece. Sevilla'da ise ortalama 68 derece, maksimum 118 derece, minimum ise 30 derece. Biraz daha soğuk olan Cordova'da maksimum 93 derece, minimum ise 27 derece. Yağış da Malaga'da daha ılımlı, 15-1/2 inç ve Sevilla'da 23. Granada, yüksek ama korunaklı vadisinde, 2681 fit yükseklikte, doğudan ve güneyden Sierra Nevada'nın karlı sıradağları ve kuzeydeki Granada dağları tarafından korunan, hala ortalama 65 derece, maksimum 97 derece ve minimum 42 derecedir. Yağış farklı yıllarda önemli ölçüde değişir ve çeşitli coğrafyacılar ortalamasını 23-1/2 33-1/2 olarak verir ve en son (Reclus) 48-1/2'dir. Cadiz'in Atlantik iklimi vardır ve sıcaklık ve daha fazla yağış miktarı bakımından 37 inç, Madeira'nınkine çok yakındır. Batıya doğru ilerledikçe azalır, Cebelitarık'ta 34-1/2, San Fernando'da 27; Huelva ve
Tarifa'da ise kuzeybatı rüzgarlarının nemi Portekiz dağları tarafından kesildiğinde 24-1/2'ye iner. Şimdi sadece büyük merkezi yükselti olan platonun iklimini ele almamız gerekiyor. Bu plato deniz seviyesinden ortalama 2000 fit yüksekliktedir. Dolayısıyla Madrid deniz seviyesinden 2148, Segovia 2299, Burgos 2873, Soria 3504 ve Escorial 3683 fit
yüksektedir. Ancak bu yükseklikler bile Napoli, Roma ve
Konstantinopolis'in enlemlerindeki iklimin sertliğini tamamen açıklamıyor. Granada'nın ikliminin ne kadar mükemmel olduğunu gördük.
Neredeyse aynı yükseklikte, sadece üç derece daha güneyde. Valladolid ve Madrid'de hissedilen aşırı sıcak ve soğuklar,
yükseklikten ziyade
kuzeydeki açık dağ sıraları, ağaçsız, susuz ovalar ve
rüzgarın kontrolsüzce
üzerinden geçtiği yükseklik nedeniyledir.
Yağmurun
yokluğu büyük ölçüde,
Portekiz'de sınıra ve Atlantik'e paralel dağ sıralarından kaynaklanmaktadır; bunlar Atlantik'in yağmur bulutlarından gelen tüm nemi
yoğuşturur ve sıkar ve neredeyse
tamamen batı yamacına dağıtır. Böylece Lizbon'da düşüş 29,
Coimbra'da 35, Oporto'da 63, Beira ve Tras os Montes dağlarında
68 ila 100 inç arasındadır; doğu yamacında ise Salamanca'da 9, Valladolid'de 12, Badajoz'da 12-1/2, Ciudad Real'de 14'tür. Guadarrama'nın çıplak granit sırtlarından Madrid'de çok ölümcül olan tehlikeli buzlu rüzgar aşağı doğru esmektedir - bir mumu söndürmeye yetecek kadar güçlü olmasa da insan hayatını mahvetmeye yetecek kadar. Kastilyalı köylünün küçük mülkünün çoğunu gölgeleyecek ağaçlara olan düşmanlığı, dağ ormanlarının tahribi ve iyi tarımın olmaması bu platoların iklimini kötüleştirmiştir. Yamaçlar ormanla kaplı olsaydı, ülke çiftliklerle noktalansaydı, geniş ve çıplak ovalar yıl boyunca çeşitli tarımsal ürünlerle kaplı olsaydı, iklim kısa sürede değişir ve hissedilir derecede daha sıcak hale gelirdi ve şu anda olduğu gibi medeniyete ve gelişmeye engel olmazdı. Tüm ihmallere rağmen bu ovalar Avrupa'nın en iyi buğdaylarından bazılarını yetiştirir ve alt sıradağlar Estremadura ovalarına kış için dönen
muazzam sürüler için yazın otlak sağlar. Madrid'in ortalama sıcaklığı 59 derece, maksimum 104 ila 107 derece ve minimum sadece 7 derecedir. Salamanca'nınkinin 57 derece, maksimum 97 derece ve minimum 12 derece olduğu söylenir. Madrid'in ortalama yağışı sadece 9 ila 14 inçtir, Salamanca'nınki 9 iken, dağlara daha yakın olan Soria'da bazı yıllarda 25 inçe ulaşır.

Yukarıdaki iklim taslağından okuyucunun farklı bölgelerdeki üretimlerin büyük ölçüde değiştiğini görmeyi bekleyeceği açıktır. Kuzey ve kuzeybatı sığır ve otlak arazileridir. Galiçya ve Asturias'ta ürünler, İngiltere'nin güneybatısının ve İrlanda'nın daha sıcak bölgelerindeki ürünlere neredeyse benzerdir, ancak daha korunaklı vadilerde portakal, turunç ve nar yetişir; bir palmiye bile şu anda ve sonra görülebilir; ve şarap, özellikle Portekiz sınırlarında, mükemmeldir ve komşu ülkenin ünlü Limanı'na rakip olmak için daha fazla özen gösterilmesi gerekir. On sekizinci yüzyılda, Ribadavia'nın şarabı tüm İspanya'daki en iyi şarap olarak kabul edilirdi. Mısır da serbestçe yetiştirilir; ancak aşırı yoksullukları nedeniyle, çavdar ve kavuzlu buğday genellikle hem mısırın hem de buğdayın yerini alır ve köylüler için yiyecek olarak kullanılır. Yüksek platolar, özellikle sığırlar ve atlar için mükemmel otlaklar sağlar; Galiçya ve Asturias'ın dayanıklı ve sağlam adımlarıyla ünlüdür. Buradaki dağlar genellikle ormanla kaplıdır; Çeşitli türlerde meşeler, yenilebilir kestane ve fındık--bunların her yıl 1000 tondan fazlası, değeri 23.000_l._ olan Gijon'dan ihraç ediliyor--alt mahmuzlarda yetişiyor ve domuz sürülerine yiyecek sağlıyor; tepelere yaklaştığımızda kayın,
çam ve köknar ağaçları beliriyor. Alt ormanlarda özellikle
arbutus gelişiyor ve sonbaharda genç yaban domuzlarının narkotik meyveleriyle yarı sersemledikleri söyleniyor. Galiçya'dan Asturias'a doğru doğuya doğru ilerledikçe iklim hissedilir şekilde
soğuyor--vadiler batıya değil kuzeye bakıyor; portakal daha az biliniyor, dut ağacı ipek yetiştiriciliğini karşılayacak kadar
gelişmiyor, zeytin ağacı yetişmiyor ve mantar da yetiştiriciliğini karşılamıyor; şaraplar güçlerinden ve lezzetlerinden bir kısmını kaybediyor; ve ülkenin mükemmel elmalarından yapılan elma şarabı, popülerlik açısından üzüm suyuyla yarışıyor. Dağlar fundalık, eğrelti otu ve çalılıklarla kaplıdır, ancak aromatik bitkiler Galiçya'dakinden daha azdır.
Bu tanım Kantabria zincirinin kuzey yamacına ve Bask eyaletlerinin engebeli tepelerine ve platolarına uygulanır; ancak zincirin Ebro'ya doğru güney yamaçları yine üzüm, zeytin ve her yerde temel gıda olan mısırın diyarıdır. Bask eyaletlerinde saban, en azından Roma zamanları kadar eski bir araç olan antik "laya" ile değiştirilmiştir. Bu, bir buçuk ila iki fit uzunluğunda çatalları olan ağır, iki uçlu çelik veya demir bir çataldır. Güçlü bir adam, her iki elinde birer tane olmak üzere ikisini aynı anda çalıştırır, onları tam derinliklerine kadar toprağa
çatır, sonra geriye doğru bir zorlamayla derin toprağı yukarı doğru çevirir. Genellikle dört veya beş adam birlikte çalışır ve kollarını kaldırır, çatalı aşağı doğru daldırır ve mükemmel bir zamanda kaldırır. Böylece yapılan
ekim mükemmeldir, ancak emek harcaması
çok fazladır. Üretimler, Katalonya'ya ulaşana kadar yukarıda anlatılanlardan Pireneler'in yamaçları boyunca büyük ölçüde değişiklik göstermez; ancak yağmurun nadir olduğu Ebro'nun alt vadisinde, Navarre'nin Bardenas reales'inde ve Aragon'un monegros veya despoblados'unda, İspanya'da çok sık görülen bir fenomenle karşılaşırız: neredeyse tamamen çorak alanlar. Bardenas reales, Pireneler'in alçak mahmuzlarıdır,
tabak alanlar, uçurumlar ve derin geçitler vardır ve bunlar neredeyse
ekime alınamaz; ancak Aragon'un "despoblados"ları (insansız topraklar), Charles V. kanalının suyu ekonomik olarak kullanılırsa, Ebro veya kolları tarafından sulanabilir. Bazı bölgelerin kısırlığı, baskıcı bir toprak mülkiyetinin yavaş bir sonucu gibi görünüyor; çünkü Don Vicente de la Fuente'nin belirttiği gibi,
eski senorlara (feodal lordlara) ait olan topraklar
kıt iken, comunidades'lerin, özgür bölgelerin toprakları
hâlâ bereketlidir. Doğu ve Güney İspanya'nın ekimi ve ürünleri ele alındığında, iki gerçek hemen ortaya çıkar: ürünlerin ne kadarı egzotik ve ekimin ne kadarı hâlâ Arap'tır. Başka bir bölümde, Mağribi veya Arap'ın İspanya'nın nüfusu ve yer adları üzerinde ne kadar derin bir iz bıraktığını göreceğiz; ve Orta ve Güney İspanya'nın büyük bir bölümünün tarımı hâlâ Arap'tır. İspanyol köylüsünün yöntemleri neredeyse tamamen Arap'tır;
çoğu zaman Roma sabanı yerine Arap çapasını tercih eder.
_Noria_ veya su çarkı; _sha'doof_ veya çekme, su kaldırma direği ve kovası; devasa barajlar ve rezervuarlar, kanallar ve hendekler
(_acequias_), suyun adil dağıtımına ilişkin düzenlemeler, bunların hepsi ve hatta ekim zamanları, ekin rotasyonu, hayvanlarına muamele gibi batıl inançlar bile - bunların hepsi için Güney'deki İspanyol köylüsü Mağribilere borçludur. Nebati tarım gelenekleriyle Abu Zaccaria'nın incelemesi,
hala İspanya'daki tarım kılavuzlarından biridir. Ayrıca, Guadalquiver'in ağzında, San Lucarde Barameda yakınlarındaki kumlarda kış bahçelerini ilk yapan ve Cadiz ile Sevilla'ya en eski ve en yeni sebzeleri sağlayan Mağribilerdi. Romalılar, yüksek su kemerleriyle
suyu kasabalara getirdi; Ancak, İspanya'nın kırsal bölgelerinin susuz toprağına o bereketi veren
Mağribilerdi. Ve sadece tarım yöntemleri değil, meyvelerinin ve ürünlerinin çoğu da Doğu'dan Araplar tarafından getirildi ve bunlardan bazıları
şimdi İspanyol ürünlerinin temel unsurudur. Pamuk bitkisini, pirinci ve şeker kamışını; hem meyve hem de ipek kültürü için dutları; susamı, kapariyi, akasya fasulyesini,
hint yağı bitkisini, yoncayı (yonca), narı, bademi, cevizi, kestaneyi ve her daim yeşil meşeyi, yabani zeytini,
hurmayı, fıstık ezmesini, palmiyeyi, birkaç çeşit gülü,
duvar çiçeğini ve diğer birçok bahçe otunu veya çiçeğini İspanya'ya getirenler onlardır. Endülüs atını Avrupa'nın en mükemmel binicilik atlarından biri haline getirenler onlardı ve bu soy kuzeydeki midillilerde bile hala izlenebilir. Ancak yabancının gözüne çarpan güneyin ekili bitki örtüsü belki de Amerika'ya daha çok borçludur.[1] Şimdi, mısır, patates ve tatlı patatesin bilinmediği; İspanya'da puro içilmediği veya sigara yapılmadığı veya tütün yaprağı yetiştirilmediği; yalnızca sarımsağın bilindiği ve her yemeğin vazgeçilmez çeşnileri olan domates ve kırmızı biberin henüz İspanyol mutfağına girmediği ve çikolatanın İspanyol hanımlar tarafından henüz yudumlanmadığı; çalıların aloesiz olduğu ve dikenli armutun dilenciye meyve vermediği Kolomb'dan önceki İspanyol tarımının ve İspanyol yaşamının nasıl olduğunu resmetmek için çaba sarf etmek gerekiyor. Ve bu yaygın hediyelerin yanı sıra, daha lüks olanları olan ananas, nar şurubu (çarkıfelek çiçeğinin meyvesi), abocado armutları, chirimoyalar, guavalar, yer fıstığı, muzlar ve daha birçokları varken, bahçeler manolyalar ve çarkıfelek çiçekleri ve her türden sarmaşıklarla zenginleştirilmiştir. Avustralya okaliptüsleri de İspanya'da hem ateş düşürücü olarak hem de bataklık zeminlerde sıtmayı önlemedeki profilaktik nitelikleri nedeniyle oldukça değerlidir; ve yapraklarından yapılan bir kaynatma popüler eczacılıkta yerini almıştır.

[1] Bunun tersi için, İspanyollar tarafından Amerika'ya getirilen bitkiler ve meyveler için, bu serideki Markham'ın "Peru"suna bakın, s. 120.

Valencia ve Murcia'nın güneşte kurutulmuş tepelerindeki en yaygın bitki olan esparto otu (_Stipe tenacissima_), çeşitli yerel üretimlerde uzun süre kullanıldıktan sonra 1856'dan beri bir
ihracat maddesi ve İspanya'nın zenginliğine önemli bir katkı haline geldi; ancak soda için barilla bitkisinin yetiştirilmesi çok azaldı. Paris'te çok sevilen portakallar
Valencia'dan geliyor. Ağaç hem meyve hem de çiçek açısından o kadar değerli ki bir dönüm bazen 600_l._ değerinde ürün veriyor. İngiltere'de çok bilinen kuru üzüm ve bademler, Noel zamanında çok arzulanan
ve yeşil konserve üzümler, şu anda bahsettiğimiz bölgelerden, Valensiya'dan Almeira ve Malaga'ya kadar uzanan kıyı bölgelerinden geliyor. Şaraplar, Katalonya sınırlarına yakın Benicarlo'nun güçlü kırmızı şaraplarından, İngiliz damak zevkine hitap eden Guadalquiver vadisinin daha kuru ve daha yakıcı şerilerine göre Kıta Avrupası'nın tercih ettiği Alicante ve Malaga'nın tatlı şaraplarına kadar eşit derecede beğenilmektedir. Kıyıya yakın, alt kesimlerde, yeterli su olan her yerde pirinç yetiştirilir; ancak, yetiştiriciliğin sağlıksız karakteri nedeniyle, kasabaların civarında yetiştirilmesi yasaktır. Şeker kamışı güney kıyılarında yayılmaktadır. Sadece Endülüs'te bu kültüre 7000 dönümden fazla arazi ayrılmıştır ve İspanya'daki şeker kamışının toplam verimi yaklaşık 20.000 ton olarak tahmin edilmektedir. Palmiyeler Barselona'dan Malaga'ya kadar süs ve bahçe ağacı olarak yetiştirilir, ancak Murcia'da ve özellikle Elche'de üretim için ekilirler. Sayıları azalıyor gibi görünse de, Elche civarında hala 40.000'e yakın palmiye var; geçen yüzyılda 50.000 ila 70.000 arasında oldukları söyleniyor. Ağaçlar sadece meyveleri, yani hurma için değil, yaprakları (sözde palmiye dalları) için yetiştiriliyor. Kışın bunlar, güneş ışınlarını engellemek için sıkı bir demet halinde bağlanıyor, böylece beyaz oluyorlar ve daha sonra Paskalya'daki Palmiye Pazarı törenlerinde kullanılmak üzere Roma ve İtalya'ya ihraç ediliyorlar. Birçok bitki ve çiçekten elde edilen yağlar ve esanslar da bu bölgenin ürünleridir. Meyan kökü ve tıbbi değeri olan birçok başka çiçek, meyve veya kök, tepelerde yabani olarak yetişir. Doğu dağlarının yamaçları aromatik otlarla kaplıdır, kekik, mersin, şimşir, biberiye, güney ormanı, nane, lavanta, mercanköşk, atalarımızın bahçelerinde bir zamanlar dikkatlice yetiştirilen neredeyse tüm hoş kokulu otlar bu tepelerin yerlileridir; ve otlaklarından dönen keçi sürüleri, tatlı kokuları kirli kasabalara ve köylere getirir ve bu sayede onlardan gelen ilk yudum süt oldukça lezzetli olur. Bu ağaçsız tepelerde ve yüksek platoların daha sıcak kısımlarında, bu aromatik otlar genellikle köylünün kullanabileceği tek yakıttır. İspanyol toprağının bu bölümünün zenginliği, ürünlerinin çeşitliliği ve güzelliği, güney ve doğudaki herhangi bir kasabadaki bir meyve veya çiçek pazarını ziyaret ederek en iyi şekilde görülebilir. Renk zenginliği, boyutu ve biçimin güzelliği, yabancılar için şaşırtıcıdır; ancak
miktar ve ucuzluk, bu meyvelerin ve egzotik sebzelerin yoksulların diyetine girme biçimi, daha az cömert iklimlerden gelenleri en çok şaşırtan şeydir. Bu ürünlerin onda birini ayrıntılı olarak saymak için yerimiz yok; bu daha özel incelemelerde aranmalıdır.

Tarımsal ve bahçe zenginliği açısından kıyı şeridine neredeyse eşit ve asma kültürü açısından ondan daha üstün olan
Guadalquiver vadisidir. Sevilla portakalları (atalarımızın medeni portakalları, reçelin ana maddesi), çuval ve şeri, orta ve üst sınıfa mensup her İngiliz evinde bilinir.
En iyi şeriler, San Lucar de Barameda'dan Cordova'nın yukarısına kadar Guadalquiver vadisinde üretilir. San Lucar'dan
en hafif ve en sağlıklı olan Manzanilla gelir,
ama yabani papatya çiçeğininki gibi tuhaf bir acı tada ve kokuya sahiptir. Jerez de la Frontera civarında
en iyi şeriler üretilir, hem kahverengi hem de altın rengi; çok aranan fındık aromalı şarap olan Amontillado,
Cordova'nın güneyindeki Montilla'dan gelir.
Birkaç başka tür daha üretilir ve yerel olarak
büyük bir üne sahiptir. Bu güçlü ve ateşli şarapların nispeten çok azı İspanya'da tüketilir. İspanyollar bunları sadece likör olarak alırlar,
bir yemeğin veya tatlının olağan eşlikçisi olarak değil. İspanya'da yetiştirilen
şeri, yabancıların ve özellikle İngilizlerin şarabıdır.
Sierra Morena'nın kuzey yamacından gelen kırmızı Valdepenas, İspanyolların
sofrasında yerini alır. Çeşitli şerilerin hazırlanma biçimleri için okuyucularımızı özel incelemelere yönlendirmeliyiz;
ticaret
maddesi olarak istatistikleri hakkında başka bir bölümde konuşacağız.
İspanya'ya getirilen ilk palmiye ağacının
Cordova yakınlarına dikildiği söylenir. Bu bölgenin zeytinleri İspanya'nın en iyileri olarak kabul edilir. Yağın nispeten azı ihraç edilir, ancak
iç tüketim muazzamdır. Mantar ormanları da bol miktardadır; kabukları
önemli bir ticaret
maddesi oluşturur.

Şimdi sadece büyük merkezi platodan, İspanya'nın Kıtasal
ikliminden ve üretimlerinden bahsetmemiz gerekiyor. Bu, özellikle İspanya'nın mısır yetiştirilen bölgesi, buğday ve mısırın, özellikle de
Kastilya'da yetiştiği bölgedir. Estremadura ve Leon oldukça pastoral bölgelerdir. _Mesta_ yasaları, ünlü merinos koyunlarının korunması için, en üst düzeyde hüküm sürmüştür ve geçen yüzyılın sonunda değiştirilmiş ve en kötü
kötü muamelelerinden bazıları ortadan kaldırılmış olsa da, nihayet ancak 1835'te yürürlükten kaldırılmıştır. Bu yasalarla, kışın Estremadura ovalarında ve yazın Leon dağlarında beslenen koyunlar ve sığırlar, beslenmek veya geceyi geçirmek için yürüyüş hatlarındaki hemen hemen her mülke girme ayrıcalığına sahip olmuşlardır. Her iki tarafta, barınmaları için doksan yarda genişliğinde bir alan ayrılmıştı; hiçbir arazi, özellikle de mısır tarlası, çevrilmesine izin verilmiyordu; ve otlakların bulunabileceği tüm meyve bahçelerine ve bağlara zorla girme hakkı verilmişti. Sürülerin bir zamanlar beslendiği yerlerde, arazi satılamaz veya başka bir amaçla devredilemezdi. Bu sürülere bakan çobanlar, baktıkları hayvanlar kadar vahşi ve cahil oldular; ayrıcalıkları, onlarda her türlü sabit mülke karşı bir hor görme ve nefret uyandırdı ve baskıcı haklarını, toplumun daha yerleşik ve tarımsal kesiminin pahasına genişletmeye çalışıyorlardı. Bu yasaların etkisi altında, Romalılar ve Mağribiler döneminde İspanya'nın en zengin eyaletlerinden biri olan Estremadura, Hıristiyan fatihleri ​​altında yalnızca en fakir ve en az nüfusa sahip bölgelerden biri olmakla kalmadı, aynı zamanda geri kalanlar için bir lanet ve yıkım kaynağı oldu. Eski Roma "latifundia"sının tüm kötülükleri bu ortaçağ sisteminde yeniden üretilmekle kalmadı, aynı zamanda ekili arazilerde veya sabanın geçtiği yerlerde asla üremeyen çekirge, Estremadura'nın vahşi doğasında ve otlaklarında yuva kurabildi ve oradan da zaman zaman dışarı çıkıp ülkenin en güzel ve en zengin kısımlarını harap etti. 1754-1757 yılları arasında Estremadura ile Akdeniz arasındaki tüm eyaletleri harap etti. 1686'da ve sonraki yıl Barselona prensliğine ulaştı ve
cin çıkarma ayinlerine rağmen ülkeyi harap etti, ta ki yok edilecek hiçbir şey kalmayana kadar. Estremadura'ya daha yakın olan eyaletler çok daha sık hastalanıyor ve son yıllarda (1876'da Ciudad Real'deki ürünler tamamen yok edildi) ordunun bir bölümü onları yok etmek veya yürüyüşlerini kontrol etmek için birden fazla kez görevlendirildi. Tek sakladıkları bitki,
dokunmayacakları domates. Sürülerin yanı sıra,
Estremadura ormanlarındaki tatlı meşe palamudu ve kestanelerle beslenen ve eti İspanya'da meşhur olan büyük domuz sürülerine de ev sahipliği yapıyor. Endülüs'ün sınırlarındaki konumu nedeniyle,
Mağribiler İspanya'nın geri kalanını kaybettikten sonra bile güçlerini uzun süre korudular, Estremadura sık sık onların saldırılarına maruz kalıyordu;
her sürü ve hayvan sürüsü kaçırılmaya, her meyve ağacı kesilmeye, çiftlikler yakılmaya ve ürünler yok edilmeye müsaitti; ve onların
misillemesinde Hıristiyan şövalyeler Arap atlıları kadar ölümcüldü. Ülke, yeniden fetihten sonra asla tam olarak doldurulmadı ve
güvensizlik hissi, sebebi ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile devam etti. Mesta yasaları ve Amerika'ya göç (hem Cortes hem de Pizarro Extramenos'tu) nüfus azaltma işini bitirdi ve o zamandan beri olduğu gibi eyaleti doğal olarak İspanya'nın en zengin, aslında en fakir eyaletlerinden biri haline getirdi. Yukarıda belirtilenlerin dışında ürünler mantar, meşe kabuğu ve tabaklama için meşe palamudu,
bal, fındık ve kestanedir.

Kastilya'nın çıplak ovaları artık İspanya'nın en büyük mısır üreten ülkesidir. Ancak diğer ülkelerdeki
ekilen arazilerin güzelliği ve çeşitliliğinden çok azına veya hiçbirine sahip değiller. Ekinlerin ardışıklığı, karma tarım, dağınık çiftlik evleri, çıplak monotonluğu
bozacak ne ağaç ne de çit var. Tepe yamaçları ve dağlar meralara, ovalar buğday ve mısıra ayrılmış. Çiftçiler köylerde yaşıyor,
sabahın erken saatlerinde uzak tarlalarına eşeklerle gidiyor ve
gece eve dönüyor. Köylü, sanki köy veya kasabanın duvarlarının dışına çıkmaya cesaret edemiyormuş gibi, topraklar üzerinde hala bir güvensizlik hissi var gibi görünüyor. Sadece hasat zamanı, sıcak yaz ve sonbahar gecelerinde, ekinlerinin arasında kamp kuruyor, onları yerinde harmanlıyor ve
ürünü eve getiriyor, bu alışkanlık sıklıkla ateş ve titremeye neden oluyor. Yıl be yıl bu süreç tekrarlanır; hiçbir zaman bir gelişme sağlanmaz; eğer
yağmur yağarsa hasat bol olur - bazen o kadar bol olur ki
tembel köylü en uzak tarlalarını bile biçemez veya aşırı bol şarap için yeni deriler veya fıçılar tedarik edemez, ancak demiryollarının genişlemesiyle
bu kötülük hızla ortadan kalkıyor. Bask eyaletlerindeki ve kuzey ve kuzeybatıdaki Kastilya köylülerinin alışkanlıkları ile köylü-sahiplerinin alışkanlıkları arasındakinden daha büyük bir
karşıtlık neredeyse yoktur. Bask eyaletlerinde çiftlikler ülkenin her yerine
dağılmıştır ve İspanya'nın diğer bölgelerinden gelen gezginler
tüm bölgeden sanki tek bir şehirmiş gibi bahsederler. Çiftlik evi, etrafında meyve bahçesi, bahçe, ağaçlar ve çitler, çayır ve mısır tarlalarıyla birlikte arazisinin ortasında durmaktadır. İngilizler için bu açıklama neredeyse olağan bir durumdur ve karşıtlığın gücünü takdir etmek için Kastilya'dan gelen gezginlerin anlatısını tamamen okumak gerekir. Ayrıca, Kastilya'nın birçok bölgesinde benzer bir yaşam tarzına hiçbir doğal engel yoktur. Çorak ve kasvetli görünseler de, "Sierras de Campos" ve diğer bazı ovalar, bir tür doğal kılcal çekimle sulanır; yüzey kuru görünse de, su her zaman yüzeyin birkaç santim altında bulunur ve buğday ve diğer tahıl ürünlerinin kökleri ona nüfuz eder. Bu İspanya bölümünde ilerlemeyi engelleyen tek şey, Kastilya köylüsünün gurur, tembellik ve cehalet karışımı, tüm iyileştirmelere karşı anlamsız küçümsemesi, daha iyi bir şey için hırs eksikliğidir. Geçtiğimiz yüzyılda kendisi için icat edilen makineleri kullanmayı reddetti ve şu anda kendisine sağlanan sulama araçlarından ve daha iyi makinelerden de yararlanmayacak. Yine de makinelerin daha büyük bir avantajla
kullanılabileceği hiçbir tarım ülkesi yoktur. İspanya'nın ürünleri ve iklimlerinin ve meyvelerinin çeşitliliği hakkında belki de Murcia'nın kuzeybatı ve merkezdekilerle karşılaştırılmasından daha iyi bir fikir verilemez. Ocak ayında fasulye Murcia'da, Nisan ayında Madrid'de çiçek açar; asma ve buğday Murcia'da Nisan ayında çiçek açar, ancak Madrid eyaletinde Mayıs veya Haziran'a kadar çiçek açmaz. Neredeyse sürekli yağmur yağan Galiçya iklimi ve kuraklıklarıyla Murcia, İspanya'nın belki de en zıt iklimleridir. Biri otlak ve keten yetiştiriciliği yapılan bir ülkedir; meyveleri elma, armut, şeftali, çilek, kuş üzümü ve her türden fındıktır; yamaçlardaki baskın bitki furze, Murcia'da ise Esparto otu. Oradaki bahçelerde yetiştirilen meyveler egzotiktir ve neredeyse tamamen yerel bitki örtüsünün yerini almıştır; "huertas", yani bahçeler veya ekili ovalar, neredeyse çöldeki vahalar gibidir.

İspanya'nın faunası - Cebelitarık kayalığında yaşayan ve Avrupa'da türünün tek vahşi hayvanı olan maymunlar (_Macacus
Innuus_) hariç - Güney Avrupa'nın geri kalanından çok da farklı değildir. Pirenelerin en yüksek kesiminde, Sierra de Credos'ta ve Sierra Nevada'da izard veya dağ keçisi
hala önemli sayıda bulunmaktadır. Buketin gerçekten
soyu tükenmiş mi yoksa İspanyol Pirenelerinde hala hayatta mı olduğu tartışmalı bir konudur.
Alt mahmuzları örten ormanlarda, karaca ve alageyik, yaban keçileri ve yaban domuzları ve bazı bölgelerde kızıl geyik hala bulunmaktadır. Yırtıcı hayvanlar ayı, kurt, vaşak, tilki,
yaban kedisi, sansar, gelincik, sansar vb.'dir ve bunlara en az onlar kadar yırtıcı yırtıcı kuşlar yardım eder: akbabalar, kartallar, şahinler, doğanlar,
çaylaklar, çayır kuşları, turtalar ve alakarga. Av kuşları ve hayvanları şunlardır: sülün, artık çok nadir, her iki türden keklik, hem büyük hem de küçük toy kuşları, kum tavuğu, yaz ve sonbaharda bağlara ve mısır tarlalarına büyük miktarlarda gelen bıldırcınlar, çulluk, çulluk;
yaban ördeği, kaz, her türlü su kuşu ve su kuşu, kışın nehirlerin bataklıklarını ve kıyıdaki lagünleri ziyaret eder; ve güney kıyılarında flamingolar, pelikanlar, kaşıkçı kuşları ve Afrika kıyılarından gelen diğer kuşlarla karşılaşırlar. Aynı bölgeden çok sayıda ve daha parlak tüylü göçmen kuş gelir; sarıasma kuşları, arı kuşları, ibibikler ve daha sıcak bir bölgenin diğer yerlileri, bir güney İspanyolunun sinirlerini ve öfkesini çok rahatsız eden sıcak güney rüzgarı tarafından getirilir. Akdeniz kıyıları, ay dolunaya yaklaştığında, bu kanatlı gezginlere ağır bir bedel ödetmek için sporcularla çevrilidir. İspanya'nın böcek bilimi muhtemelen çok zengindir. Estremadura çekirgelerinden bahsetmiştik; ve üredikleri vahşi doğada -yaz aylarında sürüler kuzeydeki otlaklarda olmadığında- çok sayıda nadir kelebek, ağustos böceği ve böcek türü
şüphesiz bulunabilir. Ancak İspanya'nın böceklerinin hepsi
zararlı veya değersiz değildir. İpek böcekleri çoğunlukla doğu ve güneydeki kıyı bölgelerinde, sadece ipekleri için değil, aynı zamanda tüm alabalık ve somon balıkçıları için çok değerli olan bağırsakları için yetiştirilir. Dikenli armutun yapraklarıyla beslenen kırmız böceği, parlak boyası için yetiştirilir.

Yararlı ve evcilleştirilmiş hayvanlar arasında, İspanya'nın koyunları her zaman
kutlanmıştır; "Merinos" adı, en yumuşak yün veya yünlü dokuya verilmiştir. Irkın, Edward I. tarafından Kastilyalı gelininin babasına hediye edilen İngiliz South Down koçları sayesinde mükemmelliğine ulaştığı ve yünün iklimsel etkiler altında
geliştiği söylenir. Ancak bu durum ne olursa olsun, üstünlük neredeyse hiç korunmamıştır ve dikkatsiz çobanlık, ırkı üzücü şekilde
bozmuştur; yine de yarı-yetişkin İspanyol merinosları, İspanya'nın kuzeyi ve Güney Fransa'da en sevilen sürülerdir ve yavaş yavaş daha kaba yerel ve yerel ırkların yerini almaktadırlar. Galiçya'dan gelen İspanyol sığırları, İngiliz pazarında iyi bilinir, ancak kendi türlerinin en iyisi değildir. Boğa güreşleri için yetiştirilen boğalar, çoğunlukla, Rhone deltası gibi, yarı-vahşi sığır ve manda sürülerini besleyen Guadalquiver'in bataklık kıyılarında yetiştirilir. İnek sütü İspanya'nın birçok bölgesinde az bilinir veya kullanılır ve tereyağı daha da azdır. Koyun veya keçi sütü birincisinin yerini alır ve zeytinyağı, çok sık bozulana kadar
tutulmasa mükemmeldir, ikincisinin yerini alır. Peynir ve çeşitli kesilmiş süt veya peynir altı suyu da koyun sütünden yapılır. Arapların gelişinden bu yana Endülüs atı çok övülmüştür. Artık eski şöhretine neredeyse eşit değil, ancak daha sıcak iklimlerin birçok atı gibi, performansı görünümünden daha iyidir; dayanıklı, sağlam adımlı, hızlı ve uysal, eğer fazla kilolu değilse, daha güzel görünümlü ancak daha az dayanıklı bir cinsten daha fazlasını yapacaktır. Ancak at, İspanya'daki gerçek yük hayvanı değildir; o, zenginlerin
at arabası veya lüksüdür. Ülkenin gerçek işi mütevazı katır veya eşek tarafından yapılır,
veya bazı bölgelerde öküz tarafından. İyi İspanyol katırları artık ülkede nadiren yetiştiriliyor, ancak Poitou'dan veya Fransa'nın güneyinden tedarik ediliyor, burada üretimlerine büyük önem veriliyor ve altı aylık bir katırın ortalama fiyatı aynı yaştaki bir attan daha yüksek. Uzun yolculuklar ve dağ yollarında veya iç kesimlerin kötü yollarında ürün taşımak için
katır ve yük eyeri hala genel olarak kullanılıyor. Aslında, bazı bölgelerde başka bir
taşıma
yolu mümkün değil; ancak daha iyi iletişim eksikliğinden kaynaklanan ticaret kaybı çok büyük. Bu taşıma şekli, katranlı şarap tulumunun kullanımını zorunlu kılar ve devam ettirir, bu sayede çok
mükemmel şarap satılamaz ve neredeyse içilemez hale gelir. Bağda,
gündüzleri güneşin sıcağına ve geceleri hanların yakınlığına ve pis kokularına maruz kalan bir tulumda günlerce yolculuk etmiş zift aromalı, yarı fermente edilmiş içkide tadına bakıldığında lezzetli şarabı tanımak zordur. Bunların yanı sıra, deve, manda, lama ve vikunya da üreme için bir deney olarak başarıyla tanıtıldı, ancak yarımadadaki ulaşım araçlarını etkileyecek kadar yeterli sayıda değil.

Galiçya'daki ve kuzeybatı Atlantik kıyısındaki balıkçılık ve
ayrıca Huelva ve Cadiz'deki balıkçılık çok değerlidir. Bunlar sadece kıyı ve Leon ve Kuzey Kastilya sakinleri için bol miktarda geçim kaynağı olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunlarla uğraşan balıkçılar İspanyol donanmasına en iyi denizcileri sağlıyor. Başlıca balık türleri, büyük miktarda yağda saklanan sardalya ve sardalya, ton balığı ve her yıl muazzam miktarlarda yakalanan çipuradır. Minho'dan Bidassoa'ya kadar olan nehirler alabalık ve somon sağlar. Akdeniz'de ton balığı ve sardalyaların yerini alan hamsi başlıca balıkçılıktır, ancak birçok İspanyol ayrıca Katalonya, Cezayir ve Tunus kıyılarında mercan avcılığıyla da uğraşmaktadır. İspanya'nın toplam üretimi yaklaşık olarak

Tarım L80.000.000
Madenler 6.271.000
Üretim 63.480.000

BÖLÜM III.

JEOLOJİ VE MADENLER.

İspanya, jeolojik özellikleri bakımından bile ayrı bir ülkedir.
Avrupa'nın geri kalanından Pireneler'in düzenli Paleozoik bandıyla ayrılan Yarımada'nın kayaları yalnızca ayrı bir çalışmaya tabidir. Bu nedenle, İspanya'nın jeolojik haritasının temelini oluşturan parçalı ve yüzeysel gözlemlerden tutarlı bir jeolojik tarih çıkarılamaz.
Ancak birkaç çarpıcı özellik ve jeolojik istatistik sunulabilir; ve yakın zamanda yayınlanan Botella haritası ve _Comision del
Mapa geologico de Espana_ tarafından halihazırda toplanan değerli materyal kütlesi, İspanyol jeolojisinin yakında kendine özgü ilgi alanına karşılık gelen bir yeri işgal edeceğinin kanıtıdır.

Granit, Kambriyen ve Silüriyen kaya kütleleri İspanya'nın merkezi platosunu oluşturur, Galiçya'dan Guadalquiver vadisine kadar güneydoğu yönünde uzanır ve Guadarrama zincirleri ve Toledo dağlarının gösterdiği gibi kuzeydoğuya doğru yayılır ve Ebro'ya ve Soria'ya neredeyse paralel uzanan Keltiber sıradağlarında son bulur. Bu kütlede, tabakaların ana kıvrımları güneydoğuya, ana çatlaklar kuzeydoğuya doğru uzanıyor gibi görünür; buradan, kayalık yapının bu önde gelen özellikleri tarafından yönlendirilen dağ zincirlerinin ve nehir vadilerinin ızgara düzeni gelir. Karbonifer oluşumunun büyük payandaları merkezi kütlenin köşelerini, kuzey ve güneybatıya doğru işgal eder ve üst ve kömür taşıyan yataklarının ara sıra yamaları iç kısımlara dağılmıştır. Ebro vadisinin tamamı, Biskay Körfezi'nden Akdeniz'e güneydoğu yönünde uzanan, daha eski merkezi kütleye geniş bir sınır oluşturan ve kuzey kıyısı boyunca Oviedo'ya doğru uzanan
İkincil kayaçların bir çukurunu işgal eder.
Ebro'nun
İkincil oluşumları, Moncayo zincirini aşarak Burgos, Soria ve Calatayud üzerinden merkezi platoya doğru uzanır; ve en son üyesi olan Üst Kretase, iki uzun dil halinde Guadarrama'nın granitine ve Madrid'in çok doğusuna doğru ilerler; en azından bu üyenin daha önce merkezi platoya kadar uzanmış olması muhtemeldir. Kuzeydoğu yönünde uzanan bir diğer geniş İkincil kayaç bandı, Guadalquiver'in güneyinde Endülüs'ün uzun şeridini oluşturur; ve Valensiya ve Cuenca tarafından bu bant Ebro havzasına kadar geniş bir şekilde uzanır; aksi takdirde, güney kıyısı boyunca dar ve kesintiye uğramış bir şerit ve Lizbon ile Porto arasında Atlantik'ten gelen koy benzeri bir alan, Yarımada'nın tek İkincil bölgeleridir. Ancak bu İkincil kayaçlar büyük ölçüde Ebro ve Guadalquiver vadisindeki deniz körfezlerinde oluşan Eosen Tersiyer yatakları tarafından gizlenmiştir ve Eosen ve Miyosen tatlı su birikintileri tarafından örtülmüştür; ikincisi ayrıca, aynı anda birikmiş olan ve merkezi birincil platonun yükseltilmiş nehir havzalarındaki kristalin ve paleozoyik oluşumları gizleyen geniş göl tabakaları tarafından temsil edilmektedir. Akdeniz kıyısı boyunca Pliosen kum ve kil parçaları,
dağların altındaki seyreltik çakıl tabakaları ve daha büyük nehirler boyunca alüvyonlu kumlar, suyun ve buzun yerel ve en son etkilerini temsil eder.

Bu genel yapının sonuçları her tarafta belirgindir.
Galiçya nüfusu birçok bakımdan, aynı çıplak granit ve birincil kayaç şeridinde yaşayan Portekizli dağcılarınkine benzer.
Endülüs ve Valensiya'nın çeşitli ve verimli İkincil şeridinin sakinleri birçok ortak özelliğe sahiptir.
Biskayanlar, yaşadıkları Kretase uçurumlarının labirenti ve yeşil yağmurlu vadiler gibi ayrı bir ırktır. Hepsi, denizden 2000 fit yükseklikteki birincil platoyu kaplayan ufalanan Tersiyer kum ve marnlarının geniş ağaçsız bozkırlarındaki monoton ve izole varoluşları karakterlerini derinden etkileyen Kastilyalılardan farklıdır. Son olarak,
Kastilya'nın kuru Tersiyer toprağının İkincil bölgelerin birçok özelliğiyle birleştiği bir bölge olan Ebro havzasının sakinleri,
Kastilya ile Bask veya Valensiya özelliklerinin ilginç bir karışımını sunar.
Büyük İspanyol şehirlerinin sakinleri elbette toprağın değil, medeniyetin ürünleridir.

İspanya'nın görünür yüzeyinin %37'si Kristalin
ve Paleozoyik kayaçlar, %34'ü Tersiyer, %19'u İkincil ve %10'u Kuaterner tortuları tarafından işgal edilmiştir. Paleozoyik kayaçlar
çokça bükülmüş ve kırılmıştır, İkincil kayaçlar neredeyse daha az, daha eski Tersiyer kayaçlar dağ sıralarının yamaçlarına doğru buruşmuştur ve hatta bazı yerlerde ters dönmüş Pliosen tortuları, Yarımada'nın kendine özgü yüksek karakterinin oluşumuna katkıda bulunan hareketlerin geç devam ettiğine tanıklık eder. Şüphesiz
volkanların kalıntıları önemsiz Olot, Cabo de Gata ve Ciudad Real gruplarıyla sınırlıdır, ancak sayısız set ve magmatik kaya çıkıntısı ilkel platoya dağılmıştır ve burada Tersiyer tabakaları tarafından gizlenmemiştir ve İkincil
bölgelerde de sık görülür. Magmatik enjeksiyonların bu bolluğu İspanya'nın olağanüstü metalli karakteriyle yakından bağlantılıdır, en son kayalık oluşumların bile
kırık ve çarpık durumu
mineral zenginliğinin genel olarak yayılmasına katkıda bulunmuştur.

Granit ve diğer magmatik kayaçlar, atmosferik ayrışmaya az çok maruz kaldıkları şekilde yuvarlak çıkıntılar veya belirgin sivri uçlar oluşturur; çam ve İspanyol kestanesi yamaçlarında gelişir; demir, kurşun, bakır, kalay, grafit, fosforit, kaolin,
steatit ve serpantin bu kristalin
kütlelerin ürünleri arasındadır. Kısmen Laurentian oluşumunu temsil eden gnays ve kristal şistler gümüş, bizmut, molibden ve kalay içerirken; bilinmeyen yaştaki metamorfik kayalar madenler açısından en zengin olanlar arasındadır ve demir, kurşun, gümüş, bakır, çinko, cıva, manganez ve grafit sağlar. Beyaz kuvars damarları tarafından geçilen parlak, parçalanabilir bir kayrak kütlesi olan Kambriyen oluşumu kurşun, gümüş, fosforit ve altın sağlar. Silüriyen arduvazları ve kuvarsitleri demir,
kurşun, gümüş, bakır, cıva, manganez, antimon, kobalt, nikel,
antrasit ve altın verir. Devoniyen kumtaşları,
kuvarsit, arduvaz, marn ve kireçtaşlarının birkaç sınırlı parçası demir, çinko,
fosforit, kobalt ve nikel verir. Yüzeyin
yüzde ikisini kaplayan Karbonifer serisi, değerli kömür sahalarını, Huelva eyaletindeki Rio Tinto, Tharsis ve diğer madenlerin muazzam demir ve bakır pirit kütlelerini ve diğer bölgelerdeki demir, çinko, cıva, manganez,
antimon, kobalt, nikel ve fosforiti içerir.
Cartagena'nın gümüş taşıyan metamorfik kayaçları ve Sierra Nevada'nın yamaçlarının bir kısmı Permiyen oluşumunda sınıflandırılır. İkincil kayaçların olağan tabanını oluşturan
Triyas konglomeraları, kumtaşları ve alacalı marnlar tuz, alçıtaşı ve demir açısından zengindir ve bir miktar bakır ve çinko sağlar. Jura kireçtaşları ve marnları
asfalt ve bitümlü arduvaz içerir. Kretase--çoğunlukla güneyde Neokomien, kuzeyde baskın olan Üst Kretase--Bilbao'nun muazzam demir yataklarını; kömüre benzeyen değerli linyit yataklarını; kuzey eyaletlerindeki kurşun, çinko ve asfalt madenlerini ve Granada'daki altını içerir. Pirenelerin en yüksek zirvelerinden bazılarını oluşturan Nummulitik kireçtaşını da içeren Eosen oluşumunda,
Katalonya'daki Cardona'nın ünlü tuz madeni genellikle sınıflandırılır. Miyosen yatakları güney kıyısı boyunca değerli kükürt yatakları ve Madrid ve diğer eyaletlerin kurak bozkırlarında büyük miktarda soda sülfat birikimi içerir; İspanya'nın muhtemelen Avrupa'nın geri kalanından daha zengin olduğu alçıtaşı bu oluşumda bol miktarda bulunur. Son olarak, Almeria'nın Pliosen yataklarında ve Guadalajara'nın Tersiyer killerinde bir miktar doğal gümüş bulunurken, Galiçya'nın daha sonraki çakılları akarsu kalay ve altın sağlar, sonuncusu da benzer şekilde Leon ve Caceres'te bulunur. İspanya'nın kayalarında bulunan mineral miktarı, dağılımının olağanüstü çeşitliliğinden daha az dikkat çekici değildir; ancak bir dizi olumsuz koşul nedeniyle, endüstriyel üretim, makul miktarda sermaye ve beceriyle geliştirilirse, madenlerin yetenekleri hakkında oldukça yetersiz bir fikir verir. Aşağıdaki rakamlar, 1875'teki üretimi göstermektedir ve İspanyol Hükümeti tarafından yayınlanan son resmi raporlardan türetilmiştir ve kesinlikle gerçeğin altındadır:--

Ton cevher
İhraç edilen ton metal
İspanya'da üretilmiştir.

Demir 336.000 37.000
Kurşun 10.000 119.000
Bakır 362.000 6.620
Çinko 43.000 3.820
Manganez 14.000
Cıva 1.425

Bu rakamlar, İspanya'da cevherden doğrudan üretilen çubuk demiri, 160 ton gümüşlü bakır cevheri, 89 ton kobalt cevheri
ve 440 ton nikel cevherini içermez. İspanya'da çıkarılan gümüş
16.000 libre troy'dan fazlaydı ve bunun dört katı ihraç edilen gümüşlü kurşunda bulunuyordu. Çıkarılan kömür 666.000 ton, linyit 27.000'in üzerinde, kükürt 3000'in üzerinde ve fosforit 12.000 tonun üzerindeydi. Ancak 1875 yılı, İspanyol madenciliği için özellikle elverişsizdi ve şu anda yılda yaklaşık 2.000.000 ton mükemmel demir cevheri üreten Bilbao madenlerinin çalışması, Carlist savaşı nedeniyle neredeyse askıya alındı. Ancak tüm dezavantajlar, İspanya'daki mineral üretiminin istikrarlı artışını engelleyemez, ancak daha normal siyasi koşullar altında yukarıdaki rakamlar büyük ölçüde aşılabilirdi. Başlıca kömür bölgesi Oviedo, Palencia, Leon ve Santander'dir. 230 mil karelik bir alanı kaplayan ve çok sayıda işlenebilir yatak içeren Oviedo kömür sahası mükemmel kalitededir, ancak yüksek demir yolu tarifeleri, limanların kötü durumu, geleneksel önyargılar, beceri ve sermaye eksikliği ve düşük kaliteli ürünler için yerel bir pazar nedeniyle henüz yeterince gelişmemiştir. Bu engeller muhtemelen yakında aşılacak ve ilişkili demir cevherlerinin geliştirilmesi önemli bir girişim alanı sağlayacaktır.

Oviedo'nun devamı olan Palencia kömür sahası, Northern Railway Company tarafından geliştirilmektedir. Cordova, Sevilla, Gerona, Burgos, Cuenca, Guadalajara ve Ciudad Real eyaletlerinde büyük yerel öneme sahip daha küçük kömür sahaları bulunmaktadır; Gerona'nınki ise küçük bir alana ve çok kırılgan bir kaliteye sahip olmasına rağmen, önemli uzunlukta bir demiryolunun inşasına vesile olmuştur. Demir
çoğunlukla Biscay, Oviedo, Murcia ve Almeria'dan elde edilir, ancak diğer illerde bol miktarda bulunur. Kurşun esas olarak Murcia, Jaen, Almeria, Badajoz ve Ciudad Real'de işlenir; antimon veya blende'nin baskın bir karışımının varlığı çok yaygındır, ancak İspanya genel olarak Avrupa'nın en önemli kurşun üreten ülkesidir. Bakır
çoğunlukla Rio Tinto madenlerinden ve Huelva'daki diğerlerinden; ayrıca Sevilla, Palencia, Almeria ve Santander'den elde edilir; ancak diğer birçok bölgede az veya çok bakır cevheri veren damarlar bulunur. Çinko esas olarak Santander ve komşu bölgelerdeki yüzeysel kalamin ceplerinden elde edilir; ancak blende formunda kurşunla birlikte yaygın olarak dağıtılır. Gümüş cevherleri Almeria ve Guadalajara'da işlenir. Almaden'deki Ciudad Real'deki cinnabarın muazzam emdirilmesi neredeyse tüm cıvayı sağlar, ancak aynı eyaletteki diğer madenlerden ve Oviedo, Granada ve Almeria'dan az bir miktar elde edilir. Manganez Huelva, Oviedo, Teruel, Almeria, Murcia ve Zamora'dan elde edilir. Nikel cevheri Malaga'da; kobalt Oviedo ve Castellon'da işlenir. Kalay, Galiçya'daki bir dizi küçük damarda; Salamanca, Murcia ve Almeria kayalarında ve ayrıca sulak çakıllarda bulunur. Pirenelerin İspanyol tarafı, birçoğu bakır ve bazıları kobalt, nikel,
arjantinli bakır, pirolüzit vb. olmak üzere çok sayıda gümüş kurşun damarı içerir ve bunların birkaçı işlenmiştir. Katalonya ve Aragon arasındaki sınırda bulunan kurşun madenleri, iç savaşın sonlarında Carlistlere mühimmat sağlıyordu. İspanya'da halihazırda 12.000'den fazla maden imtiyazının bulunması ve çok sayıda iptal edilmiş imtiyaz bulunması, ülkenin mineral zenginliği hakkında gerçekte işletilen madenlerin sayımından daha iyi bir fikir veriyor. Bu kadar büyük mineral kaynaklarının henüz daha büyük sonuçlar vermemiş olması kolayca açıklanabilir. Roma ve Mağribi işletmeleri, geleneksel olarak inanılmaz bir verime sahip olsa da, pompalama için yetersiz makine nedeniyle küçük derinliktedir. Günümüze kadar, İspanyol Hükümeti tarafından madenlerin işletilmesi yasaklanmıştı ve amaç Amerikan kolonilerinin gelişimini desteklemekti. 1825 ve 1849 madencilik yasaları, madenlerin edinilmesini aniden her önemli köylünün erişebileceği bir yere koydu, spekülasyon ateşi ve vasıfsız işgücünün uygulanmasında pervasızlık yarattı, bu da doğal olarak madencilik girişiminin cesaretini kırdı, tekrarlayan iç savaşlar ise yabancı sermaye ve beceriyi dışladı. İspanyollar, madenlerde eritme tesisleri kurma çılgınlığına sahipti, bu uygulama bazen ulaşım zorluklarıyla haklı çıkarılsa da, içsel zorluklar ve metalurjik beceri eksikliği nedeniyle çok fazla sermaye kaybına neden oldu. İlk madencilik yasalarının kusurlarından ve arazi ölçüm mühendislerinin deneyimsizliğinden kaynaklanan bitmeyen davalar, madenlerde çalışmaya teşebbüs eden küçük kapitalistlerin iflasına katkıda bulundu. Yabancı sermaye artık başlıca gereklilik. Mevcut madencilik yasası 1868'den beri büyük ölçüde iyileştirilmiş olup Avrupa'daki en basit yasadır; bir imtiyazın maliyeti neredeyse nominaldir ve cevher üzerindeki telif hakları son derece ılımlıdır. İspanya'daki büyük madencilik maceraları hızla endüstriyel koşulları geliştirir ve nüfusun alışkanlıklarını derinden etkiler. İç savaş zamanlarında bile çatışan taraflar arasında bir _modus vivendi_ beklenenden daha kolay sağlanabilir. Son Karlist savaşından önce önemli olan ulaşım araçlarının gelişimi, mevcut Hükümet altında ciddi şekilde yeniden başlatılıyor. Uygun şekilde muamele edildiğinde İspanyol köylüleri adil davranan, zeki ve çalışkan bir sınıf olarak görülecektir. Ancak, İspanya'nın kendine özgü fiziksel, politik, belediye ve mali koşullarında, ilgili tüm dış koşullar, talepler ve beklentiler kapsamlı bir şekilde araştırılmadan hiçbir madencilik girişiminin güvenli bir şekilde gerçekleştirilemeyeceği unutulmamalıdır; daha fazla madencilik spekülasyonunun cevherin kalitesi veya miktarıyla ilgili hayal kırıklığından ziyade bu tür konulara dikkatsizlikten dolayı başarısızlığa uğradığı için.

P. W. S. M.

BÖLÜM IV.

ETNOLOJİ, DİL VE NÜFUS.

İspanya ve Portekiz haritasına ilk bakışta, çok az ülkenin Pireneler, Akdeniz ve Atlantik tarafından oluşturulan sınır kadar iyi tanımlanmış bir sınıra sahip olabileceğini düşünmeye meyilliyiz.
Bu kadar kompakt bir
ülkede ve Avrupa'nın geri kalanından bu kadar farklı ve kapalı bir ülkede,
sınırları daha açık ve geleneksel olan bu devletlerden herhangi birinden daha karışık olmayan ve daha homojen bir nüfus bulmayı bekleriz. Ancak durum bundan çok uzak. Hatta şu anda bile Pireneler, ırk veya dil açısından tüm rotaları boyunca bir sınır değil. Bask dili bir uçta, Provence dili ise diğer uçta onları kapsıyor. Dahası, sadece on yedinci yüzyılın ortalarından itibaren tüm uzunlukları boyunca siyasi bir sınır oldular. Navarre 1515'te İspanyol tacına,
Rousillion ise ancak 1659'da Fransa'ya bağlandı. Kilise açısından, hem Bayonne hem de Narbonne piskoposlukları İspanya'nın içlerine doğru ilerledi. İspanya nüfusunun karışmamış ve saf olmasından çok uzak, tam tersi gerçeğe çok daha yakın. Senor Tubino'nun da iyi gözlemlediği gibi, Avrupa'nın güneybatı köşesindeki ve Akdeniz'in en batıdaki topraklarından, ötesinde sadece geçilmez okyanusun uzandığı konumundan, erkenden çok uluslu bir girdap haline gelmiş olmalı, Akdeniz'in komutasını üstlenmiş tüm kabileler ve ırklar zorunlu olarak burada durmuş olmalı, Kuzey Avrupa'dan Pireneler'i geçen veya Afrika'dan Cebelitarık Boğazı'nı geçen tüm istilacılar neredeyse bitmek bilmeyen bir çatışmaya girmiş olmalı. İspanya'nın herhangi bir zamanda yalnızca tek bir ırk veya halk tarafından işgal edildiğini düşünmek, tüm tarihinin ipuçlarını kaybetmektir. Bunun sadece ülkenin sosyal ve politik durumu değil, aynı zamanda haritasının yer adları ve isimlendirmesi de kesin bir kanıttır. İspanya'yı tarihte ilk kez, M.Ö. 6. yüzyılda duyuyoruz,
o zamanlar "İberi" ve "Kelt-İberi" tarafından iskan edilmişti,
burada ve orada daha karışık Kelt kolonileri vardı. Bu iki ırkın da, varlığını yalnızca tarih öncesi arkeolojinin kalıntıları, çakmaktaşı, taş ve bronz aletlerde, Avrupa'nın başka yerlerinde bulunanlara benzer şekilde,
izleyebildiğimiz önceki ırkların yerini almış olması oldukça olasıdır;
bunları muhtemelen, kalıntılarını Guisando'nun sözde "Toros" (boğalar) heykeltıraşlarında ve Cezayir'den Orkney'lere kadar bulunan Megalitik anıtlar, dolmenler, menhirler ve dairelerin
yapımcılarında bulduğumuz ırklar da takip etmiştir. Tarihin tüm amaçları için,
başlangıç ​​noktamız olarak karışık kabileleriyle birlikte "İberi" ve "Keltler"i almalıyız.
Bunları Yarımada boyunca çok karışık bir şekilde
dağılmış olarak buluyoruz. Ya kabileler sürekli olarak yer değiştiriyordu,
küçük savaşlar ve kabile anlaşmazlıkları veya bilinmeyen ekonomik
koşullar nedeniyle, ya da bilgilerimizi aldığımız ardışık Yunan ve Latin yazarlar bu ırkların ayrımı konusunda net değillerdi. Kabaca konuşursak, daha saf Kelt
kabilelerinin kuzeybatı ve batıda, Galiçya ve Portekiz'de, daha güneyde birkaç dağınık koloniyle yerlerini koruduklarını söyleyebiliriz. Endülüs, merkezin bazı kısımları, kuzey ve kuzeydoğu "İberi" tarafından iskan edilmişti;
Kelt-İber kabileleri ise çoğunlukla merkezde ve doğu yamaçta bulunuyordu. Bu büyük ırkların her ikisi de antik İspanya'nın haritalarında belirgin izler bırakmıştır. Klasik haritalarda bulduğumuz "Illiberris"in, Fransız Bask ülkesinde ve Navarre'de hala bulduğumuz Baskça "Iriberri"nin bir transkripsiyonu olduğuna dair makul bir şüphe olamaz; "Yeni-Şehir" veya daha doğrusu "Yeni-Şehir" anlamına gelen bu kelimeyi; Romalılar, Galiçya'da inşa ettikleri bir kasabaya, o zamanki imparatoriçelerinin onuruna "Iria-Flavia" derken, aslında Baskça "Iri" kelimesini, bir kasaba veya şehri kullandılar, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki sömürgecilerin Fransızca "ville" veya İngilizce "town" kelimelerini kullanmaları ve Kuzey Amerika kolonilerinde yeni bir şehre Louisville, Charleston, Georgetown adını vermeleri gibi. Aynı şekilde, İspanya haritasında dağlara ve sıradağlara verilen "Pena" ismini, "Tamaris", "Deva" nehir isimleriyle ve kuzeybatıdaki "Britonia" veya "Britannia" kasaba ve bölgesiyle karşılaştıran herhangi biri, bu isimlerin Kuzey Britanya'da bize çok sayıda "Pen" ve "Ben" bırakan, Devonshire ve Cheshire akarsularına "Tamar" ve "Dee" isimlerini veren ve kendi
adalarımıza Britannia adını veren ve kendilerine de Briton diyen aynı Kelt ırkı tarafından verildiğinden şüphe edemez. Bu ırklardan hangisi daha eskidir? İberi, yani Bask mı yoksa Kelt mi? Buna nasıl karar verebiliriz? Dil, ırk açısından aldatıcı bir araçtır. Bir halk, orijinal dilini tamamen unutabilir ve fatihlerinin veya temas kurduğu
üstün bir ırkın dilini benimseyebilir. Bunun sadece geçmişteki sayısız örneğine sahip değiliz, Latin ve Roman dillerinde birçok eski deyimin yerini alan, aynı
değişimin günümüzdeki kolonilerimizde ve bağımlı olduğumuz yerlerde de gerçekleştiğini görebiliriz. Yine de dilde belirli bir kaba kronoloji vardır.
Tek heceli bir dilin, aksi yönde bir kanıt olmadığında, özelliği yapışma olan bir dilden önce geldiğini varsayabiliriz;
ve yine, üyelerini yapışma veya birleştirme yapan bir dil, muhtemelen çekimli veya analitik bir dilden önce gelir. Şimdi, Yunanlıların ve Romalıların İberce olarak adlandırdığı dillerden birinin modern biçimi olan Bask dili, bu sınıfların ikincisine, Kelt dili ise üçüncüsüne aittir. Bir dilin antikliğini araştırmanın bir başka yolu, günlük yaşamın en gerekli nesnelerinin orijinal isimlerini incelemek ve bunların, dilin edebi bir biçime kavuşmasından veya bu dille herhangi bir kitap yazılmasından önce bunları kullananların medeniyet durumu hakkında bize bir şey gösterip gösteremeyeceğini görmektir. Daha büyük bir medeniyetin makalelerini ifade eden tüm
kelimelerin ödünç alındığını gördüğümüz bir dil, ödünç aldığı dillerden muhtemelen daha eski olduğunu varsayabileceğimiz
diğer dillerden ödünç alınmıştır. Şimdi Baskça, Escuara'da, kesme aletleri için şüphesiz yerel kelimelerin hepsinin kökeninin taş veya kaya anlamına gelen kelimelerden geldiği ve metal kullanımını ima eden tüm bu kelimelerin ödünç alınmış gibi göründüğü anlaşılıyor. Dil, metallerin kullanımının bilinmediği
"taş" çağını temsil ediyor. Ayrıca, kolektif ve genel anlamda da oldukça
zayıf; bu nedenle, ayrı ağaç türlerinin adlarının çoğu yerel olsa da, en yaygın kolektif terim olan _arbola_, "ağaç" açıkça Latince'den ödünç alınmıştır. Antropolojiden gelen argümanlar, kafatasının biçimi, vb. , diğer ırklarla karşılaştırıldığında, dilden türetilenlerden daha da şüpheli bir değere sahiptir, ancak hepsi aynı sonuca varma eğilimindedir. O zaman, en azından geçici bir hipotez olarak, bu yakınsak mantık hatlarından, İber veya Bask ırkının İspanya'da Keltlerden daha eski olduğunu ve dolayısıyla birincisinin temsilcilerinde, ülkede herhangi bir kaydı olan en eski tarihi insanların kalıntılarına sahip olduğumuzu söyleyebiliriz. Yukarıda, coğrafi konumundan dolayı, Yarımada'nın, Akdeniz'in tüm efendilerinin batıya doğru ilerlerken antik çağlarda zorunlu olarak son durak noktası olacağını söyledik. En uzak karakollarını orada bulmalıyız. Dolayısıyla, İspanya'da, ilk başta belirsiz bir şekilde, Mısırlılar, Fenikeliler ve Yunanlıların ardışık kolonileri var. Orada, Kartacalılar ve Romalılar, Akdeniz'in ve medeni dünyanın üstünlüğünü tartışmak için bir araya geldiler. Uzun bir işgalden sonra,
İspanya'yı İtalya hariç diğer tüm ülkelerden daha eksiksiz bir şekilde Latinleştirdiği sırada, Roma İmparatorluğu düştüğünde, ardışık barbar yıkıcı dalgaları ülkeyi kasıp kavurdu, Sueveler, Alanlar, Vandallar, Vizigotlar, vahşi bir karmaşa ve iç çekişme içinde, ne takdir edebildikleri ne de anlayabildikleri medeniyeti mahvettiler. Bu ırkların sonuncusu, en uzun süre hüküm süren Vizigotlar, 450'den 710'a kadar bir imparatorluk kurmak için çok çabaladılar, ancak başarılı olamadılar. O zamanlar toplumu bir arada tutan ve hala var olan azıcık düzen ve yasayı oluşturan gerçek güç, Devlet değil, Kilise'ydi. Kilise Konseyleri, gerçek yasama meclisleriydi ve o zamanlarda halkın gerçek temsilcileriydi. Yine de, Kilise'nin onu desteklemek için tüm gücüne rağmen, Vizigot İmparatorluğu o kadar zayıf kaldı ki, Müslüman Arapların ilk şokunda düştü. Mağribiler veya Araplar İspanya'ya 711 yılında çıktılar. On yıl içinde, tutmak istedikleri tüm Yarımada'yı fethettiler; on bir yıl sonra, 732'de, Poictiers'de Charles Martel tarafından yenildi ve Narbonne bölgesi hariç, Fransa'dan sonsuza dek çekildiler. Bu zengin eyaleti uzun yıllar ellerinde tuttular ve onlara, Yarımada'da tek başına onların etkisinden muaf olan Galiçya ve Asturias'ın çıplak ve nemli dağlarına veya daha yüksek Pireneler'e eşdeğerden daha fazlası gibi göründü. Araplar ve Berberi Mağribileri, İspanya'yı işgal eden son büyük ırktır. Yahudiler ve birkaç Çingene, o zamandan beri giren tek halklardır. Onuncu ve on birinci yüzyıllarda Hristiyan ordusunun hızlı ilerleyişiyle vatandaşlarından izole edilen Berber kabilelerinin birkaç kalıntısı, Astorga'lı Maragatolar gibi, Kuzey-Batı İspanya'da kalmıştır ve diğer halkların şüpheli kalıntıları burada ve orada bulunmuştur, ancak bunların hiçbiri ulusu bir bütün olarak etkilemek için yeterli sayıda değildir. Hiçbir ülke İspanya'dan daha fazla Romalılaşmamıştır. Aslında, Augustan döneminden sonra en iyi Latin yazarlarının İspanyol doğumlu olduğunu söyleyebiliriz; Seneca, Quintilian, Lucian ve Martial'in hepsi İspanya yerlileriydi. Dördüncü yüzyılın başlarında Latin Hristiyanlığının şampiyonu olan Hosius bir İspanyoldu. Kasabaların çoğunun adı hala Roma'dır. Ancak Araplar ülkenin yer adları üzerinde neredeyse daha derin bir iz bırakmışlardır. İspanya haritasına
bakın ve Pireneler'e kadar İspanya haritasında özellikle nehirler ve dağlar için kaç tane Arapça isim olduğunu
görüyoruz.
Sadece Galiçya ve Asturias'ta Kelt ve Latin, Bask eyaletlerinde Bask ve Katalonya'da Roman isimleri kendi yerlerini korumuşlardır. Geri kalan her yerde Roma isimleri muhtemelen yok olmuş olurdu, ancak
Kilise'nin dili Latinceydi ve şehirlerin, manastırların ve türbelerin Roma isimlerini
korudu. Hatta on ikinci yüzyıla kadar hangi dilin geçerli olacağı şüpheli görünebilirdi, bu yüzden birçok Arap İspanyolca, İspanyollar Arapça veya İspanyolcayı Arapça karakterlerle yazıyordu. Mücadele kılıçla kararlaştırıldı; Arapların kovulması aynı zamanda dillerinin kovulmasıydı. Yine de Araplar İspanyolcada İspanyolcanın Arapçada bıraktığından çok daha fazla iz bıraktılar. Ancak İspanyol Yahudileri Sami dillerini unutmuşlardı ve bugüne kadar Balkan Yarımadası Yahudilerinin ve Suriye Yahudilerinin çoğunun, hatta Kudüs'tekilerin bile kutsal dili İbranice değil İspanyolcadır; ayin eserleri bu dilde yazılmıştır ve sinagogda her zaman bu dili kullanırlar. Ancak tüm bu ırk ve dil karışımına rağmen İspanya ve İspanyol dili, diğer tüm Avrupa dillerinden belki de daha az lehçeye sahiptir. Orta Pireneler'den Cebelitarık Boğazı'na kadar sadece bir lehçe kullanılır, İspanyolca veya Kastilya, çürüyen Latince'den türeyenlerin en saf ve en asil olanıdır. Biskay Körfezi'nin iç köşesinde Baskça hala yaklaşık 400.000 kişilik bir nüfus tarafından konuşulmaktadır. Galiçya lehçesi, İspanyolcadan çok
Portekizceye çok daha yakındır ve eski dile ait olarak kabul edilmelidir. Galiçya ile Bask Eyaletleri arasında, Yarımada'daki Roman dillerinden yalnızca biri olan Asturia'nın birçok Patois veya Bables'ı vardır; bu diller, Latince sıfatın eril, dişil ve nötr son ekleri olan üç ayrı cinsiyeti korumuştur. Leon'un konuşması da ayrı bir lehçe olarak sınıflandırılabilir. Katalonya, Valensiya ve Balear Adaları'nda Provence veya Romance lehçesi konuşulur, ortaçağda _Lemosin_ olarak adlandırılan ve Loire'den Murcia sınırlarına ve Biskay Körfezi'nin batı kıyılarından, birkaç kesintiyle, neredeyse Karadeniz'e kadar uzanan bir lehçedir. On üçüncü yüzyılda Katalan lehçesi, komşu Provence'tan daha çok Gascon Bearnais veya Batı Languedocian'a benziyordu, ancak yüzyıllar süren etkileşimler onu değiştirdi ve Katalonya, Valensiya ve Balear Adaları'nın üç lehçesi artık Provence konuşması olarak sınıflandırılmalıdır.

Toprağın bu ardışık işgalcilerinin dilleri şüphesiz asil İspanyolcada izler bırakmıştır, ancak çok eşitsiz oranlarda. Çok az kelime eski İber konuşmasına aittir, ancak İspanyolca belki de sesli harflerinin saflığını ve azlığını buna borçludur, çünkü Arapçadan İtalyancanın kadınsı yumuşaklığına düşmesini engelleyen gırtlaksı sesleri kazanmıştır ve hala Latincenin yüce sesini korumaktadır. Kelime dağarcığının birkaç unsuru Keltçeye, daha az da Cermen dillerine kadar izlenebilir. Arapçadan daha fazlasını ve daha önemli karakterli kelimeleri almıştır. Ancak dilin büyük kısmı hala Latincedir. Temelde, çökmekte olan Roma İmparatorluğu'nun kırsal konuşması olan "lingua rustica"dan türeyen Roman lehçelerinden biridir. Kelimelerinin altıda birinin Latince, onda birinin Gotik veya Cermen, onda birinin ayin ve Yunanca, onda birinin Amerikan veya modern ödünç almalar ve onda birinin Arapça olduğu hesaplanmıştır. Fakat bu sonuncusuna gelince, bir dilin kelime dağarcığının farklı bölümlerinin
çok farklı bir değere sahip olduğunu unutmamalıyız. Bazıları rahatlıkla atılabilir, bazıları ise
ilk zorunluluktur. Sadece basılı olarak gördüğümüz ve nadiren
veya hiç duyulmayan kelimeler vardır; sadece bilime veya bilgiçliğe ait olan kelimeler vardır; fakat günlük ve saatlik kullanımda olan ve
kullanımları dilin geri kalanındaki tüm kelime sayısının toplamından çok daha sık olan kelimeler vardır. Dolayısıyla Arapçanın İspanyolca kelime dağarcığına katkısı, sayısal oranından anlaşıldığından çok daha önemlidir; özellikle İspanya'nın güneyinde kullanılan en yaygın terimlerin çoğu Arapça kökenlidir.

Böylece Latincenin çöküşünden doğanların en zengin ve en onurlusu olan asil İspanyol dili oluşmuştur. Hitabet ve şiire harikulade bir şekilde uyarlanmış, en alt sınıfın dillerinde
son derece keskin ve keskin, neredeyse kusursuz bir şekilde görkemli ve gür,
eski romanslarda ve kadınların ve çocukların
ağızlarında zarafet ve şefkatte eşsizdir. Tek rakibi İtalyancadır.
Görkemli cümlelerini okurken ve Scio'nun İncil'in ve diğer dini edebiyatının görkemli çevirisinin
görkemli ritmini izlerken,
İspanya'nın en büyük imparatorunun, birçok ülkenin ve birçok dilin efendisinin neden sadece Tanrısına İspanyolca konuştuğunu çok iyi anlayabiliriz.
İspanyolcada ustalaşmış ve sonrasında kendi dili dışında
diğer tüm dillerden daha fazla İspanyolca kullanmaktan zevk almayan bir yabancı bulmak nadirdir.

1877 nüfus sayımına göre İspanya'nın nüfusu, Balear Adaları ve Kanarya Adaları ile Kuzey Afrika toprakları dahil olmak üzere 16.625.000'dir. İspanya'daki nüfus, savaş, göç veya kötü yönetim insanların durumunu etkilediğinden farklı dönemlerde büyük ölçüde dalgalanmıştır. Elde edilebilen tek tahminlere göre, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda nüfus yaklaşık 9.000.000'di; 1621'de, III. Philip'in saltanatının sonunda, kayıtlardaki en düşük nokta olan 6.000.000'e düşmüştü; on yedinci yüzyılın sonunda 7.500.000'den on sekizinci yüzyılın sonunda 10.500.000'e kademeli olarak yükselmişti. Napolyon'un savaşları daha sonra onu 500.000 düşürdü, ancak 1821'de toparlandı ve 11.600.000'e ulaştı. Daha sonra, nüfusun 14.600.000'e ulaştığı 1832'ye kadar daha hızlı bir artış yaşandı. Isabella II'nin saltanatının başlangıcını işaret eden Karlist ve iç savaşlar, eğer
geri dönüşler doğruysa, onu 2.000.000'den fazla azalttı. 1837 ve 1846'da 12.200.000 idi. 1857'de 15.500.000 idi, oradan hızla 1870'te 16.800.000'e çıktı, bu toplam
geç Karlist savaşı ve Küba'daki savaş yaklaşık 200.000 azalttı;
ve yukarıda belirtildiği gibi, 1877'deki son nüfus sayımında geri dönüşler
16.625.000 idi.

Mil kare başına düşen nüfus sayısı 90'dır, bu Fransa'nınkinin sadece yarısı, Büyük Britanya'nınkinin yaklaşık üçte biri ve Belçika'nınkinin beşte biridir. Bu karşılaştırmalı kıtlık, bölgenin neredeyse yarısının (%46) hala ekilmemiş olduğunu düşündüğümüzde kolayca açıklanabilir; ve bunun önemli bir kısmı dağlık veya doğal olarak kısır topraklardan oluşmasına rağmen, daha da büyük bir kısmı bir tür ekilebilirliğe açıktır ve ekilen kısım bile iyi bir hayvancılıkla gerçekte olduğundan çok daha büyük bir nüfusu besleyebilir.

İspanya'nın tüm çalışan nüfusunun üçte ikisinden fazlası (%66,75) tarımla uğraşmaktadır ve tahıllar ve her türlü sığır, şarap ve meyveler, mantar, orman, esparto otu vb. dahil olmak üzere toplam ürün, iç tüketim talebini karşıladıktan sonra, 14.000.000 sterlin değerinde ihracat için fazladan tarımsal ürün bırakmaktadır. Üretim endüstrisi ve ticaretle uğraşanlar çalışan nüfusun %10,5'ini oluşturur; ancak İspanya'da ve diğer yerlerde, göreceli sayılar yavaş yavaş değişmekte, modern Avrupa yaşamının koşullarını takip etmektedir; her yıl daha büyük bir orantısal sayı tarımdan çekilmekte ve büyük kasabaların nüfusuna ve üretim endüstrilerine eklenmektedir. Bu nedenle, son nüfus sayımına kadar İspanya'nın kilometrekare başına en yüksek nüfusu, Barselona ve Valensiya'nın üretim eyaletlerinde veya büyük madencilik eyaletlerinde değil, Galiçya'daki balıkçılık ve tarım eyaleti Pontevedra'da bulunmuştur. 1870'te Pontevedra'da kilometrekareye 107, Barselona'da 98 kişi vardı. 1877'de Barselona'da 108, Pontevedra'da ise sadece 100 kişi vardı. Bu eyaletlerden sonra Guipuzcoa 88 ve Biscay 87 olmak üzere iki Bask eyaleti gelir. Biri neredeyse tamamen tarımsal, diğeri madencilik ve tarımsaldır. Bunlardan sonra en yakın olanı, kilometrekareye sadece 77 ile Madrid eyaleti ve 75 ile Corunna ve Alicante'dir. Bu rakamların, İspanyol endüstrisinin karakterini yeterince göstereceğini düşünüyoruz.

Üretim endüstrisinin başlıca merkezleri, İspanya'nın neredeyse tüm tekstil ürünlerinin üretildiği
Katalonya ve Valensiya'dır.
Başlıca madencilik bölgeleri, Alicante'deki Carthagena,
Jaen'deki Linares, Huelva'daki Rio Tinto, Biscay'deki Somorrostro ve
Ciudad Rodrigo eyaletindeki Almaden'deki cıvadır; ancak önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi değerli madenler, İspanya'nın diğer birçok eyaletinde bulunur. Aslında, az ya da çok önemli bir madeni olmayan neredeyse hiç yoktur.

Her türlü meslekle uğraşanlar -avukatlar, doktorlar, sanatçılar,
gazeteciler- sadece yaklaşık %10-1/2'dir. çalışan nüfusun tamamı. Bir zamanlar nüfusun üçte birini oluşturduğu söylenen din adamları, mevcut yüzyılda büyük ölçüde azaldı ve hala kademeli olarak azalmaya devam ediyor. Her türden dini tarikat, engizisyoncular ve laik din adamları dahil olmak üzere, geçen yüzyılın sonunda 10.500.000'lik bir nüfusun yaklaşık 250.000'i hala sayılıyordu. 1826'da yaklaşık 60.000'e, 1858'de 44.000'e, 1862'de 40.000'e düştüler ve şu anki sayıları muhtemelen yaklaşık 35.000'dir.

Son zamanlarda ve özellikle de mevcut yüzyılda, İspanya'daki arazi dağılımıyla ilgili olarak muazzam değişiklikler yaşandı. Tacın, dini tarikatların, din adamlarının ve çeşitli belediye organlarının elindeki büyük miktardaki mülk ve Mesta yasalarının arazinin çevrilmesine getirdiği kısıtlamalar, eskiden özel mülk sahiplerinin sayısını çok az hale getirmişti. 1800'de bile sayıları sadece 273.760'dı. 1764'te din adamlarının tüm İspanya'nın gayrimenkulünün altıda birine ve taşınır mülkünün üçte birine sahip olduğu tahmin ediliyordu ve Kilise'nin mülkü neredeyse hiç vergi ödemiyordu veya hiç ödemiyordu. On altıncı yüzyılın başından itibaren Kilise mülkünün kötüye kullanılmasına karşı sürekli protestolar yapılıyordu, ancak reform önlemleri ancak on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru ciddi şekilde alındı. Ancak, 1812-13'te Cadiz Cortes'i, feodal vergilerin, kraliyet, kilise veya senyörlük olsun, kaldırıldığı zamana kadar pek bir şey yapılmadı. Dini tarikatlar da bastırıldı. 1820'de Kilise'nin daha fazla gayrimenkul edinmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Din adamlarının %60'ına, laiklerin ise %40'ına sahip olduğu ondalıklar 1821'de yarı yarıya azaltıldı ve 1837'de tamamen kaldırıldı. 1836'da din adamlarının mülkleri ulusal mülk olarak ilan edildi ve bunların satışı başladı. Bu, liberal veya gerici bir Hükümetin iktidarda olmasına göre çeşitli kesintilerle birlikte bugüne kadar devam etti. Taç ve belediye mülkleri daha önceki bir dönemde, 1813'ten 1855'e kadar satılmıştı. Mesta, mülkiyet üzerindeki ayrıcalıklı hakları bakımından 1837'de tamamen kaldırıldı ve 1851'de yalnızca sığır ırkının iyileştirilmesi için bir tarım derneği haline geldi. Galiçya'daki serflerin 1763'te zamanaşımıyla topraklarının sahibi oldukları ilan edildi. Bu ardışık önlemlerin ve bu muazzam toprak mülkü satışlarının sonucu, toprakların çok daha fazla sayıda küçük toprak sahibinin eline geçmesi oldu. Bu kişiler artık 3.426.083 kişidir. Böylece, özellikle Endülüs'te hala var olan bazı büyük mülklere rağmen, İspanya'da her bir mülk sahibinin elinde tuttuğu ortalama arazi miktarı yalnızca yaklaşık 30 dönüm gibi görünmektedir. Yine de Galiçya'da tek başına toprağın aşırı bölünmesinden kaynaklanan bir acı yaşanmış gibi görünüyor ve bu belki de toprağın senyörlük vergileriyle yüklendiği, işgalcinin ne toprağını terk edebildiği ne de satabildiği dönemde edinilen alışkanlıkların devam etmesinden kaynaklanıyordu. Bu bölgedeki insanlar hala sefil bir şekilde fakir, yiyecekleri ve evleri de aynı şekilde berbat ve eyaleti gerçek bir refaha kavuşturacak tek şey, gerçekleşen ve şu anda gerçekleşen büyük göçtür.

Önceki sayfalarda etnolojileri hakkında söylenenlerden, okuyucu İspanya'nın farklı nüfuslarının çok farklı özelliklere sahip olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır. Galiçyalılar ve Asturyalılar İspanya'da odun kesen ve su çekenlerdir. Genellikle iyi, sadık adamlardır, cesurdurlar ve mükemmel denizcilerdir. Daha tembel Kastilyalılar için hasatları biçenler ve Porto'nun mahsulünü toplayanlar onlardır; sadece İspanya'nın değil, aynı zamanda Portekiz'in de tüm ana kasabalarındaki neredeyse tüm zor işleri yapanlar onlardır. Hizmetçiler olarak atasözünde söylendiği gibi dürüst ve güvenilirdirler, ancak yavaş ve biraz da zekadan yoksundurlar. Yurt dışında ve göçmen olarak, başka hiçbir ırktan olmayan insanlara güvenilmediği kadar güvenilirler: Güney Amerika'daki La Plata ülkelerinde, yaz aylarında ev sahibi ve ailesinin yokluğunda, şehir evi, olduğu gibi, bakılması için bir Gallego'ya verilir ve nadiren bir eşya eksik olur. Asturyalı, Galiçyalı ile aynı genel özelliklere sahiptir, ancak daha az belirgin bir derecede. Santander eyaletinin sakinleri olan Montanlılarda, Madrid'in en gözde hemşireleri ve kadın hizmetçileri vardır. Asturias ve Santander, nüfusa oranla ürettikleri devlet adamı ve ekonomist sayısıyla dikkat çekicidir. Bask Eyaletlerinde, belki de o kadar kaslı olmayan, ancak aktif ve büyük bir dayanıklılık kapasitesine sahip tamamen farklı bir ırk buluruz. Zeki ve eski ırkları ve özgürlükleriyle gurur duyan
bu kişiler neredeyse her zaman öz saygılarını korurlar ve çoğunlukla
diğer İspanyolların karakterinde çirkinleştirici bir özellik olan
hayvanlara karşı o zulümden uzaktırlar. Basklar genellikle sivil yaşamda
üst düzey ve daha güvenilir hizmetkarlar arasında bulunurlar, orduda ve donanmada mükemmel astsubay olurlar; denizci olarak
İspanya'nın en iyileri arasındadırlar; asker olarak cesur, dayanıklı, başkent yürüyüşçüleridirler
ve hiçbir ulusun sahip olmadığı hafif piyadelerdir. Aragonlular, Galiçyalılar gibi
İspanya'nın çalışkan işçileri arasında sayılırlar; genellikle
daha kısa yapılı ve çok tıknazdırlar, ancak biraz donuk ve çok inatçıdırlar,
en ağır işlerde çalıştırılırlar. Edebiyatta hukuk danışmanları ve tarihçiler olarak bilinirler. Katalonya ve Valensiya'da
zeki Provence ırkı vardır. Ticaret ve üretim endüstrileri için uygun bir ırk; itici, enerjik, İspanyollar tarafından krallık boyunca yapılan her türlü ticaretin, imalatın ve dükkânın büyük kısmını kendilerine toplarlar. Ateşli bir mizaca sahiptirler ve özellikle Valensiya'da dolaylı olarak güvenilmezler, silahları bazen hafif bir provokasyonda kullandıkları bıçaktır; İspanya'nın kiralık katilleri ve haydutları her zaman oradan işe alınmıştır. Siyasette sosyalistler ve federalistler, merkezi hükümete karşı her zaman
soğukkanlı olmuşlardır. Katalonya'da bu, eski bağımsızlık anılarının bir sonucu olabilir; ancak Barselona ve Akdeniz şehirlerinin, Atlantik'teki Cadiz ve Ferrol ile karşılaştırıldığında, İspanyol tarihinde Fransız tarihindeki Marsilya ve Bordeaux'nunkine benzer roller oynamış olması ilginçtir; Akdeniz her durumda ultra-demokratların ve "Montagne" adamının evidir ve Atlantik anayasacıların ve Jirondenlerindir. Daha güneyde şüphesiz daha fazla
Mağribi kanı karışımı buluyoruz. Endülüslü neredeyse oryantal karakterlidir, şarkıya, dansa ve renge düşkündür, ancak tembeldir ve sürekli çalışmayı sevmez. Kendisini süslü şeylerle, kadınlarını ise çiçeklerle süslemekten hoşlanır; zevki parlak olsa da asla tamamen alçaltıcı değildir. Zekâ ve nüktedanlıkta mükemmel olan Endülüslü _gamin_ Avrupa'nın en eğlenceli haydududur. Vahşi, vahşi, anlık bir enerjisi vardır ve konuşmasında nazik ve zariftir; atasözleri ve şarkıları sayısızdır ve kendine özgü bir zekâ ve çekicilikle parıldar; ancak
genel olarak kuzeyli insanların daha sağlam niteliklerinden yoksundur.
Felsefeciler, hatipler ve şairler sanayi ve bilim adamlarından ziyade
bu eyaletlerin ürünüdür. Endülüslü, daha uygar Mağribilerin kendisi için tarım ve bağcılıkta yaptığı işleri zar zor sürdürür, ancak bunları geliştirmez; ve hem madencilikte hem de şarap yetiştiriciliğinde, imalatta ve kıyı taşımacılığında, güneyin neredeyse tüm ticaret ve ticaretinin yabancıların veya Katalanların eline geçmesine izin verir. Orta İspanya'nın erkekleri, şehirler hariç, Leon, Kastilya ve La Mancha erkekleri ve daha az ölçüde Estremadura erkekleri son birkaç yüzyılda pek değişmediler. Bunlar, yabancıların genel olarak tüm ulusa uygulanan
tipteki İspanyollardır.
Ciddi ve yavaş konuşan, önyargıları incinmediği sürece aşırı derecede nazik, resmiyet düşkünü ve bununla gurur duyan; bağnaz (ama eskiden olduğundan daha az), önyargılı, aşırı derecede cahil, her biri kendi kasabasını veya köyünü evrenin _elit_'i olarak düşünen; az sayıda konforla yetinen ve çabaya yarı açlığı tercih eden Kastilyalı, dürüst emekten yarı utanır, ancak hiçbir şekilde yozlaşmaya karşı değildir ve dilencilikte hiçbir utanç görmez. Aşırı derecede acımasız, tutkuları harekete geçtiğinde, İspanya'nın talihsizliklerinden biri, yüksek merkezi fiziksel konumlarının avantajından dolayı, savaşçılar ve devlet adamları olarak, her zaman halkının en az medeni olanları arasında olan Kastilyalıların, kıyı şeridindeki daha medeni ve daha gelişmiş (özellikle siyasi özgürlük ve yönetimde) toplulukları yönetip kontrol edebilmeleridir. Bu gerçeğin ayırt edilememesi, İspanya'nın birçok pitoresk tarihinin, mevcut durumunun kökenini ve ilerici nedenlerini açıklamada tamamen başarısız olmasına neden olur. İspanya'da, Endülüs'te ve güneyde kendilerini hala oldukça farklı tutuyor gibi görünen, ancak birden fazla durumda kuzeydeki Basklarla tamamen birleşmiş olan Çingeneler gibi, fark edilmeye değer birkaç başka kabile daha vardır. Maragatolar, Leon'un güvenilir _Arrieros_ veya katırcıları, görünüşe göre daha uygar Mağribiler Hristiyan fatihlerin ilerlemesinden önce güneye doğru geri çekildiğinde geride bırakılan vahşi bir Berber kabilesinin kalıntısı; Bilbao yakınlarındaki Passiegolar, Sayago adamları, Batuecas'lı Hurdeler, Mallorca'lı Chuetalar, bunlar ve birkaç küçük kabile, belki de etnik yakınlıkları asla ortaya çıkarılmamış daha eski nüfusların kalıntıları, genel nüfusu etkilemek için çok az sayıdadır; ancak etnologlar için aralarında hala gözlemlenen eski yasaların ve geleneklerin kalıntıları açısından ilgi çekicidirler. Bir sınıf, bir kabile değil, İspanya'nın sefil ticaret politikası, diğer herhangi bir ülkeden daha fazla gelişmiştir, kaçakçı veya kontrabandista. Farklı bölgelerde ve hatta aynı sınır çizgisinde bile büyük ölçüde farklılık gösterir. Bazı yerlerde contrabandista neredeyse eşanlamlı bir eş anlamlıdır,
diğerlerinde ise yasadışı ticaretinde dürüsttür ve onu tutuklayan yetkililerden daha fazla güvenilebilir. Küçük bir şekilde, İspanyol karakterinin ve "İspanya'nın şeylerinin" birçok çelişkisinin bir örneğidir.

[İllüstrasyon: CABALLEROS.

_Sayfa 86._]

[İllüstrasyon: DOMINIQUE, THE ESPADA.]

[İllüstrasyon: GIPSIES AT GRANADA.

_Sayfa 90._]

BÖLÜM V.

İLLERİN TANIMI.

İspanya eskiden yaklaşık on dört ayrı ile veya krallığa bölünmüştü, bir zamanlar farklı ve bağımsız hükümdarlar tarafından ve çok farklı siyasi koşullar altında yönetiliyordu. 1492'de Granada'nın alınmasına kadar, tüm ulus, nominal olarak bile olsa, ortak hükümdarlar Ferdinand ve Isabella'ya tabi olmadı; ve uzun süre sonra
Aragon ve Katalonya yarı bağımsızlığını korudu, oysa günümüze kadar Bask Eyaletleri ve Navarra gerçekten İspanyol tacına bağlı bağımsız bir cumhuriyetti.

Ancak 1841'den beri, tüm ülke idari amaçlar için Balear Adaları da dahil olmak üzere kırk sekiz eyalete bölündü.

Şimdi, her birine modern eyaletleri de dahil ederek eski krallıkların başlıca özelliklerini aceleyle özetleyeceğiz. Kuzeybatıdan başlayarak, dört eyaleti olan _Corunna_, _Lugo_, _Pontevedra_ ve _Orense_ ile GALICIA krallığına sahibiz. Daha önce Galiçya'nın batı kıyısının Frith veya Fiyord benzeri karakterinden bahsetmiştik, bu yapı ona tüm İspanyol kıyısının en iyi limanlarını kazandırmıştır. Bu nedenle, Corunna eyaletinde aynı adı taşıyan liman ve şehir (33.000 kişi) vardır, atalarımız tarafından "Groyne" adıyla çok iyi bilinir ve Kraliçe Elizabeth'in günlerinden Sir J. Moore'un düşüşüne kadar hem karada hem de denizde birçok yiğitçe mücadeleye sahne olmuştur, ancak şu anda İngiltere ile sığır ticaretinin ana limanıdır. Limanına her yıl yaklaşık 130.000 ton İngiliz nakliyesi uğramaktadır; ve her yıl yaklaşık 20.000 öküz, çoğunlukla küçük yelkenlilerle ihraç edilmektedir. Ayrıca bir tütün fabrikası da vardır. Biraz kuzeydoğuda Ferrol
(23.000) daha iyi bir limana sahiptir ve İspanya'nın başlıca deniz
kuruluşlarından biridir. Avrupa'nın birleşik filolarını neredeyse barındıracak kadar geniştir; ve tek dezavantajı, bu kadar nemli bir iklimde tek bir dezavantajı, iyi suyun olmamasıdır. Ancak eyaletin ve hatta tüm Galiçya'nın en ünlü şehri olan hacı kasabası Santiago
(St. James) de Compostella (24.000) büyüklüğünü ticaretten ziyade bağlılığa borçludur. St. James'in İspanya'ya yaptığı yolculuğun efsanesi,
cesedini Compostella'da bulması ve ardından İspanya şampiyonu olarak savaşta görünmesi, burayı Avrupa'nın en ünlü tapınağı yapmıştır. Her ülkeden yollar buraya çıkıyordu ve "Samanyolu"nun popüler isimlerinden biri "Compostella'ya Giden Yol"du. Hem Compostella askeri tarikatının hem de katedralin ve bölümün serveti muazzamdı. Şimdi bile, tüm yıpranmalarına rağmen, katedral değerli kuyumculuk eserleri, mimari ve edebi hazineler açısından zengindir. Pontevedra (8000), sakinlerinin hem denizden hem de karadan hasat topladığı yoğun nüfuslu aynı adlı eyaletin başkentidir. Vigo (6000) mükemmel bir limana ve yol kenarına sahiptir, ancak ticareti Corunna'nınkiyle karşılaştırıldığında büyük ölçüde gerilemiştir. Eskiden kalyonların Kuzey İspanya'ya hazinelerini indirdiği limandı. 1878'de limanın toplam tonajı 208.000'di. Pontevedra'nın doğusundaki bir iç eyalet olan _Orense_, Minho kıyısında aynı adlı bir başkente sahiptir (11.000). Tarımsal ve pastoral bir bölgenin başıdır ve burada on sekizinci yüzyılda tüm İspanya'nın en iyisi olarak kabul edilen bazı şaraplar üretilir. Burada ayrıca Batı İspanya'nın görkemli köprülerinden biri, muhtemelen Roma yapımıdır. Şehri (8000) olan _Lugo_, batı yerine kuzeye bakar ve Biskay Körfezi'nde Vivero ve Rivadeo limanları vardır; ancak Ferrol ve Corunna'nın yakın çevresi onları kıyı ticareti dışında her şeyden mahrum eder.

İspanyol monarşisinin evi ve Mağribiler tarafından hiçbir kısmı boyunduruk altına alınmamış tek antik krallık olan ASTURIAS (bir keresinde Oviedo'ya baskın yapmış olsalar da), baş şehri _Oviedo_'nun (34.000) adını verdiği tek bir eyalete sahiptir; bir katedrali, üniversitesi ve çok hoş bir konumu vardır. Bu eyalette, Vizigot Pelayo'nun 719'da Mağribileri geri püskürttüğü ve böylece İspanya'nın kurtarılmasına doğru ilk adımı attığı Covadonga bulunmaktadır. Tüm ülke, güney sınırından, Kantabria Dağları'nın zirvesinden Biskay Körfezi'ne doğru hızla eğimlidir. Cangas de Tineo (22.000) bir madencilik bölgesinin merkezidir.
Bu eyaletteki madencilik faaliyetlerinin son on yıldaki büyük gelişimi nedeniyle, Siero, Tineo, Grado ve Villaviciosa'nın küçük kasabaları aniden önem kazanmıştır ve her biri artık 20.000'den fazla nüfusa sahiptir. Başlıca liman Gijon'dur (30.000), bunun başlıca ticareti İngiltere için fındıktır ve bunun 1000 tonundan fazlası yıllık olarak ihraç edilmektedir ve değeri 23.000 _l'dir._ Burada, yedi hükümet tütün fabrikasından biri ve ayrıca başlıca İsviçreli ve Fransız zanaatkarlar tarafından yürütülen önemli cam fabrikaları bulunmaktadır; ancak ticari önem açısından komşu eyaletin başkenti ve Leon ve Kastilya'nın tarımsal zenginliklerinin büyük çıkış limanı olan SANTANDER (41.000) tarafından çok geride bırakılmıştır. Santander ayrıca Küba ve Porto Riko ile büyük bir ticarete sahiptir ve bu adalara tahıl tedarikinde neredeyse tekel sahibidir. Eşit doğal mükemmelliğe sahip bir liman, ilk Napolyon'un Kuzey İspanya'nın Cebelitarık'ı yapacağı ancak şu anda yalnızca iç kesimlerde yaşayanlar tarafından
bir banyo yeri olarak ziyaret edilen Santona'dır. Bu iki eyaletin dağ manzarası, hem kıyı şeridi boyunca hem de iç kesimlerde, bazen Temmuz veya Ağustos'a kadar Picos de Europa'da kar kaldığında en güzel manzaradır. Asturias'ın kömür madenleri hızla önem kazanmaktadır. 1878'de üretim 400.000 tondu ve gemide ton başına 13_s._ maliyet vardı. Yatağın genişliğinin 667.200 dönüm olduğu tahmin ediliyor.

BASK İLLERİ (Las Provincias Vascongadas) _Biskay_,
_Guipuzcoa_ ve _Alava_'dır. Üçünün birleşimi genellikle Man Adası'nın armaları gibi bir sembolle temsil edilir; ve bunlar,
Navarra ve Fransız Pays Bask'ıyla birlikte Bask ırkının evidir,
ancak yalnızca bir il, Guipuzcoa, _tamamen_ onlar tarafından meskundur.
_Biskay_'ın başlıca şehri, Nervion üzerindeki yoğun madencilik şehri Bilbao'dur (32.000)
ve yıllık değeri 2.000.000_l._'den fazla olan bir ticarete sahiptir,
ancak Santander'i aşan düşük bir limana sahiptir. Başlıca madenler olan demir, şehrin birkaç mil doğusundaki Somorrostro bölgesindedir ve çoğunlukla İngiliz, Fransız veya Alman şirketleri tarafından işletilmektedir. 1879'da Bilbao'dan yapılan ihracat 1.160.248 ton demir minerali iken, ithalatlar çoğunlukla madenlerin kullanımı için 72.196 ton İngiliz kok ve kömürü içeriyordu. Bu eyalette, İspanyol hükümdarlarının Baskların anayasal ayrıcalıklarına veya _fueros_'larına uymaya yemin ettikleri
Guernica Meşesi vardır.
_Guipuzcoa_'nın başlıca şehri, güçlü bir kaleye sahip bir liman olan San Sebastian'dır (21.000).
Bilbao'dan daha az ticari öneme sahip olan bu şehir, yaz aylarında bir zevk şehri olarak çokça ziyaret edilir; kasaba 1813 kuşatmasından bu yana neredeyse tamamen yeniden inşa edildi. Neredeyse tamamen tarımsal olmasına ve elma ve elma bahçeleriyle ünlü olmasına rağmen, eyalet ayrıca bazı madenler ve eski başkenti Tolosa'nın etrafında toplanmış birkaç imalathane barındırıyor (8000). Deva'daki iki küçük imalat kasabası olan Eibar ve Plasencia, demiri altın ve gümüşle kakma sanatını korumuş ve ateşli silah imalatıyla ünlüdür. _Alava_'nın sadece bir önemli kasabası vardır, Vitoria (25.000), Kantabriya Dağları'nın eteğinde ve Yukarı Rioja'nın bereketli ovalarının başında bulunan pitoresk bir şehirdir. Ebro tarafından bölünen bu iki bölge, Riojas, önemli bir ticaret
maddesi haline gelmek için yalnızca daha dikkatli bir hazırlık gerektiren şaraplarıyla ünlüdür; şu anda bunlar çoğunlukla
Bordeaux'ya ihraç ediliyor, daha sonra düşük kaliteli Fransız şaraplarıyla karıştırılıp
İngiltere'ye bordo şarabı olarak yeniden ihraç ediliyor. Baskça konuşulan tek diğer eyalet olan NAVARRE, bir zamanlar Pireneler'in her iki yakasına uzanan küçük bir krallığın parçasıydı ve İspanyol kısmı 1512'de Katolik Ferdinand döneminde Alva Dükü tarafından kesin olarak İspanya'ya bağlandı. Başkenti Roma kökenli müstahkem bir şehir olan Pampeluna'dır (25.000). Navarre'nin üst kısmı son derece dağlıktır, ancak bazı yararlı demir madenleri ve Orbaiceta'da bir Hükümet dökümhanesi içerir. Arga kıyıları boyunca ve Ebro vadisinde güney kısımları son derece verimlidir; ancak Bardenas Reales'in güneydoğu köşesinde, derin vadilerle çizilmiş ve üzerinde hiçbir şey
yetişmeyen bir dizi çıplak, taşlı tepeyle karşılaşırız, İspanya'da çok yaygın olan çöl yollarının ilki. Tudela (9000)
Ebro'nun karşı yakasında, eyaletin geri kalanına
güzel bir köprüyle bağlıdır; gezgin burada ilk olarak Doğu'nun
_norias_ veya su çarklarını çalışırken görür.

ARAGON krallığı üç eyaletten oluşur: _Huesca_, _Saragossa_ ve _Teruel_. Krallık, kuzeyde Orta Pireneler'in en yüksek zirvelerinden ve güneyde Idubeda Dağları ile Molina de
Aragon'dan olmak üzere her iki taraftan da eğimli olan Ebro tarafından neredeyse ikiye bölünmüştür. Aragon, İspanyol monarşisinin beşiklerinden biri olma onurunu Asturias ile paylaşır. 795'te Don Asnar
Huesca eyaletindeki Jaca yakınlarında Mağribileri yendi. Ancak
yeniden fethetmenin ilerlemesi çok yavaştı; 714'ten 1118'e kadar Mağribiler
Saragossa kasabası ve krallığını ele geçirdiler ve gezginin burada ilk kez Mağribi mimarisinin belirgin kalıntılarıyla karşılaştığı yer burasıdır. Onların
hakimiyetinin daha kalıcı bir notu ülkenin isimlendirmesinde bulunur.
Guaticalema, Alcanadre, Guadalope nehirleri, dağların isimleri, Alcubiere,
ve daha küçük kasaba ve köylerin birçoğu, bu isimleri veren ırkın
eski varlığını yeterince doğrular.

Aynı isimli eyaletin başkenti olan _Huesca_ (10.000), bir piskoposluk ve üniversite şehridir, piskoposun sarayı eski bir caminin
yerindedir. Bu eyaletin üst kısmı aşırı derecede dağlıktır ve Fransa'dan, başlangıçta Romalılar tarafından inşa edilen
Somport'un Orta Pirene yolu ile girilir. Diğer tek
kasabalar, dağlara daha yakın olan Barbastro (7000), Monzon (4000) ve Jaca'dır (3500). Ebro'daki _Saragossa_ (84.000), eskiden Romalıların Sezar Augusta'sıydı, sonra dört yüzyıl boyunca bir Mağribi krallığının başkentiydi,
Virgen del Pilar'ın tapınağına hac yeri olarak Santiago de Compostella ile rekabet ediyor. Ancak ibadet son yıllarda çok azaldı ve müritleri artık Pireneler'in diğer tarafındaki Notre Dame de Lourdes tapınağını sık sık ziyaret edenlerin onda biri değil. Katedralin sanat hazineleri 1870'te satıldı ve Kensington Müzesi için
birçok güzel mücevher ve sanat örneği satın alındı. Artık bir ticaret yeri olarak düşmüş olsa da, Paris ile Madrid arasındaki en doğrudan hat üzerinde yer alacak olan demiryolu projesi yürürlüğe konulursa Saragossa tekrar önemli hale gelecektir. Sığlığı nedeniyle Ebro, navigasyon için hiçbir işe yaramıyor; ve ihmal nedeniyle Charles V ve Tauste kanalları, ne ulaşım ne de sulama için
gereken hizmeti vermiyor. Bu nedenle, Ebro vadisindeki hem şehrin üstünde hem de altında despoblados ve desiertos var. _Calayatud_ (12.000), Aragon'un dört _comunidades_'inden biriydi ve şu anda neredeyse tamamen gelişmemiş görünen zenginliği olan bir mineral bölgesinin ortasındadır. _Teruel_ (7000), yarımadanın büyük su havzasının doğu sınırını oluşturan dağ sıraları olan Sierras de Molina ve Albarracin'den kuzeybatıya doğru eğimli çok dağlık bir ilin başkentidir. Bu dağlardaki madenler hariç, eyalet neredeyse tamamen tarımsaldır, ancak önemli bir kasaba yoktur. Tarihçi Don
Vicente de la Fuente, Aragon, Calayatud, Teruel, Daroca ve Albarracin olmak üzere dört özgür kasaba olan
comunidades'in topraklarının daha liberal hükümetleri altında verimli kaldığını, ancak feodalizmin İspanya'da neredeyse tek başına tam olarak geliştiği Ebro vadisindeki Senyörlerin topraklarının yüzyıllardır çorak ve _despoblados_ olduğunu belirtmiştir.

[İllüstrasyon: SARAGOSSA'NIN EĞİK KULESİ.

_Sayfa 98._]

KATALONYA.--Katalonya'nın eski prensliği artık dört eyalete ayrılmıştır ve bu eyaletler başlıca şehirlerinin adını almıştır: _Gerona_, _Barselona_,
_Tarragona_ ve _Lerida_. İlk üçü Akdeniz kıyılarında uzanır; sonuncusu ise iç kesimlerdedir ve Ebro'dan Pireneler'e kadar uzanır. Lerida'nın kuzeyinde ve dağların arasında gömülü olan Andorra cumhuriyeti, pratik bağımsızlığını tek bir çift senyörlük gerçeğine borçludur. Hem Fransa'daki Foix Kontları hem de İspanya'daki Urgel Prens-Piskoposları Andorra'nın yüce Lordlarıydı. Kağıt üzerinde anayasası hiçbir şekilde diğer Pirene topluluklarının anayasası kadar özgür değildir; Ancak iki efendisinin kıskançlıklarını ve rekabetlerini ustaca kullanarak ve ikisinin de mutlak güce kavuşmasını önleyerek, yirmi sekiz mil uzunluğundaki bu küçük devlet, boyun eğmemiş ve hiçbir ulusa bağlı kalmamıştır. Cumhuriyetin başlıca ticaretinin kaçakçılık olduğu söylenebilir. _Lerida_, Segre vadisi hariç, son derece dağlıktır ve Katalonya'nın tüm dağlık bölgeleri gibi, özellikle Solsona yakınlarındaki tuz olmak üzere mineraller açısından zengindir. Diğer ürünleri çoğunlukla tarımsaldır.
İl, nüfusu çok azdır; başlıca kasabasında 20.000 kişi yaşamaktadır. Balaguer (5000), Urgel (3000), Solsona (2500), kalanların en kalabalık olanlarıdır. _Gerona_ ile Akdeniz veya Provençal bölgesine ve iklimine giriyoruz ve sadece pitoresk ve ışıltılı manzaralarla, muhteşem çeşitlilikteki doğal ürünlerle değil, aynı zamanda bu iç denize hakim olan tüm ırkların gelenekleri ve büyük eserlerinin kalıntılarıyla da temas kuruyoruz. Pireneler'den Kartaca'ya kadar ana şehirlerin adları klasik anıları hatırlatıyor ve bize İspanya'nınkinden çok daha güçlü bir imparatorluk için topraklarında mücadele eden eski ulusların mücadelelerini getiriyor.
Gerona eyaleti, yarımadanın en kuzeydoğu noktası olan Cape Creuz'u, eski Yunan şehirleri Rosas ve Emporium'dan (Ampurias) çok uzakta olmayan bir yerde barındırıyor. Şehirlerinden Ter'deki Gerona ve Figueras'ın her biri 8000'e sahip, ancak 10.000 nüfusa sahip Olot tarafından geride bırakılıyor, bu şehrin etrafında İspanya'daki en son sönmüş yanardağlar toplanıyor. Kömür San Juan de las Abadesas'ta bulunur. Burada İspanyol ağırlığı Provençalların ateşi ve
hızıyla karışır ve hem Gerona hem de Barselona sakinleri dil, politik karakter ve ticari ve endüstriyel yetenekler açısından İspanyol'dan daha Provençal'dır. Doğal ürünler ve bitki örtüsü de Provence ve Riviera'nın daha korunaklı kısımlarıyla neredeyse aynıdır. Palmiyeler bahçelerde ve meydanlarda yaygın süsler olarak görülür, portakal ve zeytinler
gelişir, dut yetiştirilir ve ipekböcekleri yetiştirilir ve bunların hepsi
şimdiye kadar kat ettiğimiz her yerden daha sıcak bir bölgeyi duyurur.
_Barselona_ (250.000) İspanya'nın ilk endüstriyel ve ticari şehri ve nüfus açısından ikinci şehridir ve aynı zamanda en yoğun nüfuslu eyaletin başkentidir. Katalonya'dan Cadiz'e veya hatta Sevilla'ya kadar tüm İspanyol kıyı şeridinin ticaretinin ve navigasyonunun büyük kısmı tüccarların elindedir. Katalonya'nın pamuk endüstrisi 1870'te 6.000.000_l._'lik bir sermaye ve 700 fabrikaya dağıtılmış 104.000 işçi istihdam ediyordu. Diğer üretim kasabalarının başında Gracia (33.000) ve St. Martin de Provensals
(24.000) gelir. Barselona'nın yıllık ticari hareketinin yaklaşık 11.000.000 sterlin olduğu tahmin ediliyor. Başlıca kömür ve demir olmak üzere İngiliz ithalatı yaklaşık 1.000.000 sterlin; ancak ihracat önemsiz, 10.000 sterlin, gemilerin çoğu balastla geri dönüyor; buna karşın, Tarragona, Palamos, Mataro ve Villamena ile daha küçük limanların ihracatı yaklaşık 1.000.000 sterlin, başlıca şarap ve ithalat ise bunun sadece yarısı kadar. Llobregat vadisinde sulama başarılı bir şekilde yapılıyor. _Tarragona_
(23.000) Roma kalıntıları, bölgesinin pitoresk güzelliği, Gotik mimarisi, ikliminin yumuşaklığı ve şaraplarının iyiliği açısından zengindir; Ancak hem zenginlik hem de nüfus bakımından komşu üretim şehri Reus (27.000) ve ayrıca tüm nehir taşımacılığının birleştiği Ebro üzerindeki Tortosa (24.000) tarafından geride bırakılmıştır. Tortosa'nın altındaki Ebro kumlu bir delta oluşturur ve kanalları sürekli olarak
doldurulur. Amposta'yı Alfaques limanından denize bağlayan San Carlos kanalı pek başarılı olmamıştır.

VALENCIA, Akdeniz boyunca uzanan ve büyük merkezi platonun doğu duvarını oluşturan güçlü payanda dağlarından doğuya ve güneye bakan _Castellon de la Plana_, _Valencia_ ve _Alicante_ olmak üzere üç eyaleti içerir. Bu eyaletlerde Akdeniz ikliminden güneydoğu İspanya'nın sıcak toprakları ve Afrika ürünleri olan "_Tierra
caliente_"ye kademeli olarak geçiyoruz. Burada da en güzel Roma kalıntılarıyla karşılaşıyoruz; ve Mağribi mimarisi
her şehrin karakteristiklerinde belirgin bir özellik oluşturmaya başlıyor.
Konuşma hala Provencal'ın bir lehçesi ve ateşli Provencal
doğası hala Valencia şehirlerinin siyasi tarihinde belirgin.
Ağaçsız yamaçlar ya esparto otu ya da güçlü aromatik otlar ve çalılarla kaplı.
Yağmur
yavaş yavaş azalıyor; akarsuların hepsi şiddetli bir karaktere bürünüyor,
yazın neredeyse kuruyor, kışın ani sellerle
şiyor; ancak bunlar sulama için büyük ölçüde
kullanılıyor. Bu yolla "_huertas_," bahçeler ve "_vegas_," ovalar, çorak tepelerin koynunda yatan güzellik ve bereket vahaları oluşuyor ve bunlar, güzellikleriyle büyüleyici oldukları kadar üretkenlikleri için de değerli olan resimlere
çerçeve görevi görüyor. _Castellon_ ilindeki başlıca şehirler Castellon de
la
Plana (23.000), Vinaroz (9.000), Villareal (8.000), her ikisi de Akdeniz'e yakın; Palancia'daki Segorbe ve iç kesimlerdeki çok sayıda küçük kasabadır. İlin kuzeyindeki kıyıda bulunan Benicarlo ve Vinaroz, mükemmel kırmızı şaraplarıyla tanınır; bunların miktarları düşük kaliteli Fransız şaraplarıyla karıştırılmak üzere Fransa'ya ihraç edilir ve buradan Rousillon veya Bordeaux olarak İngiltere'ye ulaşır. 143.000 nüfuslu ve "_grao_" adı verilen güzel bir yapay limana sahip olan _Valencia_, İspanya'nın nüfus bakımından üçüncü şehridir; ancak ticareti, büyüklüğünün sadece dörtte biri olan Santander ve Bilbao'dan biraz daha fazladır. 1878'de İngiliz ithalatının, özellikle kömür, morina balığı,
guano ve petrolün değeri 136.450_l_. ve İngiltere'ye yapılan ihracatın, özellikle meyvelerin değeri 524.984_l_ idi. Sulama kanalları, "_acequias_", "_norias_" ve Guadalaviar'ın sularını çekmek için kullanılan diğer cihazlarla Valensiya'nın "_huerta_"sı, İspanya'da tarıma suyun düzenli olarak uygulanmasının en başarılı örneklerinden biridir. Her bir mülke tahsis edilen su miktarı, su kanallarının açılıp kapanma saati, Mağribi zamanlarından kalma yasalara ve geleneklere göre düzenlenir. Akarsulardaki drenaj o kadar büyüktür ki, bazı küçük nehirlerin suları yazın tamamen emilir ve hatta Guadalaviar'ın bile çok azı denize ulaşır. Paris halkının yeni yılda
sevinç kaynağı olan portakallar Valensiya'daki _huerta_'dan gelir; bu nedenle kuru üzüm, badem ve şekerlenmiş meyveler İngiliz ev hanımları için eşit derecede değerlidir. Kıyıya yakın bazı alt arazilerde pirinç başarıyla yetiştirilir ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda bulunur;
ancak İspanyollar diğer bölgelerde yetiştirilenlere ait
zenginlik ve lezzetten yoksun olduklarından şikayet ederler. "Valensiya'da," derler, "çimen su gibidir, et çimen gibidir, erkekler kadınlar gibidir ve
kadınlar hiçbir şeye değmez." Bölge eskiden ipek yetiştiriciliği ve ipek kumaşlarıyla; ayrıca İtalyan limanlarına, Mayorka ve Balear Adaları'nın denizcilerine
gönderdiği Majolika olarak bilinen ince çanak çömlekleriyle ünlüydü. Ayrıca İspanya'daki en eski
baskı yeriydi ve bir şiir ve sanat okulu olarak kutlanıyordu;
ancak bu antik şöhretin neredeyse tamamı kaybolmuştur. Valensiya'nın güneyinde, Akdeniz kıyısı boyunca uzanan birçok lagünün en genişi olan büyük Albufera gölü veya lagünü vardır; yaklaşık dokuz mil uzunluğunda ve yirmi yedi mil çapındadır; balıklarla doludur ve yabani kuşlar tarafından ziyaret edilir ve çeşitli sakinleri Avrupa'nın herhangi bir yerinden ziyade Nil'i andırır. Eyaletin kuzeyinde, limanı neredeyse tamamen kapatılmış olan antik Saguntum olan Murviedro
(7000) vardır.
Eski şehrin önemli kalıntıları hala mevcuttur, henüz bilinmeyen deyimlerle
yazıtlar vardır ve arkeologlar için bir hazinedir. Diğer şehirlerin en büyüğü Jucar'daki Alcira (13.000) ve Jativa'dır (14.000). Valensiya'nın güney kıyıları ve komşu Alicante ilçeleri pitoresk güzellikteki yerlerle doludur ve genellikle
deniz manzaralı tepelere inşa edilmiş birçok harap manastırın konumu
zla kıyaslanamaz.

_Huertas_ ve _Vegas_'ın Valensiya'nınkilerle rekabet ettiği _Alicante_'de sadece 34.000 kişi yaşamaktadır.
Hiçbir zaman hasadı aksamayan zengin buğday yetiştirme bölgesindeki Orihuela'da 21.000, Alcoy'da ise 32.000 kişi yaşamaktadır. Daha küçük kasabalar çoktur ve eyaletin kuzeyindeki küçük limanlardan, Cape Nao civarından, komşu Balear Adaları ile kıyı ticaretinin önemli bir kısmı yapılmaktadır.
Denia, Tabea ve Altea'dan her yıl yaklaşık 100.000 ton kuru üzüm, çoğunlukla Büyük Britanya'ya gönderilmektedir. Elche'de (20.000) daha önce bahsettiğimiz ve yaprakları Paskalya haftasının törenleri için Roma'ya gönderilen ünlü palmiye ormanı vardır. Ağaçların sayısı giderek azalmaktadır, çünkü ürün gereken büyük miktardaki emeği zor karşılamaktadır. Elche'deki kilisede ara sıra dini oyunlar veya gizemler oynanır, hem oyuncular hem de seyirciler Ober-Ammergau'nun Passionspiel'ine eşit bir coşku ve ciddiyetle. MURCIA, _Murcia_ ve _Albacete_ olmak üzere iki eyaleti içerir. Birincisi Akdeniz'e bakar; ikincisi, Alcazar ve Segura Sierra'larını içermesinin yanı sıra, bu sınır dağlarına tırmanır ve La Mancha platosuna kadar ilerler ve böylece sınırları içinde Guadiana'nın yanı sıra Mundo ve Segura'nın kaynaklarını da barındırır. _Murcia_, yüksek kesimlerinde çok seyrek nüfusludur ve Segura ve Sangonera'nın alt kesimlerindeki verimli ovalara ve Cartagena çevresindeki zengin madencilik bölgesine rağmen, Valensiya'nınkinden sadece üçte iki daha fazla nüfusa sahiptir. Murcia, belki de İspanya'nın en kurak ve su kıtlığının en çok hissedildiği eyalettir, ancak sellerin en zararlı ve yıkıcı olduğu eyalettir. Sulama çalışmaları her yıl daha az etkili hale gelir. Seller nedeniyle yıkılan eski barajlar onarılmaz. Ancak 1856'dan beri, tüm alçak tepelerde yetişen ve ülkede çok sayıda yerel kumaşta kullanılmasının yanı sıra artık büyük ölçüde kağıt yapımında kullanılan esparto otunun ihracatıyla bu eyalete yeni bir zenginlik kaynağı açıldı. İhracat
ancak 1856'da başladı. 1873'te sadece İngiltere için 67.000 tona ulaşmıştı; 1875'te tüm ihracatın para değeri 400.000_l._ idi, ancak
1877'de 30.000_l._'ye ve 1878'de 284.000_l._'ye düştü ve o tarihten bu yana giderek azaldı. Başlıca şehir olan Murcia, Segura'da sulanan bir ovadır ve 91.000 nüfusu vardır. İspanya'daki başlıca ipek
yetiştiriciliğinden biridir. Sangonera'daki Lorca (52.000), uygun bir iklimde sulama ile elde edilebilecek aşırı verimliliğin bir başka örneğini sunar. Büyük limanı ve rıhtımlarıyla Cartagena (75.000), İspanya'daki üç deniz cephaneliğinden biridir; ancak eski zenginliğinden ve öneminden büyük ölçüde düşmüştür. Barselona ve Valensiya gibi aşırı demokratik ve kantonalist görüşleriyle kendini göstermiştir ve monarşiye karşı olduğu kadar cumhuriyete de karşı çıkmıştır. Yakınlarında İspanya'nın en zengin kurşun ve gümüş madenlerinden bazıları vardır ve bunlar Kartaca ve Roma dönemlerinden beri işletilmektedir. Eritme amacıyla İngiltere'den ithal edilen kömür yıllık 80.000 tona ulaşmaktadır. 1877'de kullanılan İngiliz gemilerinin tonajı 200.000'in üzerindeydi. Kıyı boyunca önemli ölçüde tuz yapılan çeşitli lagünler ve tuz gölleri (salinalar) vardır; Başlıca Baltık'a ihraç edilir. Soda yapmak için kullanılan Barilla bitkisi kıyı boyunca da yetiştirilir; ve salinalardaki bitkilerden en az altıda birinin Afrika'ya ait olduğu hesaplanmıştır.
_Albacete_ (16.000), Murcia ve Valencia'dan Madrid'e giden yol ve demir yolunun kesiştiği noktada yer alır ve başlıca ortak bıçak ticaretiyle ünlüdür. Büyük bıçaklama bıçakları (navajas) burada yapılır ve hem Valensiyalılar hem de Murcialılar bunları
kullanmak için kıskanılmayacak bir üne sahiptir. Bu eyaletin (Albacete) platosunda, Batı Avrupa'daki bu türün tek örnekleri olan buharlaşmayla oluşan tuz gölleri bulunur (Salinas). Eyaletteki herhangi bir öneme sahip tek diğer kasaba, Valensiya'ya inmeden önce platonun kenarında bulunan Almanza'dır (9000). Bu eyalette "pozo", kuyu ve "fuente", çeşme kelimelerinin bir araya gelmesiyle oluşan sayısız isim, tatlı suyun varlığını herhangi bir nokta için ayırt edici bir işaret haline getirecek kadar az olduğu kurak karakterini kanıtlar.

ENDALUSYA, Murcia'dan Portekiz sınırına kadar tüm güney İspanya'yı kapsar. Kıyı şeridi hem Akdeniz'i hem de
Atlantik'i içerir. 2 derece 10' B.'deki Cabo de Gata'da, İspanya'nın en güneydoğu noktasına; 36 derece 2' K.'deki Cabo de Tarifa'da ise yalnızca İspanya'nın değil, Avrupa'nın en güney noktasına sahiptir. Bir dağ zinciri olan Sierra de Nevada, yarımadanın en yüksek zirvelerini içerir; ve Sevilla'dan okyanusa kadar uzanan nehri Guadalquiver, İspanya'nın tamamında gerçek anlamda navigasyon hizmeti veren tek akarsudur. Şarapları ve zeytinleri, üzümleri ve portakalları ve her çeşit meyvesi
en iyisidir, atları ve sığırları en iyisidir, boğaları
en vahşidir, tüm İspanya'nın. Şehirlerinin yerleri büyüleyici güzellikleriyle
diğer Avrupa ülkelerininkilerle yarışır; daha derin niteliklere sahip olsalar da oğulları ve kızları
zeka, çekici zarafet veya güzellikte başka hiçbir ırkınkine boyun eğmez.
Mağribi, İspanya'nın geri kalanını kaybettikten sonra bile yüzyıllar boyunca en sevdiği ülke olan Granada'yı koruduğu halde, burada başka hiçbir yerde olmadığı kadar derin bir iz bırakmıştır. Ve Mağribi ihtişamının güneşi battığında, Yeni Dünya'nın
görünümü şaşkın Avrupa'nın üzerine Endülüs'ten doğmuştur. Granada'nın fethedildiği yıl (1492) aynı zamanda Amerika'nın keşfedildiği yıldı. Güneş ve ışık diyarında her şey alışılmadık bir güzellik ve pitoresk bir zarafet havasına bürünür; hatta Avrupa'nın diğer ülkelerinde, Granada'da ve Moskova'da, kaçınılan ve nefret edilen çingene ırkı bile turistlerin ilgi odağı haline gelir. Eyalet tamamen tek tip değildir. Birçok güzelliği bir araya getirir; Endülüs'te bile "_despoblados_" ve "_destierros_", Hristiyan elleri altında, terk edilmiş ve terk edilmiş çoraklıklar vardır,
ama bir zamanlar bereketli ve Mağribi yönetimi altında yaşanmıştır. Vahşi vahşilik ve çoraklık, "_huertas_" ve "_vegas_"daki daha yumuşak güzellik kadar yüksek dağ sıralarında hüküm sürer. Ancak mineraller açısından bir bölge diğeri kadar değerlidir. Eyalet, tüm İspanya'nın en zengin madenlerine, en zengin meyve ve şaraplarına sahiptir. ENDÜLÜS, Akdeniz'de _Almeria_, _Granada_,
_Malaga_; Atlantik kıyısında _Cadiz_, _Seville_, _Huelva_; ve iç kesimlerde Guadalquiver'in üst suları boyunca _Cordova_ ve _Jaen_ eyaletlerine ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: ALHAMBRA İLE GRANADA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ.

_Sayfa 110._]

_Almeria_'da (40.000) düz çatılı evler, genellikle bir çeşmenin, gölge için palmiye ve asmaların bulunduğu merkezi bir avlunun, "_verandanın_" etrafına inşa edilmiştir; portakallar, mersinler, çarkıfelek çiçekleri ve diğer neşeli veya hoş kokulu çalılar veya çiçekler renk ve koku katar. Sakinlerin tipi ve tavırları bize zaten
Mağribiler diyarında olduğumuzu söylüyor. Almeria, Afrika'daki Mağribiler ile güneydoğu İspanya'daki kardeşleri arasındaki başlıca geçiş limanlarından biri olduğu zamandan beri geriledi; ancak Oran'daki İspanyol kolonisinin artan önemiyle, ticareti artık hızla canlanıyor. İhracatlar, civardaki madenlerden kurşun ve gümüş cevheri, her çeşit meyve ve biraz şaraptır. Almeria'da kullanılan İngiliz nakliyesinin tonajı,
1875'te 117.123 ton; 1876'da 85.840 ton; 1877'de 89.988 tondu. 1877'deki başlıca ihracat yaklaşık 10.000 ton esparto otu, 280.000 varil üzüm, 10.000 ton mineral ve yaklaşık 10.000 kalamindi. Burada ayrıca şeker kamışı da yetiştirilir. Tüm il dağlıktır,
güçlü Sierra Nevada'nın, Sierras de Gador, de Filabres, de Cabrera, de Aljamilla'nın
mahmuzları ve dallarıyla kaplıdır, bunların hepsi Akdeniz'e akan burunlarda son bulur. Bölgenin nehirlerinin havzaları genellikle bu daha küçük sıradağlar tarafından
yarılır ve bu nedenle sularını Sierra Nevada'nın hem kuzey hem de güney yamaçlarından alırlar. Önemli diğer tek kasabalar
Cuevas de Vera (20.000) ve ilin kuzeyinde Murcia ile Granada arasındaki yolda bulunan Velez-Rubio'dur (13.000) ve son zamanlarda bazı kurşun madenleri açılmıştır. Almeria hariç limanların hepsi
küçüktür; Granada sınırları içindeki Dalias, oraya
nakledilen muhteşem üzüm ve kuru üzümleriyle ünlüdür.

_Granada_ (76.000) Avrupa'nın en ünlü yerlerinden biridir, büyüleyici ve romantik bir şehirdir. Gezgini hayal kırıklığına uğratmayan,
görüntüsüyle ünlü birkaç yerden biridir. Konumunun doğal avantajları, onunla bağlantılı hiçbir sanat ve mimari şaheseri veya
hikâye edilmiş anılar olmasaydı, onu sıra dışı bir güzelliğe sahip bir şehir olarak işaretlemeye yeterdi. Deniz seviyesinden 2200 fit yükseklikte, yüksek bir vadide yer almaktadır - bu iklimde yaz sıcağının bunaltıcı derecede yorucu olmasını önleyecek kadar yüksek ve en seçkin yarı tropikal meyve ve çiçeklerin açık havada yetişmesini engelleyecek kadar da yüksek değildir - dağ sıralarıyla çevrilidir, ancak çok da yakın değildir, bunların doğudakileri İspanya'nın en yüksekleridir - Mulhacen (11.700), Alcazaba (11.600) ve Veleta (11.400). Zirvelerindeki buz ve kar, yalnızca Afrika'dan üzerlerine esen sıcak rüzgarları soğutmakla kalmaz, aynı zamanda İspanyolların en büyük lüksü olan buzlu suyu yapma olanağı sağlar. İklimi, kıyı kasabaları Motril ve Malaga'dan sonra en dengeli iklime sahiptir. Şehrin içinde birleşen Darro ve Jenil'in birleşik akarsuları tarafından sulanır, ikisi de dağ evlerinden akıp Cordova ve Sevilla arasındaki Guadalquiver'e katılır; ve sulamada dağıtılan gübreleyici sularıyla Granada'nın "Vega"sını veya ovasını dünyanın en ünlü bahçelerinden biri yaparlar. Granada, hakkında söylenen veya yazılan tüm övgülere değer. Doğuda, Darro'nun aktığı vadiyle şehirden ve Generalife'den ayrılmış, on iki kuleyle çevrili bir duvarla çevrili, Alhambra adıyla bilinen ünlü bina grubu durmaktadır; belki de bir Müslüman hükümdarın aynı anda yaşadığı en güzel saray ve kaledir. Neredeyse
yerinin güzelliği bakımından rakipsiz olan bu yapı, Arap mimarisinin güzelliği bakımından
tüm rakiplerini geride bırakıyor. Kurtuba camisi daha görkemlidir ve
Kahire'deki Halifelerin mezarları daha saf bir tarzda olabilir, ancak bu çeşitli yapıların
çeşitliliğinden ve zenginliğinden yoksundurlar. Elhamra tepesi
Arapça için, Atina Akropolisi'nin Helen sanatı için olduğu şeydir; yalnızca plastik sanatların cazibesine Elhamra'da bahçıvanın
zaferleri eklenmiştir. Çalılar ve çiçekler
gözleri renkle büyülüyor veya en tatlı kokularla koku alma duyusunu tatmin ediyordu, komşu tepelerden ustalıkla taşınan su ise
yatakların arasında çağlıyor veya çeşmelerde sıçrayarak
ya da banyoları en saf derelerle dolduruyordu. Böylece her duyu ve tat tatmin ediliyordu ve
Gırnata gerçekten de Mağribi için dünyevi bir cennetti. Çürümüş haliyle bile,
sadece parçalar halinde görülse de, dünyanın harikalarından biri,
her ülkeden sanat hacıları için bir hazine ve zevktir. Ancak, Granada'nın güzelliklerini ayrıntılı olarak anlatmak için yerimizi boşa harcamamalıyız; ticareti, eskiden olduğundan üzücü bir şekilde
azalmış olup, esas olarak meyve, ipek ve
deri kumaşlar üzerinedir. Granada'nın yanında, eyaletin başlıca şehri Jenil'in yakınındaki Loja'dır (15.000) ve Sierra Nevada'nın en yüksek zirvelerinin altında korunan küçük Motril limanının (13.500) İspanyol Akdeniz limanlarının en ılımlı iklimine sahip olduğu söylenir.
Burada, Motril'den denize kadar uzanan geniş alüvyonlu ovada, şeker kamışı en yaygın şekilde yetiştirilir ve 1877'de 113.636 ton şeker kamışı üretilir. Motril'den dağ kütlesiyle ayrılmış, iç kesimlerde Baza (13.500) bulunur. Sierra Nevada'nın mineral zenginlikleri
hiçbir zaman yeterince araştırılmamıştır; Granada'nın inşasında kullanılan örneklerden, nadir güzellikte mermerlere sahip olması gerekir; metaller de bol miktarda bulunur, ancak madenlerinin çok azı işletilmektedir. Pitoresk güzellikte,
yakından bakıldığında, bu dağlar Pireneler'e ve birçok küçük zincire neredeyse eşit değildir; yuvarlak zirveleriyle çıplaktırlar ve
odunsuzdurlar ve Alpler'de bizi büyüleyen buzul formlarından, göllerden ve akan derelerden tamamen yoksundurlar.

[Resim: AY IŞIĞINDA ALHAMBRA KULESİ.]

_Malaga._--Bu eyaletin büyük kısmı, doğuda Sierra de Almijarras'tan batıda De la Nieve ve Ronda'ya kadar uzanan
dağlardan oluşan bir amfitiyatroda yer alır. Tam güney güneşine bakar, ancak
bazen neredeyse kuru, bazen de Aralık 1880'de olduğu gibi
çok yıkıcı seller halinde aşağı akan
dağlardan gelen şiddetli akarsularla sulanır ve sulanır. 110.000'den fazla nüfusu olan şehir, yalnızca İspanya'nın en güzel iklimine sahip olmakla kalmaz, bu nedenle kışın hastalar tarafından çokça ziyaret edilir, ancak
ticareti Barselona'dan sonra ikinci sıradadır. Zenginliği ve ihracatı neredeyse tamamen tarımsaldır ve enfes şaraplardan oluşur - ancak bunlar İngiltere'den
daha fazla üne sahiptir - yağ, meyveler ve özellikle kuru üzüm; portakal, zeytin,
incir, şeker ve tatlı patates. Muz ve İspanya'nın diğer tüm tropikal ve yarı tropikal ürünleri burada mükemmel bir şekilde bulunur. 2.000.000'den fazla kutu kuru üzüm, 3.000.000 galon yağ ve 1.100.100 galon şarap, diğer meyveler, esparto otu ve minerallerin (çoğunlukla kurşun) yanı sıra her yıl ihraç edilmektedir. 1878'de İngiliz gemilerinin tonajı yaklaşık 158.000 tondu. Çok eski zamanlardan beri bir şehir ve liman olmuştur; ancak Mağribilerin gözde ikametgahı olmasına rağmen, Granada, Sevilla, Cordova, Toledo ve daha az önemli birçok yerden daha az kalıntı bırakmışlardır. Guadaljorce'de, dağların kuzey yamacında bulunan Antequerra (25.000), Malaga'ya giden geçidi korur ve eskiden büyük askeri öneme sahipti. Mahalledeki Cueva del Menjal, güzel bir dolmendir. Aynı adı taşıyan dağların baş şehri olan Ronda (20.000), 300 ila 600 fit derinliğindeki muazzam bir yarık (el Tajo) üzerinde, 1761'de mimar Archidone tarafından inşa edilen muhteşem bir köprüyle kaplı konumuyla dikkat çekicidir. Velez Malaga (24.000), Malaga'nın doğusunda, meyve ve şarap ticareti yapılan küçük ve korunaklı bir limandır. İspanya'nın en güneydeki eyaleti olan _Cadiz_, Trafalgar ve Tarifa burunlarını ve Punta de Europa veya İngiliz Cebelitarık Kayası'nı içerir. Bu eyalet aynı zamanda büyük şeri ticaretinin de merkezidir. Kasaba (65.000) ve liman, İspanya'nın Kaliforniya'nın güneyindeki neredeyse tüm Amerika'ya sahip olduğu ve Transatlantik vapurlarının Küba ve Batı Hint Adaları'na ve Doğu Hint Adaları'ndaki Filipin Adaları'na gitmesi olmasa, eski önemlerinden büyük ölçüde
düşüştüler ve muhtemelen daha da
düşüşeceklerdi. Okyanus gemilerinin Guadalquiver'e hızla çıkıp Sevilla'ya ulaşmasını sağlayan buharın uygulanması, eskiden Cadiz'e gelen ancak şimdi eski kasabadan sevk edilen ürünlerin büyük bir kısmını orada durdurdu. Limanın toplam tonajı şimdi yaklaşık
800.000; ithalat 2.000.000_l._'nin üzerinde, bunun yaklaşık altıda biri İngiliz; ancak değeri yaklaşık olarak aynı olan ihracatın tam
üçte ikisi Büyük Britanya'ya gidiyor. Cadiz, şüphesiz Batı Avrupa'nın en eski limanlarından biridir ve San Pedro kanalıyla bir ada haline getirilmiş dar bir burunda yer almaktadır. İspanya'nın güney şehirlerinin çoğunun aksine, evleri oldukça yüksek ve birkaç katlıdır, bu mimari değişikliğe sebep olan yerin daralmış alanıdır. Şehir balık bakımından mükemmel bir şekilde tedarik edilmiştir; pazar, yıllık yaklaşık 900 ton olan tedarikinin hem miktarı hem de çeşitliliği açısından dikkat çekmektedir. Cadiz Körfezi çevresinde, birleşik ticareti neredeyse Cadiz'inkine eşit olan önemli büyüklükte kasabalar ve limanlar yer almaktadır. Bunlardan, körfezin kuzey tarafında bulunan Puerto de St. Maria (22.000), şeri şaraplarının sevkiyatı için büyük bir limandır. Büyük miktarda tuz, esas olarak ihracat için, Puerto Real ve San Fernando arasındaki Salinas'ta
(26.000) ve Leon Adası'nı anakaradan ayıran San Pedro kanalındaki Chiclana'da (20.000) yapılır. Tüm
Körfez'den şarap ihracatı,

Galon. Fıçı.

1858 3.600.000 veya 33.028
1862 5.600.000, " 51.376
1871 8.300.000, " 77.064
1876 " 61.609
1877 " 68.246

Cadiz'den yaklaşık otuz mil uzaklıkta bulunan, üzüm bağlarıyla çevrili Xeres de la Frontera (64.000), Bodegas veya şarap mahzenleri şehridir ve bunların başlıcası, üzüm bağları gibi, yabancıların elindedir. En yoğun İspanyol ticaret şehirlerinden biridir ve bu nedenle Barselona gibi, diğer birçok şehre göre daha az İspanyol'dur. Bölgeden ve Port St. Mary'den sevk edilen şeri şaraplarının ihracatı, 1873'te 98.924 fıçıya; 1874'te 65.365 fıçıya; sadece Jerez'den 1875'te 43.727 fıçıya; 1876'da 42.272 fıçıya; 1877'de 41.660 fıçıya ulaştı; bunların %87'si Büyük Britanya'ya ve kolonilerine gidiyor. Sonraki yıllardaki azalmanın nedeni muhtemelen İngiltere'de artık daha fazla miktarda hafif Fransız şarabı tüketilmesidir. Guadalquiver'in ağzında bulunan San
Lucar de Barrameda (22.000),
Mağribi zamanlarından kalma olduğu söylenen ve
Cadiz ve Sevilla'ya en eski meyve ve
sebzelerini sağlayan kış bahçeleriyle ünlüdür. Ayrıca, üzüm bağlarından, bağlarında bol miktarda yetişen yabani papatya ile tatlandırılmış mideye hitap eden Manzanilla
şerisi gelir. Guadalete'deki Arcos (12.000), eyaletteki tek önemli İspanyol
kasabasıdır; Ancak güneyde, 1704'te Peterborough Kontu tarafından ele geçirilen tecrit edilmiş
Cebelitarık kayası ve kalesi (25.000) yer alır. Sadece bir İngiliz garnizonu olarak tutulmasına (5000) ve bir kale olarak neredeyse zaptedilemez hale getirilmesine rağmen, Cebelitarık Boğazı'nı geçen gemiler için bir uğrak limanı olması ve ayrıca İspanya ile kaçakçılık ticareti nedeniyle önemli bir ticaret merkezidir; bu da iki ulus arasında sürekli bir rahatsızlık kaynağıdır. Doğal
tarihte, maymunları (_macacus inuus_) ile dikkat çeker; Avrupa'da herhangi bir maymun türünün yaşadığı tek yer burasıdır ve bunların bile Fas'tan ara sıra yapılan ithalatların yardımı olmadan hayatta kalıp kalamayacağı şüphelidir.

_Sevilla_, Endülüs'ün tipik bir eyaletidir ve 133.000 kişilik şehri, İspanya şehirleri arasında nüfus bakımından dördüncü sırada yer alır. Mağribiler Granada'da daha derin dış izler bıraktılar, ancak burada nüfusla daha
iyi bir şekilde kaynaştılar ve ona eski yerde eksik olan Doğu zarafetini ve kültürünü verdiler; zekâları kendilerine aittir. Sevilla, özellikle İspanyol sanatının evidir; en büyük ressamları Murillo ve Velasquez orada doğmuştur ve Zurbaran en iyi eserlerini duvarlarını süslemek için yapmıştır. Yazarları da pek az tanınmamıştır. Modern İspanya'nın en ünlü romancısı Cecilia Bohl
de Faber (Fernan Caballero) orada yaşamıştır. Amador de los
Rios başlıca eserlerini orada bestelemiştir. Becquer'ler -hem ressam hem de romancı- orada doğmuştur. Tüm
sanatsal zevkler için bir tercih şehridir. Mağribi mimarisinin bir kulesi olan Giralda, enfes oranlarıyla İtalyan sanatının çan kulesiyle
rekabet eder, hatta onu geçebilir. Alcazar güzelliğin evidir. Evlerin çoğunun avluları veya iç avluları Mağribi dekorasyonunun kalıntılarına sahiptir.
Katedral, Hristiyan mimarisinin Müslüman mimarisinin çok gerisinde olmadığını gösterir.
Ancak Guadalquiver üzerindeki Sevilla, sadece bir zevk şehri değildir.
Paris gibi, neşeli dış cephesi içinde çok fazla gerçek iş ve ticaret barındırır. Buharın icadından bu yana, deniz araçlarının Guadalquiver akıntısını
kolayca göğüslemesine olanak veren, eskiden Cadiz Körfezi limanlarından geçen trafiğin büyük bir kısmını kendine çekmiştir. Nakliye tonajı yaklaşık
120.000 ton, ithalatının değeri 2.000.000_l_.'nin üzerinde ve ihracatının değeri 1.750.000_l_.'dir, bunun yarısı Büyük Britanya'ya aittir. Fabrikaları arasında, bir İngiliz şirketi tarafından yürütülen ancak İspanyol yöntemlerini kullanan bir porselen fabrikası ünlüdür; ve 1000 kadın işçisi olan tütün fabrikası, İspanya'daki türünün en büyük
devlet kuruluşudur. Şehir uzun süre Batı Hint Adaları ve Manilla üretimlerinin neredeyse tekelini elinde tuttu; kalyonların getirdiği zenginlik buraya yatırıldı ve hala burada "Archivos de las Indias" korunmaktadır. Hem bir üniversiteye hem de bir darphaneye sahiptir.
Guadalquiver'in alt kısmı, yer yer neredeyse geçilmez ormanlar sunan bataklık arazilerden geçer. Bunlarda boğa güreşlerine kurbanlarını sağlayan boğalar yetiştirilir ve Sevilla'yı İspanya'nın _tauromachia_'sının büyük okulu yapar. En iyi Endülüs atları da bu eyalette üretilir ve şaraplar, komşu Cadiz ve Cordova eyaletlerinin şaraplarıyla eşit olmasa da, hala çok değerlidir. Sevilla'nın yanı sıra, başlıca şehirler Jenil'deki Ecija (24.000), büyük ticaret yeri; Carmona (18.000); Ossuna (16.000).
Utrera, Lebriga ve Marchena diğer eyaletlerde önemli şehirler olurdu, ancak bunları burada yalnızca belirtebiliriz.
Dağların olmaması nedeniyle Sevilla, diğer bazı eyaletlerin mineral zenginliğine sahip değildir,
ancak Villanueva del Rio'da kömür işlenir ve Arnalcollar'daki bakır madenleri 20.000 ton cevher verir; Huelva yataklarının diğer dış yatakları bu eyalette bulunur ve Linares madenlerinden gelen kurşunun büyük bir kısmı buraya gönderilir.

İspanya'nın son deniz eyaleti olan _Huelva_, batıda Portekiz ve doğuda Sevilla ile komşudur ve başkenti 10.000 kişidir ve Avrupa'nın en zengin madencilik bölgelerinden biridir. Tarih öncesi dönemlerde ve tarihin efsanevi şafağında İberyalılar, Fenikeliler, Kartacalılar ve Romalılar tarafından işletilen Tharsis ve Rio Tinto madenleri, 1873'te bir İngiliz-Alman şirketi tarafından 3.850.000_l_ karşılığında satın alınana kadar İspanyollar tarafından garip bir şekilde ihmal edildi, ancak zengin bir getiri kesinliğiyle. Şu anda bu şirket tarafından 7000'den fazla kişi istihdam ediliyor ve 1879'da sadece güney damarından 906.600 ton bakır cevheri çıkarıldı; ayrıca yaklaşık 10.000 ton hematit demiri satıldı. Madenlerde kükürt, bakır, demir ve gümüş bulunmaktadır. Aslında, Tinto'nun kaynağının etrafındaki dağlar neredeyse tek bir mineral cevheri kütlesi gibi görünmektedir. Bu madenlerin işletilmesinden dolayı bu eyaletin zenginliklerinin gelişimi son yılların en hızlısı olmuştur ve Huelva limanından yapılan nakliyenin tonajı muhtemelen yakında Cadiz'inkiyle rekabet edecek, hatta onu geçecektir: 1873'te yabancı nakliye 180.000 tondu; bu 1877'de 300.000 tonun üzerine çıkmıştı. İthalat 1873'te 168.000_l_ olarak değerlendirildi, bunun 112.000_l_'si İngiliz'di; ve 1877'de 300.000'in üzerine çıktı, bunun neredeyse yarısı İngiliz'di. İhracat çok daha büyük öneme sahiptir, 750.000_l_'den başlar. 1873'te,
667.000_l_. İngiliz'di, 1.236.243_l_. 1877'de,
1.132.782_l_. Büyük Britanya'ya gitti. Mineraller dışında, eyalet
zengin değil; ancak muhtemelen artacak bir ticaret, son zamanlarda
şarap, meyve ve mantarda ortaya çıktı. Sınır akıntısı Guadiana İspanya için pek işe yaramıyor ve Kolomb'un İspanya'ya yeni bir dünya vermek için yola çıktığı küçük Palos limanı artık tamamen çamurla kaplanmış durumda.

_Cordova._--Endülüs'ün iç eyaletleri _Cordova_ ve _Jaen_'dir, ikisi de Guadalquiver üzerindedir, ikincisi kaynakları ve nehrin
üst kısmını kapsar, ilki ise Sevilla eyaletine girmeden önceki merkezi kısmıdır. Kordova ilinin kuzey kısmı, doğu ve batıya doğru uzanan paralel alçak dağ sıralarıyla kaplıdır - il içindeki Sierras de Cordova ve de Pedroches ve Kastilya sınırını oluşturan Sierras de Almaden ve Morena. Başkent Kordova'da, batı halifeliğinin merkezi olduğu dönemde orada yaşayan 1.000.000 kişinin yerine şu anda sadece 49.000 kişi yaşamaktadır. Eski ihtişamından geriye kalan tek kalıntı olan camisi, 1200 sütunuyla İslam için, Teb'deki Karnac tapınağı ve 100 sütunuyla Bretanya'daki Karnac tapınağının Mısır ve tarih öncesi Avrupa dinleri için olduğu gibidir. Belki de Müslüman elleriyle inşa edilen en görkemli ibadet binasıdır; malzemeleri eski medeniyetlerin tapınaklarından çekinmeden yağmalanmış, ancak Arap sanatının büyüsüyle
yeni ve daha güzel güzellik biçimlerine dönüştürülmüştür.
Bir Hristiyan şehri olarak, Cordova sadece ikinci sıradadır. Başlıca
deri işçiliği ve şarap ve meyve ticaretiyle dikkat çekmektedir.
Amontillada şerisi (İspanyol şaraplarının en değerlisi) Montilla çevresindeki bağlardan (15.000) Cordova'ya gelir. Eyaletteki tek önemli
şehir güneydeki Lucena'dır (16.000). _Jaen_, Endülüs'ün zıt ucundaki Huelva gibi bir madencilik eyaletidir ve Huelva'dakiler gibi madenleri çoğunlukla İngilizlerin ve yabancıların elindedir. Guadalquiver'in kuzeyindeki Linares (36.000), madencilik bölgesinin merkezidir ve eyaletteki en kalabalık kasabadır. 1877'de kurşun madenlerinde yaklaşık 11.000 erkek, kadın ve çocuk istihdam edildi ve çıkarılan cevher 70.000 tona ulaştı. Dünya üretiminin yaklaşık 300.000 ton kurşun olduğu ve bunun 100.000 tonunu İspanya'nın, 100.000 tonunu ise Birleşik Krallık'ın sağladığı hesaplanmıştır. Büyük nehrin güneyindeki başkent Jaen'in sadece 24.000 nüfusu vardır; Jaen'in biraz güneyindeki Ubeda ve Baza'nın her biri 15.000 nüfusa sahiptir. Guadalquiver üzerindeki eski köprüsüyle Andujar (11.000), gözenekli çanak çömleğiyle, tüm Güney İspanya'da kullanılan soğutma su kaplarıyla dikkat çekmektedir. Bu ilin kuzeyinde, Sierra Morena'dan geçen ünlü Despena-perros Geçidi vardır; bu, gezginlerin Avrupa'nın herhangi bir yerinde geçtiği en vahşi geçitlerden biridir; birkaç mil güneyinde, 1212'deki savaşın alanı olan Las Navas de Tolosa vardır; bu savaş, Güney İspanya'da Mağribilerin gücünün ne kadar hızlı azaldığını ilk kez kanıtlamıştır. Batıda Portekiz ve güneyde Huelva ile bitişik olan ESTREMADURA, İspanya'nın tüm vilayetleri arasında en vahşi ve en az nüfusa sahip olanıdır ve önceki bir bölümde yeterince açıklanmıştır. _Badajoz_ ve _Caceres_ olmak üzere iki modern eyalete bölünmüştür,
sırasıyla iki nehir, Guadiana ve
Tagus'un geçtiği. Şu anda ıssız olmasına rağmen, Merida'daki çok sayıda Roma kalıntısı
(6000) ve Alcantara'daki Trajan'ın güçlü köprüsü, Roma döneminde ne olduğunu anlatır; ancak Mağribi günlerinde diğer eyaletlerden daha fazla savaştan zarar görmüştür ve Hristiyan fatihlerin geniş ve seyrek nüfuslu mülklerini kullanmalarının tek yolu olan "_mesta_" laneti
o zamandan beri üzerindedir. Sürüleri ve hayvan sürülerinin yanı sıra başlıca
zenginliği tabaklama için meşe palamudu ve kabuk ile diğer amaçlar için mantardan oluşur. Nehirler derin geçitlerde, neredeyse kanonlar halinde akar ve ne navigasyon ne de sulama için işe yaramazlar. İspanya'nın Portekiz'e doğru sınır kalelerinden biri olan
Guadiana'daki Badajoz (22.000)
açık ara en büyük şehirdir. Nehrin yukarısında Merida ve Medellin vardır,
ancak Don Benito (15.000) her ikisinden de daha büyük bir ticari öneme sahiptir.

Badajoz'dan daha da az nüfusa sahip olan ve kilometrekareye on dokuz yerine sadece on beş nüfusu olan _Caceres_ eyaletinin baş şehri 12.000 kişidir; Xerte'deki Alagon'un zenginlerinden Plasencia'nın ise bu sayının sadece yarısı vardır. Bu eyaletin kuzeydoğusunda, yüksek Sierra de Gredos'un güney mahmuzlarında, İmparator Charles V'in birçok tacından istifa ederek emekli olduğu
San Juste manastırı bulunmaktadır. Estremadura çobanları,
az nüfusa rağmen, Yeni Dünya'ya çok sayıda göçmen göndermiştir; Cortez ve Pizarro domuz çobanlarıydı, biri Medellin'den, diğeri Truxillo'dan. Alcantara kasabası adını İspanya'nın üç büyük askeri
tarikatından birine verir.

YENİ KASTİLYA ve LA MANCHA, _Ciudad
Real_, _Toledo_, _Madrid_, _Cuenca_ ve _Guadalajara_ olmak üzere beş modern eyaleti oluşturur ve bunların hepsi isimlerini ana kasabalarından alır. Sierra de Morena ile Toledo dağları arasında kalan _Ciudad Real_ eyaleti Guadiana tarafından geçilir. İspanya'nın tüm eyaletleri arasında nüfusu en az olanıdır, kilometrekareye sadece on üç kişi düşer; ancak kesinlikle en az zengin olan değildir. İçinde, Kaliforniya'daki son keşiflerden önce dünyanın en zengin yatağı olan Almaden'in (9000) civa madenlerini barındırır. Yüzyıllar boyunca İspanyol tacı için bir gelir kaynağı oldular ve yıllık kiraları çeyrek milyon doların üzerindeydi. Ancak, 1900 yılında söndürülecek olan %5'lik 2.318.000_l._ tutarında bir kredi almak için Hükümet tarafından otuz yıl boyunca ipotek edildiler. Ortalama yıllık ekstraktın 12.000 ton cıva olduğu tahmin ediliyor. Valdepenas çevresindeki bağlar
(11.000) İspanyolların merkez ve güneydeki en sevdiği içecek olan kırmızı şarabı tedarik ediyor ve bunun ev tüketimi
şerilerin çok ötesinde. Almagro (14.000) dantel üretimiyle biliniyor; ancak başkent Ciudad-Real (12.000) eski önemini yitirdi. Damiel (13.000) ve Manzanares
(9000) bahsedilmesi gereken diğer tek kasabalar.

_Toledo_ (21.000), Tagus tarafından sulanan, yüzyıllar boyunca İspanya'nın en önemli şehriydi. Burada, İspanya'nın hem sivil hem de dini yönetimini gerçekten düzenleyen büyük konseyler, dördüncü ila sekizinci yüzyıllar arasında toplandı. Burada ayrıca Arap medeniyetinin merkezlerinden biri vardı: Toledo'nun su şebekesi, saatleri ve gözlemevi, onuncu ila on ikinci yüzyıllar arasında dünyanın harikaları arasındaydı ve hatta 1085'te Hristiyanlar tarafından ele geçirildikten sonra bile, fatih bir süre aynı büyünün etkisine girmiş gibi görünüyordu. Bilge Alfonso X.'un sarayı yarı-Mağribi bir saraydı ve onun hoşgörüsü, Avrupa'nın diğer bölgelerinden gelen gezginlerin öfkeli şaşkınlığını uyandırıyordu. Mağribi ve Hristiyan mimarisi hala birçok binasında garip bir şekilde harmanlanmıştır ve Mağribi mimarlar uzun süre sadece atalarının inşa ettiği yapıları değil, hatta Hristiyan kiliselerini bile onarmak için çalıştırılmıştır. Demir işçilerinin becerisi ve kılıç bıçaklarının sertliği Avrupa'nın her yerinde ünlüdür. Çeliğinin üstünlüğünün, sertleştirmede kullanılan Tagus suyunun kendine özgü bir erdeminden kaynaklandığı söylenir; ancak en iyi demir, Guipuzcoa'daki Mondragon madenlerinden çıkarılırdı. Fabrika eski ihtişamından büyük ölçüde uzaklaşmıştır, ancak bazı iyi silahlar hala üretilmektedir, ancak bunlar İngiliz veya yabancı mallarla fiyat açısından rekabet edemez. 1520'de "Comuneros" yönetimindeki sakinlerinin, Kastilya'nın eski anayasal özgürlüklerini savunmak için ayaklanması, muhtemelen İmparator Charles V tarafından İspanya'nın başkenti olarak daha itaatkar bir kasaba olan Madrid'in seçilmesine neden olmuştur. Dar sokakları ve yarı-Mağribi evleri olan Toledo, kesinlikle Eski İspanya'nın şehridir; orada hala en saf İspanyolcanın konuşulduğu söylenir ve yerli şairler ve romancılar için Endülüs'ün herhangi bir şehrinden daha fazla çekiciliğe sahip gibi görünmektedir. Eyaletteki tek önemli kasaba, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki on beşinci yüzyıl köprüsüyle Talavera'dır. _Madrid._--Madrid eyaleti, kuzeyde Sierra de Guadarrama ile güneyde Tagus arasında yer alır. Şu anda yaklaşık 400.000 nüfusa sahip olan şehir, V. Charles ve ondan sonra II. Philip, Toledo veya Valladolid yerine İspanya'nın başkenti olarak seçene kadar üçüncü veya dördüncü sınıf bir şehirdi. Önerileri, merkezi konumu ve hükümdarın yeni despotizmini geliştirmesini engelleyebilecek güçlü eski anayasal özgürlük geleneklerinin olmaması gibi görünüyor. Yaratılışını
tamamen hükümdara ve zenginliğini sarayının varlığına borçlu olan bir şehir, yöneticilerine itaatkar olacaktır. V. Charles ve II. Philip, onu özgür ve anayasal bir
hükümetin merkezi yapmasalar bile, en azından Avrupa'nın büyük bir bölümünün yöneticilerinin geniş egemenliklerinin çeşitli bölgelerinden toplayabilecekleri tüm sanat hazineleriyle
zenginleştirdiler. Varlığını Ferdinand VII.'ye borçlu olan Madrid müzesinde, yalnızca İspanyol değil, aynı zamanda birçok Flaman ve bazı İtalyan ressamlar en iyi şekilde incelenebilir; ve mutlu bir tesadüf eseri, on sekizinci yüzyılda inşa edilen kraliyet sarayı, o dönemin en az kusurlu ve en etkileyici yapılarından biridir. Şehrin batı ucunda, Manzanares kıyılarında, kraliyet bahçeleri; karşı uçta Prado'nun gezinti yolları ve Buen Retiro bahçeleri bulunur. Bu yapay parklar ve yürüyüş yolları, Madrid'in etrafındaki ülkenin kasvetli ve neredeyse çöl görünümünü bir şekilde telafi eder; çünkü İspanya'nın en büyük şehrinin neredeyse görüş alanında "_despoblados_" ve "_destierros_" vardır. Artık her taraftan demir yolu ile yaklaşılmaktadır ve bu demir yolların ve otoyolların birleşmesi muhtemelen ülkenin başkenti olarak gelecekteki konumunu güvence altına alacaktır; ancak mevcut yüzyıla kadar, çoğu Avrupa başkentinin aksine, Madrid'e yaklaşım medeniyetten barbarlığa bir yaklaşım gibi görünüyordu. Gezgin başkente yaklaştıkça, ister kuzeyden ister doğudan ve güneyden olsun, hanlar daha da kötüleşti, yollar daha geçilmez hale geldi ve başkentin yakınlarında yiyecek bulmanın zorluğu başka yerlere göre daha fazla oldu; şehrin kendisinde ihtişam ve bayağılık, pislik ve rahatsızlık ve resmi görgü kurallarının karşıtlığı, III. Charles dönemine kadar her ziyaretçinin temasıydı. Son zamanlarda karakteri çok değişti; nüfusunun artışı sakinlerinin doğal artışından değil, Katalanlar, Gallegolar, Asturiaslılar, Basklar ve özellikle Endülüslülerin oraya göç etmesinden kaynaklandı; ve böylece Madrid'in kalbi olan Puerta del Sol, bir bakıma İspanya'nın kalbi haline geldi ve ulusu harekete geçiren neredeyse her siyasi ve sosyal hareketin kökeni oradadır. Paris'in Fransa'yı içine çektiği ölçüde olmasa da, Madrid hala ulusun entelektüel ve edebi yaşamının büyük bir kısmını kendisinde topluyor. İspanya'nın geri kalanına günlük dergilerin, bilimsel süreli yayınların, incelemelerin ve edebiyatın çoğunu sağlayan Madrid'dir. Burada bilgili akademilerin ve başlıca edebi, eğitimsel ve bilimsel kurumların merkezi vardır. Üniversiteler, ulusal ve özgür, Ateneo, Madrid'in büyük halk kütüphaneleri İspanya'nın en iyileridir. Cortes'in toplandığı, seçimlerin düzenlendiği, İspanyol yönetiminin tüm hatlarının burada birleştiği ve yer veya güç için entrikaların esas olarak burada yürütüldüğü ve ne yazık ki Madrid'in İspanya'nın geri kalanı için idari yolsuzluğun odak noktası ve örneği olduğunu da eklemeliyiz.

[İllüstrasyon: FOUNTAIN OF THE FOUR SEASONS, MADRID.

_Sayfa 130._]

Madrid'in yanı sıra, eyalette iki kraliyet ikametgahı daha vardır,
güneyde Tagus'un Jarama ile birleştiği noktada Aranjuez ve
kuzeyde Guadarrama'nın eteğinde Escorial. İlkinin başlıca
çekimleri bol miktarda su kaynağı,
çeşmeler ve akan dereler ve kökleri bu sularla beslenen
yüksek ağaçların bulunduğu caddeler ve koruluklardır. Escorial tamamen zıt bir karaktere sahiptir. Bu geniş ve olağanüstü yapı,
10 Ağustos (Aziz Lawrence Günü) 1557'de St. Quentin savaşında verilen bir yeminin yerine getirilmesi amacıyla II. Philip tarafından inşa edilmiştir; zemin planı, şehidin üzerinde acı çektiği yeri anımsatan
muazzam bir ızgaradır.
Merkezi mimari yapı, görkemli sadeliğiyle etkileyici bir şapeldir; ve geniş yapının genel tasarımı ne kadar hatalı olursa olsun,
birkaç ayrıntı, özellikle de tavanların freskleri ve bazı
resimler, büyük bir güzelliğe sahiptir. Tüm yapı, ciddi ve
kasvetli ihtişamıyla, yerleştirildiği çıplak ve rüzgarla savrulan granit
dağlarla iyi bir uyum içindedir. İspanya'nın diğer
hazine evlerinin çoğu gibi, Fransız işgali sırasında yağmalanmasından
çok zarar görmüştür. _Acala de Henares_ (8000), on altıncı yüzyılda Kardinal Ximenes'in himayesinde bir üniversite olarak kutlanmıştır ve burada ünlü Complutensian Çok Dilli İncil basılmıştır. Ayrıca Cervantes'in doğum yeriydi. Henares kanalı
yukarıda, s. 18, 19'da açıklanmıştır. İspanya'nın en seyrek nüfuslu ve en dağlık eyaletlerinden biri olan _Cuenca_, ana su havzasının iki tarafına uzanır ve bu eyalette Cerro de San Felipe'nin farklı yamaçlarından yükselen akarsuların suları Atlantik'e ve Akdeniz'e akar. Başkent Cuenca (7000), hala demir yolu güzergahlarından etkilenmemiştir ve yüksek uçurumunda uyumaktadır ve 1874'te Don Carlos'un kardeşi Alphonso tarafından ele geçirilip yağmalanmasıyla geçici bir üne kavuşmuştur.

Henares'te bulunan _Guadalajara_ (6500), Saragossa ve Madrid arasındaki demir yolu hattında olmasına rağmen, Cuenca'dan pek de daha canlı değildir, ancak İspanyol ordusunun en seçkin birliği olan askeri mühendisler okulunu barındırır ve karakterini hiçbir zaman siyasi entrikalarla lekelememiştir. Eyalet, Cuenca'dan biraz daha fazla nüfusu destekler.

ESKİ KASTİLYA, Leon ile birlikte birkaç yüzyıl boyunca yükselen İspanya krallıklarının şefiydi ve geri kalanların yavaş yavaş birleştiği eyaletti.
Şu anda beş eyaleti barındırıyor: _Avila_, _Segovia_, _Soria_, _Logrono_,
ve _Burgos_. Hala mükemmel bir şekilde korunmuş ortaçağ surlarıyla çevrili olan Avila (7000), deniz seviyesinden yaklaşık 3500 fit yükseklikte, İspanya'nın en güzel şehirlerinden biridir. Eyalet,
"Toros de Guisando" adlı, kaba bir şekilde yontulmuş yaban domuzu ve boğa taş anıtlarının başlıca bulunduğu yer olarak dikkat çekicidir. Bunlar,
isimleri, yaşları ve etnik yakınlıkları tamamen bilinmeyen bir nüfusun sanat kalıntılarıdır. Bu eyaletin güney yarısı, yüksek Sierra de Gredos tarafından geçilir ve tenha vadilerinde İspanya'nın en ilkel halklarından bazıları saklanır. Eyalette başka büyük kasaba yoktur.

İspanya'nın pitoresk şehirlerinden bir diğeri olan _Segovia_ (7000), harikulade su kemeri, katedral, Alcazar ve kalesinde Roma, Mağribi ve Hıristiyan ortaçağ mimarisinin güzel örneklerini barındırır.
Eskiden hem ticari hem de politik açıdan önemli bir yerdi ve 34.000 işçi çalıştıran yünlü mal ticaretinin merkeziydi ve Segovia kumaşını Avrupa'nın dört bir yanında kutladı.
Bu ticaret artık hem ondan hem de ününü paylaşan Avila, Medina del Campo gibi diğer şehirlerden tamamen ayrıldı.
Şimdi, zevki burada bolca tatmin olacak olan pitoresk severler tarafından ziyaret ediliyor. Segovia'dan çok uzak olmayan, Penalarra'nın altında
(7800 fit), Guadarrama sıradağlarının kuzey yamacında La
Granja ve San Ildefonso yer alır. Deniz seviyesinden 4000 fit yükseklikte, burası İspanya'nın iç kesimlerindeki kraliyet konutlarının
en hoş olanıdır. V. Philip tarafından Fransız zevkine göre inşa edilen bu yapı, hoş çevresiyle
sıradanlıktan kurtulmuştur. Ancak tenha ve huzurlu
görünmesine rağmen, La Granja İspanya'nın modern tarihindeki en önemli
politik olaylardan bazılarının sahnesi olmuştur. Ünlü Somosierra geçitleri (4700 fit) ve Col de Guadarrama (5000 fit)
bu eyaletten Madrid'e uzanır; demiryolu da La
Canada'da deniz seviyesinden 4457 fit yüksekliğe ulaşır.

Büyük platonun kuzeydoğu ucundaki _Soria_, İspanya'nın en
fakir eyaletlerinden biridir. Sierra de Moncayo'ya yaslanan ilin kuzey ve orta kısmının tamamı kademeli olarak
batıya doğru eğimlidir ve Sierra de Moncayo'da yükselen Douro tarafından sulanır. İlin güney açısı ayrıca, Idubeda sıradağlarındaki bir yarıktan akan, Ebro'ya ve oradan Akdeniz'e giden Jalon'un kaynaklarını da içerir, iki nehrin üst kısımları
tamamen örtüşür. Bu iki nehir vadisine rağmen il çok verimsizdir. Romalılara karşı yirmi dokuz yıl direnen
Keltiberean Numantia'nın bulunduğu yerin yakınındaki Soria'da sadece 6000 kişi yaşamaktadır. Douro'daki Osma'nın
ancak 1000'i vardır ve Agreda (4000) yalnızca on altıncı yüzyıldaki bir rahibenin vizyonları için kutlanır.

_Burgos_ eyaleti platoyu kaplar ve kuzey ve
güney uçlarında Ebro ve Douro vadilerini, ilgili kasabaları Miranda del Ebro ve Aranda del
Douro ile kucaklar. Bu iki nehrin havzaları, eyaletin merkezinden geçen Oca veya
Idubeda dağları ile ayrılır. İki vadi arasındaki yükseklik farkı, Miranda del Ebro'nun deniz seviyesinden 1600 fit yüksekte olmasına rağmen Burgos'un 2800'den fazla
yüksekte olması gerçeğinde görülebilir. Burgos (29.000) ve Aranda del Douro eskiden önemli ticaretin yapıldığı kasabalardı ve ilki bir zamanlar Kuzey İspanya'nın başkenti olarak kabul edilme iddiasına sahipti. Şimdi büyük ölçüde düşüşte, ancak şehirde ve banliyölerinde Gotik mimarinin asil kalıntıları için her zaman ziyaret edilecektir. Miranda del Ebro (3000), nehrin Bask Eyaletlerinden İspanya'ya geçen tüm ticaret için gümrük hattını oluşturduğu dönemde büyük bir öneme sahipti ve şimdi Bilbao ve Irun'dan gelen kuzey demiryollarının kavşak noktasıdır. Bu eyalette ayrıca hem kara hem de demir yolunun geçtiği Pancorbo geçidi vardır; vahşi vahşilik açısından yalnızca Sierra Morena'daki yukarıda belirtilen Despena-perros'tan daha aşağıdır.

_Logrono_ eyaletinin tamamı Ebro vadisinin güney yarısında yer alır ve büyük platonun desteklerini oluşturan
dağlara yaslanır. Ebro kuzey sınırını oluşturur ve başlıca şehirleri Logrono (12.000) ve Calahorra (7000) nehir üzerindedir.
Kuzeyden gelen gezgin burada ilk olarak Noria veya Mağribi su çarkını çalışırken görür. Eyalet özellikle güçlü, sert şarapları ve tarım ürünleriyle tanınır. Navarete, İngiliz tarihinde Kara Prens ve Bertrand du Guesclin'in en güçlü düellolarını yaptıkları yer olarak bilinir, biri Zalim Pedro'nun, diğeri ise Trastamare'li Henry'nin tarafıdır.

LEON krallığı beş eyalete bölünmüştür: _Salamanca_,
_Valladolid_, _Zamora_, _Palencia_, _Leon_. _Salamanca_, Douro ve
Agueda Nehirleri tarafından oluşturulan
Portekiz sınırında yer alır. Şehir (15.000) Orta Çağ'ın başlarında üniversitesi ve Arapça ve İbranice öğrenimiyle ünlüydü.
Bu nedenle popüler tahminde büyünün ve kara sanatların evi haline geldi ve bu nedenle adı Avrupa'nın birçok yerindeki halk hikayelerinde bulunur; fakir, isyankar ve nüktedan öğrencileri, onu Lazarillo de Tormes'ten Gil Blas'a kadar İspanya'nın tuhaf, maceraperest romans edebiyatının doğum yeri haline getirdi. Tüm İspanyol taşra üniversiteleri gibi, eski halinin gölgesinden başka bir şey değildir ve şehir Toledo'yu turistler için hala keyifli kılan eski özelliklerden hiçbirini korumamaktadır. Tormes Nehri üzerindeki eski köprüsünün Roma zamanlarından kalma olduğu söylenmektedir. Bejar (8000) kumaş imalathanesi olarak iyi bir ticaret yapmaktadır. Ciudad
Rodrigo (5000) İspanya'nın en güçlü kalelerinden biridir ve Portekiz'e karşı sınır olan Badajoz'u korur. Salamanca ve Zamora eyaletleri İspanya'da kalan en tuhaf ve pitoresk köylülerden bazılarını barındırır; Salamanca civarında bile Charros ve Charras'ın şenlikli elbiseleri Mağribi tipi altın ve gümüş süslemelerle doludur. Batuecas vadisinde, Sierra de Gata'nın ortasında, Hurdes ve Zamora'nın batısında, Sayagos ve yine, eyaletin kuzeybatısında, Leon dağlarında, Maragatos, hepsi eski ırkların kalıntılarıdır, alışkanlıklarını ve kabile geleneklerini ve yasalarını korurlar, komşularından farklıdırlar ve karşılaştırmalı etnologların kalıntıları olarak incelenmeye değerdirler. Eyaletin kaçakçıları İspanya'daki en cesurlar arasındadır; Douro'yu ve derin vadisini bazen sallarla veya şişirilmiş derilerle geçerler; diğerlerinde, nehir taşkın olduğunda, tüm vadi boyunca atılan iplerden asılı sepetlerle geçerler.

_Zamora_ (10.000), eskiden Douro üzerinde güçlü surlarla çevrili bir şehirdi, zengin bir ülkede, onu Medina del Campo'ya bağlayan demir yoluna rağmen, hala İspanya'nın çürüyen kasabalarından biri olmaya devam ediyor. Derenin yukarısında bulunan Toro (9000), daha yoğun bir kasabadır. Muhtemelen, şu anda İspanya'nın en geri kalmış bölgelerinden biri olan bu bölgeye, Lizbon ve Porto'yu Kuzey İspanya hatları aracılığıyla Paris'e bağlayan Portekiz Beira-alta hatlarının tamamlanmasıyla büyük bir ivme kazandırılacaktır. Esla üzerindeki Benavente (5000), fark ettiğimiz tek diğer kasabadır.

Kastilya'nın yeniden fethinden önce İspanya'nın eski krallıklarından birine adını veren _Leon_, geçmişin ihtişamlarını anımsatan ancak modern zamanlarda pek de önemli olmayan kasabalarla doludur.
Başkent (9000), İspanya'da bulunan
belki de Arap sanatıyla karışmamış, Gotik'in en saf örnekleri olan
katedralleri ve kiliseleriyle dikkat çekmektedir. Eyalet genel olarak dağlıktır, özellikle kuzey ve batıda ve yüksek araziler ovalardan ve hatta Estremadura'dan gelen sürüler için mükemmel yaz meraları sağlar. Esla vadisi son derece verimlidir. Astorga (5000), yukarıda bahsettiğimiz Maragato'ların
Başkenti olarak düşünülebilir; Sahagun
(3000) gibi, artık önemsizleşen eski bir öneme sahip bir kasabadır. Sahagun'un 1085 tarihli "_fuero_" veya tüzüğü, sonunda V. Charles döneminde _comuneros_ savaşında kaybedilen Kastilya'nın "_fueros_" veya anayasal ayrıcalıklarının modeliydi.

_Palencia._--Bu eyaletten, Alardel Rey'den Valladolid'e kadar uzanan Kastilya kanalı geçer, sularını Pisuerga'dan alır ve İspanya'nın tüm kanalları arasında ulaşım için en kullanışlı olanıdır. Bu su yoluna, Valladolid'den Santander'e, Bilbao'ya ve ona paralel uzanan San Sebastian'a giden kuzeydeki demir yolu sayesinde artık daha az ihtiyaç duyulmaktadır;
ancak yerel trafiğe her zaman açık olacaktır. Başkent, Carrion kıyısında, Douro'nun zengin bir kolu olan Pisuerga ile birleştiği noktanın biraz yukarısında bulunan surlarla çevrili bir şehirdir; katedrali, büyüklüğü ve sadeliğiyle dikkat çekicidir, ancak bunun dışında Leon'dan daha düşüktür. Bu nehirlerin suladığı
vadiler tahıllar açısından çok zengindir ve bu tahıllar ihracat için çıkışlarını Santander'de bulur.
Asturias'ın büyük kömür yatağı bu ilin kuzeyine kadar uzanır ve Barruelo de
Santillana'da büyük ölçüde Kuzey Demiryolu Şirketi tarafından işletilir ve
Madrid'e her yıl artan miktarda kömür sağlar.
Madenlerin yakınındaki köyler hızla kalabalık kasabalar haline geliyor.

_Valladolid_ (52.000) on altıncı yüzyılın ortalarına kadar İspanya'nın başkentiydi ve yakın gelecekte kuzey ve batıdaki tüm İspanyol ve Portekiz demiryollarının birleşme noktası olarak büyük öneme sahip olması muhtemeldir. Douro ilin merkezinden geçer ve Valladolid ovaları belki de Kuzeybatı İspanya'dakilerin en verimli olanlarıdır. Kastilya'nın tahıl ticareti için büyük bir merkezdir ve uzun bacalarından çıkan duman
aynı zamanda imalat sanayisini anlatır. Burada İskoç öğrencileri için iki kolej ve Roma Katolik rahipleri için İrlandalı öğrenciler vardır. Bunlar İngiltere'deki zulümler sırasında kurulmuştur ancak eskiden olduğundan çok daha az ziyaret edilmektedir. Eski bir ticaret şehri olan Medina del Campo (4500), _comuneros_ savaşlarında harap olmuştur ancak demiryollarının kavşağı olarak eski trafiğinin bir kısmını geri kazanabilir. Benzer isim ve konumdaki bir kasaba olan Medina de Rio Seco (4500), eyaletin kuzeyindedir; her ikisi de zengin mısır yetiştirilen ovalarda yer almaktadır. Douro Nehri üzerindeki Tordesillas (3500), varlığını nehri asil köprüsüyle geçen yolların kavşağına borçludur. Bu eyalette, İspanya arşivlerinin saklandığı Simancas Kalesi vardır, tıpkı Hindistan'ın arşivlerinin Sevilla'da olduğu gibi. Uzun zamandır dünyaya kapalı olan bu
kaleler, artık bilim insanlarının araştırmalarına açıktır ve bu yıl içerisinde yardımcı rehberler ve envanterler yayınlanmaktadır.

_Balear Adaları._

Bu adalar jeolojik olarak Cape Nao'da denize batan Valensiya dağlarının denizaltı devamıdır. İki gruba ayrılırlar: (1) Minorka, Mallorca, Cabrera ve birkaç adacık; bunların anakaraya en yakın noktası, doksan üç mil uzaklıktaki Mallorca'daki Soller'dir; (2) Bazı daha küçük uydularla birlikte Iviza ve Formentera, İspanyol kıyısına altmış mil uzaklıktadır. Adaların tüm yüzeyleri yaklaşık iki bin mil karedir. Nüfusun sayısı yaklaşık 290.000'dir. İklim dengelidir ancak dar sınırlar içinde aşırı değişkendir; Minorka ve Mallorca için ortalama altmış dört, en yüksek sıcaklık doksan ve en düşük sıcaklık kırk dörttür. Ortalama yağış yaklaşık yirmi inçtir. Adaların en büyüğü olan Mallorca, doğudan batıya yaklaşık altmış mil ve kuzeyden güneye elli mildir. Yüzey çok engebelidir ancak birkaç verimli ova vardır; en büyük rakım 5000 fittir. Mallorca'nın yirmi buçuk mil doğusundaki Minorca, yirmi mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir. Batı grubunun en büyük adası olan Iviza, sadece dört mil genişliğindedir. Bu iki adanın en yüksek noktaları yaklaşık 1000 fittir; ancak Iviza, Columbretes kayaları ve Ebro'nun ağzındaki Point de la Bana yoluyla onu jeolojik olarak sönmüş Katalan volkanlarıyla ilişkilendiren volkanik hareket izlerini korur. Mallorca ve Minorca, Sardunya'nın "Nuraghies"ine benzer şekilde "Talayots" adı verilen yapılar nedeniyle dikkat çekicidir; bunlar, kanları mevcut sakinlerin damarlarında karışan birçok tarih öncesi veya en azından kaydedilmemiş ırktan birinin eseridir ve bunların kökeni, İrlanda ve İskoçya'nın yuvarlak kuleleri
teorileri kadar çok teoriye yol açmıştır. Mallorca'nın batısında, dikkat çekici ve geniş Arta mağarası vardır.
Adalıların
dili, Provence konuşmasının en saf lehçelerinden biridir. Adalardaki tek ayrı ırk, nominal Hıristiyanlıklarına rağmen
hala ayrı duran "_Chuetas_" veya dönüştürülmüş Yahudilerdir. Nüfus çoğunlukla tarımla uğraşır ve adalar meyve, yağ, deri ve birkaç sığır ihraç eder, bunların yıllık değeri toplamda 350.000_l>_ iken ithalat miktarı 210.000_l>_'dir. Topraklar çoğunlukla küçük çiftliklerde köylü mülk sahipleri ve çiftçiler tarafından ekilir ve istikrarlı göç nedeniyle kalanlar oldukça müreffehtir. Halkın güçlü estetik zevkleri vardır ve Palma'daki sanat okulu tüm İspanya'nın en
gelişen okullarından biridir. Mallorca'daki başlıca şehirler, doğu kıyısındaki 58.000 nüfuslu Palma; merkezdeki 12.500 nüfuslu Manacor; 10.000 nüfuslu Felanitz; ve her biri yaklaşık 8.000 nüfuslu Llummayor, Soller, Inca ve Pollensa'dır. Minorka'nın sadece iki önemli kasabası vardır, Port Mahon, 22.000 ve Ciudella, 7.000, adanın zıt uçlarındadır. Port Mahon, belki de Akdeniz'in en iyi limanıdır ve aynı zamanda en güçlü kalelerinden biridir; İngiliz işgali sırasında kasaba büyük bir refaha kavuşmuştur. Iviza'nın, ada ile aynı adı taşıyan, 5.500 nüfusa sahip tek bir kasabası vardır. Daha önce, majolica seramiklerinin bu adalarda değil, Valensiya'da yapıldığını ve isminin İtalya'ya ihracatında kullanılan Balear Adaları gemilerinden geldiğini fark etmiştik.

VI. BÖLÜM.

TARİH VE SİYASİ ANAYASASI.

Mevcut anayasayı, siyasi durumu ve İspanyol ulusunun özlemlerini anlamak için, önceki tarihiyle ilgili biraz bilgi sahibi olmak kesinlikle gereklidir.
Bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatmayı öneriyoruz. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda, bazı küçük krallar döneminde Kuzey İspanya sakinlerinin Avrupa'daki diğer halklardan daha fazla anayasal özgürlüğe sahip olduğuna; genel olarak kurumlarının ve özellikle belediye ayrıcalıklarının o tarihteki diğer uluslardan daha modern özgürlük ve özyönetim fikirleriyle uyumlu olduğuna şüphe yoktur. Feodal sistem, Katalonya'nın bazı bölgeleri hariç, Kuzey İspanya'da hiçbir zaman Avrupa'nın diğer birçok yerinde ulaştığı sistematik gelişmeye ve alt sınıfların örgütlü baskısına ulaşamadı. Leon ve Kastilya'da yaygın olan ve bir serfin tüm mallarıyla "denizden denize" istediği yere gidebildiği ve istediği herhangi bir lordun yönetimine girebildiği özel "_behetria_" kurumu, soyluların aşırı tiranlığına karşı neredeyse yeterli bir engeldi. Eski Roma belediye teşkilatı, kasabaların 711'e kadar tüm Vizigotlar boyunca gelenekle korunmuştur ve pratik çalışma kuzeyin erken yeniden fethedildiği dönemde tamamen ortadan kalkmamıştır. Bu nedenle, krallar tarafından kasabalara ve şehirlere verilen tüzüklerin veya "_fueros_"ların çoğu, açıkça, zamanın gerekliliklerine göre değiştirilen eski kurumların hatırlanmasına dayanmaktadır. Dolayısıyla Leon tüzüğü (1020) açıkça tüm keyfi taleplerden muafiyet sağlar ve _Alcalde_ ve belediye meclisinin serbest seçimini, yalnızca kral tarafından yargıçların atanmasıyla sağlar. Arganzon _fuero_'sunda (1191) açıkça, bu kraliyet görevlileri görevlerini aşarsa, herhangi bir sorumluluk üstlenmeden onları öldürmenin yasal olacağı belirtilir. Benzer ama daha da güçlü ifadelerle ifade edilmiş maddeler
tüm Bask _fueros_'larında ve Aragon'un taç giyme yemininde bulunur.

Burgess temsilcileri, "el estado llano", "Cortes" veya parlamentolardaki alt sınıf, İspanya'da diğer ülkelerden çok daha önce başladı. Burgess'ler, 1169'da Burgos'ta olmasa da, kesinlikle 1188'de Leon'daki Cortes'te oturdular. Aragon'da daha da erken, 1134'te, 1194'te Navarre'da, feodalizmin başka yerlerde olduğundan daha
gelişmiş olduğu Katalonya'da, 1218'de oradaydılar. Bu tarihler, sadece olgunun ilk kez anıldığı tarihlerdir, mutlaka ilk kuruluşunun tarihi değildir; kayıtlar daha ziyade önceki oturumlarda bulunduklarını ima eder. Ayrıca, uzun süre sonra Avrupa'nın diğer bölgelerinde yaygınlaşan yargısal ve idari suistimallere karşı erken protestolar da buluyoruz. Arganzon'un _fuero_'sunda (1191) sakinler demir, sıcak su veya savaş çilesinden muafiyet talep ediyor. 1152'de, Molina'nın _fuero_'su herkese adaletin sağlanmasını ve hiçbir şekilde kayırmacılık veya rüşvet olmaksızın gerçeğin konuşulmasını talep ediyor. Kastilya'nın Mağribi ve Mudejares'lerine ve özellikle Aragonlulara verilen orijinal kapitülasyonlar aynı liberal ruhu yansıtıyor. Kendi dinlerini uygulamada tam özgürlükleri ve kendi bölgelerinde kendi yasaları altında yaşamaları, sadece sabit bir haraç ve hizmete tabi olarak sağlanıyor. İki ırk arasındaki bağnazlık ve nefret ruhu yabancı rahiplerle, yarı-dini askeri tarikatlarla ve yasal sınıflarla başladı; sonra Yahudilerin, Müdejares ve Moriscoların kendilerine
verilen ayrıcalıkları daha iyi kullanmalarına ve bunun sonucunda serfler ve Hristiyanların alt sınıflarına kıyasla durumlarının daha üstün olmasına duyulan kıskançlık nedeniyle sıradan insanlara yayıldı. Bu gerçek, Saragossa'daki nüfusun Müdejares ve Yahudilere karşı engizisyon lehine yükselmesini açıklıyor. İspanya'daki gezginler, on beşinci yüzyılın ortalarına kadar,
kral ve saray tarafından
Moors'a gösterilen hoşgörüden dolayı
skandal yaşadılar. İlahiyatçılar, avukatlar (kraliyet yargıçları hariç), tıp adamları ve tüccarlar, Mağribilerin baskı altına alınmasını isteyenlerdi; son iki sınıf, Mağribilerin ve Yahudilerin doktorlar ve tüccarlar olarak üstün beceri ve çalışkanlıklarına duydukları kıskançlıktan dolayı açıkça; edebi sınıf, şairler, soylular ve krallar hoşgörüden yanaydı. Gerçekten de, daha sonra, on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, Cezayir ve Tunus korsan gemilerinin tahribatı, daha önceki zamanlarda, Hıristiyan ve Müslüman şövalyelerin adil ve eşit bir savaşta bir araya geldiği zamandan çok daha yoğun bir nefret uyandırdı ve öfkeye yol açtı. Bu erken özgürlüklerin gelişimi ve İspanya'da hoşgörü ve gerçek medeniyet davasının ilerlemesi, başka herhangi bir ulusta kesinlikle benzer şekilde hareket edecek olan koşullar tarafından engellendi. Askeri tarikatların kurulması, güneyin fethi, özellikle Granada'ya karşı yapılan son sefer, kralın eline o dönemde herhangi bir başka hükümdarın sahip olduğundan daha büyük güçler verdi. İspanya'nın en zengin yarısı, yeni fethedilen Müslüman vilayetleri, kendi kapitülasyonlarında verilen ve hızla iptal edilenler dışında kendilerine ait hiçbir özgürlüğe sahip değildi, ancak kuzeyin özgürlükleri hakkında ne bilgileri ne de çıkarları vardı. Tamamen, Hristiyanlığın en iyi ordusunun kontrolüne sahip olan fatihleri ​​Ferdinand ve Isabella'nın insafına kalmışlardı. Şimdiye kadar seçmeli olan tüm büyük yarı manastır askeri tarikatlarının yönetimi, Papa VIII. Innocent tarafından Ferdinand'a verildi (1492) ve Adrian VI'nın bir boğasıyla taçla birleştirildiler (1523). Kraliyetin elindeki neredeyse eşit derecede güçlü bir motor, soyluların aşırılıklarını ve özel savaş uygulamalarını sınırlamak için kurulan Santa Hermandad'ın (1476) gizli polisiydi. Bu kurumun düzen
amacındaki başarısı, hem kurumu hem de engizisyonun popülerliğini açıklıyor. Böylece kraliyetin eline, İspanya'nın kuzeyindeki özgürlükleri yok etmek için ne kadar büyük bir kaldıraç verildiğini görmek kolaydır. Buna, ayrı krallıklar olan Navarra, Aragon, Valensiya, Kastilya ve Bask Eyaletlerinin henüz tek bir başkan altında birleşmemiş olması ve savaş dışında tek bir amaç için birlikte çalışmayı öğrenmemiş olması da eklenebilir. Katalonya ve Aragon'un birbirlerine karşı bir sempatisi vardı, ancak Leon ve Kastilya'ya karşı hiç sempatileri yoktu; kendilerine özgü dilleri ve alışkanlıkları Bask Eyaletlerini ve Navarra'yı diğerlerinden
yalıtıyordu. Ulusal bir Cortes'te bir asırlık özgür temsil ve tartışma tüm bunları değiştirebilirdi, ancak fırsat verilmedi. Amerika'nın keşfi ve fethi ve daha sonra daha cesur ruhların göçü, insanların düşüncelerini iç reformdan ve iç anayasadan uzaklaştırdı. Ardından, Charles V.'nin imparatorluğa ölümcül seçimi, halkın herhangi bir ayaklanmasını ezmek için uygun ajanları, dış ve kilise bakanları ve valilerini eline verdi. Kardinal Ximenes, o tarihte Avrupa'da şu gururlu sözlerle ayakta duran bir orduya işaret edebilen tek bakandı: "Bunlarla Kastilya'yı yönetiyorum; ve bunlarla yöneteceğim, ta ki kral, sizin ve benim efendimiz, krallığını ele geçirene kadar." 

Yine de kral, on yedinci yüzyılın sonuna kadar Aragon ve Katalonya'nın eski ayrıcalıklarını korumaya yemin etti. Navarre'ın "_fueros_"ları 1840'a kadar, Bask Eyaletlerininkiler ise 1874'e kadar sağlamdı. Şaşırtıcı olan, İspanyol özgürlüklerinin ezilmiş olması değil,
onların anısının bu kadar uzun süre devam etmiş olması ve bu kadar baskı döneminden sonra bile İspanya'nın her devlet adamı ve yöneticisinin hala hesabını vermek zorunda olduğu canlı bir güç olmasıdır.

İspanyol özgürlüğünün bastırılması Ferdinand ve Isabella döneminde başlamıştı, ancak Francis I'in ölümü ve Charles V'in geri çekilmesi San Juste manastırına giriş, hem şövalyelik dönemini hem de Avrupa'da Orta Çağ boyunca var olan özgürlüklerin dönemini kesinlikle kapatır. II. Philip ile devlet adamlığı ve bürokratik merkezileşme dönemi başlar; uluslar gerçekten
kabinden ve kalemle yönetilirdi, hükümdarın kılıcıyla veya sahadaki varlığıyla değil. Bir İngiliz'in bu görüşe sempati duyması
zordur, ancak II. Philip dönemi İspanyolların çoğunluğu tarafından hala İspanya'nın dış konumunun altın çağı olarak görülmektedir. Mutlakıyetçiliği ve tüm medeni ve dini hakların kendi şahsında yoğunlaşması, onların gözünde İspanya'yı Avrupa'nın hakemi ve Katolikliğin şampiyonu yapmış olmasının şanıyla
onaylanmaktadır. Ancak halefi, İspanya'daki Avusturya hanedanının hükümdarlarında entelektüel gücün o garip ve ilerici çöküşüne yerleşti ve bu, çocuksuz II. Charles'ın neredeyse aptallığıyla sonuçlandı. II. Philip döneminde Fransa'ya istediği hükümdarı neredeyse dayatan İspanya, II. Charles döneminde Versay sarayının entrikalarına ve kaprislerine göre yönetiliyordu. XIV. Louis'in torunu olan V. Philip, son Avusturya hükümdarlarından çok daha üstün olmasına rağmen, tacını borçlu olduğu ülkenin vesayetinden asla tamamen kurtulamadı; ve Avusturya hükümdarlarında kendini gösteren aile yozlaşması, Bourbon ailesinde tekrar ortaya çıktı ve tüm ulusa yayıldı. İspanya'nın askeri ve donanma büyüklüğü ortadan kalktı, anayasal özgürlük isteği tamamen yok oldu, ticaret ve edebiyat neredeyse yok oldu, nüfus azalıyor ve sefalet artıyor, ülke her geçen gün daha da fakirleşiyordu ve serveti yavaş yavaş başka ülkelere akıyordu. İspanya'nın asil aristokrasisi, Cid döneminde sadık bir özsaygıya sahipti, hükümdarın ayaklarına kapandı, sadece saray görgü kurallarında öncelik için kıskançlık duyuyordu veya yolsuzluk aracı olarak kolonilerdeki görevler için bağırıyordu ve yönettikleri eyaletleri yağmalayarak zenginleşiyorlardı. Kraliyet yeteneği gösteren ve İspanya'nın gelişmesini sağlamak için akıllıca çabalayan tek kral III. Charles'tı (1759-1788). Ne yazık ki hem kendisi hem de yetenekli bakanları, reformlarını İspanya'nın yerel özgürlüklerine ve anayasalarına dayandırmak yerine, Fransa'nın ansiklopedistlerinin ve doktrinerlerinin sahte liberalizmini neredeyse tamamen taklit ettiler. Bu nedenle, reformlarının çok azı kök saldı. Hemen ortadan kaldırılmayanlar ise büyümedi veya gelişmedi. III. Charles'ın halefleri, hemen öncekilerden daha
zayıftı ve kraliyet ailesinin durumu öyleydi ki, Napolyon onları tahttan çekilmeye ve kardeşi Joseph'i İspanya kralı olarak taçlandırmaya
zorlamakta hiç zorluk çekmedi; ancak ulus, kraliyet ailesinin aksine, haklarının bu şekilde gasp edilmesine
kabul etmeyi reddetti ve yakıcı haksızlığın intikamını almak için tek bir adam olarak ayağa kalktı.

[İllüstrasyon: CADIZ LİMANI.

_Sayfa 153._]

İspanya'nın modern tarihi doğal olarak Kurtuluş Savaşı, 2 Mayıs 1808 ve politik olarak 1812 Cadiz Cortes'i ve o zamanlar ilan edilen anayasa ile başlar. Bu anayasa şunları beyan eder:
İspanyol ulusu herhangi bir ailenin veya kişinin mirası değildir;
egemenlik esasen kendi özgürlüklerinin ve haklarının koruyucusu olan ulusta bulunur. Tek din Apostolik Roma'dır ve her zaman öyle kalacaktır. Yasama gücü kralla birlikte Cortes'te bulunur. Oy hakkı evrenseldi ve her 70.000 kişi için bir milletvekili seçilecekti. 6 Ağustos 1811 tarihli bir yasayla feodal ayrıcalıklar kaldırılmış, basın özgürlüğü
oylanmış ve 1813'te engizisyon kaldırılmıştı. Fransızlar, esas olarak İngiltere'nin yardımıyla 
kovulmuş ve kral
esaretten dönmüştü; yeni dönem için her şey iyi görünüyordu. Ancak
1814'te Ferdinand VII. anayasaya uymaya yemin ettiği yemini çiğnedi; engizisyon yeniden kuruldu; gayrimenkul üzerindeki feodal gasplar
geri getirildi; ve İspanya'daki ilerleme davasına ölümcül zararlar veren
şiddetli tepki ve siyasi muhaliflere karşı acımasız intikam politikası başlatıldı. Altı yıllık
mutlak bir
hükümetin ardından, Riego Cadiz'de isyan bayrağını yükseltti ve Ferdinand 1812 anayasasına uymaya tekrar yemin etti:
daha fazla reform yapıldı. 1820'de, ondalıklar kısmen
kaldırıldı ve Kilise'nin daha fazla gayrimenkul
edinmesi yasaklandı. 3 Mayıs 1823 tarihli bir yasa, 1813 tarihli entail'in kaldırılmasına ilişkin yasayı daha güçlü terimlerle teyit etti: dini tarikatlar
ortadan kaldırıldı. Ancak aynı yıl, Duc d'Angouleme komutasındaki bir Fransız ordusunun yardımıyla Ferdinand liberalleri yendi ve anayasaya uyma yeminini tekrar ihlal etti. Cortes'in son dört yıldaki her eylemi iptal edildi. Riego, liberal partinin diğer şefleriyle birlikte, korkunç bir zulümle idam edildi, diğerleri sürgün edildi ve hükümdarlığın geri kalanında her liberale karşı kurnaz ve inatçı bir zulüm sistemi uygulandı. Bu hükümdarlık sırasında da, tüm reformların reddedilmesi veya herhangi bir suistimalin bastırılması yoluyla, İspanya'nın Amerika kıtasındaki geniş sömürge imparatorluğunun tamamı tamamen kaybedildi. Ferdinand VII.'nin 29 Haziran 1833'teki ölümüyle, başka bir anlaşmazlık unsuru daha ortaya çıktı. İlk Bourbon kralı, Philip V., aksine olan eski İspanyol emsallerine meydan okuyarak, Fransa'dan Salik yasasını getirmiş ve Cortes tarafından ciddi bir şekilde yürürlüğe konmasını sağlamıştı.
Ferdinand VII., Cortes'in onayıyla bu yasayı yürürlükten kaldırdı ve
tacı, üç yaşından küçük bir bebek olan tek çocuğu Isabella II.'ye, annesi Naples'lı Christina'ya naip olarak bıraktı.
Kralın son evliliğinden beri ona karşı aşırı muhafazakar partiyle entrika çeviren kardeşi Don Carlos,
Philip V. yasası uyarınca tahtı talep etti. Bundan sonra, kalıcı anayasal soruna bir hanedan sorunu eklendi.

Carlistler kendilerini meşruiyetin, ilahi hakkın ve mutlakiyetçiliğin şampiyonları ilan ettiler; ve böylece Isabella'nın partisi olan
Christinos'u, davaya gerçek bir bağlılıkları olmamasına ve rakiplerinden daha fazla
zekice faydaları takdir etmemelerine rağmen, liberal ve anayasal partiye destek için başvurmaya zorladı. Liberal partinin, İspanya'nın eski anayasal ve belediye özgürlüklerinin
hala bozulmamış son kalıntısı olan Baskların "_fueros_"unu onaylamakta tereddüt etmesiyle yaptığı bir gaf, rakiplerini büyük ölçüde güçlendirdi ve onlar da fırsatı hemen değerlendirip yüksek sesle onayladılar. Bunu, daha yaşlı liberal generallerin Bask Eyaletlerinde Zumalacarregui'ye ve Aragon'da Cabrera'ya karşı tüm eski askeri prestijlerini kaybettikleri yedi yıllık bir savaş izledi. Ancak İngiltere'nin yardımı ve daha da önemlisi Don Carlos'un yetersizliği, Espartero'nun sonunda 30 Ağustos 1839'da Vergara konvansiyonuyla savaşı bitirmesini sağladı. Bu konvansiyonla _fueros_, Basklar'ın silah bırakmasıyla onaylandı. Cabrera, Aragon ve Katalonya'da savaşı sürdürdü ancak iki yıl sonra takipçileriyle birlikte Fransa'ya sığınmak zorunda kaldı. Bu dönemde anayasal özgürlük İspanya'da büyük ilerleme kaydetmişti ve birkaç yararlı reform başlatılmıştı. Ancak, bu sürecin seyri, rahiplerin katledilmesi ve 1835'te manastırların yıkılması gibi vahşi şiddet eylemleriyle gölgelenmişti. Bu dönemde, büyük Yarımada Savaşı'nda hem sanat hem de edebiyat alanında değerli hazineler sonunda kaybedilmişti. Tüm kilise ve kilise mülkleri ulusal ilan edilmişti ve bunların satışı başlatılmıştı, ondalıklar tamamen kaldırılmıştı, _mesta_
kaldırılmıştı--sonuçları önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklanan mülkün bölünmesiyle ilgiliydi. Christina'nın naipliğinden itibaren, büyük ölçüde,
utanmaz yolsuzluk, bencil entrikalar, üst düzey _görevliler_ arasındaki her türlü suistimal, nadir istisnalar dışında İspanya'nın sonraki her hükümetini
belirlemiştir. 1843'te gerçek şefi Narvaez olan bir tepki başladı. Ancak, onun katı yönetimine, normal ve teknik okulların kurulması, İspanya'daki mevcut eğitim sisteminin temeli ve Fransız jandarması veya İrlanda polis teşkilatı modeline göre bir tür polis olan _guardias civiles_'in kurulması borçludur ve bu kurum, tüm hükümet değişiklikleri altında İspanya'da hukuk ve düzeni savunmada en güvenilir kurum olduğunu kanıtlamıştır. Okuyucu için Isabella II'nin hükümdarlığı sırasında liberalizmden mutlakıyetçiliğe doğru gerçekleşen tüm değişiklikleri anlatmak yorucu olacaktır. Hiçbir yönetim, ulusun çoğunluğuna dürüst ve yetenekli olduğu gerçeğini aşılamayı başaramadı; hiçbiri yurtdışında saygı kazanmadı. Belki de Fas'ta başarılı bir seferin gerçekleştiği O'Donnell'in (1858-63) yönetimi en az yolsuz ve etkisiz olanıydı; Ancak ülkenin hem mahkemenin hem de hükümetin utancı ve yozlaşmasına olan öfkesi sonunda patlak verdi ve 1868'de Amiral Topete ve Cadiz'deki filonun önderlik ettiği bir hareket
Hükümeti devirdi, Isabella'yı kaçmaya zorladı ve
Bourbonların İspanya'da hüküm süremediğini ilan etti.

II. Isabella'nın oğlu lehine tahttan feragat etmesi ve Fransa'ya çekilmesi üzerine,
Cortes yeni bir hükümdar seçene kadar iktidarın dizginlerini elinde tutmak üzere baş üyeler olarak Serrano, Topete ve Prim'in bulunduğu geçici bir hükümet kuruldu.
Seçim beklenenden çok daha
zor oldu. Topete ve diğerleri, merhum kraliçenin kayınbiraderi olan
Duc de Montpensier'in iddialarını desteklediler, ancak o zamanlar Bourbon ailesinden herhangi birine karşı itiraz çok güçlüydü;
Diğerleri, Portekiz kraliyet ailesinden bir üye seçerek İspanya ve Portekiz'i tek bir başkan altında birleştirme fırsatını yakalamak istediler; ancak
bu Portekiz prensleri tarafından reddedildi. Bu tartışmalarda iki yıl geçti, ancak sonunda Prim'in seçimi galip geldi ve İtalya'nın Victor Emmanuel II'nin ikinci oğlu Amadeo, 16 Kasım 1870'te egemen seçildi. Baş destekçisi Prim'in Madrid'e ulaşmadan önce öldürülmesi, hanedanını sağlamlaştırabilecek tek destekten onu mahrum etti. Tüm İspanyolların yabancı bir hükümdara karşı köklü bir hoşnutsuzlukları olmasaydı, Amadeo, nesiller boyunca tahtta oturan en iyi egemen olduğunu kanıtlamış olurdu. Anayasaya dürüstçe saygı duyuyordu. Sarayı saf ve yozlaşmamıştı. İspanya'nın en iyi çıkarlarına akıllıca adanmıştı; ancak
tüm iyileştirme ve reform çabalarının
soyluların ve her türden üst düzey _işçilerin_
entrikaları tarafından tamamen engellendiğini gördü ve
iki yıllık bir denemeden sonra artık gerçek bir onur ve özsaygı ile sürdüremeyeceği bir görevden istifa etti ve 11 Şubat 1873'te Portekiz'e çekildi. Bunun üzerine Cortes tarafından bir cumhuriyet ilan edildi ve
Figueras, Castelar ve Pi y Margall başbakan olarak görev yaptı. Ancak son birkaç yıldaki olaylar, merkezi otoritenin zayıflaması, kuzeydeki Karlist ayaklanmasının dikkati İspanya'nın eski "_fueros_" veya anayasal ayrıcalıklarına çekmesi, bir yandan ve Fransa'daki Paris Komünü ile olan savaş olayları, diğer yandan doğu ve güneydeki sanayi şehirlerinde sığınak bulan komünistlerin etkisiyle, ayrı eyaletlerde federal veya kantonalist bir hükümet lehine sürekli isyanlar üretti. 15 Temmuz 1873'te Don Carlos (Carlos VII. ) Yedi yıl savaşının Don Carlos'unun (V. Carlos) torunu, hem amcaları hem de babası taht haklarından ciddi bir şekilde vazgeçmiş olsalar da, daha önceki bir girişimde General Moriones tarafından Oroquieta'da hızla kovulduğu Bask Eyaletlerine yeniden girdi ve meşruiyet ve ilahi hak standardını yükseltti. Öte yandan, birbiri ardına Alcoy, Malaga, Sevilla, Cadiz ve birkaç ay sonra Cartagena ve Valencia, İspanya'nın parçalanması ve silahlarının yok edilmesiyle tehdit eden komünist veya kantonalist bir komployla isyan etti. Bu şehirler, ancak Hükümetin kaynaklarını en fazla zorlayan şiddetli çatışmalardan sonra zapt edildi. Bu arada Don Carlos, Bask Eyaletlerinde kendini sağlam bir şekilde
yerleştirmişti ve kardeşi Alfonso, Aragon ve Katalonya'daki önemli güçlere başkanlık ediyordu. Neyse ki Barselona, ​​Cartagena ve Valencia'nın kantonalist ve _intransigente_ hareketinden uzak duruyordu.

Ancak bu olaylar orduda disiplinin dizginlerinin
sıkılaştırılmasının gerekliliğini göstermişti. Artık bakanlığın başında olan Salmeron, düzeni sağlamak için elinden geleni yaptı ve cumhuriyeti muhafazakar bir şekilde işlemeye çalıştı. Bir veya iki yıl sonra, Castelar'ın kışkırtmasıyla, isyan için ölüm cezası tekrar
uygulandı. Kuzeydeki Moriones ve Serrano, Bilbao kuşatmasını kaldırma girişimlerinde başarısız olduktan sonra, Concha sonunda 2 Mayıs 1874'te başardı; ve Valencia'daki ayaklanmayı ezen Martinez Campos, Aragon ve Katalonya'daki Carlistlere karşı yol açıyordu. Bu generaller, Pavia ve diğerleri arasında, Isabella'nın oğlu XII. Alfonso yönetiminde Bourbon monarşisini yeniden kurmak için bir komplo kuruldu. Serrano yalnızca şüpheli bir direniş gösterdi ve _intransigente_ partisi tarafından karşı çıkılan Castelar, muhafazakar bir cumhuriyeti
korumakta neredeyse tek başına kaldı. Concha'nın, Estella'nın önünde, Navarre'de, 27 Haziran 1874'te ölümü, Alphonso'nun ilanını birkaç ay geciktirdi, ancak
en sonunda 30 Aralık 1874'te gerçekleşti ve cumhuriyet mücadelesiz düştü. XII. Alphonso, 1875'in ilk günlerinde Barselona'ya çıktı ve 14 Ocak'ta Madrid'e girdi. Generallerinin yetersizliğinden kaynaklanan bazı engellere rağmen, gücü hızla
arttı. Cumhuriyete ve kantonalist aşırılıklara duydukları nefret yüzünden Carlist saflarına katılan birçok kişi, monarşi yeniden kurulduğunda davayı terk etti. Don Carlos, büyükbabası kadar
beceriksiz ve özel hayatında çok daha az itibarlı olduğunu kanıtlamıştı.
Ağustos ayının sonuna doğru Martinez Campos, Katalonya'daki Urgel'i ele geçirmişti ve
yıl sonuna doğru Bask Eyaletlerinde Quesada'ya yardım etmekte serbestti. Birleşik ordular başarılı oldu ve 28 Şubat 1876'da
Don Carlos, takipçilerini ve Bask Eyaletlerini tamamen fatihlerin insafına bırakarak Fransa'ya girdi. Bunun onlar için sonucu, _fueros_'larının kısmen kaybedilmesi, Bask askerlerinin ordunun geri kalanıyla birleştirilmesi ve eyaletlerin ilk kez İspanya tacına ilhak edilmesi oldu.

Alphonso XII ile. İspanya'ya baş danışmanı Canovas del Castillo olarak girdi. İster nominal olarak başbakan olsun, ister görevde olmasın,
gerçekten iktidarın dizginlerini elinde tuttu - 1879'da Martinez Campos'un dokuz aylık bakanlığı hariç - 1875'ten Şubat 1881'e kadar.
Genel olarak çabaları İspanya için yararlı oldu. 1 Ocak 1877 tarihli bir düzenlemeyle ve faiz oranını düşürerek,
tamamen iflasın eşiğinde olan kamu kredisini kurtardı.
Farkında olmadan ilerici liberal hareketten
koptu ve yönetimi giderek daha muhafazakar hale geldi. 1868 cumhuriyetinin ilk aylarında çıkarılan dinin hoşgörüsü kararı büyük ölçüde değiştirilmiş ve din özgürlüğüne giderek daha olumsuz bir şekilde yorumlanmıştır: Ancak, yönetimin birçok suistimalini ortadan kaldırmayı veya üst düzey _işçilerin_ yolsuzluğuna son vermeyi veya parlamento seçimlerinin özgürlüğünü ve saflığını sağlamayı başaramamıştır; ve bu gerçekleşene kadar İspanya'nın geleceği hala şüphelidir.

_İspanya'nın Mevcut Anayasası ve Yönetimi._

Okurlarımız için İspanya'nın 1812'den beri yönetildiği çeşitli anayasaları ayrıntılı olarak anlatmak sıkıcı ve öğretici olmayacaktır. Biz, elimizden geldiğince, yalnızca sonuncusunun bir taslağını vereceğiz. Bunu Cadiz anayasasıyla karşılaştırarak, tüm tepkilere rağmen İspanya'nın gerçekten özgürlük ve iyi yönetim yolunda ilerlediği görülecektir.

İspanyol monarşisinin 30 Haziran 1876 tarihli anayasası,
Alphonso XII. de Bourbon'u İspanya'nın meşru Kralı olarak ilan eder. Kişiliği
dokunulmazdır, ancak bakanları sorumludur ve tüm emirleri
bir bakan tarafından imzalanmalıdır. Yasama yetkisi kralla birlikte
Cortes'te bulunur. Cortes, eşit güçte iki yasama organından oluşur: Senato ve Temsilciler Kongresi.

Senato, (1) kendi hakları olan senatörlerden oluşur. Bunlar, kralların oğulları, yıllık 3000_l._ gelire sahip İspanya ileri gelenleri, Kuvvetler
Genel Kaptanı, Baş Amiral, Hindistan Patriği, Başpiskoposlar, Devlet Konseyi,
Yüksek Mahkeme, Ulusal Hesaplar, Savaş Konseyi
ve Deniz Kuvvetleri Başkanları olmak üzere iki yıllık hizmetten sonra; (2) taç tarafından atanan yaşam boyu senatörlerden; (3) Devletin şirketleri tarafından seçilen senatörlerden veya
en zengin vatandaşlardan oluşur. Bunların yarısı her beş yılda bir yenilenmelidir. Tüm senatörler otuz beş yaşında olmalı ve sınıf sayısı
(1) ve (2) birlikte seçilen senatörlerin sayısını geçmemelidir, bu da
180 olarak sabitlenmiştir.

Vekiller Kongresi, her 50.000 kişi için bir vekil seçilerek seçim Juntaları tarafından geri gönderilir. Vekiller genel oyla ve beş yıllık bir süre için seçilir. Kongre her yıl
oturumları askıya alma veya kapatma yetkisine sahip olan kralın çağrısı üzerine toplanır; ancak ikinci durumda, yeni bir Kongre üç ay içinde toplanmalıdır. Senatonun başkanı ve başkan yardımcıları kral tarafından atanır, Kongre üyeleri kendi
kurulundan seçilir. Yasaların başlatılması krala ve her iki yasama organına aittir; ancak bütçe ve tüm mali konular her yıl önce Vekiller Kongresi'ne sunulmalıdır. Hiç kimse Kongre veya yasal olarak atanmış şirketler tarafından oylanmayan
bir vergi ödemeye zorlanamaz. Oturumlar kamuya açıktır ve milletvekillerinin kişiliği dokunulmazdır. Bakanlar milletvekilleri tarafından görevden alınabilir, ancak
Senato tarafından yargılanırlar.

Adalet kral adına yönetilir ve yargıçlar ve hakimler
harekete geçirilemez.

Eyaletler (1) Hükümet tarafından aday gösterilen bir vali tarafından, doğrudan astlarıyla birlikte; (2) eyaletin ev sahipleri tarafından seçilen bir İl Heyeti tarafından yönetilir.
Tüm üyeler eyaletin yerlisi veya eyalette ikamet eden kişiler olmalıdır; sayıları nüfusa göre değişir. (3) İl Heyeti'nden seçilen beş üye, heyet oturumda olmadığında işleri yürütmek için bir İl Komisyonu oluşturur. Bu yetkililer ve organlar neredeyse Fransız eyaletlerinin valilerine ve genel konseylerine karşı sorumludur. Bunlar, eski haklarından bazılarını diğerlerinden daha fazla koruyan illerde çok daha büyük siyasi öneme sahiptir.

İllerin altında belediye yetkilileri, Alcaldes
(belediye başkanları), Ayuntamientos (belediye meclisleri) ve Juntas
Municipales bulunur. Her cemaatin iç yönetimi, sakinler tarafından seçilen ve Alcalde veya belediye başkanı, Tenientes veya yardımcılar, Regidores veya meclis üyelerinden oluşan bir Ayuntamiento veya belediye meclisine emanet edilir. Junta Municipal, Ayuntamiento'nun tüm meclis üyelerinden ve bunların üç katı sayıda bir meclisten oluşur ve belediye hesapları onlar tarafından denetlenir ve revize edilir. Ayuntamiento'nun sayısı nüfusa göre değişir; 1000 kişi için bir Alcalde, bir Teniente, altı Regidores; ve 100.000 kişi için bir Alcalde, on Tenientes, otuz üç Regidores. Bu organların gerçek bağımsızlığı ve özgür hareketi farklı eyaletlerde ve farklı koşullarda çok değişir. Daha küçük organlar merkezi hükümetin
tarafından tamamen kontrol altındadır; büyük şehirlerdeki ve daha bağımsız eyaletlerdeki daha büyük olanlar çok daha az
kolay etkilenir.

Katolik, Apostolik ve Roma dini devletin dini olarak ilan edilir ve ulus ibadetini ve bakanlarını korumakla yükümlüdür. "Ancak hiç kimse, dini görüşleri veya ibadetlerini yerine getirmesi nedeniyle İspanyol topraklarında taciz edilemez,
ancak bu Hristiyan ahlakına aykırı olabilir. Bununla birlikte, devletin dinininkinden başka hiçbir törene veya kamusal gösteriye izin verilmeyecektir." Bu son iki madde açıkça belirsizdir ve
çok çeşitli yorum ve uygulama kapsamına tabidir.

Tüm yabancılar, özel unvanlar gerektirenler hariç olmak üzere, İspanyol topraklarına yerleşmekte ve orada kendi mesleklerini ve mesleklerini icra etmekte özgürdür. Görüş ifade etme,
basın, kamusal toplantı hakkı, dernek kurma ve dilekçe hakkı, silahlı gruplar hariç, sırasıyla özgürdür. Hiçbir İspanyol veya
yabancı yasadışı olarak tutuklanamaz veya alıkonulamaz. Ya serbest bırakılmalı ya da tutuklanmasından sonraki yirmi dört saat içinde bir yargıcın önüne çıkarılmalıdır. Hiçbir İspanyol, bir yargıcın emri olmadan tutuklanamaz ve dava, tutuklanmasından sonraki yetmiş iki saat içinde görülmelidir;
aksi takdirde, kendi dilekçesi veya başka bir İspanyolun dilekçesi üzerine serbest bırakılmalıdır. İkamet hakkı dokunulmazdır. Bunlar, mevcut İspanyol Anayasası'nın temel maddeleridir. Bazı cumhuriyetçi hükümetlerin aşırılığına ve diğerlerinin tepkisine rağmen, yalnızca din konusundaki muğlak yasa ve Katolikler ile Protestanlar arasındaki evlilikler hakkındaki yasa hariç, gerçek ilerleme kaydedilmiştir.

_İdari İspanya._

Askeri amaçlar için, İspanya beş "capitanias
generales"e ayrılmıştır ve bu makamın sahiplerine mareşal rütbesi verilmiştir. Özel birliğin aktif hizmetteki mareşal, general ve üst düzey subaylarının sayısı 500'ün üzerindedir. Barışçıl birliklerdeki ordunun sayısı 90.000, piyade sayısı 60.000, süvari sayısı 16.000, topçu sayısı 10.000 ve mühendis sayısı 4000 olarak sabitlenmiştir. Genel askerlik nominal olarak zorunludur, ancak sabit bir 80_l._ karşılığında bir yedek asker satın alma yetkisine sahiptir. Hizmet süresi sekiz yıldır, bunun dördü aktif orduda, dördü yedekte geçirilir. Kolonilerde süre sadece dört yıldır, bunun tamamı aktif hizmette geçirilmelidir. İspanya'daki düzenli ordunun yanı sıra, Filipin Adaları'nda, Porto Riko'da ve Küba'da birlikler ve garnizonlar vardır, burada ölüm oranı o kadar yüksektir ki birliklerin sürekli yenilenmesi gerekir. Yukarıdakilere ek olarak, Kanarya Adaları milisleri, "guardias civiles", İrlanda'daki veya Fransa'daki jandarmaya benzer bir tür polis teşkilatı olarak sayılmalıdır. Bunlar yaklaşık 15.000 kişiden oluşur ve İspanya'daki en iyi ve en güvenilir birliklerden bazılarıdır; sınırları koruyan carabineros veya gümrük memurları yaklaşık 12.000 kişilik bir birlik oluşturur. Son Carlist ve Küba savaşlarının sonuna doğru gerçek ordu bu sayıların çok üzerindeydi ve sadece Bask Eyaletlerinde Hükümetin yanında 150.000 kişinin silah altında olması muhtemeldir. İspanyol askeri, uygun şekilde komuta edilirse Avrupa'nın en iyilerinden biridir. Ayıktır ve büyük dayanıklılık
güçlerine sahiptir; mükemmel bir yürüyüşçü ve güvenilir bir nöbetçidir; hem saldırıda hem de savunmada ısrarcıdır, bir zamanlar Avrupa'nın terörü ve hayranlığı olan
eski İspanyol "tercios"larının istikrarını hala korur. Birinci Carlist savaşında Zumalacarregui komutasındaki Basklar ve sonuncusunda Martinez Campos komutasındaki Katalanlar, onları gören tüm yabancı subaylardan büyük övgü aldılar. Ancak çoğu zaman, subayların ve komutanların beceri ve yeterliliklerinin tamamen eksik olması ve komiserlik ve erzakla ilgili her şeyde pervasızca yolsuzluk ve kötü yönetim nedeniyle, erlerin bu güzel nitelikleri hiçbir işe yaramadı. Bozulmanın bir diğer unsuru da askerlerin, hırslı generallerin sık sık yaptığı isyanlarda ve _pronunciamientos_'larında sadece politik entrika araçları olarak kullanılmasıdır. Ancak bilimsel birlik, topçular ve mühendisler her zaman isyana karşı mesafeli durmuştur. Bu, eskileri bozma ve bu açıdan ordunun geri kalanıyla asimile etme girişimiydi ve bu da Kral Amadeo'nun tahttan indirilmesine yol açtı. İspanyol ordusunda en büyük üne kavuşan generaller Quesada ve Martinez Campos'tur. Son Carlist savaşında Bask Eyaletlerinde kendini gösteren Moriones yakın zamanda öldü. Blanco ve Jovellar Küba'da, Loma ise Carlist savaşında iyi bir tugay komutanı olarak ün kazandı. Serrano, Pavia ve diğerleri askeri eylem alanından daha çok siyaset alanında tanınırlar. Denizcilik amaçları için İspanya kıyıları üç bölüme ayrılmıştır: Ferrol, Cadiz ve Cartagena, her birinde bir deniz cephaneliği vardır. Denizin yargı yetkisi gelgite kadar uzanır ve
yetmiş fit öteye kadar uzanır. Üç bölüm,
_tercios navales_, _partidos maritimos_ ve bölgelere ayrılmıştır. İspanyol donanması
121 gemiden oluşur, bunlardan beşi birinci sınıf zırhlı gemilerdir ve on biri zırhsızdır; on sekizi ikinci sınıfa,
elli altısı üçüncü sınıfa aittir, bunlardan bazıları monitör ve zırhlı
toplu gemilerdir. Ayrıca otuz bir küçük gemi ve eğitim ve liman hizmetleri için kullanılan birkaç gemi vardır. Tüm filo
525 topla donatılmıştır ve 20.000'den fazla beygir gücüne sahiptir. Denizcilerin sayısı 14.000'dir,
her rütbeden 504 subay ve deniz piyadeleri 374 subayla 7000'dir. Küçük gemiler hariç, İspanyol gemi yapımının eski ünü neredeyse tamamen kaybolmuştur. Yüzyılın başındaki büyük savaşta, donanmamızın en iyi gemileri İspanya'dan alınan ödüllerdi. İspanyol denizciler de eski ünlerini çoktan kaybetmişlerdir, ancak Basklar hala denizci olarak saygı görüyorlar. Modern İspanya'nın zırhlı firkateynleri ve gözetmenleri neredeyse tamamen yabancı tersanelerde inşa edilmiştir. Ancak İspanya'da inşa edilen zırhlı topçu gemileri iyi ve kullanışlı bir modeldir.

Ticaret filosu, toplamda 460.000 tonluk 226 okyanusa açılan vapur ve 1578 okyanus yelkenlisinden oluşur. Daha küçük gemiler, Büyük Britanya'dakilerin beşte birinden daha az olan toplam 3000 ticaret gemisini oluşturur.

Adaletin uygulanması için ülke Audiencias
Territoriales, Provincias ve Partidos Judiciales olarak ayrılmıştır. Audiencias veya temyiz mahkemeleri on beştir ve 373 yargıç veya savcı bulunur. Ayrıca 500 birinci derece yargıç vardır ve her kasaba veya belediyede bir sulh hakimi veya alcalde bulunur. İspanya'da tüm davalar hala yazılı olarak yapılır; sözlü sorgulama veya kamuya açık çapraz sorgulama yoktur. Hem hukuki hem de ceza davaları bu nedenle aşırı uzunluğa
sürüklenir. Yargıçların hala rüşvete açık olduklarından şüphelenilir ve bunun sonucunda kanunun adil bir şekilde uygulanmasına olan güven ciddi şekilde sarsılır. Tanıkların yıllar önce gerçekleşmiş gerçeklere tanıklık etmek üzere çağrılması nadir değildir ve dava karara bağlanmadan önce başlıca tanıkların veya suçlunun kendisinin ölmesi nadir değildir. Dikkat çekici bir örnek olarak, okuyucularımıza General Prim'in 1870'te Madrid'de açık havada suikasta uğradığını ve davanın henüz karara bağlanmadığını hatırlatabiliriz. Hapishanelerin disiplini genel olarak son derece gevşektir ve birçok suç, özellikle sahtecilik, orada cezasız bir şekilde işlenir. Ancak, farklı hapishanelerdeki tutuklulara yönelik muamelede büyük farklılıklar vardır. 1840'a kadar Alcaide ofisi veya bir hapishanenin yöneticisi, Hükümet tarafından en yüksek teklifi verene satıldı ve alıcılar, zavallı mahkumları aç bırakarak veya yasadışı müsamahalar için rüşvet alarak ve sağlamakla yükümlü oldukları şeyleri sağlayarak ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, böylece yaygın olarak "Cezayir'deki _bagnios_'ların İspanya'daki hapishanelerden daha az korkunç olduğu" söylendi. Belki de 1833 yılına kadar hepsinin en kötüsü, karanlık zindanlarından biri "El Infierno" - Cehennem olarak adlandırılan Madrid şehrinin eski hapishanesiydi. Prison de Corte ve ünlü Saladero da neredeyse aynı derecede kötüydü. Sınıflandırma yoktu, temizlik yoktu ve bazı hücrelerde ne ışık ne de havalandırma vardı. Bazı ülke hapishanelerinde
hücreler bir hayvanat bahçesinin inleri gibiydi ve açlıktan ölmek üzere olan mahkumlar
yoldan geçenlerden yiyecek dilenmek için ellerini parmaklıkların arasından uzatıyorlardı. Sonunda
Senors Lastres ve
Vilalva'nın başında olduğu ateşli bir hayırseverler grubu ortaya çıktı ve Madrid'de modern ilkelere göre düzenlenen yeni bir hapishanenin ilk taşı, kral tarafından Şubat 1877'de atıldı.

Hastaneler, akıl hastaneleri, hasta ve yaşlı yoksullar için akıl hastaneleri ve
diğer hayır kurumları İspanya'da çok çeşitli tanımlara sahiptir. Bunlardan bazıları, Cadiz, Sevilla,
Madrid, Cartagena, Valensiya ve Cordova'nın ünlü kurumları gibi, hayranlık uyandırıcı bir şekilde yönetiliyor ve
başka hiçbir ülkeye pratik fayda sağlamıyor. Kurulan ilk akıl hastanesi, 1409'da Padre Jofre Gilanext tarafından Valensiya'da kurulmuştu; Diğer üçü, Saragossa, Toledo ve Sevilla'da onbeşinci yüzyılda kuruldu. Barselona'nın şu anda İspanya'daki en iyi kamu akıl hastanesi olduğu söyleniyor. Diğerleri neredeyse aynı derecede iyiyken, Madrid yakınlarındaki bir veya iki özel akıl hastanesi mükemmel; ancak bazı eyaletlerde bu kuruluşlar, hem kamu hem de özel, hala çok perişan bir durumda.

1848'den beri İspanya'da 4000 milden biraz fazla demir yolu döşendi.
Ana hatlar, Fransız Pireneleri'nin en uç noktalarından başkente uzanan ve İspanya'yı büyük Avrupa ulaşım ağlarıyla bağlayan iki hat. Önem açısından bir sonraki hatlar, Akdeniz limanları Valencia, Alicante, Cartagena'dan Madrid'e giden hatlar; Malaga ve
Granada, Cadiz'den gelen hatla metropolle bağlantılı. Badajoz, Ciudad Real ve Toledo'dan geçen oldukça dolambaçlı bir rota şu anda Lizbon'a açık olan tek hat, ancak daha doğrudan bir hat inşa ediliyor. Kuzeybatıdaki uç noktalarla iletişim henüz tamamlanmadı, ancak Asturias kömür yataklarının ürünlerini Madrid'e getiren Santander'den Büyük Kuzey Şirketi'nin şubesi büyük önem taşıyor. Diğer değerli hatlar arasında Ebro vadisi, Miranda del Ebro'dan Saragossa'dan Barselona'ya giden hatlar da var. Paris'ten Madrid'e, Pireneler'in merkezi geçitlerinden herhangi biriyle Saragossa'dan geçen doğrudan bir rota için tasarlanan planlardan herhangi biri yürürlüğe girerse, bu son yerden Madrid'e giden hat önemli bir trafiğe sahip olacak. Barselona'dan Valensiya'ya uzanan kıyı şeridi, İspanya'nın en zengin şarap ve meyve bölgelerinden biri için büyük değer taşıyor. Ülkenin refahı üzerinde önemli bir etkisi olabilecek daha kısa hatlar, büyük mineral yataklarını başlıca ulaşım hatlarına veya en yakın limana bağlayan hatlardır. Şimdiye kadar, bazı istisnalar dışında, İspanyol demiryollarının yerel trafiği geliştirmede diğer Avrupa ülkelerininkinden daha az etkiye sahip olduğu belirtilmiştir. Great Northern hatları da 1868'den beri iç savaş, sel ve diğer kazalar nedeniyle oluşan kesintilerden ciddi şekilde etkilenmiştir.

Telgraf hatlarının toplam uzunluğu yaklaşık 10.000 mildir.
Kamu ofislerinin sayısı 324, özel ofislerin sayısı 12'dir; 1877'de gönderilen telgrafların sayısı 2.023.579'a ulaşmıştır ve bunların yaklaşık yarısı iç bölgelere gönderilen özel gönderilerdir. Çalışmanın giderleri
165.076_l._ ve makbuzlar 156.950_l._ idi ve 8126_l._ açığı bıraktı.

1877'de postane sayısı 2530'du, mektup sayısı 78.446.000;
posta kartları, 1.040.000; gazeteler, 38.479.000; kitaplar ve numuneler,
5.767.000. Büyük Britanya'ya 1879'da şunlar gönderildi: Mektuplar ve posta
kartları, 1.083.000; kitaplar, vb., 317.900; toplam, 1.400.900. Büyük Britanya'dan: Mektuplar ve posta kartları, 931.100; kitaplar, vb., 646.100; toplam,
1.577.200. 1877'de postaneden gelen gelirler 361.704_l._ iken,
giderler 297.412_l._ idi ve 64.292_l._ fazlalık bıraktı.

_İspanya'nın Maliyesi._

İspanya'nın mali durumundaki en belirgin durum
1868 devriminden bu yana kamu borcunun şaşırtıcı artışıdır.
Borcun sermayesi o zamanlar 212.443.600_l._ idi ve faizi
5.580.000_l._ idi. Fonlar, yüzde üç, o zamanlar 33'tü. 1880'de
borcun sermayesi 515.000.000_l._ idi. 1870'ten beri, kredinin kötüye kullanılmasıyla
borcun faizi sermayeden ödenmişti; sonra
faizin üçte biri kağıt olarak ödendi, kalan üçte ikisinin madeni para olarak ödeneceğine dair bir söz verildi; bu taahhüt kısa süre sonra bozuldu, ancak
kağıt borcun faizi bütçeden silinene kadar 1874'e kadar zamanında ödendi. Ülkenin açıkça iflası karşısında, 1876'da Hükümet ile başlıca yabancı fon sahipleri arasında bir anlaşma yapıldı, buna göre 1 Ocak 1877'den 30 Haziran 1881'e kadar, dahil olmak üzere, yüzde üçe ödenecek faiz yüzde bire, yüzde altıya ödenecek faiz ise yüzde ikiye düşürüldü. 30 Haziran 1881'den 30 Haziran 1882'ye kadar yüzde bir buçuk ödenecek ve gelecekteki ödemelerle ilgili düzenlemeler son belirtilen tarihten önce yapılacak ve yüzde üç ve altıya tam faize dönülecek. sabit periyotlarla takip edilecektir. Planın başarısı, 1876'da nominal olarak hala %3 faiz ödeyen %3'ün 11-1/2'de olmasıyla; Ocak 1881'de sadece %1 faiz ödeyen %22'de; sadece %2 faiz ödeyen %6'nın ise 42'de olmasıyla gösterilmiştir.

Yukarıdaki ifadeden, cumhuriyetin iç savaşlarının, kantonal, Carlist ve Küba ayaklanmalarının, iyi niyetli ancak deneyimsiz finansörlerin kamu yükleri artarken vergileri göndermedeki pahalı
deneylerine ek olarak ülkeye ne kadara mal olduğuna dair bir fikir edinebiliriz. Sakin bir gözlemci olan Bay Phipps, İngiliz Hükümeti'ne sunduğu resmi raporda, 1868'den 1876'ya kadar bu sebeplerden kaynaklanan borcun en az 260.000.000_l._ olduğunu, bunun da İspanya'nın 1868'deki toplam borcundan önemli ölçüde fazla olduğunu hesaplıyor.

Kongre'ye her yıl sunulan makul bilançolara rağmen, İspanya'nın gelir ve giderleri hala tatmin edici bir durumda olmaktan çok uzak. Yukarıda alıntılanan yazar,
"bütçelerdeki muazzam açıklar (nominal olarak ne kadar dengeli olursa olsun) İspanya'da uzun yıllar boyunca her türlü rejim ve her koşulda değişmez kural olmuştur." diyor. Son bütçede,
1879-80, gelir 32.494.552_l._, gider ise
33.129.484_l._ olarak belirtilmiştir. Bu rakamların doğru olduğunu varsayarsak, açık,
634.932_l._, geçmiş yıllara göre çok daha az olacaktır. İspanyol gelirinin başlıca kaynakları, yuvarlak sayılarla şöyledir:--

Doğrudan Vergiler 10.500.000 L
Dolaylı Vergiler 5.500.000 L
Gümrük Vergileri 4.500.000
Pullar ve Devlet Tekelleri 9.000.000
Ulusal Mülkiyet 1.750.000
Çeşitli. 1.000.000
----------
32.250.000 L

Bunlardan bir İngiliz'in vergi anlayışına en yabancı olanlar
Seville, Madrid, Santander, Gijon, Corunna, Valencia ve Alicante olmak üzere yedi büyük tütün fabrikasının ürünleridir, bunların net geliri 2.500.000_l._'nin üzerindedir,
5000.000_l._ net getiren piyangolar, bir tür octroi olan tüketim vergisi ve birlikte gelire en büyük katkıyı sağlayan toprak vergisi.
Ulusal mülk, yıllık değeri 250.000_l._'nin üzerinde olan Almaden cıva madenlerini, 20.000_l._'ye kiralanan Linares madenlerini ve yıllık yaklaşık 30.000_l._ olan diğer kaynakları içerir.

Harcamalardaki en ağır kalem, 11.500.000_l._'nin üzerindeki ulusal borç faizidir; savaş ve donanma bakanlığı
6.000.000_l._'yi aşarken, emeklilik maaşları 1.750.000_l._, kamu işleri
3.000.000_l._'nin üzerinde, maliye 5.000.000_l._'nin üzerinde, adalet yönetimi
2.000.000_l._'nin üzerindedir; içişleri bakanlığı, Cortes, sivil
liste vb. kalanı oluşturur.

İspanya'nın toplam ithalat ve ihracatı şunlardı:--

İthalat. İhracat. 1877'de, L16.340.672 L18.175.140
1878'de, 15.910.016 17.172.596
1879'da, 17.730.756 20.155.964

Ancak bu artan refahtan payına düşenden çok daha fazlası Fransa'ya düştü, bunun başlıca nedeni
Almanya, İtalya, Belçika ve Avusturya ile aynı kategoriye konulmasıydı, çünkü
mallarını 17 Temmuz 1877 gümrük tarifesi altında ithal ediyorlardı,
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri ise sadece
_kayırılan_ ülkeler olarak eski tarife altında devam ediyorlardı. Bu orantısızlık muhtemelen daha da belirgin olacak, çünkü filoksera hastalığının yol açtığı kayıpları telafi etmek için Fransa'ya İspanyol şaraplarının büyük miktarda ithal edilmesi gerekiyordu; şerinin İngiltere'ye ihracatı birkaç yıldır giderek azalırken, şu anda İspanya'dan ihraç edilen şarabın sadece %4'ünü ve değerinin %12'sini alıyoruz. İspanya'ya yaptığımız başlıca ithalatlardan biri olan kömürün de, Asturias ve Endülüs'teki yerel kömür yataklarının gelişmesi nedeniyle azalması muhtemel. İspanya'dan meyve ve minerallerdeki diğer başlıca ihracatımız büyük ölçüde artıyor. İngiltere'nin, İspanyol şaraplarının çoğunu doğal halleriyle satın almayı neredeyse reddettiği, ancak bunları çoğunlukla düşük kaliteli Fransız beyaz şaraplarıyla karıştırılarak ve clarets vb. olarak işlenerek ithal ettiği mevcut şarap tarifesi, İspanyollar tarafından o kadar haksız görülüyor ki, bu sistem değiştirilene kadar İngiliz imalatçıları için daha iyi bir tarife elde etme umudu çok az; Cebelitarık'ı kaçakçılık ticareti için devasa bir depo haline getirmek, tüm güney İspanyollarının aklını kurcalayan bir yanlıştır. İspanya'ya yapılan İngiliz ithalat ticaretinin düşüşü, daha büyük madencilik ve endüstriyel işletmelerde kullanılan muazzam miktardaki İngiliz sermayesi olmasa çok daha belirgin olurdu. Koruma ve serbest ticaret arasındaki savaş İspanya'da henüz sonuçlanmadı. Katalonya ve doğu kıyısının üretim bölgeleri yüksek sesle koruma talep ederken, madencilik, tarım ve şarapçılık çıkarları serbest ticaret talep ediyor. Dengenin hangi tarafa döneceğini söylemek imkansız. Muhafazakar bir Hükümet muhtemelen ilkini tercih ederken, liberal bir bakanlık ikinci sisteme yönelebilir. İspanya'nın kamu borcu şüphesiz ağır ve ülkenin ve başlıca kolonisi Küba'nın hala kararlaştırılmamış siyasi durumu tarafından kendisine yüklenen masraflar ne kadar ciddi olursa olsun, mevcut faiz oranı üzerinden borçlarının faizini fazlasıyla ödeyebilir ve harcamaları dengeleyebilirdi, ancak idari yolsuzluk ve siyasi ahlak eksikliği, uzun yıllar süren mali suistimallerin meyvesi ve neredeyse tüm sakin sınıfları arasında yerleşik bir alışkanlık haline gelmiştir. Hükümet, milyoner bankacılardan ve en büyük toprak sahiplerinden, cüzi rüşvetler alarak yetersiz maaşını kazanan düşük ücretli _işçiye_ ve kaçakçılık fırsatını asla kaçırmayan sınır işçisine veya balıkçıya kadar her sınıf için bir dolandırıcılık hedefi gibi görünüyor. Bu iddiaların doğruluğunu kanıtlamak kolaydır. 1877'de resmi bir raporda Bay Phipps şöyle yazıyor: "Birkaç İngiliz, Fransız ve İspanyol bankacı, hazine için olduğu kadar kendileri için de itibarsızlaştırıcı olan koşullar altında, güvenli bir şekilde İspanya'ya para yatırıyor." Tüm iç gelirin dörtte birini oluşturan toprak vergisi, ülkenin tüm alanının yalnızca %54'ünden alınıyor. Bazı eyaletlerde toplamın üçte ikisi bile iade edilmiyor ve üretken olan birçok arazi ekilmemiş olarak iade ediliyor. Kaçakçılık ticaretinin ve gümrük memurlarının yolsuzluğunun boyutundan, ithalat ve ihracattan alınan miktar, gerçek değerinin üçte ikisinden fazla olamaz. Aslında, İspanya'nın şu anda her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey dürüst ve tarafsız bir yönetimdir. Yoksulluğunun nedenleri kötü yasalarda veya hatalı bir anayasada değil, yozlaşmış ve ihmalkar bir yönetimde yatmaktadır. Neredeyse her düşük ücretli _çalışanın_ yağmalamaya zorlandığı
empleomani sistemi,
bu düşük ücretli tembelliğin ve mesleki yoksulluğun ticaret veya tarımda dürüst çalışmaya tercih edilmesi--bunlar İspanya'nın refahının gerçek düşmanlarıdır. Parti ve siyasi amaçlar için, vergiler yükün eşit payını taşıması gerekenler için gevşetilir,
sadece dürüst işçilerin üzerine ezici bir ağırlıkla düşer, yönetimle bağlantısı olmayan veya rüşvet vermeyi reddeden.

BÖLÜM VII.

EĞİTİM VE DİN.

İspanyol üniversitelerinin ünü, Salamanca'nın Bologna, Paris ve Oxford ile birlikte Avrupa'nın dört büyük üniversitesinden biri olarak sıralandığı erken Orta Çağ'daki halinden büyük ölçüde düştü; salonları binlerce istekli ama muhtaç akademisyenle
dolup taşıyordu ve Sami öğrenimi ve medeniyetinin Avrupa'nın geri kalanına
yayıldığı merkezdi. Daha sonraki bir tarihte, 16. yüzyılda, Kardinal Ximenes'in himayesinde, Alcala de Henares üniversitesi (Complutum), 7800 öğrencisi ve ilkel zamanlardan beri ilk büyük Çok Dilli İncil'in asil üretimiyle Rönesans'ın en büyük dallarından biri olarak aniden ünlendi. Ancak 18. yüzyılda, bu öğrenim İspanya'da neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı ve üniversitelerinde verilen eğitim neredeyse değersizdi. 1845'e kadar gerçek bir canlanma veya iyileştirme yönünde çok az şey yapıldı, ancak 1771, 1807 ve özellikle 1824 ve 1836'daki ardışık reformlarla ortaöğretimde bundan önce bir şeyler denenmişti. İspanya'daki üniversiteler şu anda on tanedir: 6672 öğrencisi olan Madrid; 2459 öğrencisi olan Barselona; 2118 Valensiya; 1382 Sevilla; Granada, 1225;
Valladolid, 880; Santiago de Compostella, 779; Saragossa, 771;
Salamanca, 372; ve Oviedo 216: toplam 16.874 üniversite öğrencisi. Daimi profesör sayısı 415, 240 ek profesör ve yardımcı, toplam 655; yani her 26 öğrenciye bir profesör. Profesörlerin maaşları yıllık
120_l._ ile 260_l._ arasında değişirken, Madrid'de 160_l._ ile 300_l._ arasındadır. Tüm üniversitelerin bütçesi
1.000.000_l'nin biraz üzerindedir. _ ve harcamalar biraz fazlaydı, 1879'da 4600_l._ açığı bıraktı. Her öğrencinin üniversiteye ortalama maliyeti
6_l._'nin biraz üzerindedir.

Yukarıdaki kurumların hepsi Devlet tarafından üniversite olarak sınıflandırılsa da, eğitim süreci hiçbir şekilde aynı değildir.
Sadece
Madrid'de üniversite eğitiminin tüm programı takip edilir.
Bu, medeni hukuk, kilise hukuku ve idari hukuk, felsefe ve edebiyat, bilim, tıp ve eczacılık fakültelerini içerir. 1868'den beri teoloji artık üniversitelerde değil,
her piskoposlukta bir tane bulunan ve piskoposun yönetimindeki ilahiyat okullarında
eğitilmektedir. Bu kurumlarda okuyan toplam öğrenci sayısı 8562'dir. Valladolid'de İngiliz, İskoç ve İrlandalı öğrenciler için iki ilahiyat koleji vardır, biri on altıncı yüzyılın sonunda, diğeri ise on sekizinci yüzyılın sonunda Cizvitler tarafından kurulmuştur.

Hukuk tüm İspanyol üniversitelerinde, tıp ise Oviedo hariç hepsinde okutulur; Madrid, Barselona, ​​Granada ve Compostella'da eczacılık fakülteleri vardır, bu fakültelerin altında belirli miktarda doğa bilimi öğretilir; kesin bilimler için yalnızca Madrid, Barselona ve Salamanca'da kürsüler vardır; felsefe ve edebiyat Madrid, Barselona, ​​Granada, Salamanca, Sevilla ve Saragossa'da okutulur. Oviedo, Santiago, Valensiya ve Valladolid'de yalnızca birinci yıl veya hukukun hazırlık dersleri okunur, bu Latince, genel edebiyat ve evrensel tarihten oluşur.

Bu Devlet üniversitelerinin yanı sıra, eyalet heyetleri tarafından desteklenen birkaç kurum daha vardır; örneğin, eyalet tarafından desteklenen Sevilla'da bir tıp fakültesi, eyaletin ve belediyenin ortak masrafıyla Salamanca'da bir tane daha vardır. Bunlara ek olarak, Madrid ve Villa Viciosa'da yollar, kanallar ve limanlar, madenler ve ormanlar gibi özel endüstri veya yönetim dallarının incelenmesi için teknik okullar vardır. Barselona'da bir endüstri mühendisliği ve kimya ve mekaniğin uygulanması okulu faaliyet göstermektedir. Madrid ve Barselona'da teknik ticaret okulları vardır. Veterinerlik bilimleri okulları veya kolejleri Madrid, Saragossa, Kordoba ve Leon'da bulunmaktadır. Eyaletlerin fonlarıyla desteklenen Santa Cruz'da (Teneriffe), Palma'da (Mayorka), Masnou'da (Barselona), San Sebastian'da deniz okulları kurulmuştur; Asturias'taki Gijon'da Jovellanos tarafından kurulan bir tane daha var; Biscay'daki Lequeito ve Santurce'de iki özel vakıf daha var. Madrid'de özel bir mimarlık okulu ve ayrıca bir resim,
heykel ve gravür okulu var. Güzel sanatlar alanında mükemmel okullar
Barselona, ​​Cadiz, Corunna, Granada, Malaga, Oviedo, Sevilla, Valensiya,
Valladolid, Saragossa ve Balear Adaları'ndaki Palma'da var; bu sonuncusu
öğrencilerinin sayısı ve genel olarak gelişen
durumu açısından dikkat çekicidir.

İspanya'nın kırk dokuz eyaletinin her birinde
üst düzey veya ortaöğretim kurumları vardır. Hükümete bağlı olan ve öğrenci sayısı bakımından birinci ve üçüncü sırayı elinde tutan Madrid'deki Kardinal Cisneros ve San Isidro enstitüleri hariç, bu kurumlar eyaletlerin veya belediyelerin fonlarıyla desteklenmektedir, ancak profesörler Hükümet tarafından atanmaktadır; her eyaletin başkentindekilerin yanı sıra, İspanya'nın çeşitli büyük şehirlerinde 11 tane daha vardır. Ayrıca, enstitülere bağlı 356 ortaöğretim koleji vardır, bunların 58'i dini şirketlere bağlıdır ve toplamda 417 ortaöğretim kurumu vardır ve bunların 2730'u bilim veya edebiyat alanında derece almıştır. Enstitüler 14.872 öğrenciye eğitim veriyor ve kolejler neredeyse aynı sayıda, 14.290; evde veya özel eğitim 4.476 öğrenciyi içine alıyor; 1880'de toplam 33.638'e ulaşıyor; 1848'deki sayının üç katından fazla ve piskoposluk seminerleri de dahil olmak üzere her 398 kişiye bir öğrenci düşüyor. Tüm bu öğrenciler resmi sınavlara kabul ediliyor ve bunları geçtiklerinde derecelerini eşit olarak alıyorlar. Adayların %13'ünün sınavlarda reddedildiği, %43,8'inin sadece geçtiği ve %43,1'inin çeşitli türlerde onur kazandığı; %9'unun kolejlerden Lisans derecesi aldığı ve %37,2'sinin üniversitelerden almaya devam ettiği bulunmuştur.

Ustaların maaşı 120_l._ ile 180_l._ arasındadır (Madrid'de 160_l._ ile 220_l._ arasındadır) ve kayıt ve derece ücretlerinin bir kısmına hak kazanırlar. Fazladan ustalar Madrid'de 60_l._ ve illerde 40_l._ alırlar; yardımcı ustalar
ücretsizdir. Bazen fakir ama seçkin öğrencilere 20_l._ tutarında emekli maaşı verilir. Tüm enstitülerin maliyeti 118.935_l._, geliri 44.818_l._ olup, 74.117_l._ tutarında bir açığın Devlet, il veya belediyeler tarafından karşılanması gerekir.

Eğitim süreci iki yönlüdür, genel ve özel. Genel
şunları içerir: İspanyolca ve Latince dilbilgisi, iki ders; retorik ve şiir,
coğrafya, İspanya tarihi, evrensel tarih, psikoloji, mantık ve
etik, aritmetik ve cebir, geometri ve trigonometri, fizik ve
kimyanın unsurları, doğa tarihi, fizyoloji ve hijyen ve
ilköğretim tarımı. Özel dersler tarım,
güzel sanatlar, imalat ve ticarettir.

İlköğretim kamu okullarında her sınıftan yaklaşık 23.000 tane vardır, 1308 tanesi anaokulu ve 1400 tanesi erkek ve 100 tanesi kadın yetişkinler içindir.

İspanya'nın yüksek öğrenimindeki en büyük dezavantaj, hukuk, tıp veya eczacılıktaki öğrenci sayısının, tarım, endüstriyel veya ticari bilimin özel dallarını
geliştiren az sayıda öğrenciyle karşılaştırıldığında orantısız olmasıdır. Bu nedenle, önceki meslekler aşırı stoklanmıştır ve sonuçları ülkeye ve yönetime
çok kapsamlı kötülükler üretmektedir. Nüfusunun çok daha az olmasına rağmen İspanya'da hukuk ve tıp alanında derece alan öğrenci sayısı Fransa ve Almanya'nın neredeyse üç katıdır, İspanya'nın tüm fakültelerinde verilen derecelerin toplamı ise Fransa'nın iki katı olan Fransa'nınkine eşittir.
Hiçbir şey, tarım ve madencilikteki doğal zenginlikleri çok büyük ve çok az gelişmiş, birçok türde endüstriyel girişim için çok büyük bir alan olan ve bunların meyvelerinin şu anda neredeyse tamamen yabancılar tarafından toplandığı bir ülkedeki insanların karakterini ve "_empleomania_"nın kötülüğünü bundan daha açık bir şekilde gösteremez.

İspanya'nın ilköğretimi, her yerde nominal olarak aynı olsa da,
gerçekte ortalama bir tanımlamaya meydan okuyacak kadar çok çeşitlidir. Birkaç anaokulu diğer ülkelerin en iyileriyle eşittir. Eyalet heyetlerinin veya belediyelerin eğitime ilgi duyduğu yerlerde ilkokullar oldukça iyidir, ancak diğer bölgelerde eğitim nominalden biraz daha fazlasıdır ve okul müdürünün ataması hem ücret hem de emek açısından neredeyse bir sinecure'dir; ve muhtemelen şu anda, son yıllardaki büyük gelişmelere rağmen, halkın üçte ikisi hala ne okuyabilir ne de yazabilir.

_Kilise ve Din._

MS 325'teki İznik Ekümenik Konseyi'nden itibaren, Ariusçu Vizigot krallarının saltanatları hariç, İspanya dinde ortodoksluğun şampiyonu olmuştur. Erken dönemlerden itibaren Kilise ile Devlet arasındaki sınır daha az belirgin olmuştur veya daha doğrusu, birincisinin ikincisi üzerindeki etkisi, muhtemelen diğer tüm Avrupa krallıklarından daha sabit ve daha güçlü olmuştur. Toledo'nun büyük konseyleri, sivil meclislerden daha çok dini değildi. Egemenin tanınması, ardıllık sırası, yasaların geçerliliği, ya orada karara bağlandı ya da onaylandı. Daha sonra, Mağribilerle yapılan büyük mücadelede, münhasır inançların
karşıtlığıyla, savaş dini bir haçlı seferi niteliğini kazandı. Yarı manastırvari İspanyol askeri emirleri, rahiplerin vaazları, Papaların onayı ve boğaları - İspanya krallarının yardıma çağırmak zorunda kaldığı yardımcılar - fetih ve ulusal karaktere, mücadelenin yalnızca egemen, laik savaşçılar ve sivil güç tarafından yürütülmüş olması durumunda olabilecek olandan oldukça farklı bir görünüm kazandırdı. Böylece Hristiyanların Mağribiler üzerindeki zaferi, bir şekilde Romalıların ulusal İspanyol Kilisesi üzerindeki zaferi haline geldi. Mozarabik ayin, Roma ayinine yerini bıraktı. Engizisyonun, medeni konularda Santa Hermandad'ın ardından gelen tuhaf kurumu, İspanya'da diğer ülkelerde asla ulaşamadığı bir güç derecesi geliştirdi. İşlemlerinin kesinliği ve gizliliği, "autos de fe"nin ihtişamı ve dehşeti, erkeklerin gizli süreçlerinin işkencelerini anlatırkenki fısıltıları ve ürpertileri, güçlü ve canlı duygulara karşı son derece açgözlü ve hassas bir halkın hayal gücünü derinden etkiledi ve büyüledi. İspanyol şövalyelerinin Mağribilerden öğrendiği çekingenlik ve yarı inzivayla artan kadınlara karşı şövalyece saygı, din alanında neredeyse ateşli bir tutku olan Kutsal Bakire'ye bağlılığa dönüştü. Pius IX tarafından Lekesiz Gebelik doktrini ilan edilmeden yüzyıllar önce. İspanyol dilencinin, geniş toprakları boyunca her kapıda duyulan haykırışı, "Ave Maria
purisima, sin pecado concebida" idi. İspanya, Yahudilere ve Müslümanlara karşı Hristiyanlığın şampiyonu olmuştu; onlarla yemin ettiği her anlaşmayı pişmanlık duymadan ihlal etmişti ve aynı şekilde Reformasyona karşı Roma Katolikliğinin şampiyonu olmuştu. II. Philip, kuzey güçleriyle girdiği büyük silahlı mücadelede başarısızlığa uğramış ve İspanya'nın tüm gerçek kaynaklarını israf edip yok etmiş olsa da, İspanyol ilahiyatçılar Trent Konseyi'ndeki en belagatli ve en bilgili kişiler arasındaydı; ve on yedinci yüzyılın tepkisine öncülük eden ve Cermen ve İskandinav ırkları hariç hepsini Roma'nın sadakatine geri kazandıran İspanya'nın Cizvitleriydi. Katolikliğin bu ihtişamı bir İspanyolun kalbinden asla eksik olmaz. Tüm edebiyatı bununla doludur; İspanya'nın en büyük ressamlarına ilham verir. Protestanlığın İspanya'ya ait olmadığı yönündeki bu derin ama bilinçsiz his, İspanya'daki Katolikliğin gerçek kalesidir ve yağma ve siyasi boyun eğdirmeye rağmen, oradaki din adamları grubuna diğer ülkelerde sahip olduklarından daha büyük bir güç verir. Yine de, on altıncı yüzyılda reform edilmiş doktrinleri benimseyen birkaç İspanyol, ciddiyet, öğrenim, belagat veya yüksek mevki bakımından diğer ülkelerdekilerden aşağı değildi, hem Kilise'de hem de Devlet'te. Charles V.'nin sarayının Roma'ya karşı protesto eşiğinde olduğu bir an vardı. Daha önce anlatıldığı gibi, İspanya'nın özgürlükleri Avusturyalı hükümdarların demir egemenliği altına girdiğinde, en büyük süslerinden biri olan Kardinal Ximenes'in eliyle Kilise, despotizmin gönüllü aracı haline geldi. Mahkemenin köleliği ve hükümdarın "autos"taki varlığı ve onayı karşılığında, engizisyon monarşiye yardım etti ve kuzey sınırında anlamsızca yasaklanmış olan at ticaretini bastırmak için yardım çağrısında bulunuldu. Ancak, on yedinci yüzyılda İspanyol mahkemesi Fransız ansiklopedistlerin etkisi altına girdi. Cizvitler 1767'de sürgün edildi. Engizisyonun kaldırılması ve yeniden kurulması, ondalıkların kaldırılması, Kilise mülkünün satışı, manastırların yıkılması ve rahiplerin sürgün edilmesi gibi çeşitli iniş çıkışları tekrar ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok. Bunların etkileri yukarıda yeterince belirtilmiştir.

[İllüstrasyon: VESPERS.]

1851 Konkordatosundan bu yana İspanya, dokuz başpiskopos tarafından dini olarak yönetilmektedir; Toledo (tüm İspanya'nın başpiskoposu), Burgos, Saragossa, Tarragona, Valensiya, Granada, Sevilla, Valladolid ve Compostella'nın başpiskoposları, bunların altında kırk altı piskopos ve bölümleri ve yaklaşık 35.000 din adamı bulunmaktadır. Episkoposluk atama yöntemi şudur:
Kral Papa'ya üç isim sunar, bunlardan Hazretleri birini seçer,
ve hemen boştaki piskoposluğa atanır. 1868'den beri,
teolojik eğitim tamamen piskoposların elindedir,
her piskoposlukta bir ilahiyat okulu vardır. Din adamlarına Devlet tarafından ödeme yapılır; ancak
kırsal rahiplerin maaşlarının sıklıkla geciktiği söylenir.
İspanya'nın bazı bölgelerinde, örneğin Barselona'nın üretim kasabalarında,
din halk üzerindeki etkisini büyük ölçüde kaybetmiştir;
diğer bölgelerde, örneğin Bask Eyaletlerinde, çoğunluk hala dindardır.
1871'den beri, en popüler yazarların çoğunda aşırı şüphecilik ve ileri sosyalist görüşlerden kaynaklanan bir tepki görülmektedir. 1868'den beri küçük ama artan bir Protestan topluluğu kurulmuştur; Ancak devrim ve gericiliğin iniş çıkışları ve mevcut belirsiz hukuk durumu harekete olumsuz etki etti. Papazlar, egemen Kilise tarafından tamamen ihmal edilen
sınıfların eğitimine olan gayretleriyle kendilerini onurlu bir şekilde öne çıkardılar. Genel olarak, siyasi bir organ olarak kabul edilen İspanya'daki ruhban partisi, Fransa'dakine benzer bir duruma doğru yavaş yavaş batıyor gibi görünüyor. Muhaliflerinin politikasını engellemek ve kontrol etmek için yeterince güçlü, ancak kendi önlemlerini
almak için yetersiz. Kont de Chambord'un çok liberal ve Papa Leo XIII'ün çok kapsamlı olduğu aşırı Ultramontane partisi, son zamanlarda Carlistlerin bayrağını benimsedi. İspanya'nın geleceği ne olursa olsun, Kilise'nin geçmişte sahip olduğu siyasi etkiyi ve eğitim üzerindeki münhasır kontrolü tekrar elde etmesi olası değildir, birçok destekçisinin şüphesiz yeteneklerine ve erdemlerine rağmen.

BÖLÜM VIII.

EDEBİYAT VE SANAT.

Mimari açısından Avrupa'nın en ilginç ülkelerinden biri olmasına rağmen, İspanya kendine özgü veya tamamen Yarımada'da ortaya çıkan bir stil iddia edemez. Ancak, Guisando'nun sözde "toros"unu
oyan ve toprağına çok yoğun bir şekilde serpiştirilmiş devasa dolmenleri ve diğer megalitik anıtları
diken bilinmeyen heykeltıraşların çalışmalarından, günümüzün mimarlarına ve sanatçılarına kadar çok çeşitli dönemlere ve karaktere ait asil sanat ve mimari örnekleri içerir. Bu topraklara ayak basan hemen hemen tüm ırklar, belki de en azı olan Kartacalılar olmak üzere,
üzerine anıtlar bırakmıştır.
Roma mimarisinin sağlam, pratik karakterinin
başka hiçbir yerde amfitiyatrolarda, su kemerlerinde ve özellikle
İspanya'nın köprülerinde olduğundan daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıktığı pek görülmez. Amfitiyatrolar, tapınaklar ve Murviedro (Saguntum), Tarragona, Toledo, Coria, Plasencia duvarları; Merida, Sevilla ve Segovia su kemerleri; Minho üzerindeki Tuy, Douro üzerindeki Zamora, Tormes üzerindeki Salamanca, Alcantara, Garrovillas de Alconetar ve Tagus üzerindeki Puente del Arzobispo, Guadiana üzerindeki Merida ve Medellin, Guadalquiver üzerindeki Sevilla, Cordova ve Ubeda ve Segre üzerindeki Lerida köprüleri Roma eserlerinin asil kalıntılarıdır. Roma sanatının Hristiyan etkileri altında kademeli olarak değiştirildiği ve bazilikanın Hristiyan kilisesine dönüştürüldüğü dönemden çok az kalıntı kalmıştır. Vandal ve Got fatihlerine ait Toledo surlarının bir kısmı ve kuzey ve kuzeybatıdaki birkaç şapel ve küçük kilise kısmen bu tarihe (417-717) ait olabilir; ancak bu dönemin en tuhaf sanatsal kalıntıları, Guarrazar'ın (624-672) metal taçlarında ve hazinesinde korunan kuyumcu ve altın işçiliğidir; bu tarz, muhtemelen Bizans aracılığıyla Doğu'dan türemiş olsa da, on birinci yüzyıla kadar İspanyol altın işçiliğini etkilemeye devam etmiştir.

[İllüstrasyon: SEVİLLA'LI GIRALDA.

_Sayfa 197._]

Vizigotların yerini alan ırkın mimarisi ve sanatı çok daha dikkat çekici bir karaktere sahiptir. İspanyol Araplarının sivil ve dini mimarisi en dikkatli incelemeye değerdir ve dini inançları nedeniyle insan veya hayvan formunun yeniden üretilmesinden men edilmiş, tiyatro veya sirk sahnelerinden hoşlanmayan, İspanya, Mısır, İran ve Hindistan gibi birbirinden çok uzak topraklarda mimari güzellikte şaheserler bırakmış bir ırkın sanatsal yeteneğinin muhteşem bir örneğidir. İspanya'daki Arapların mimarisi kabaca üç döneme ayrılabilir: Birinci dönem, sekizinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar, Bizans stilinin bir taklidi veya modifikasyonu olarak kökenini en açık şekilde anlatır; şaheseri Kordoba Camii'dir. İkinci dönem, onuncu yüzyıldan on üçüncü yüzyıla kadar, mimarların gerçek stillerini aradıklarını gösterir - bir geçiş dönemidir; en güzel yapısı Sevilla'daki Giralda'dır. Üçüncü dönem, Mağribi stilinin on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar görkemli Alhambra'da en büyük gelişimini kazandığı zamandır. Son dönemle çağdaş olan, Arap sanatının Hristiyan fatihlerin elinde geçirdiği değişiklik olan Mudejar stilidir. Buna, 1353'teki Sevilla Alcazar'ı; Toledo ve Saragossa'daki Mudejar kapıları ve Alcala de Henares'teki St. James Şapeli dahildir. Araplar, ev mimarilerinde, farklı sıcaklıklardaki hava akımları aracılığıyla havalandırma ve süslemeyi nasıl birleştirecekleri sorununu neredeyse çözmüşlerdir. Dairelerinin köşelerini gizledikleri sarkık sıva örgüsü, yalnızca süsleme olarak değil, aynı zamanda sıcaklığı eşitlemek ve havanın cereyan veya soğuk olmadan içeri girebileceği gizli açıklıklara izin vermek için de kullanılır. Gerçek renk uyumu duygusu, Doğu ırklarının sezgisel bir hediyesi gibi görünüyor ve onlar tarafından pratik olarak başka hiçbir
şey tarafından anlaşılmadığı gibi anlaşılıyor. Yunan ve Roma'nın mozaikleri ve ortaçağ İtalya'sının mozaikleri, hikayeli tasarımlarıyla
daha fazla akla hitap ediyor; ancak Arap sanatının mozaikleri,
başka hiçbirinin yapmadığı
saflık ve tonlamanın uyumlu karışımıyla göze hitap ediyor ve büyülüyor. Bazı belirgin istisnalara ve en erken tarihli olanlara rağmen, örneğin Kurtuba Camii (788) ve Kahire'deki Taylon manastırları (879), Yunan mimarisi gibi Arap mimarisi de etkisini, muazzam boyuttan veya muazzam sağlamlıktan kaynaklanan hayranlık izlenimlerinden ziyade, mükemmel bir bütüne ait tüm ayrıntıların mükemmel simetrisine ve tam oranına bağlıydı. Böylece devasa Roma kemeri, sekizinci yüzyıldan onuncu yüzyıla kadar İspanyol Araplarına özgü hafif at nalı şekline dönüştürüldü. Ancak bu mimarinin özgünlüğü ilk bakışta göründüğü kadar büyük değildir. Bizans mimarisinin ve Arapların fetihleri ​​sırasında
tanıştıkları Hristiyan kiliselerinin ve Doğu sanatından gelen sürekli katılımların etkisi burada açıkça görülebilir. Ancak İspanya'da belki de başka yerlerde bulunabilecek olandan daha adil bir oran, daha fazla çeşitlilik ve renk zenginliği vardır. İspanya'daki en görkemli Mağribi yapılarından biri, şüphesiz en eskilerden biri olan, 1200 sütunlu ormanı, elli yedi nefi, on dokuz kapısı ve 4000'den fazla lambasıyla Thebes'teki Mısır Karnac salonunun yarattığı izlenimi hatırlatan Kordoba Büyük Camii'dir. Bu izlenim o kadar canlıdır ki, kendi sarayı Alhambra'nın güzelliğini gölgeleyen ikonoklast imparator V. Charles bile, Kordoba Başpiskoposu'nu, Hristiyan bir şapel için yer açmak amacıyla sütunlardan bazılarını kestiğinde, asla değiştiremeyeceği şeyleri yok ettiği için azarlamıştır. Zarif oranlarıyla İtalya'daki Campanile'den daha az güzel olmayan İspanya'daki Arap sanatının minareleri ve kuleleri, Sevilla'daki Giralda ve diğerleri gibi; hatta Pisa'daki eğik kulenin tuhaflığı bile Saragossa'daki eğik kulede karşılığını bulur. Toledo, Sevilla ve Segovia'daki Mağribi kapıları, kaleli gücün sanatsal zarafetle nasıl birleştirilebileceğini gösteriyor; ancak kale ve sarayın en mükemmel birleşimi, Granada tepesindeki Alhambra olarak bilinen asil bina grubunda bulunabilir. Arap sanatının daha sert biçimleri, hayvan şekillerinin temsiline izin vermeye başladığında, bu yapılar, duvarları süsleyen alfabetik ve geometrik tasarımların mükemmel doğruluğuyla bir tezat oluşturan hayvan şekillerinin temsiline izin vermeye başladığında, düşüşe geçmenin eşiğinde titreseler de, bu binalar yine de Mağribi sanatının doruk noktasını işaret ediyor olarak kabul edilebilir. Dekoratif tasarımın verimliliği, Arap harflerinin mükemmel kullanımı ve geometrik iç içe geçmenin basit ama ince biçimleri - görünüşte en fantastik, ancak gerçekte her zaman bütünle adil bir orana tabi tutulmuş - bunlar her öğrenci için hayret verici bir hayranlık temasıdır. Süslemenin tüm grameri, yalnızca bu binalardan alınan örneklerle gösterilebilir.
Sevilla, Granada, Toledo ve Saragossa'da hala varlığını sürdüren Mağribi aristokrasisinin evlerinin mimarisi hem iklimin gerekliliklerine hem de ev süslemesine harika bir şekilde uyarlanmıştır. Daha kuzeydeki örneklerde iç dörtgeni çevreleyen dairelerin açık galerileri, daha güneydekilerde ise düz çatısı, günün serinliğinde keyifli bir dinlenme yeri oluşturur; avlu veya _veranda_ ise çeşmeleri ve gölgesi, çiçekleri, sarmaşıkları ve hoş kokulu çalıları, ışık ve renklerin karıştığı, süslemenin narin zarafetinin tozdan ve dışarıdaki trafikle temastan
zarar görmeden görülebildiği, kuzeyli turiste neredeyse atalarının hayalini kurduğu ve birçok efsanede kendisine ölümlü gözlerin bakması için fazla güzel bir şey olarak anlatılan peri evlerinden biri gibi görünür.

[Resim: MAĞRAFİ SÜSLEMESİ.]

Arap sanatının etkisi ve etkisi İspanya'da yalnızca camiler veya Müslümanların kullanımına adanmış binalarla sınırlı değildi.
Bu mimarinin en güzel örneklerinden bazıları Hristiyanlar veya Yahudiler için inşa edildi. Süs olarak kullanılan Arapça yazıtlar
Gerona Katedrali'nin sunağında, Leon'daki San Isidore Tapınağı'nda
hala görülebilir; Arap mimarisi Toledo başpiskoposlarının sarayında, Alcala de Henares'teki bir şapelde ve Yahudilerin birden fazla sinagogunda görülür. Hristiyan piskoposlar, üzerine Allah'ın övgülerinin kazındığı
yüzükleri piskoposluk mührü olarak kullandılar. Merkez ve güneydeki büyük şehirlerin fethinden uzun süre sonra, Mağribi ve Mudejar mimarlar, Hristiyan hükümdarların maaşıyla, Hristiyanların takdir edebildiği ancak taklit edemediği, hatta geçemediği
mimarinin güzelliğini koruyarak katedralleri ve sarayları onarmak için tutuldular. İspanyol sanatına tek özgün özelliğini veren şey, bu gerçek ve bunun sonucu olan stil ve fikirlerin karışımıdır. Bu arada, güneyde Arap sanatının
geliştiği dönemle aynı dönemde, stil ve icat yoksulluğuna çarpıcı bir şekilde zıt olan
bir Hıristiyan mimarisi kuzeyde yavaş yavaş yeniden inşa ediliyordu. Sekizinci yüzyıldan, Asturias'taki Cangas'ta Santa Cruz Kilisesi'nin
kriptini ve Oviedo kiliselerinin bazı kısımlarında bazı kalıntıları görüyoruz. Onuncu yüzyıla, Barselona'daki San Pablo Kilisesi'nin bazı kısımları ve Batı Pireneler'de burada ve orada bir şapel olmak üzere diğer Katalan kiliseleri aittir. On birinci ve on ikinci yüzyıllarda Kuzey İspanya'nın daha önemli kiliseleri neredeyse Güney Fransa'dakilerin
reprodüksiyonlarıydı; Santiago de
Compostella Katedrali, Toulouse'daki St. Sernin Kilisesi'nin neredeyse bir kopyasıdır;
ancak Romanesk (yarı Bizans) tarzı, komşu ülkeden ve özellikle Kuzeydoğu İspanya'dan
biraz daha uzun süre İspanya'da kaldı. On ikinci yüzyılda gerçek güzellikteki yapılar inşa edilmeye başlanıyor; Tarragona manastırları ve Lerida ve Tudela katedralleri bunlardan bazıları. Avila ve Siguenza katedralleri daha çok yerel İspanyol karakterine sahipken; Toledo, Burgos ve Leon katedralleri genel planlarında Fransız sanatçıların etkisini gösteriyor, ancak güneyin daha zengin ve daha gösterişli hayal gücünden türetilen ek bir süslemeyle. Bunlardan belki de Leon en asil, Burgos ise İspanya'daki en zengin örnek. On beşinci ve on altıncı yüzyıllara ait Segovia, Salamanca ve Sevilla, Rönesans'ın yükselişinden önce İspanya'nın en büyük Gotik kiliselerinin sonuncusudur. Klasik mimari canlanmanın hiçbir yerde İspanya'daki kadar etkisi olmamıştı. Hem İspanya'da hem de geniş kolonilerinde İspanyol kilisesi olarak gösterilen neredeyse tek kilise türü, Rönesans veya ondan türeyen stillerin kilisesidir. Bu kısa sürede moda oldu, ancak yarı-pagan eklemeleri sıklıkla önceki stillerin daha derin dini duygusuyla uyum sağlar, ancak kötüdür. Yine de birçok güzel örneği vardır; Berruguete ve Herrera'nın eserleri incelenmeye değerdir. İkincinin eseri olan Escorial, merkezi şapelinin ve panteonunun asil oranlarıyla çirkinlikten veya bayağılıktan kurtarılmıştır. Ancak bu yarı-klasik stilin yerini, on sekizinci yüzyılda, tüm stillerin en alçaltılmışı olan Churrigueresque aldı; burada alçı, heykelin yerini aldı, sahte gerçeklik, yığınlarca yaldız ve anlamsız süslemelerin uyumsuz bir karışımı, hataları orantı ve fikir yoksulluğunda gizledi. Bu tarzın Cizvitler tarafından benimsenmesi, İspanya'nın birçok bölgesinde ve kolonilerinde yaygınlaşmasını sağladı; bazen inşa edilen binaların boyutu belirli bir ihtişam veriyor ve yöntemlerin aşağılanmasını gizliyor.

İspanya'nın ev, saray ve kale mimarisi, daha önce belirtilenlerin ötesinde pek az özelliğe sahiptir. Ancak Madrid'deki kraliyet sarayı, on sekizinci yüzyılın en başarılı mimari çabalarından biridir. Ortalama konutlardaki yontulmuş armalar, İspanyol evlerinin belki de en dikkat çekici özelliğidir. Mağribi geleneklerinin etkisinin izleri sıklıkla görülebilir. Kuzeyde, Baskların sarkık çatılı ve ahşap galerili kulübeleri ve çiftlikleri, bir dereceye kadar İsviçre'dekileri anımsatır; Güneyde alt pencerelerin önündeki demir parmaklıklar veya raylar (rejas) ve üst katlardaki kafesler (celosias) güvensizliği ve kadınların neredeyse Doğu'ya özgü inzivaya çekilme alışkanlıklarını anlatır.

İspanya'daki kilise mobilyaları mimariden ve binaların dış cephesinden bile daha iyidir. Güzellik ve ilgi açısından eşsizdir. Bazı katedrallerdeki oyma ve yontulmuş ahşap işçiliği Hollanda ve Almanya'dakilerden bile daha iyidir. Toledo'daki tarihi paravanlar ve koro sıraları; Gerona ve Salamanca'nın, Avila ve Sevilla'nın retabloları; Santiago, Zamora ve Burgos'un koro donanımları; hem pirinç hem de ahşaptan yapılmış kürsüler ve minberler; ve en asil metal işçiliğinden yapılmış korkuluklar, kapılar ve paravanlar genellikle sadece büyük bir orana sahiptir; hatta kiliselerdeki çok renkli ahşap heykellerin bile sıklıkla en nadir güzellikte olduğu görülecektir. Ölülerin anısına dikilen anıtlar, sevgi ve dindarlığın başka yerlerde yarattığı her şeye eşittir, on üçüncü yüzyılda Burgos'taki Başpiskopos Maurice'in mezarlarından - on beşinci yüzyılda Cartuja de Miraflores'teki polis memurunun ve Portekizli II. Juan ve Isabel'in mezarlarından; ve Ferdinand ve Isabella'nın tek oğlu Prens Juan'ın 1497'de Avila'da diktiği - Zuloaga tarafından kakmalı metal işçiliğinin asil mozolesine kadar, son zamanlarda Prim'in anısına Atocha Kilisesi'ne yerleştirildi. Bunlarda ve daha birçok şeyde, İspanya
başka bir ülkeninkiyle yarışabilecek bir dizi gösterebilir. Katolik ibadetinin küçük aksesuarları da neredeyse daha az güzel değildir; avizelerin altın ve gümüş işçiliği, haçların mücevherli işçiliği,
muhafızlar veya türbeler ve kutsal kaplar genellikle hayranlığa değerdir.
Bu tür sanat eserlerinin hepsinde, Fransızların kurtuluş savaşında yağmalamasından ve manastırların yıkılmasından önce, İspanya muhtemelen en zengin Hristiyan topraklarından biriydi. İspanya'da kilise sanatına fazlaca vurgu yapıyormuş gibi görünüyorsak, bunun nedeni, resim örneğinde daha da net bir şekilde göreceğimiz gibi, sanatın burada en seçkin çabasını dini konulara yoğunlaştırmış olması ve bu konularda en büyük zaferlerini kazanmış olmasıdır. Belki de silahlarda ve porselende, portre resimlerinde ve mobilyalarda hariç, İspanyol sanatının tüm şaheserleri bir anlamda kilisedir. Dini sanatından çıkarırsak, geriye kalan ne kadar da kötü olurdu, çünkü İspanya'daki Arap ve Müslüman sanatı bile özünde dinseldi. _Resim._

İspanya, büyük ressamlarının sayısı bakımından İtalya gibi bazı ülkelerle rekabet edemese de; büyük bir teknik okul kurmamış olsa da; yine de en büyük hayranlığa layıktır; sanatçılarından bir veya ikisinde en yüksek rütbeye ulaşmıştır. Dini bir ressam olarak, özellikle de biçim ve renkle mistik coşkunun zirvelerini ifade etmede Murillo rakipsizdir. Saray zarafeti ve seçkinliği olan bir portre ressamı olarak Velazquez'in çok az eşi vardır. İspanyol ressamlar manzarada veya dış doğanın sürekli değişen
güzelliğini yorumlamada değil, insan formunun tasvirinde ve özellikle de çilecilikten coşkuya yol açan o dini duyguların tasvirinde mükemmeldir. Sadece duyusal güzelliğin yüceltilmesi değil, ruhun beden üzerindeki zaferleri tasvir etmeyi tercih ettikleri fetihlerdir.

İspanyol ressamlar üç büyük eyalete ayrılabilir:
Valensiya, Endülüs ve Kastilya okulları. Bunlardan Endülüs ve özellikle Sevilla okulu, açık ara en büyük
sanatçıları yetiştirmiştir.

İspanyol resminin en eski örnekleri dekoratif türdendir ve mimariye tabi olarak, forma renk katmak ve kiliselerde veya manastırlarda heykelin ayrıntılarını yükseltmek ve daha belirgin hale getirmek için kullanılır. Çok yükseklerde durdukları bu sanat evresinin çoğunu muhtemelen Mağribilerden öğrendiler. Kiliselerde ve manastırlarda bu emeklerden İspanya'daki sanat, asla kaybetmediği ve ancak şimdiki nesilde bundan
döndüğü dini bir iz ve yön aldı. Goya ve Fortuny, eserlerinde dini konuların baskın olmadığı belki de İspanya'nın tek önemli ressamlarıdır. İspanyol sanatı, İspanyol teolojisinin karakteristiğini tuhaf bir şekilde yansıtır. Mistik zarafet, İlahi'ye odaklandığında neredeyse çok insani ve şefkatli görünen sevginin taşınması, bizi St. Teresa, St. Juan de la Cruz,
Xavier ve diğerleri, Murillo'nun resimlerinde bizi daha az etkilemez. Bunlar güzel olduğu kadar sert ve kasvetlidir, bize engizisyon diyarında olduğumuzu hatırlatan resimlerdir. İşkencelerde sakin kalan şehit figürleri, dehşetleri başka hiçbir sanatçı tarafından
açığa vurulmamış, ilkel, ortaçağ veya daha sonraki zamanların aziz figürleri, çileciliği aşırıya kaçırmış, kendilerine karşı acımasız oldukları kadar
da katı olan adamların portreleri; bunlar Ribalta, Ribera, Zurbaran ve diğerlerinin kalemleriyle sadakatle işlenen konulardır. Daha sonra, İspanya'nın eski anayasal özgürlükleri
neredeyse tamamen ortadan kalktığında ve krala tapınma
neredeyse Kutsal Bakire'ye tapınmayla rekabet etmeye başladığında, Velazquez ve diğerleri bize İspanya kraliyet ailesinin portrelerini sunar. İspanyol yaşamında gerçekten var olan ve romancılarının sayısız romanda büyük bir zevkle tasvir ettiği eğlence ve zekâ, İspanyol sanatında büyük ustalarından hiçbiri tarafından
çok zayıf bir şekilde temsil edilmiştir. Murillo'nun dilenci çocukları, Goya ve Fortuny'nin ortaya çıkışına kadar İspanyol edebiyatının "pikaresk" tarafına karşılık veren neredeyse tek resimlerdir.

İspanya'nın plastik sanatlarının ifadeleri ne İtalyan kadar idealize edilmiştir, ne Alman kadar entelektüeldir, ne Flaman kadar şehvetlidir, ne de Hollanda okulunun ifadeleri kadar gerçekçidir; ancak Fransız okulunun ifadelerinden çok daha güçlü bir renklendirmeye ve daha gerçek ve daha derin bir duyguya sahiptirler. İspanyol, memleketinin tiplerini ve karakterlerini çizdi, ancak etraflarına denizde veya karada asla var olmamış büyülü ışıklar saçmaktan zevk aldı; çileciliğinin yoğun karanlığında her zaman bir göksel ışık huzmesi belirir; ancak
figürün tipi her zaman İspanyol'dur; sanatın en iyi günlerinde,
hiçbir zaman
pagan klasikçiliğinin formlarının yeniden üretilmesinden veya
sadece bir güzellik eklektizminden ilham alınmamıştır. Çizim doğru olsa da, bunun
sadece antik heykellerin veya anatomik hazırlıkların
çalışmasından değil, yaşayan
tip ve figürden öğrenildiğini hissediyoruz. Burada ve orada, İtalyan topraklarında yaşamış olabilecek Juande Joannes (Vicente Macip) ve Domenico Theotocopuli (El Greco) gibi ressamlar buluyoruz; ancak genel olarak İspanyol ressamların tonu
yerel ve belirgindir. Tüm stilleri boyunca - _frio_ (soğuk),
_calido_ (sıcak) ve _vaporoso_ (mistik) - Murillo İspanyol modellerine, hatta Endülüs modellerine sadık kalmıştır; hiç kimse azizlerini ve bakirelerini, çocuklarını ve dilencilerini başka bir ırka aitmiş gibi karıştıramaz. O, Enkarnasyonun harikulade hikayesini, İtalyan ressamların yaptığı gibi
zihne büyük bir hitapla anlatmaz. "Nesiller boyunca kutsanmış kadın", bize tuvalinden Tanrı'nın Oğlu'nun Anneliği gizeminde taçlanan
mükemmel kadınlığın dingin zirvelerinden bakmaz, ancak daha genç ve daha kız gibi biçimlerde, ilahi aşkın harikalarını deneyimlerken hayranlık dolu bir coşkuyla
kendini kaptırmış, en saf olanların bile hissedemeyeceği ve meleklerin bile saygıyla temsil edildiği bir coşkunun altın ışığıyla
yıkanan kızı resmeder.

İspanyol ressamların yaklaşık bir kataloğunu bile vermemize yer yoktur; yalnızca kendi eyaletlerindeki en yüksek rütbeli iki veya üçünü belirtmek için seçebiliriz. Valensiya'da Ribalta
(1551-1628), Juan de Joames (Vicente Macip) (1523-79) ve büyük ama
kasvetli Ribera (1588-1609) var. Bu okula Katalonya ve Balear Adaları'nın sanatçıları da aittir. Kastilya'da Navarette (El Mudo)
(1526-79), Morales (1509-86), Theotocopuli (El Greco) (ölümü 1578) ve
genç Herrera (ölümü 1686) vardır. Ancak en büyük ressamlar
Endülüs ve Sevilla'dandır. Yaşlı Herrera'nın
(1576-1656), Zurbaran'ın (1598-1662), Murillo'nun (1618-82), Velazquez'in
(1623-60) iyi bilinen isimleri, onun üstünlüğünü göstermeye yeterlidir. On sekizinci yüzyıl, sanatta olduğu kadar edebiyatta da tam bir çöküş dönemiydi; karikatürist Goya (1746-1820), bahsetmemiz gereken tek sanatçıdır; ancak,
edebiyatı gibi İspanyol sanatı da artık uzun uykusundan uyanıyor. Fortuny (1838-74), kendine Avrupa'da bir ün kazandırdı;
ancak erken ölümüyle bıraktığı resimler,
sadece geleceğinin ne olabileceğine dair bir vaat veriyor. Rosales (1840-73), yabancılar tarafından daha az
bilinmesine rağmen, eşit derecede, hatta daha büyük bir değere sahiptir; Fortuny gibi,
erken en parlak döneminde öldü. Madrazo, Jimenez, Fradilla ve diğerleri,
ulusal üne sahip olmasalar da, İspanya'da sanatın
yok olmadığını kanıtlıyorlar.

Endüstriyel sanatlar olarak adlandırılan alanda İspanya eskiden çok
zengindi ve hükümetin on yedinci yüzyıldan beri devam eden sefil ekonomik politikası ve yönetimi olmasaydı muhtemelen diğer ülkelere karşı kendi yerini koruyabilirdi. Köylüler tarafından hala birkaç bölgede giyilen altın ve gümüş süsler, başlangıçta Mağribilerden türetilen işçilik tasarımlarını ve yöntemlerini sürdürüyor ve kilise işlerinin çoğu hala büyük bir mükemmellikte. Katedrallerinin ve kiliselerinin kapılarında, rejalarında ve paravanlarında genellikle sadece asil oranlarla görkemli bir etki yaratan demir işçiliği de daha az güzel değil; ve başka bir alanda, silah imalatında ve çelik veya demiri altın ve gümüş arabesk desenlerle kakmada, son zamanlarda Biscay ve Bask Eyaletlerinde büyük bir başarıyla yeniden canlandırılan bir sanat. Porselen ve seramikte, Valensiya'da yapılan majolika ürünleri Avrupa genelinde ünlüydü; ve üretimi günümüze kadar bir sır olarak kalmış olan Mağribi sırlı ve cilalı çanak çömlekler, amatörler tarafından
çok rağbet görmektedir. Şarap kavanozları (_tinajas_ ve
_alpujarras_), gözenekli çanak çömlek (_bucaros_), _azulejos_ veya
süslü fayanslar, başlangıçta Doğu'dan Araplar aracılığıyla türetilen, ancak üretimin Charles III. döneminde kraliyet himayesinde hafifçe yeniden canlandırıldığı
zaman neredeyse sona ermiş olan gelenekleri sürdürmektedir,
ve kendi zamanımızda İngiliz sermayesinin yardımıyla daha güçlü bir hayata yeniden başlamak için. İspanyol camı bazen ilginçtir ve katedrallerdeki lekeli ve boyalı pencerelerin çoğu mükemmeldir, özellikle Toledo ve Leon'unkiler; ancak bu sanat şüphesiz yabancı
işçilerden öğrenilmiştir ve yalnızca İspanya'da yerlileşmiştir. Ahşap, mermer ve fildişi oymalarından zaten yeterince bahsettik. Tekstil kumaşları ve nakışta, özellikle dantelde, İspanya eskiden çok zengindi. Hanımların
mantillaları, kutsal imgelerin elbiseleri, din adamlarının
başlıkları, bu kumaşın üretimi için tam fırsat sağladı; ancak
şimdi asıl çaba, en iyi yabancı
dantellerin üretimine yönlendirildi; bunların hepsi, daha soğuk ve daha kuzey iklimlerinde mümkün olandan daha düşük bir maliyetle üretilebilen
Valencia ve Murcia'daki el işçileri tarafından en başarılı şekilde taklit ediliyor. İspanya'daki her şey, hatta Endülüs köylülerinin
renk ve çiçeklerin ortak kullanımı bile,
doğal bir sanat duygusunu gösteriyor; ve üretimi, yerli işçi veya zanaatkarlardaki yetenek eksikliğinden daha çok tembellik ve neredeyse tüm İspanyol endüstrisinin
zararlı ekonomik koşulları tarafından engelleniyor.

Belki de Avrupa'da müziğin İspanya'dan daha fazla takdir edildiği veya uygulandığı hiçbir ülke yoktur, ancak
gerçekten büyük bir usta
çıkarmadığı tuhaftır. "Zarzuelas"ın birçok bestecisi var, daha hafif bir opera türü; geleneksel dans ve balad ezgileri
mümkün olan en ilham verici olanlardan bazıları; ve gitar çalması
ünlüdür, ancak müziğin kendisinden çok, kelimelerin romantik duygusu ve
kullanıldığı durum için daha çok. İspanyolların bile ciddi müzikteki büyük
Avrupalı ​​ustalarla eşit olduğunu iddia ettiği neredeyse tek isim, Salamanca'lı Don Manuel Doyague'dir (1755-1842). _Miserere_, _Te Deum_ ve çeşitli _Masses_'lerinin zamanının herhangi bir ustasınınkine eşit olduğu söylenir.

_Edebiyat._

Latin edebiyatının gümüş çağında yazan İspanyol yazarlar hakkında yukarıda söylenenleri burada tekrarlamak veya
İspanyol dilinin kökenini tekrar izlemek gerekli değildir. Açıkça görülüyor ki
yapabileceğimiz tek şey İspanyol edebiyatının çok kısa bir taslağını vermektir. Bu edebiyat, belki de Avrupa'nın en zengin balad ve romans edebiyatıdır ve en büyük ihtişamlarından birini oluşturan bunlar, en eski anıtları arasındadır. "Chanson de Roland" ve diğer "Chansons de Gestes"
Kuzey Fransa'da sürekli epik şiirler biçiminde yazılırken, İspanya kahramanını -Cid'i- bir dizi baladla kutluyordu.
Bunlar bir araya gelse, neredeyse hayatının tüm hikayesini anlatırdı; ancak
her biri tek başına ayrı ve eksiksiz bir şiir olarak söylenebilir veya okunabilirdi.
Bu şiir biçimi, uzun yıllar boyunca sıradan insanların en sevdiği
edebiyatı olmaya devam etti ve İspanya'da
başka herhangi bir ülkede yaptığının ötesinde bir gelişme kaydetti. Kendiliğindenlik,
hareket, ifade zarafeti, savaş coşkusundan
en acıklı şefkate ani dönüşler için İspanyol baladı rakipsizdir.
En çeşitli konuları neredeyse eşit bir başarıyla ele alır ve ele alır:
savaş, şövalyelik ve aşk, vatanseverlik, zekâ, eğlence ve din,
bu romanslarda ele alınmıştır ve her türden koleksiyon birçok cildi doldururdu.

İspanyolca dilindeki ilk düzyazı eserlerinin, X. Alphonse döneminde İncil'in ve on üçüncü yüzyılın ortalarında iki yasa kodunun, "Fuero Juzgo" ve "Las Siete Partidas"ın çevirisi olduğu anlaşılıyor. Alfonzo'nun Galiçya ve Portekiz lehçesi yerine Leon ve Kastilya lehçesinde yazması neredeyse bir tesadüf gibi görünüyor. İkincisini seçmiş olsaydı, muhtemelen Portekizce
tüm Yarımada'nın dili olurdu. Onun
hükümdarlığı sırasında, Haçlı Seferleri'nin hikayesini anlatan ve birçok romantik bölüm içeren İspanyolca yazılmış ilk tarih olan "La
Gran Conquista de Ultramar" da başlamış olabilir. Dikkat çeken bir sonraki yapım, aynı yüzyılın sonlarında J. L. Segura tarafından yazılan Büyük İskender destanıdır. Bu şiir, aynı ölçüde yazılmış tüm Avrupa şiirlerine "Alexandrine" adını verir. On dördüncü yüzyılın başlarında, X. Alphonse'un (1282-1347) yeğeni Don Juan Manuel tarafından yazılmış, ahlaki değerlerle birlikte "El
Conde Lucanor" adlı bir masal koleksiyonumuz var;
ve XI. Alfonso. Kraliyet yazarlarının listesine "Libro de la
Monteria" veya avcılık üzerine bir inceleme ile devam ediyor. Hita'nın başrahibi Juan Ruiz
(1330-43), hemen hemen aynı zamanlarda, "Guerras Civiles de
Granada" başlıklı, karışık nesir ve şiirden oluşan bir romanda aşk ve savaş gerginliğini ele aldı. On beşinci yüzyılın ikinci yarısında, roman ve dramanın iki katlı karakteriyle, hem komedinin hem de İspanya'nın _picaresque_ romanının çift bir çocuğunun ebeveyni olan Celestina'nın traji-komedisi olan dikkate değer bir yapımla karşılaşıyoruz. İspanyol haydut, en azından kurguda, Avrupa'daki tek eğlenceli haydut olduğu
söylenmiştir. Edebiyattaki başlıca tasvirleri, Hurtado de Mendoza'nın "Lazarillo de Tormes" (1554) adlı romanındadır; Mateo Aleman'ın "Guzman de Alfarache" (1599) ve Dominikan rahip Andreas Perez'in "La
Picara Justina" (1605) adlı eseri. Bu eserlerin tamamı, 1668'de bir İspanyol tarafından değil, Fransız Lesage tarafından yazılan "Gil Blas" adlı bir şaheserle sonuçlandı; belki de bir yabancı tarafından yazılmış
başka bir ulusun görgü kurallarının en canlı tasviri.

İspanya'daki ciddi dram, muhtemelen diğer Avrupa uluslarında olduğu gibi, Orta Çağ'ın gizemlerinden ve ahlaklarından doğmuştur; bu tür oyunlar Elche'de ve diğer bölgelerde ara sıra
oynanmaya devam
edilmektedir. Calderon ve diğerlerinin "Autos"larında, bu kökenin diğer çağdaş dramalardan daha sonraki bir tarihe kadar açık izlerini taşıyordu. Duyduğumuz ilk önemli oyunlar, hem oyuncu hem de yazar olarak Cervantes tarafından büyük hayranlık duyulan Lope de Rueda'nın oyunlarıdır.
(1544-67) İspanyol draması, İngiltere'deki neredeyse çağdaş Elizabeth dönemi draması gibi, hemen tam zirvesine ulaştı.
Cervantes, "Los Banos de Argel" trajedilerinde ve kendi esaretindeki olayları anlattığı "El trato de Argel"de ve Romalılar tarafından kuşatılmanın hikayesini anlatan "Numancia"da arkadaşını taklit etti ve geride bıraktı. Daha hafif oyunlarda, komedilerde ve _entremeses_'te daha az başarılıydı. Cervantes ile hemen hemen aynı yaşta olan Lope de Vega
(1562-1635), belki de yaşamış en üretken tiyatro yazarıdır. Eserleri 1500 ile 2000 arasında numaralandırılmıştır ve bunların en iyileri karakter ve olay örgüsü açısından Calderon'unkilerle eşit, hatta daha üstündür ve yalnızca şiirsel değerde geridedir. Sadece Tirso de Molina'yı (1588-1648), Montahran'ı (1602-38) ve Ruiz de Alarcon'u (1639'da öldü) değerli tiyatro yazarları olarak anabiliriz; en iyi eserleri, özellikle ikincisinin eserleri, Lope ve Calderon'un eserlerine çok yaklaşır. Calderon de la Barca (1600-81), Alman Goethe ile birlikte, Shakspere'e rakip veya hatta ondan daha üstün olarak ciddi şekilde öne sürülen modern Avrupa'nın tek tiyatro yazarıdır. Bunun bir hata olduğunu düşünüyoruz; zengin şiirsel imgelemde, hayal gücünün muhteşemliğinde, dizelerin uyumunda, görkemli vakarda, dinsel duyguların derinliğinde, sahne efekti bilgisinde - tüm bu şeylerde İngiliz üstadımızla karşılaştırılabilir; ancak sempati genişliği,
zekâ ve neşeli eğlence veya düşünceli mizahta ondan çok daha aşağıdadır; komedisi Shakspere'inkiyle karşılaştırılamaz; ancak bireysel karakterin tasvirinde en
eksik kalır. Shakspere'inkiyle karşılaştırıldığında, figürleri yaşayan erkekler ve kadınlarla karşılaştırıldığında iyi giyimli kuklalardır;
hiçbiri tanıdığımız bir kişi gibi hafızamızda kalmaz.
Calderon'un dizelerini hatırlıyoruz, muhteşem şiirinde eğleniyoruz, ancak bu göz kamaştırıcı dizeleri kimin söylediğini tamamen unutuyoruz. Calderon'un dramaları ve komedileri 120 olarak hesaplanmıştır ve Autos'u, genellikle dini veya sivil kuruluşlar tarafından açık havada oynanan dini veya kutsal parçalar, yaklaşık yetmiş olarak sayılmıştır. Bu oyunlarda soyut nitelikler yaşayan kişilerin yerini alır ve belki de Calderon'un dehasının en büyük kanıtı, parlak şiiri ve dingin dini duygusuyla bunlardan bazılarını modern bir okuyucu için kabul edilebilir kılmış olmasıdır. Ancak drama, komedi ve pikaresk roman bu şekilde gelişirken, tamamen farklı bir tür edebiyat ortaya çıkmış, gelişmiş ve yok olmuştur. Bu, şövalyelik düzyazı kitaplarından ve hem düzyazı hem de şiirdeki pastoral romanlardan oluşuyordu. Şimdi bunlar, onları sonsuza dek ezen Cervantes'in ölümsüz eseri "Don Kişot"un sayfalarında anılmasıyla hatırlanıyor. Bunlardan en ünlüsü muhtemelen on dördüncü yüzyılın sonunda yazılmış olan "Amadis de
Gaul" idi. Taklitleri sayısızdı, her biri bir öncekinden daha vahşi, abartılı, daha tatsız ve daha kötüydü. Pastoral romanslardan not etmemiz gereken tek şey Montemayor'un "Diana Enamorada"sı
(1520-61) ve bundan sonra belki de en başarılı olanı, hicvetmekten hoşlandığı yazıların etkisinden asla tamamen kurtulamayan ve edebi celladı olduğu
Cervantes'in kendisinin "Galatea"sıdır. Hiçbir salt seküler eserin ulaşamadığı bir derecede gerçekten Avrupai hale gelen tek İspanyol kitabı bu yazarın "Don Kişot"udur (1547-1616). Bu sıra dışı yapımda, kahramanının, şövalye gezginlerinin sonuncusunun, silahtarı Sancho Panza ile birlikte yaşadığı maceralar kisvesi altında - neşe, olay ve mizah dolu bir hikaye - Cervantes, insanlık ve edebiyat üzerine yaptığı gözlemlerle, yazar, asker, denizci, Cezayirli köle, şair ve iş adamı olarak geçirdiği
son derece çeşitli bir yaşam boyunca topladığı tüm bilgeliği ortaya koymuştur. Klasik Rönesans okuluna pek de ait olmasa da, Cervantes'te o dönemdeki insanların belirgin ve ayırt edici mükemmelliğinin bir örneğini görüyoruz - sempatilerinin genişliği; böylece daha seçkin olan her bir adam, kendi içinde insanlık deneyiminin bir özetini barındırıyormuş gibi görünüyor. Belki de bu ustaca hicivdeki cana yakın karakteri, acıklı mizahı ve acının tamamen yokluğunun sebebi, deneyiminin ve kültürünün bu çok yönlülüğüdür. Böylece Cervantes, şövalyelik ve pastoral romansların saçmalıklarını gülerek ve sonsuza dek yok ederken, yine de bunlarda gerçekten asil olan, ancak abartılı olan her şeye karşı sempatisini korur. "Don Kişot"u, dokunaklı, bastırılamaz kahkahası olsa da, sonsuza dek cesur, saf fikirli, onurlu bir beyefendinin en seçkin temsillerinden biri olarak kalacaktır ve ona duyduğumuz acıma gözyaşları, onun tuhaf deliliklerine duyduğumuz gülümsemelerden çok da uzak değildir. Cervantes'in günlerinden beri edebiyatta şövalyelik romanlarının yalnızca bir türü gerçekten hayatta kalmıştır ve bu da başrahip Hita'nın "Guerras Civiles de Granada"sının çok iyi bir örneği olduğu tarihi romandır. Hayatının Cervantes'e benzediği, daha az bilinen bir başka hicivci olan Quevedo y Villegas (1580-1645), daha da çok yönlü bir yazardır. Düzyazı ve şiirde yazıları çok sayıdadır, ancak bilgili ve belirsiz, sıklıkla aşırı derecede zorlanmış, düşünce ve nükteyle dolu olmasına rağmen, üslubu Cervantes'in netliğiyle olumsuz bir tezat oluşturur; İspanyol edebiyatında şu anda Swift'in İngiliz yazarlar arasındaki yerine neredeyse benzer bir yer tutmaktadır. Ancak acele etmeliyiz. Granada'nın yıkılması, Amerika'nın keşfi, Yarımada'daki krallıkların tek bir ulusta birleşmesiyle, gerçek tarihsel çalışma İspanya'da başladı. Böylece, Zurita'nın (1512-80) "Aragon Yıllıkları"; Mejia'nın (1549) "Kastilya Toplulukları"; Cizvit Mariana'nın (1536-1632) büyük "İspanya Tarihi"; Herrera'nın "Hint Adaları Genel Tarihi" (1549-1625); İnka Garcilasso de la Vega'nın (1540-1616) "Peru Üzerine Yorumlar"; Hurtado de Mendoza'nın "Granada Savaşları" (1610) hakkındaki monografileri; Moncada'nın (1623) "Katalanların Seferi"; Melo'nun (1645) "Katalonya Savaşları" gibi önemli değere sahip birçok eseri hızla ardı ardına görüyoruz; ve tüm bunlardan daha üstün bir edebi formda, Solis'in "Meksika'nın Fethi" (1685).

Sahne ve romanslar dışında şiirde dikkatimizi çekecek gerçek bir değer
yoktur. Erken İspanya'nın en görkemli dizeleri şüphesiz Manrique'nin "Coplas"ıdır (1476), bunlar sıklıkla İngilizceye çevrilmiştir ve herhangi bir dilde
mevcut en iyi ağıtlardan birini oluşturur. Garcilassa de la Vega'dan (1503-36) sonra, İspanyol şairler İtalyanların değersiz bir taklidine düştüler; ve daha sonra
Gongora (1561-1627) yapmacık kibir ve yanlış klasikçilikle dolu daha da aşağılık ve yapmacık bir tarzın örneğini oluşturdu. İspanya'nın bugüne kadar ürettiği tek katlanılabilir destansı şiir, Şili'de aynı adı taşıyan Kızılderililerle yapılan savaşların hikayesini anlatan Ercilla'nın "Araucana"sıdır ve yazar bu savaşlara bizzat katılmıştır. On yedinci yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın büyük bir bölümünde edebiyat, İspanya'daki her şeyin giderek artan çöküşünden payını almıştır. Kralın ve engizisyonun çifte sansürü ve baskısı altında solup gitmiştir. İspanya'da Kilise'nin müttefiki veya hizmetçisi olmak için çok çabalayan tiyatro, Kilise tarafından küçümseyici bir şekilde bir kenara itildi ve Calderon'un ölümünden bir yüzyıl sonra, bir İnfanta bile engizisyondan karnaval zamanında bir komedi için izin alamadı. Bu koşullar altında herhangi bir değere sahip bir tarih yazılamazdı; edebi beceri için tek çıkış, eşsiz güzellikteki dini ve mistik yazılardı. Juan de Cisneros, Kardinal Ximenes, Charles V'in büyük bakanı himayesinde çok iyi başlayan Rönesans'ın klasik ve dilbilgisi hareketi ve en büyük anıtı 1514-17 tarihli Complutensian Çok Dilli İncil'dir ve en büyük bilgini Antonio de Nebrija kısa sürede yok oldu ve bir süre hayranlık duyulan İspanyol üniversiteleri, 18. yüzyılda Avrupa'nın alay konusu oldu. Daha önceki dönemden din yazarları arasında Luis de Granada (1505-68), Santa Teresa (1515-82), Cizvit, Ribadeneyra (1527-1611), Juan de la Cruz (1542-91) sayılabilir; ancak bu edebiyat bile sofistiğe ve salt teknik skolastisizme dönüştü. İspanyol dini şiiri,
ancak, genel olarak
varsayılandan çok daha bol ve mükemmeldir. Günümüzde İspanyol Protestanlarının karşıt okulları ve ortodoksluğun şampiyonu Menendez Pelayo tarafından
incelenmiş ve toplanmıştır.

Bu zamandan, Carlos III. dönemindeki doktriner ve ekonomik
yazarların yükselişine kadar İspanyol edebiyatında fark edilecek çok az şey vardır. Bu yazarlar çoğunlukla çağdaş Fransız yayıncılar ve ansiklopedistler okulunu yakından takip etmiştir.
Bunlar arasında, İspanya'da bilimin ve gerçek öğrenimin yokluğuna ilk itiraz eden Padre Benito Feyjoo; kesinlikle İspanyol yazarların ve hicivcilerin en nüktedanlarından biri olan Padre Isla (1703-81) yer almaktadır; Zamanının en iyi devlet adamı ve siyasi yazarı Jovellanos (1744-1811) ve edebiyatın daha saf yollarında iki Moratin (1737-1828). Çağlarının çok ötesinde bir veya iki filolojik eser şimdi ortaya çıktı, örneğin
Padre Sarmiento'nun (1692-1770) İspanyolca üzerine risaleleri; Cizvit Larramendi'nin (1728-45) Basklar üzerine ve Hervas'ın (1735-1805) genel filoloji üzerine eserleri. Bu döneme, Florez (1754-1801) tarafından başlatılan ve birçok kesintiden sonra ancak 1880'de tamamlanan "La Espana Sagrada" adlı muhteşem koleksiyon da dahildir.

Ancak, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Fransızlara ve sözde klasik ekole karşı bir tepki başladı ve İspanyol yazarların dikkati kendi eski edebiyatlarının başyapıtlarına çekildi. Hareket, siyasi olayların seyri ve Fransızlara karşı bağımsızlık savaşının başarılarıyla hızlandı.
Romantik akımın klasik ekole karşı en eski savunucularından biri, Cadiz'e yerleşmiş bir Hamburg tüccarı olan Bohl de Faber'di. 1820-3'te memleketinde, İspanya'nın ilk şair ve oyun yazarlarının eserlerinden seçmeler yayınladı; kızı Cecilia, Fernan Caballero adıyla İspanya'nın kadın romancıları arasında en yüksek rütbeye ulaştı. Bohl de Faber'in Martinez de la Rosa yönetimindeki İspanyol Akademisi saflarına kabulü, ulusal okulun kesin zaferini işaret ediyor. İlk başta hareketin yalnızca Fransız modellerini İngiliz ve Alman modelleriyle değiştireceği düşünülüyordu. Kurgu, Sir Walter Scott'un katı bir taklidi haline geldi. Şiirde Byron'ın etkisi en üst düzeydeydi. Espronceda (1810-42), alaycı kasidelerinde efendisine eşitti. "Dilenci", "Cellat", "Mahkûmların Son Günü" ve "Korsan" neredeyse Byron tarafından yazılmış olabilirdi; ve "El Mundo Diablo" İspanyol edebiyatında uzun süre yaşayacak. 1817 doğumlu ve hala hayatta olan Zorilla, özellikle "Don Juan
Tenorio"da Espronceda'dan daha başarılı dramalar yazmıştır, ancak şiirleri renklendirme ve dizelerinin melodisi açısından zengin olsa da güç açısından daha düşüktür. Gustavo Becquer (1836-70), dehasını geçmişin efsaneleriyle besleyen bir diğer şairdir, ancak modelleri
Edgar Poe ve Hoffmann'dı; tuhaf fantastik hikayelerinden ve şiirlerinden bazıları
kendi türlerinin mükemmel örnekleridir. Yukarıda bahsedilen Fernan Caballero'nun (1797-1877) gerçekçi romanları ise tam tersi bir karaktere sahiptir. Bunlar, her şeyi İspanyol olan olumlu bir gözle gören biri tarafından çekilmiş, İspanyol yaşamı ve karakterinin enfes pembe gözlüklerle çekilmiş fotoğraflarıdır. Yazıları, ister yüksek ister alçak olsun, ele aldığı tüm konulara yansıttığı narin bir aristokrat zarafeti ve şefkatiyle ayırt edilir. Bir sanatçı olarak, olay örgüsü
birçok daha kötü romancınınkinden daha düşüktür; manzara tasvirleri güzel ve kesindir; bireysel karakterin tasvirinde başarısızdır, ancak tip ve sınıf ressamı olarak rakipsizdir. Taslakları mizah ve nazik melankoli ile doludur; derin ve gerçek bir dini duygu her satırı kaplar, ancak güç ve tutkuda başarısızdır. Bu nedenle, yalnızca kadın romancıların ikinci sınıfında sınıflandırılabilir ve Georges Sand veya George Elliot'un dehasına yaklaşamaz. Kuzeydeki Trueba, onu taklit etmek için denemeler yapar, ancak sıklıkla çocuksuluğa düşer ve çalışmaları, kadın yazarların çalışmalarını ayıran
gerçeğe karşı vicdanlı bir bakış açısıyla işaretlenmez. Santander köylülerini tasvir eden Pereda, daha az üretken bir yazardır, ancak daha yüksek edebi değere sahiptir. Yaşayan romancılar arasında, güçlü romanları "Pepita Jimenez", "El Doctor Faustino" ve "Dona Luz" ile Juan Valera'yı ilk sıraya koymalıyız. Onun yanında, belki de "Episodios Nacionales" başlıklı seride, Fransızcada Erckmann-Chatrian'ın ulusal romanslarıyla rekabet eden Perez Galdos vardır. Pedro Alarcon'un daha fazla nükte ve mizah kaynağı vardır ve "Sombrero de tres picos" adlı eseri çok eğlenceli bir hikayedir. Fernandez y Gonzalez, eserlerinin sayısı veya kalitesi açısından, yarı-tarihsel tarzını tekrarladığı yaşlı Alexandre Dumas ile neredeyse rekabet edebilir. Valensiyalı bir yazar olan Feliz Pizcueta da, sahneleri memleketinde geçen birçok roman yazmıştır. Şu anda yaşayan veya yakın zamanda ölmüş
dramatistler arasında, romantik okulun en başarılı trajedilerinden biri olan "Amantes de Teruel" adlı eseriyle Hartzenbusch'u (1806-80); Breton de los Herreros'u (1800-70); 1816'da Küba'da doğan ilk İspanyol kadın dramatist Gertrudis de Avellaneda'yı; Zorilla gibi, 1813'te İspanyol Amerika'sına sığınan Gutierrez'i; Lopez de Ayala'yı; ve son olarak, en iyi eseri "Un Drama Nuevo" adlı ve yüksek bir drama sanatı seviyesine ulaşan J. Estebanez'i sayabiliriz. Daha abartılı bir üslupla, bunlardan daha aşağı ve halihazırda bir çöküşü işaret eden, çok yönlü ve zıt yeteneklere sahip bir adam ve İspanya'nın ilk matematikçilerinden biri olan Jose Echegaray, en iyi oyunu "Locura o Santidad"dır. Lirik şairlerden, küçük şiirlerin özgün ama durgun ve zarif yazarı Campoamor'dan ve zarafeti zekâ ve hicivle tatlandırılmış, ancak nesri şiirinden çok daha üstün olan Selgas'tan bahsedebiliriz. Ancak, Tennyson gibi sahnede nispeten başarısız olsa da, yaşayan İspanyol şairlerin en büyüğü
Gaspar Nunez de Arce'dir. "Gritos del Combate" ve "La Ultima
Lamentacion de Lord Byron" adlı şiirlerinde bazı asil dizeler vardır. En saf vatanseverlik ruhuyla, katı bir ahlak anlayışıyla ve sert ve terbiyeli bir sanatla yazar.

Ancak kurgu ve şiir hareketinden daha önemli olan, tarihteki romantik okulun etkisi olmuştur. İspanyolların dikkati uzun süre orijinal kayıtlarının ve özellikle erken dönem Arap yazarlarının incelenmesine çevrilmiştir. Bunu ilk deneyen kişi, ancak yetersiz araçlarla, J. A. Conde
(1757-1820) "Historia de la Dominacion de los Arabes en Espana" adlı eserinde.
Bu, o zamandan beri Don Pascual
Gayangos'un "İspanya'nın Müslüman Hanedanları" adlı eserinde, birçok yabancı
yazar tarafından ve Fernandez y Gonzalez'in "Los Mudejares de
Castilla" (1866) ve diğerlerinde yaptığı çalışmalarla yer değiştirmiştir. Don Modeste ve Don Vicente
Lafuente'nin, biri kilise tarihinde, diğeri sivil tarihteki çalışmaları onaylanarak anılmalıdır ve Amador de los Rios'un İspanya edebiyatı ve İspanya'daki Yahudilerin tarihi üzerine olan çalışmaları ülkesine şeref katmaktadır. Diğer tarihçiler arasında, eserleri eğitim alanında popüler kılavuzlar olan F. Castro ve Sales y Ferrer'i sayabiliriz. Fernandez Guerra antik çağda, Coello ise modern İspanya Coğrafyası'nda en üst sınıf yazarlardır; ayrıca 1775'te İspanya'nın Doğal Tarihi üzerine yazan İngiliz Bowles'ı da atlamamalıyız. Jeoloji'de bir başka İngiliz ismi olan Macpherson, İspanya'nın "Comision de la Mapa Geologica"sında çalışan araştırmacılarla birlikte en yüksek rütbeye ulaşır. İspanya ve Avrupa'daki mülkiyet tarihi üzerine Cardenas ve de Azcarate'nin iki dikkat çekici makalesi vardır. Teolojide, Roma Katolik tarafında Balmes'in (1810-48); Donoso Cortes'in (1809-53), şimdiki Cordova Piskoposu Ceferino Gonzalez'in yazıları ve hala yayınlanmakta olan Menendez Pelayo'nun dikkat çekici eseri "Historia de los Heterodoxos in Espana" vardır; Protestan teolojisinde ise Usoz, İngiltere'de B. Wiffen ve Almanya'da Boehmer'in yardımıyla İspanyol reformcuların eserlerini unutulmaktan kurtardı. Filolojide Cizvit Padre Fita y Colome, Larramendi ve Hervas'ın geleneklerini layıkıyla sürdürüyor. Fernandez Guerra ve F. Tubino ve Barselona okulu arkeolojik çalışmaları başarıyla sürdürüyor.
Avrupa dışı düşüncenin etkisi İspanya'da her geçen gün daha belirgin hale geliyor. Comte, Darwin ve Schopenhauer okullarının ateşli müritleri, onun reklamcıları arasında bulunuyor. Siyasal ekonomide Figuerola, G. Rodriguez, Colmeiro, Azcarate ve diğerleri, İngiliz liberal okulunun öğretilerini yakından takip ediyor.
Parlamenter belagat ve siyasette yüz yüze Canovas del Castello ve
Emilio Castelar duruyor; İkincisi, Avrupa'da eşsiz olan gösterişli bir hitabetle ayırt edilir, ancak üslubu
okunduğundan çok daha etkilidir; daha fazla öğrenime ve daha kültürlü bir zevke sahip olan birincisi, şüphesiz siyasi hayata olan bağlılığı olmasa bir yazar olarak tanınırdı. İspanya'nın süreli ve günlük basını, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri'ninkiyle karşılaştırılamasa da, neredeyse çoğu kıta ülkesininkiyle aynı seviyededir; bilimsel ve edebi
incelemeler ve dergiler hem sayı hem de değer olarak her yıl artmaktadır.

Bu taslak, ne kadar kısa olursa olsun, İspanya'nın taşra edebiyatı olarak adlandırılabilecek şeye bir göz atmadan eksik kalacaktır. Barselona'nın yayıncıları, özellikle resimli eserlerde, Madrid'inkilerle yarışmaktadır.
Uyanış sadece Kastilya dilinde belirgin değildir.
Katalonya ve Valensiya'da yerel deyimlerin ve antik yazarlarının incelenmesi şevkle ve tarih ve filolojide en mutlu sonuçlarla ele alınmıştır. Katalan şair ve oyun yazarı Victor Balaguer, Nunez de Arce hariç tüm çağdaş İspanyol şairleriyle eşittir. Pablo Soler'in (Serafi Petarra) dramaları Madrid'deki izleyiciler tarafından bilinmeyen bir coşkuyla karşılanıyor. Mila y Fontanals, Bofarull ve Sanpere y Miquel ülkelerinin dilini, tarihini ve arkeolojisini başarıyla araştırıyorlar. Endülüs'te, Bask eyaletlerinde, Asturias'ta ve Galiçya'da benzer, ancak zorunlu olarak daha az önemli bir hareket gerçekleşiyor; bu lehçelerde korunmaya değer olan her şey aranıyor, düzenleniyor ve basına veriliyor. Simancas'ın arşivleri sonunda dünyaya açılıyor ve rehberler ve kataloglar titizlikle hazırlanıyor. Sevillalı bilginler ayrıca Hindistan arşivlerini ve İbranice ve Arap bilgisinin hazinelerini inceliyorlar.

Dolayısıyla, İspanya şu anda şüphesiz ve çekincesizce en başta yer alabilecek bir yazara sahip olmasa da, şu anda nüfusunun nispeten küçük bir kısmıyla sınırlı olsa da, yayılıp devam ederse, onu on altıncı ve on yedinci yüzyıllardaki gururlu konumuna, belki silah ve güçte değil, edebiyatta, hatta bilimde Avrupa uluslarının ilklerinden biri olarak tekrar yerleştirebilecek bir entelektüel hareket sergiliyor.

IX. BÖLÜM.

SON SÖZ.

Sonuç olarak birkaç söz. İspanya yıpranmış bir ülke olmaktan çok uzak. Aksine, hem çeşitli nüfusunun karakteri ve kapasiteleri, toprağının mineral zenginlikleri, tarımsal zenginliği, endüstriyel kaynakları ve işçilerinin sanatsal zevki açısından büyük bir gelişmeye muktedirdir.

Bunu engelleyen ve muhtemelen bir süre engelleyecek iki şey vardır. Bunlar, Yarımadanın coğrafi yapısına çok kötü uyum sağlayan İspanya ve Portekiz'in siyasi ayrılığıdır. İspanya'nın büyük nehirleri batıya doğru akar, ancak bu nehir yollarının faydası, Portekiz'in batı kıyısına
yerleşmesiyle ülke için tamamen kaybolmuştur, böylece İspanya için doğal nehir ulaşım sistemi
işe yaramaz hale gelmiş ve onu en iyi ve en doğrudan
Atlantik limanlarından koparmıştır. Yarımadanın başkenti Madrid değil Lizbon olmalıdır. İspanya için İngilizlerin Cebelitarık'ı ele geçirmesi daha az kötü bir şeydir, kaleyi gözetmenin maliyeti ve İspanya'nın Doğu'nun tüm deniz trafiği için büyük bir limana sahip olma avantajını kaybetmesinin yanı sıra kaçakçılık ve kaçakçılık okulu ve tüm Güneybatı İspanya için bir yolsuzluk odağıdır. Tüm Atlantik ve Akdeniz kıyıları tek bir ulusun tek mülkiyetinde olsaydı, gümrük masrafları büyük ölçüde azalırdı, Portekiz ve İngiliz sınırlarında kaçakçılık ise tamamen ortadan kalkardı. II. Philip'in dar görüşlü ve kıskanç politikasının etkisi, krallıklar geçici olarak tacı altında birleştiğinde Portekizlileri kendi yönetimine dahil etme girişiminde bile başarısız olmasından daha feci değildi. İkinci kötülük ve daha da vahim olanı, merkezi hükümetin aşırı derecede yozlaşmış yönetimi ve kamu istihdamının hemen hemen her koludur. Bu kötülüğü abartmak zordur. Kötü bir dış siyasi hükümet değildir, hatalı bir anayasa değildir, ancak yolsuzluğun bir gelenek ve kural haline geldiği bir yönetimdir, İspanya'daki gerçek kötülük budur. Gerçekten iyi şeyler yapmaya çalışan her bakanlığı şaşkına çeviren şey budur. Yalnızca, güçlü çoğunluklar tarafından desteklenen, tam dürüstlüğe, demir iradeye ve mali yönetimde yetkinliğe sahip kişilerden oluşan bir bakanlık veya bakanlıklar dizisi, bu devasa büyümeyle başa çıkmayı umabilir. O zaman bile, zaman işi olmalıdır. Dürüst bir yönetim ve kaynaklarının ihtiyatlı ve akıllıca geliştirilmesiyle, İspanya kısa sürede mali sağlamlığını yeniden kazanacak ve uluslar arasındaki yerini geri kazanacaktır. Karşıt ticari koruma ve serbest ticaret sistemleri arasındaki mücadele İspanya'da henüz sonuçlanmadı ve sonuçlanması da pek olası değil.
İngiltere, herhangi bir yabancı güçten daha fazla çıkarı olan
İspanya'nın şaraplarına kıyasla Fransa'nın şaraplarını haksız yere kayıran bir tarifeyi sürdürdüğü sürece serbest ticaretin
popüler olması pek olası değil. Ürünlerinin çeşitli karakterinden dolayı,
İspanya doğal olarak tüm Avrupa ülkeleri arasında en kendine yeten ülkedir. Kuzeybatı eyaletleri ona bol miktarda sığır sağlıyor; merkezi platodakinden daha iyi buğday yetiştirilmiyor ve ihtiyaçlarını karşılamaktan daha fazla miktarda kolayca üretilebiliyor; şarap, yağ ve meyvelere fazlasıyla sahip; hatta güneyde şeker bile eksik değil; pamuk, aslında yok; ancak çok sayıda sürüsünün ürünü mükemmel kalitede yün ve eski ününü yeniden kazanmak için sadece İspanyol kumaş ve yünlü kumaşlar için verimli imalathanelerin kurulması gerekiyor. En yararlı minerallerin hepsi bol miktarda ve en iyi kalitede, özellikle demir ve Asturias ve Endülüs kömür yataklarının işletilmesinin geliştirilmesi İspanya'yı bu konuda her yıl İngiltere'den daha da bağımsız hale getiriyor. Yabancı sermayenin bu gizli zenginliği çıkarmak için gerekli olduğu ve bir süre daha gerekli olacağı doğrudur; Ancak eğitimli sınıfların sıradan İspanyolu, küçük hükümet işlerinde veya düşük ücretli mesleklerde çıplak ve çoğu zaman temel bir geçim kaynağı aramak yerine - üniversite derecesinin kısır onurunu aramak yerine - kendini bilimsel, endüstriyel veya tarımsal girişimlere adarsa, yakında esas olarak yabancı spekülatörlerin ve hissedarların eline geçen karlardan meşru payını elde edebilir. İspanyolların genellikle zalim ve kana susamış oldukları, başkalarının acılarına veya insan hayatına pek saygı duymadıkları söylenir; ve şüphesiz bu suçlamada biraz doğruluk payı vardır, ancak tüm Yarımada için geçerli değildir. İspanya'nın en iyi yazarlarının çoğu bundan nefret ediyor ve buna ve şu anki halleriyle bir asırdan daha eski olmayan boğa güreşlerine şiddetle karşı çıkıyor. Ulusal bir spor olarak, profesyonel boğa güreşçileri ve iğrenç at katliamlarıyla modern boğa güreşi arenası, Charles V. ve soylularının bir turnuvadaki ödüllü dövüş kadar katıldıkları eğlenceden farklıdır. Fernan Caballero'nun din adamlarına yaptığı çağrılar, Tubino, Lastre ve diğerlerinin halkı bu pervasız zulme karşı uyandırma çabaları
şimdiye kadar hiçbir işe yaramadı. Sadece geleceğe umut bağlayabiliriz.
Öte yandan, İspanya'nın asil hayır kurumlarına gözlerimizi kapatmak haksızlıktır. O, delilere bakan ilk kişiydi. Hastanelerinin ve yaşlılar için olan tımarhanelerinin çoğu, diğer ülkelerde
bilinmeyen bir şefkat ve düşünceyle yönetiliyordu. Bir dilenciye bile saygıyla davranılıyor ve
hakaret edilmeden rahatlatılıyor. Uzun zamandır çok çirkin bir leke olan mahkumlarının muamelesi ve
hapishanelerinin durumu artık etkili bir şekilde ortadan kaldırılıyor; en azından bu konuda Avrupa medeniyetinin seviyesine ulaşmak için ciddi bir çaba sarf ediyor.

Entelektüel olarak, bilimde ve özellikle edebiyatta İspanya hızla ilerliyor. Simancas arşivlerinde ve Sevilla'daki Hint Adaları'nda uzun süredir gömülü olan tarihi hazineler artık dünyaya açılıyor ve yerel tarihçiler tarafından hevesle danışılıyor. Edebiyat ve bilim adamları, sayıca az olmalarına rağmen, şevk ve zekayla dolu. İspanya edebiyatını eşit nüfusa sahip herhangi bir Avrupa ülkesininkiyle aynı seviyeye getirmek için çabalarında onları teşvik edecek daha büyük ve daha takdir edici bir kitleye ihtiyaç var.

EK I.

İSPANYA'NIN İLLERİ VE 1877'DEKİ NÜFUSLARI.

Metrekare başına
İller. Sakinleri. Kilometre. Alava 93.191 30
    Albacete 219.122 14
    Alicante 408.154 75
    Almeria 349.854 41
    Avila 180.457 23
    Badajoz 432.809 19
    Barselona 835.306 108
    Burgos 332.461 23
    Kafesler 306.594 15
    Cadiz 430.158 59
    Castellon 283.961 45
    Ciudad-Real 260.641 13
    Kordova 385.582 28
    Korunna 595.585 75
    Cuenca 237.497 14
    Gerona 299.002 51
    Granada           477.719 37
    Guadalajara 201.288 16
    Gipuzcoa 167.207 88
    Huelva 210.641 20
    Huesca 252.165 17
    Jaen 422.972 32
    Leon 350.210 22
    Lerida 285.297 23
    Logrono 174.425 34
    Lugo 410.387 42
    Madrid 593.775 77
    Malaga 500.231 68
    Murcia 451.611 39
    Navarre 304.184 29
    Ören 388.835 55
    Oviedo 576.352 54
    Palencia 180.785 22
    Pontevedra 451.946 100
    Salamanca 285.500 23
    Santander 235.299 44
    Zaragoza 400.266 23
    Segovia 149.961 21
    Sevilla 505.291 36
    Soria 153.654 15
    Tarragona 330.105 52
    Teruel 242.296 17
    Toledo 334.744 23
    Valensiya 679.030 60
    Valladolid 247.453 31
    Vizcaya 189.954 86
    Zamora 250.004 23
                   ---------- --
                   16.053.961 32
    Balear Adaları 289.035 60
Kanarya Adaları 280.388 37
---------- --
16.623.384 33
---------- --

Yüzölçümü bakımından İspanya Avrupa Devletleri arasında 5. sırada yer almaktadır. Nüfus sayısı bakımından 7. "
Mil kare başına nüfus yoğunluğu bakımından 14. "
Kolonilerin genişliği bakımından 5. "
Kadınların erkeklere oranı, 1044 ila 1000.
İlk yılda bebek ölüm oranının %24,5 olduğu söylenmektedir.
2 yaşında yaşam beklentisinin 49 yıl olduğu söylenmektedir;
ortalama 41.

EK II.

İSPANYA TARİHİNİN BAŞLICA OLAYLARI.

M.S.

Vizigot kralları 414 ila 711 yılları arasında hüküm sürdü
Moors'un girişi, Guadelete Muharebesi, sonuncusunun ölümü
Vizigot kralı 31 Temmuz 711
Yeniden fetih Pelayo tarafından Asturias'taki Covadonga'da 719'da başladı
Toledo, Alphonso VI tarafından ele geçirildi. 1085
Las Navas de Tolosa Muharebesi 1212
Son birleşme Leon ve Kastilya 1230
Alphonso X. (Hukuk Kodları: Fuero Real ve Las Siete
Partidas) 1252
Ferdinand ve Isabella yönetimindeki Aragon'un Kastilya ile birleşmesi 1474
Engizisyon kuruldu (ilk Auto de Fe, 1488) 1484
Granada'nın fethi 1492
Amerika'nın keşfi 1492
1501'de Kastilya'dan Mağribilerin kovulması; Granada'dan 1502
Napoli ve Sicilya'nın Fethi 1504
_Avusturya Hanedanı_:--I. Philip ve Joanna 1504
I. Charles (Almanya İmparatoru, V. Charles) 1516
Kastilya Toplulukları Savaşı, Villalar Muharebesi 1521
Pavia Muharebesi, I. Francis esir 1525
Tunus'un Ele Geçirilmesi 1535
I. Charles'ın Tahttan Çekilmesi 1556
II. Philip:-- İspanya monarşisinin en büyük uzantısı, şunları kapsar
İspanya, Portekiz, Napoli, Sicilya, Sardunya,
Milano, Roussillon, Hollanda, Belçika, Lüksemburg,
Franche-Comte, Tunus, Oran, Kanarya Adaları, Fernando
Po, St. Helena, Amerika, Filipin Adaları, vb. Aşağı Ülkeler Ayaklanması 1566
İlk ayaklanma ve Moriskoların kovulması 1568
Lepanto Muharebesi 1571
Eyaletler Birliği ve Hollanda'nın bağımsızlığı, 25 Ocak 1579
Portekiz'in fethi (1580-1640) 1580
Armada'nın yenilgisi 1588
II. Philip'in ölümü 1598
Moriskoların nihai kovulması 1609
Katalonya Ayaklanması 1640
Portekiz'in kaybı 1640
Rocroy Muharebesi 1643
Pireneler Barışı ve XIV. Louis'in evliliği. 1659
Avusturya hanedanının sonuncusu II. Charles'ın ölümü 29 Ekim 1700

_Bourbon Hanedanı_:--Arşidük
Charles ve V. Philip arasında Veraset Savaşı, 1701-13
Cebelitarık'ın kaybı 1704
Utrecht Antlaşması 1713
Cortes'te oylanan Salik Yasası 1713
Katalonya Anayasası'nın kaldırılması 1716
III. Charles. 1759
Aile Paktı 1761
Cizvitlerin kovulması 1767
Cebelitarık Kuşatması 1782
IV. Charles. 1788
Barış Prensi Godoy 1795
Trafalgar Muharebesi 1805
IV. Charles'ın tahttan çekilmesi. 1808
Ferdinand VII., Bayonne'da Feragat 1808
Joseph Bonaparte, Kral (1808-14)
İspanya Ayaklanması 2 Mayıs 1808
Yarımada Savaşı, 1808-14
Fransızların Sürgünü 1814
Cadiz Cortes'i, Engizisyonun, Feodal Hakların bastırılması ve Anayasa'nın kurulması 1812
Ferdinand VII.'nin dönüşü, Engizisyon yeniden kuruldu
ve Anayasa kaldırıldı 1814
Riego Ayaklanması, yeni Anayasa (1820-23) 1820
Fransızların işgali, Anayasa'nın ihlali 1823
Amerikan kolonilerinin kaybı. Buenos Ayres 1811
Şili 1818
Kolombiya 1819
Meksika 1821
Peru 1824
VII. Ferdinand'ın ölümüne kadar mutlakiyetçilik (1823-33).
II. Isabella'nın doğumu, Salik Yasası'nın kaldırılması,
Don Carlos'un sürgünü 1830
VII. Ferdinand'ın ölümü 1833
Kraliçe anne Christina'nın naipliği, 1833; sürgün
1840 1833
Birinci Karlist Savaşı, 1833-39.
II. Isabella'nın çoğunluğu. 1844
Fas ile Savaş 1860
Isabella'nın ayaklanması ve sürgünü 1868
Geçici Hükümet, 1868-70 1868
Amadeo I., Kasım 1870 - Şubat 1873 1870
Cumhuriyet, Kantonalist ayaklanmalar 1873
İkinci Karlist Savaşı, 1873-76.
Alphonso XII. Aralık 1874
Don Carlos Fransa'ya girdi, Şubat 1876 1876
Bask Fueros'unun Kaldırılması 1876
Canovas del Castillo'nun Düşüşü 1881

EK III.

ÖNCEKİ SAYFALARDA BAŞLICA KULLANILAN KİTAPLARIN LİSTESİ.

_Coğrafya_:--

     La Nouvelle Geographie Universelle, Elisee Reclus, seri 5 ve
     6. Hachette, Paris, 1876.

     Spanien und die Balearen. Willkomm, Berlin, 1879.

     Balear Adaları, T. Bidwell. Londra.

     Boletin de la Sociedad Geografica de Madrid, çeşitli yıllar.

     Doğa Tarihi ve Fiziki Coğrafyaya Giriş
     İspanya, Don Guillermo Bowles. Madrid, 1775.

     Espagne, Algerie, et Tunisie, par P. de Tchikatchef. Paris, 1880.

     Kitapçığı de Agricultura, Abu Zaccaria tarafından. İspanyolca çeviri
     Sevilla, 1878.

_Meteoroloji_:--

     Madrid Meteoroloji Derneği'nin çeşitli yıllara ait raporları.

     Revista Contemporanea, tomo xxx. 4. Aralık 1880.

_Filoloji_:--

     Grammaire des Langues Romaines, par F. Diez, 2. Almanca baskısı.
     Fransızca tercümesi, Paris.

     Etudes sur les Idiomes Pyreneenes, par A. Luchaire. Paris, 1879.

     İspanyol Edebiyatı ve İl Dergilerinde çeşitli makaleler.

_Tarih, Genel_:--

     Dunham'ın İspanya ve Portekiz Tarihi, 5 cilt. Lardner'ın Dolabı
     Ansiklopedi.

     Resumen de Historia de Espana, por F. de Castro, 12. baskı.
     Madrid, 1878.

     Compendio Razonado de Historia General, por Sales y Ferre, son
     baskı, 4 cilt. Madrid, 1880.

     Medeniyet Tarihi, Buckle, 3 cilt. Londra.

_Özel Geçmişler_:--

     İspanya Tarihi Araştırmaları, Dozy, İspanyolca
     çeviri, 2 cilt. Sevilla, 1877.

     Los Mudejares de Castillo, Fernandez Gonzalez tarafından. Madrid, 1866.

     Vida de la Princesa Eboli, G. Muro, giriş mektubuyla birlikte
     Canovas del Castillo. Madrid, 1877.

     Çeşitli Fueros'un ve 1812'den bu yana Anayasaların metni.

     Espagne Contemporaine, par F. Garrido. Brüksel, 1865.

_Dini Tarih_:--

     Die Kirchengeschichte von Spanien, von P.B. Gams, 5 cilt. Berlin,
     1879.

     Historia de los Heterodoxos Espanoles, M. Menendez Pelayo tarafından,
     tomos i. ve ii. (Tomo iii. henüz yayınlanmadı.) Madrid, 1880.

_Mülkiyet Tarihi, &c._:--

     Mülkün ve Estado'nun Tarihini Anlatın
     Gerçek Avrupa'da, G. de Azcarate tarafından. Tomos i. ve ii. (Tomoiii.
     henüz yayınlanmadı.) Madrid, 1879-80.

     Estudios filosoficos y politicos, G. de Azcarate. Madrid, 1877.

     La Constitucion Inglesa y la politica del Continente, por G. de
     Azkarat. Madrid, 1878.

     Ensayo sobre la Propiedad Territorial en Espana, Cardenas'a göre, 2
     cilt. Madrid, 1875.

_Sanat_:--

İspanya'da Sokakların Gotik Mimarisi. Murray, 1865.

Juan F. Riano'nun İspanya'nın Endüstriyel Sanatları. Londra 1879.

Juan F. Riano'nun Discurso de Recepcion'u. Madrid, 1880.

İspanyol Süreli Yayınlarında Çok Sayıda Makale.

_Edebiyat_:--

Ticknor's History of Spanish Literature, 4 cilt. Londra, 1845.

Sismondi's Literature of the South of Europe. Bohn, Londra, 1846.

Hubbard's Litterature Contemporaine en Espagne. Paris, 1876.

_Rehber Kitaplar_:--

Ford'un son baskısı ve O'Shea's Guide to Spain, çok sayıda
İspanyolca genel ve yerel rehber ve kasabaların, eyaletlerin, vb. özel açıklamaları.

İspanyolca, Almanca, Fransızca ve İngilizce Turist Kitapları. Sıradanlıktan
çıktıkları için bahsedilmesi gereken tek kitaplar şunlardır--

Untrodden Spain, J. H. Rose. Bentley, 1875.

Among the Spanish People, J. H. Rose. Bentley, 1877.

Hükümet ve Konsolosluk raporları çok sayıda olduğundan ayrıntıya girilemez; ancak Phipps'in 1876'nın sonuna kadar olan İspanyol Maliyesi hakkındaki ustaca Raporu hariç tutulmalıdır.

İNDEKS.

TARIM, 41.

Alhambra, 113, 198.

Alphonso XII., 160.

Amadeo I., 138, 168.

Andorra, republic of, 100.

Arabs, 75.

Architecture, Roman, 194;
Arab, 195;
Mudejar, 200;
Rönesans, 202;
Churrigueresque, 203.

Ordu, 167.

Sanat, Vizigot, 195;
Arapça, 196;
Hristiyan, 205;
endüstriyel, 210.


    BALEAR ADALARI, 141.

    Bardenas Reales, 13, 97.

    Bask dili, 71, 77, 78.

    Behetriya, 145.

    Bidassoa, 12, 56.

    Bütçeler, 175.

    Boğalar ve boğa güreşi, 121, 234.


    CABALLERO, Fernan, 223.

    Calderon, 216.

    İspanya'da deve ırkları, 34, 65.

    Kanada, La, geçiş noktası, 5, 135.

    Kanallar, 13, 16, 18, 133.

    Canovas del Castillo, 161, 228.

    Carlistler, 155, 159.

    Kaleler, 158, 159, 228.

Cerro de San Felipe, 6, 133.

Cervantes, 215, 217.

Charles I., 13, 150.

Charles III., 13, 152.

Chuetas of Balearic Isles, 90, 143.

Kilise, konseyler, 75, 187;
mobilya ve sanat, 205.

    Din adamları, 82, 191.

    Kömür madenleri, 65, 94, 101, 122, 234.

    Kolejler, İngiliz, 141, 183.

    Aragon Komünidaları, 40, 99.

    Milletvekilleri Kongresi, 162.

    İspanya Anayasaları, 153, 162.

    Kaçakçılar, 90.

    Cortes, 146, 162.

    Kordova Camii, 124, 196, 198.


    BORÇ, kamu, 174.

    Despena-Perros, pas, 3, 125.

    Despoblados ve Destierros, 7, 111, 130.

    Douro, 15, 139.

EBRO, 12, 97, 99.

Escorial, 36, 132, 203.

Esparto otu, 43, 107, 111.

İhracat ve ithalat, 177.

FAUNA, 52.

Ferdinand VII., 153.

Finans, 174.

Galiçya'daki Fiyordlar veya Frithler, 3, 31, 92.

Balıkçılık, 56, 93, 118.

Flora, büyük ölçüde egzotik, 41, 42;
otsu aromatik, 45;
Afrika, 108.

    Fueros, 146, 147, 150, 158, 161.

    Fonlar, 175.


    GATA, Cabo de, 2, 9, 109.

    Cebelitarık, 9, 119.

    Guadalaviar ve sulama, 24, 104.

    Guadalquiver ve zenginler, 20, 109.

    Guadarrama, aralık, 6, 129, 135.

    Guadiana ve zenginler, 19.

    Guardias Civiles, 156.

    Guisando, Toros de, 71, 134, 194.


    İspanya'daki TARİHİ okul, 220, 226.

    Hastaneler, 171.

    Hurdes, 90, 138.


IBERI, 70.

İthalat ve ihracat, 177.

Engizisyon, 149, 188.

Llobregat'ın Sulanması, 26;
Esla, 17;
Henares, 18, 19, 193;
Valencia ve Murcia'da, 24, 25, 104, 106, 107.

Isabella II., 154.

Balear Adaları Yahudileri, 77, 143.

Adalet, idare, 169.

KELT ve Keltiberi, 70, 76.

LACE, 211.

Göller, 19, 26, 105, 108.

Laya, Bask aracı, 40.

Kurşun madenleri, 64, 125.

Lemosin lehçeleri, 77.

Çekirgeler, 48, 53.

Akıl hastaneleri, 171, 235.

MAJOLICA eşyaları, 105, 144, 211.

Üretim, pamuk, 81, 82, 102.

    Maragatos, 105, 144, 211.

    Guadalquiver Marismas'ı, 22, 121.

    Merinos koyunu, 54. Mesta, 47, 83, 84, 156.

Mineral kaynakları, 28.

Minho, 11, 93.

Maden bölgeleri, 64, 94, 95, 102, 107, 110, 111, 122, 125, 140.

Cebelitarık'ta maymunlar, 52, 120.

Mudejar sanatı, 201.

Belediye yönetimi, 164.

Katırlar, 55.

Murillo, 120, 206, 207, 209.

DONANMA, 168.

Nevada, Sierra, 8, 109, 115.

ZEYTİNLER, 33, 47, 59, 101, 109, 116.

Portakal yetiştiriciliği, 39, 43, 46, 105, 109.

RESİM, okulları, 206, 209.

Palmiyeler, 33, 44, 106.

Bilbao'nun Passiegos'u, 90.

II. Philip, 132, 232.

Nüfus, nüfus sayımı, 80, 82;
İspanya'nın çeşitliliği, 69, 85;
meslekleri, 81.

Posta ve mektuplar, 172.

Seramik ve porselen, 105, 144, 211.

Hapishaneler, 170, 234.

Profesörler, maaşı, 182.

Mülkiyet, dağıtımı, 83, 153;
Kilise, satışı, 83, 154, 191.

İller, idaresi, 164.

İl edebiyatı, 228.

DEMİRYOLLARI, 172.

Yağış, 10, 28, 31.

Andora Cumhuriyeti, 100.

Pirinç yetiştiriciliği, 42, 44, 105.

Nehirler, karşılaştırmalı tablo, 28.

İspanya'daki Romalılar, 17, 41, 76, 93, 102, 108, 194.

SALINAS, 22, 26, 29, 108, 109, 118.

Tuz madeni, 63, 100.

Okullar ve okul müdürleri, 184.

İspanya kıyısı, 2.

Seguro, dağlar ve nehirler, 8, 24, 107.

İpek, 17.

Şeker, 42, 44, 115.

TAGUS ve zenginleri, 17.

Vergiler, 176.

Telgraflar, 173.

Tütün fabrikaları, 121, 176.

Hoşgörü, erken dinsel, 147, 165, 188.

ÜNİVERSİTELER, 182.

VİZİGOTLAR, 74, 187, 195.

SU, bağlantılı isimler, 27.

Galiçya Şarapları, 38, 93;
Riojas, 33, 96;
Navarre ve Aragon, 33;
Katalonya, 33, 102;
Valensiya, 104;
La Mancha, 127;
Malaga 116;
Endülüs şerileri, 118, 119, 124.

LONDRA:
GILBERT AND RIVINGTON, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
ST. JOHN'S SQUARE.

Project Gutenberg İspanya E-Kitabının Sonu, Wentworth Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPAIN ***

***** This file should be named 34875.txt or 34875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/7/34875/

Produced by Chuck Greif, Michigan University Library and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
