*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chats on Old Furniture (Eski Mobilyalar Üzerine Sohbetler)
Yazar: Arthur Hayden
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34877]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34877
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chats on Old Furniture, by Arthur Hayden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chats on Old Furniture
       A Practical Guide for Collectors

Author: Arthur Hayden

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34877]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS ON OLD FURNITURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ESKİ MOBİLYALAR HAKKINDA SOHBETLER

[İllüstrasyon: _Jacobean Sandalyesi._]

ESKİ MOBİLYALAR HAKKINDA SOHBETLER

_Basın Duyuruları, Birinci Baskı._

"Bay Hayden konusunu çok iyi biliyor."--_Pall Mall Gazette._

"Koleksiyonculara verilen ipuçları gördüğümüz en iyi ve en açık ipuçları; bu nedenle
bu, türünün örnek bir örneği."--_Athenaeum._

"Yararlı ve öğretici bir cilt."--_Spectator._

"İyi yazılmış ve iyi yapılandırılmış bir tarihi, bol miktarda resim tamamlıyor."--_Daily News._

"Bay Hayden'ın zevki sağlam ve bilgisi kapsamlı."--_Scotsman._

"Bir her zamankinden daha kapsamlı ve her zamankinden daha fazla
değerlilik."--_Vanity Fair._

"Bay Hayden, konusunu sistematik çizgilerle ele almış ve
kitabını iddia ettiği gibi - koleksiyoncular için pratik bir rehber
yapmıştır."--_Saturday Review._

AYNI YAZARDAN ESKİ ÇİN HAKKINDA SOHBETLER.

_İkinci Baskı._

_Fiyat_ 5s. _net._

_Renkli Ön Sayfa ve 156 Mark ve 89 Çin Numunesinin Reprodüksiyonlarıyla._

SATIŞ FİYATLARI Listesi ve tam bir DİZİN, Cildin
kullanışlılığını artırır.

Bu, Amatör Koleksiyoncuların çeşitli fabrikaların üretimlerini ayırt edebilmelerini sağlayan kullanışlı bir referans kitabıdır.

_Basın Duyuruları, Birinci Baskı._

"Şüphesi olan amatörlerin faydalı bulacağı ve çini meraklılarının çizimleri ve yazarın konuya olan açık sevgisi ve anlayışı için keyif alacağı şık bir el kitabı."--_St. James's Gazette._

"Çin'e gönül veren herkes bu ciltte çok eğlenecek."--_Daily News._

"Birkaç özlü bölümde, yeni başlayanların İngiliz eşyalarının başlıca çeşitleri hakkında bilmek istediklerini veriyor. Kitabı çini koleksiyoncularına içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Pall Mall Gazette._

"Kitabın en iyi noktalarından biri, her fabrikanın özelliklerinin ayrı ayrı not edilmesinin açık bir şekilde yapılması, böylece en acemi bile bu başlık altında bir veya daha fazla parça olup olmadığına kendisi karar verebilmeli ve işaretler çok doğru bir şekilde verilmiş."--_Queen._

HAZIRLIK AŞAMASINDA.

ESKİ BASKILAR ÜZERİNE SOHBETLER

_Fiyat_ 5s. _net._

_Renkli Ön Sayfa ve Gravürlerden 70 Tam Sayfa Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir._

Teknik Terimler SÖZLÜĞÜ, BİBLİYOGRAFYA, tam DİZİN ve XVI. yüzyıldan XIX. yüzyıla kadar 350'den fazla İngiliz ve Kıta Gravürcüsünün TABLOSU ile birlikte eski baskıların
FIYATLARI ve değerleri hakkında bol miktarda not.

LONDRA: T. FISHER UNWIN, ADELPHI TERRACE.

[İllüstrasyon]

Eski Mobilyalar Üzerine Sohbetler

Koleksiyoncular İçin Pratik Bir Kılavuz

Arthur Hayden'dan

"Chats on English China" kitabının yazarı

LONDRA: T. FISHER UNWIN
1 ADELPHI TERRACE. MCMVI

* * * * *

_Birinci Baskı, 1905._
_İkinci " 1906._

_Tüm hakları saklıdır._

[İllüstrasyon: _Oyulmuş Ceviz Virginal Bölümü._]

ÖN SÖZ

Bu cilt, geçmiş günlerin mobilyalarına meraklı olanların İngiltere'de yapılan çeşitli stillerin temel noktaları hakkında bir sonuca varmalarını sağlamak için yazılmıştır.

Ev mobilyası yapma sanatındaki ilerleme ve gelişmenin, özellikle bu ülkedeki evrimine atıfta bulunularak, açık bir tarihsel açıklaması yapılmaya çalışılmıştır.

Eski İngiliz ahşap işçiliğinin ve mobilyalarının en iyi örneklerinin birçoğunun kökenlerinin olduğu ülkeyi terk edip Atlantik'i geçtiği göz önüne alındığında, halkın atalarının mirasının tüm sanat severler için kıskançlık konusu olduğu gerçeğinin farkına varmasının zamanı gelmiştir.
Bu acı verici bir düşüncedir paranın cazibesinin, İngiltere'nin eski çiftlik evlerini ve malikanelerini
kısa bir süre sonra takdir edilmeyen hazinelerinden mahrum edeceğini bilmek. Yağmacının eli erişebildiği her şeyi kapmadan önce, yazarın umudu bu küçük cildin taş zemine düşmemesi ve güzel eski İngiliz mobilyalarının sahiplerinin sorumluluklarını yerine getirmeleridir.

Jones Mirası Victoria ve Albert Müzesi'ndeki ve Wallace Koleksiyonu gibi önemli ulusal koleksiyonlarda örneklenen Fransız mobilyalarına değinmenin, yabancı sanatın kendi tasarımcılarımız üzerindeki etkisini göstermek için uygun olduğu düşünülmüştür. Benzer şekilde, bu ülkedeki özel koleksiyonlarda birçok dikkat çekici örneği bulunan İtalyan, İspanyol ve Hollanda mobilyaları, okuyucunun İngiliz sanatının çağdaş yabancı dekorasyon ve tasarım okullarıyla ilişkisini tahmin edebilmesi için kısaca ele alınmıştır.

Victoria ve Albert Müzesi yetkilileri, fotoğraflar konusunda gönüllü olarak yardımlarını sunmuşlardır ve Eğitim Kurulu'nun özel izniyle, ulusal koleksiyondaki ön sayfa ve diğer temsili örnekler bu cildin illüstrasyonları olarak görünmektedir.

Bu ciltte, bu güzel örneklerin çizimlerini yeniden üretmem için bana kolaylık sağlayan
güzel örneklerin sahiplerine cömert yardımları ve nazik izinleri için teşekkür etmeliyim.

Özellikle Sayın Sir Spencer
Ponsonby-Fane, G.C.B., I.S.O. ve Charterhouse'un Başkanı Rahip
Haig Brown'a, olağanüstü ilgi çeken mobilyaların çizimlerinin eklenmesi için minnettarım.

_Connoisseur_'un sahipleri, bana faydalı aylık yayınları _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan açık artırmada elde ettikleri fiyat listelerini cömertçe sağladılar ve _Connoisseur_ sayfalarında yer alan çizimlerin yeniden üretilmesine izin verdiler.

Antika mobilya koleksiyonlarından birkaç güzel parçayı çizim olarak eklememe izin verdikleri için Pall Mall'dan Bay Hampton'a teşekkür borçluyum. Benzer bir yükümlülüğüm var, Bay Waring, bana tipik örneklerinden bazılarını seçmeme nazikçe izin verdi.

Bu cilt, nazik tavsiyeleri ve değerli yardımları olmadan asla ortaya çıkamayacak olan diğer arkadaşlarıma, minnettarlığımı ve takdirimi sunuyorum.

ARTHUR HAYDEN.

[İllüstrasyon: _İtalyan Sandalyesi, yaklaşık 1620_]

[İllüstrasyon: _İspanyol Sandığı._]

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ 7

İLÜSTRASYON LİSTESİ 13

BİBLİYOGRAFYA 19

KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ 23

BÖLÜM

I. KITA'DA RÖNESANS 31

II. İNGİLİZ RÖNESANSI 57

III. STUART VEYA JACOBEAN (ON YEDİNCİ YÜZYIL) 79

IV. STUART VEYA JACOBEAN (ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONLARI) 109

V. QUEEN ANNE STİLİ 133

VI. FRANSUZ MOBİLYALARI. XIV. LOUIS DÖNEMİ. 155

VII. FRANSUZ MOBİLYALARI. XV. LOUIS DÖNEMİ. 169

VIII. FRANSUZ MOBİLYALARI. XVI. LOUIS DÖNEMİ. 189

IX. FRANSUZ MOBİLYALARI. BİRİNCİ İMPARATORLUK STİLİ 201

X. CHIPPENDALE VE STİLİ 211

XI. SHERATON, ADAM VE HEPPELWHITE STİLLERİ 239

XII. KOLEKSİYONCULAR İÇİN İPUÇLARI 257

DİZİN 275

[İllüstrasyon: _Chippendale Büro Kitaplığı._]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

JACOBEAN MEŞE DOLAP; sedef, abanoz ve fildişi ile süslenmiştir.
Tarih 1653. (Eğitim Kurulu'nun izniyle) _Ön sayfa_

OYMA AHŞAP ÇERÇEVE; altın sıva ile süslenmiştir. On altıncı yüzyıl. İtalyanca _Başlık sayfası_

SAYFA
BÖLÜM I.--KITADAKİ RÖNESANS.

OYMA KORNISININ BİR BÖLÜMÜ, İtalyan, On Altıncı Yüzyıl 33

AHŞAP ÇERÇEVE, kadın figürleriyle, İtalyan,
On Altıncı Yüzyıl sonu 35

SANDIĞIN ÖNÜ, İtalyan, On Beşinci Yüzyıl sonu 38

GELİNLİK SANDIĞI, Gotik tasarım, On Beşinci Yüzyıl ortası 39

MEŞE SANDIĞIN ÖNÜ, Fransız, On Beşinci Yüzyıl 44

CEVİZ KÜMES, Fransız, On Altıncı Yüzyıl ortası 45

DOLAP, FRANSUZ (LYONS), On Altıncı Yüzyılın ikinci yarısı 48

ABANOZ VE FİLDİŞİ MARQUETRING DOLAP, Fransız, On Altıncı Yüzyılın ortası 50

İSPANYOL DOLAP VE AYAK, oyma kestane, On Altıncı Yüzyılın ilk yarısı 51

İSPANYOL SANDIĞI, oyma ceviz, On Altıncı Yüzyıl 52

BÖLÜM II.-- ​​İNGİLİZ RÖNESANS.

OYMA MEŞE SANDIK, İngiliz, On Altıncı Yüzyıl 59

MEŞE SEHPASI, Fransız, yaklaşık 1500 60

OYMA CEVİZ KISMI VİRJİNAL, Flaman, On Altıncı Yüzyıl 61

OYMA MEŞE SANDIK, Fransız, iç içe geçmiş kurdele işçiliği gösteriyor 61

ŞÖMİNE VE MEŞE PANEL, "Eski Saray", Bromley-by-Bow. 1606 yılında inşa edilmiştir 64

ELİZABETHAN KARYOLA, 1593 tarihli 66

OYMA MEŞE PANELİ, İngiliz, On Altıncı Yüzyılın başları 68

AYNA, meşe çerçeveli, İngiliz, 1603 tarihli 71

AVLU DOLAP, oyma meşe, İngiliz, 1603 tarihli 73

" " oyma meşe, On Yedinci Yüzyılın başları 74

" " yaklaşık 1580 75

ELİZABETHAN MEŞE MASA 78

BÖLÜM III.--STUART VEYA JACOBEAN. ON YEDİNCİ YÜZYIL.

KAPALI AYAKLI MASA 81

Sir Francis Drake'in gemisi _Golden Hind_'dan yapılmış MEŞE SANDALYE 83

MEŞE MASA, 1616 tarihli, Thomas Sutton'ın armalarını taşıyor 85

JAMES I. TARAFINDAN KULLANILAN SANDALYE 87

JACOBEAN SANDALYE, Knole'da 89

JACOBEAN TABURE, Knole'da 90

OYMA CEVİZ KAPI (ÜST YARISI), Fransız, kurdele işi gösteriyor 91

MEŞE SANDALYE, Strafford'un ilk kontunun armalarıyla 93

İTALYAN SANDALYE, yaklaşık 1620 94

YÜKSEK ARKALIKLI MEŞE SANDALYE, Erken Jacobean, eskiden
Charles I.'in mülkiyetindeydi. 95

JACOBEAN SANDALYELER, çeşitli tipler 97

ABANOZ DOLAP, eskiden Oliver Cromwell'in malıydı 99

JACOBEAN OYMA MEŞE SANDALYELER, Yorkshire ve Derbyshire tipleri 101

JACOBEAN MEŞE DOLAP, yaklaşık 1620 101

JACOBEAN MEŞE SANDALYELER 105

OYMA MEŞE BEŞİK, Charles I. zamanında, 1641 tarihli 107

BÖLÜM IV.--STUART VEYA JACOBEAN. ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONU.

HOLLANDA EVİNİN İÇİ, On Yedinci Yüzyılın Son Yarısı 111

II. CHARLES ZAMANININ DOLABI, dışını gösteriyor 112

" " iç kısmını gösteriyor 113

PORTEKİZ YÜKSEK ARKALIKLI SANDALYE 115

MEŞE ÇEKMECELİ DOLAP, geç Jacobean 117

" " panelli ön, geç Jacobean 119

II. CHARLES. MEŞE SANDALYE 120

II. CHARLES. AÇIK YÜKSEK SIRTLIKLI MEŞE SANDALYE 121

CHARLES II. SANDALYE, kamış sırt ve oturma yeri 122

JAMES II. SANDALYE, kamış sırt ve oturma yeri 123

WILLIAM VE MARY SANDALYE 125

PORTEKİZ SANDALYE ARKALIK (ÜST KISIM), kesilmiş deri işçiliği 128

BÖLÜM V.--QUEEN ANNE STİLİ.

QUEEN ANNE MEŞE SETTLE 135

QUEEN ANNE AYNA ÇERÇEVESİ, oyma ceviz, yaldızlı 137

MEŞE ÇALIŞMA MASASI, 1696 tarihli 139

MEŞE DOLAP 140

QUEEN ANNE DOLAP, ceviz panel 141

QUEEN ANNE SANDALYELERİ, çeşitli tipler 143

HOLLANDA MARQUETRY DOLAP 147

QUEEN ANNE SAATİ 148

QUEEN ANNE SETTLE, meşe, 1705 tarihli 149

ESKİ LAC DOLAP 150

LAC DOLAP, On Sekizinci Yüzyılın ortaları 151

" " kapalı kapıları gösteriyor 152

" " kovalanmış pirinç rozet 154

BÖLÜM VI.--FRANSUZ MOBİLYALARI. XIV. LOUIS DÖNEMİ.

KASET, Fransız, On Yedinci Yüzyıl 157

XIII. LOUIS DÖNEMİ SANDALYE. 159

Boule ve karşı-boule işlerini gösteren kaideler 163

BOULE DOLABI VEYA ARMOIRE 165

BÖLÜM VII.--FRANSUZ MOBİLYALARI. XV. LOUIS.

COMMODE, Cressent tarafından 171

COMMODE, daha önce Hamilton Koleksiyonu'ndaydı 173

COMMODE, Caffieri tarafından 175

ESCRITOIRE A TOILETTE, daha önce Marie Antoinette'in mülkiyetindeydi 179

SECRETAIRE, Riesener tarafından 181

"BUREAU DU ROI", Riesener'in şaheseri 183

BÖLÜM VIII.--FRANSUZ MOBİLYALARI. XVI. LOUIS.

MÜCEVHER DOLABI, "J. H. Riesener," Gouthiere tarafından monte edilmiştir 193

COMMODE, Riesener tarafından 197

BÖLÜM IX.--FRANSUZ MOBİLYALARI. İLK İMPARATORLUK STİLİ.

MADAME RECAMIER'İN PORTRESİ, David'den sonra 203

Pompeii'de bulunan ÜÇ AYAKLI MASA DETAYI 205

SERVANTE, Fransız, On Sekizinci Yüzyıl sonu 206

İMPARATORİÇE MARIE LOUISE'İN MÜCEVHER DOLABI 207

KOLTUK, gül ağacı, İmparatorluk etkisini gösteriyor 210

BÖLÜM X.--CHIPPENDALE VE STİLİ.

CHIPPENDALE TARAFINDAN ÜRETİLEN MASA 213

OLIVER GOLDSMITH'İN SANDALYE 215

CHIPPENDALE KANEPE, ceviz, yaklaşık 1740 217

" " meşe, yaklaşık 1740 219

CHIPPENDALE SANDALYE ARKALIĞI, kurdele deseni 222

KURDELE ARKALIKLI CHIPPENDALE SANDALYE, eskiden Blenheim'daydı 223

CHIPPENDALE KÖŞE SANDALYE, yaklaşık 1780 224

GOTİK CHIPPENDALE SANDALYE ARKALIĞI 225

MAUN CHIPPENDALE SANDALYE, yaklaşık 1740 226

" " yaklaşık 1770 227

CHIPPENDALE AYNASI 229

CHIPPENDALE BÜRO KİTAPLIK 231

MAUN SANDALYE, Chippendale Stili 232

KÜÇÜK EV SANDALYELERİ, kayın ağacı, Chippendale stili 233

1782'YE YAKLAŞIK ODANIN İÇİ, Stothard'dan sonra 235

BÖLÜM XI. --SHERATON, ADAM VE HEPPELWHITE STİLLERİ.

HEPPELWHITE KANEPE, maun 241

SHERATON, Adam ve Heppelwhite Sandalyeler 243

ESKİ İNGİLİZ SEKRETER 250

KALKANLI SANDALYE, On Sekizinci Yüzyıl Sonları 251

BÖLÜM XII.-- ​​KOLEKSİYONCULARA İPUÇLARI.

SAHTE MARQUETRING İŞLERİ İÇİN TASARIM 259

"UYGULAMA" BÜFE 261

ESKİ MEŞE DOLAP, "uygulama" 267

SAHTE MARQUETRING İŞLERİ İÇİN TASARIM 273

İSPANYOL KESTANE PARÇASI, solucanların tahribatını gösteriyor 274

BİBLİYOGRAFYA

GENEL.

Eski Mobilyalar, H. Shaw'ın Örnekleri. Quaritch. 1836. L10
10s., şimdi L3 3s değerinde.

Antik ve Modern Mobilya. B. J. Talbert. Batsford. 1876. 32s.

Antik Mobilya, W. S. Ogden'in Eskizleri. Batsford. 1889. 12s.
6d.

Oymalı Mobilya ve Ahşap İşçiliği. M. Marshall. W. H. Allen. 1888.
L3.

Eski Evlerden Oymalı Meşe ve Ahşap İşçiliği. W. B.
Sanders. 1883. 31s. 6d.

On Altıncı, On Yedinci ve On Sekizinci Yüzyılların Dekoratif Mobilyaları, İngilizce ve Fransızca. W. H. Hackett. 7s. 6d.

Kilise Ahşap İşçiliği, T. T. Bury. Lockwood'un Kalıntıları. 1847.
21s.

Fransız ve İngiliz Mobilyaları. E. Singleton. Hodder. 1904.

Mobilya, Antik ve Modern. J. W. Small. Batsford. 1883. 21s.

Mobilya ve Dekorasyon. J. A. Heaton. 1890-92.

Mobilya ve Ahşap İşçiliği, Antik ve Modern. J. H. Pollen.
Chapman. 1874-5. 21s. ve 2s. 6d.

Mobilya ve Ahşap İşçiliği. J. H. Pollen. Stanford. 1876. 3s. 6d.

Eski Zaman Mobilyaları. F. C. Morse. Macmillan. 12s. 6d.

Gotik Mobilya, _Connoisseur_. ​​Mayıs, 1903.

Mobilya Tarihi Resimli. F. Litchfield. Truslove. 25s.

Marquetry, Parke, Boulle ve Diğer Kakma İşleri. W. Bemrose. 1872 ve 1882.

Eski Mobilyalar, İngiliz ve Yabancı. A. E. Şansölye. Batsford.
L1 5s.

On İkinci Yüzyıldan On Sekizinci Yüzyıla Eski Mobilyalar. Wyman. 1883.
10s. 6d.

Mobilya ve Ahşap İşçiliğinde Stil. R. Brook. Özel olarak basılmıştır.
1889. 21s.

ÖZEL.

İNGİLİZCE.--Adam R. & J., R. & J. Adam'ın Mimarisi, Dekorasyonu ve Mobilyaları, 1778-1822 yılları arasında yayınlanan eserlerden seçilmiştir.
Londra. 1880.

Adam, The Brothers. _Connoisseur._ Mayıs, Haziran ve Ağustos, 1904.

Cambridge'de Eski Ahşap ve Demir İşçiliği. W. B. Redfern. Spalding.
1887. 31s. 6d.

Chippendale, T. Cabinet Makers' Directory. 1754, 1755 ve 1762'de yayımlandı. (En iyi baskı, önceki baskılardaki 161'e karşılık 200
tabak içerdiği için sonuncusudur. Değeri yaklaşık
L12'dir.)

Chippendale ve Eserleri. _Connoisseur_, Ocak, Temmuz, Ağustos,
Eylül, Ekim, Kasım, Aralık, 1903, Ocak, 1904.

Chippendale, Sheraton ve Heppelwhite, Tasarımları.
J. M. Bell tarafından düzenlenmiştir. 1900. Değeri L2 2s.

Chippendale'in Çağdaşları. _Connoisseur_, Mart, 1904.

Chippendale ve Sheraton. _Connoisseur_, Mayıs, 1902.

Sandıklar ve Dolaplar, Antik. Fred Roe. Methuen & Co. 1903. L3
3s.

İngiliz Mobilyaları, Percy Macquoid'in Tarihi. Lawrence & Bullen tarafından 7s. 6d. parçalar halinde yayınlanmıştır, ilki Kasım 1904'te
yayınlanmıştır.

On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Mobilyaları ve Ahşap İşçiliği. T.
A. Strange. 12s. 6d.

Atalarımızın Mobilyaları. E. Singleton. Batsford. L3 15s.

Hatfield House, Q. F. Robinson'ın Tarihi. 1883.

Hardwicke Hall, Q. F. Robinson'ın Tarihi. 1835.

Heppelwhite, A., Dolap Üreticisi. 1788, 1789 ve 1794'te yayınlanmıştır ve yaklaşık 130 plaka içerir. Değeri L8 ila L12'dir. Yeniden basımı 1897'de yayınlanmıştır. Değeri L2 10s.

Ince ve Mayhew. Ev Mobilyaları. N.d. (1770). Worth L20.

Jacobean Mobilyaları. _Connoisseur_, Eylül, 1902.

Knole Evi, Devlet Odaları, &c. (Elizabethan ve diğer
Mobilyalar.) S. J. Mackie. 1858.

Manwaring, R., Cabinet and Chairmaker's Real Friend. Londra.
1765.

Eski Zamanlarda İngiltere Konakları. J. Nash. 1839-49.

Eski İngiliz Evleri ve Mobilyaları. M. B. Adam. Batsford. 1889.
25s.

Eski İngiliz Meşe Mobilyaları. J. W. Hurrell. Batsford. L2 2s.

Eski İngiliz Mobilyaları. Frederick Fenn ve B. Wyllie. Newnes. 7s.
6d. net.

Eski Meşe, The Art of Collecting. _Connoisseur_, Eylül, 1901.

Sheraton, T. Cabinet Maker's Drawing Book. 1791-3 baskısı
111 plaka içerir. Değeri L13. 1794 baskısı 119 plaka içerir. Değer L10.

Sheraton T. Cabinet Rehberi. 1803.

Elizabeth Çağı Merdivenleri ve Korkulukları. J. Weale. 1860.

Döşemeci Deposu. Ackermann. N.d. Worth L5.

FRANSIZCA.--_Dictionnaire de l'Ameublement._ H. Havard. Paris. N.d.
Worth L5.

_Dictionnaire Raisonne._ M. Viollet-le-Duc. 1858-75. 6 cilt.
Worth L10.

Fransız Mobilyaları. Lady Dilke. Bell. 1901.

Fransız On Sekizinci Yüzyıl Mobilyaları, Jones Koleksiyonu Kataloğuna El Kitabı. 1881.

Fransız On Sekizinci Yüzyıl Mobilyaları, Wallace Koleksiyonu Kataloğuna El Kitabı. 1904.

Mobilya Tarihi. A. Jacquemart. Chapman. 1878. 31s. 6d.
1876'da Paris'te _Histoire du Mobilier_ başlığıyla yayınlandı.

_Le Meuble en France au XVI Siecle._ E. Bonnaffe. Paris. 1887.
10s. değerinde.

JAPON.--Japonya'nın Lake Sanayii. Majestelerinin Hakodate'deki
Vekil Konsolosluk Raporu. J. J. Quin. Parlamento Belgesi. 8vo.
Londra. 1882.

İSKOÇ.--On Altıncı ve On Yedinci Yüzyılların İskoç Ahşap İşleri. J. W. Small. Waterston. 1878. L4 4s.

İSPANYOL.--İspanyolca ve Portekizce. Özel Ödünç Kataloğu
İspanyol ve Portekiz Süsleme Sanatı Sergisi. 1881.

KULLANILAN TERİMLERİN SÖZLÜĞÜ

_Armoire._--Modern gardırop boyutlarında Fransız tasarımı büyük bir dolap.
XIV. Louis döneminde bu parçalar muhteşem bir tarzda yapılmıştı.
Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Jones Koleksiyonu'nda birkaç güzel örnek bulunmaktadır. (Bkz.
resimle, s. 165.)

_Barok._--Rokoko tarzında olduğu gibi aşırı süslü ve uyumsuz
dekorasyonla bağlantılı olarak kullanılır.

_Bombe._--Yanlardan dışarı doğru şişen mobilya parçalarına uygulanan bir terim.

_Boule._--XIV. Louis döneminde Andre Charles Boule tarafından mükemmelleştirilen pirinç ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış özel bir
kakmacılık biçimi. (Bkz.
Bu tür işlerin örneklerinin gösterildiği
VI. Bölüm.) İsim, bu kakmacılık stilini belirtmek için bir ticaret terimi olan _Buhl_'a dönüştürülmüştür. Boule veya _Premiere
partie_, genellikle pirinçten yapılmış, kaplumbağa kabuğu bir arka plana uygulanan metal bir kakmadır. Ayrıca _Counter-boule_'a bakın.

_Bureau._--Çekmeceli ve yazı masası olarak kullanılmak üzere açılan bir ön yüze sahip bir dolap. Bureaux'lar birçok biçimdedir. (Bkz.
resimle, s. 231.)

_Cabriole._--Eğri formda olan ve oturma yerinden dışarı doğru ani bir kemere sahip olan masa ve sandalyelerin bacaklarıyla bağlantılı olarak kullanılır. (Bkz.
resimle, s. 143.)

_Caryatides._--Yunan mimarisinde, Atina'daki Erectheum'da olduğu gibi, sütunlara uygulanan oyulmuş kadın figürleri. Bunlar ahşap oymacıları tarafından kullanılmış ve büyük ölçüde mimari karakterli Rönesans
mobilyalarına dahil edilmiştir. Elizabeth dönemi zanaatkarları, özellikle terminal olarak ve gösterişli mobilyaların gösterişli dekorasyonunda kullanımlarına düşkündüler.

_Cassone._--Bir İtalyan evlilik sandığı. Bölüm I'de
bu _cassoni_'lerin tam bir açıklaması bulunacaktır.

_Commode._--Fransız stilinde bir çekmeceli dolap.
XIV. Louis, XV. Louis ve XVI. Louis stilleriyle ilgili bölümlerde, bunlar tam olarak açıklanmış ve resimler verilmiştir.

_Counter-Boule._ _Contre partie._--Bu eserin örneklerinin resimlendirildiği Bölüm VI'ya bakın. Kaplumbağa kabuğu kakmalı pirinç bir tabandan oluşur. _Fransız Lehçesi._--1851'den beri kalitesiz görünümlü ahşabı verniklemek ve aşağılıklığını gizlemek için kullanılan ucuz ve çirkin bir yöntem.
Yağ, terebentin ve balmumu ile ovalamaktan daha hızlıdır.
Metile edilmiş alkolde çözülmüş gomalaktan oluşur ve renklendirici madde eklenir.

_Kapı ayaklı masa._--Bu terim kendi kendini açıklar.
Bu masa sınıfının bacakları bir kapı gibi açılır.
Jakoben dönemlerine aittir ve bazen Cromwell masaları olarak anılırlar.
Birinin resmi kapakta yer alır.

_Gotik._--Bu terim başlangıçta ortaçağ mimari stillerine uygulanmıştır. Latince yazmanın ve evrensel dil olmasını beklemenin moda olduğu bir dönemde, sitem ve aşağılama terimi olarak kullanılmıştır. Ahşap oymacılığında Gotik stil mimariyi takip etmiştir. Gotik ile yaklaşan Rönesans arasındaki geçişin güzel bir örneği verilmiştir (s. 44).

_Kakma._--Mobilya yüzeylerini ve panellerini çeşitli renklerde ahşap, sedef veya fildişi ile süsleme uygulaması için kullanılan bir terim.
Kakma, kakmalı parçanın
oluşturulduğu ahşabın içine işlenir.

_Jacobean._--Kesinlikle söylemek gerekirse, yalnızca James I. dönemindeki
mobilyalar Jacobean olarak adlandırılmalıdır. Ancak bazı koleksiyoncular
bu dönemin James II.'ye kadar uzandığını, yani 1603'ten 1688'e kadar olduğunu savunur. Diğer koleksiyoncular ise yukarıdaki dönemin bir kısmı için Carolean terimini tercih eder ki bu da aynı şekilde yanıltıcıdır. Jacobean, yalnızca on yedinci yüzyıl mobilyalarının
kaba bir genellemesidir.

_Lak._ _Lak._--Çinliler ve Japonlar tarafından mükemmel bir şekilde kullanılan
şeffaf bir vernik. (Bibliyografi'deki "Japon Cilalı İşler Üzerine Konsolosluk Raporu"na bakın.) Hollanda ve Fransa'ya tanıtılan bu yöntem büyük bir başarıyla taklit edildi. XV. Louis döneminde Vernis-Martin çok popüler oldu (_q.v._).

_Keten Deseni._--Katlanmış bir peçeteyi temsil eden oyma paneller biçimi. Bu özel tasarım, burada benimsenmeden önce büyük ölçüde Fransa ve Almanya'da kullanılıyordu. (Resme bakın, s. 60.)

_Marquetry._--Geometrik, çiçeksi veya başka bir şekilde bazı
tasarımlarla düzenlenmiş renkli ahşap kakmalar bu stil altında sınıflandırılır. (Ayrıca _Parquetry_'ye bakın.)

_Mortise._--Birleştirilecek başka bir parçanın ucunu almak için bir ahşap parçasında açılan deliği belirtmek için kullanılan bir marangozluk terimi. Mortise'e uyan kısma
tenon denir.

_Yağ Cilası._--Vernikler, Fransız cilası ve diğer sanatsal olmayan efektler
ortaya çıkmadan önce eski mobilyalar, bir masa gibi büyük bir alansa, yüzeyi bir taşla ovalayarak ve ardından keten tohumu yağı
uygulayarak ve balmumu ve terebentinle cilalayarak cilalanırdı. Bu işlemin yüzyıllar
sonraki ince tonu, taklit edilemeyen metalik bir
parlaklığa sahip eski parçalarda belirgindir.

_Parke._--Aynı renkteki ahşap kakmalara, farklı renkte olan
marquetry'nin aksine,
parke işi denir. Geometrik desenler çoğunlukla
parke zeminlerde olduğu gibi kullanılır.

_Kamışlı._--Bu terim, ince dar ahşap şeritlerin mobilyanın
yüzeyine yan yana yerleştirildiği dekorasyon stiline uygulanır.

_Rönesans._--On beşinci yüzyılda İtalya'da ortaya çıkan, Bizans ve Gotik sanatı kucaklayan
Orta Çağ tarzlarının yerini alan stil; yeni doğuş, başlangıçta edebi bir hareketti, ancak sanatı hızla etkiledi ve
şaşırtıcı bir hızla
büyüdü ve Avrupa'daki her ülkeyi etkiledi. Klasik tiplere dayanır ve mobilya ve ahşap işçiliği üzerindeki etkisi mimaride benimsenmesini takip etti.

_Restored._--Bu kelime, antika zevklerine sahip olan herkes için merhemin içindeki sinektir. Mobilyada, nesneyi korumak için
yalnızca en gerekli onarımların yapıldığı anlamına gelmelidir. Bu, genellikle kötü
bir şekilde korunmuş bir örneğin yeniden yapılmasına hatırı sayılır miktarda yanlış uygulanmış yaratıcılığın harcandığı anlamına gelir. Restorasyonlar yalnızca en vicdanlı zanaatkarların
ellerinde yapılabilir.

_Rokoko._--Louis XV zamanında en belirgin şekilde
saldırgan olan bir stil. Kayalık arka planlar ve uyumsuz süslemelerle birlikte, kıvrım ve kabuk işçiliğinin anlamsız ayrıntıları,
en önemli özellikleridir. _Barok_ bu aşırı yüklü stile uygulanan bir başka terimdir.

_Kanepe._--Yerleşimin döşemeli bir biçimi.

_Settle._--Sırt ve kolları olan, yan yana üç veya dört kişiyi oturtabilen ahşap bir koltuk.

_Splat._--Üst korkuluğu oturma yeri ile birleştiren bir sandalyenin arkasındaki ahşap kısım.

_Kayış işi._--Bu, Elizabeth dönemi ahşap oymacılarının Flaman orijinallerini taklit ederek kullandıkları
dekorasyon biçimine uygulanır. (Bkz. s. 68.)

_Sedye._--Bir sandalyenin veya masanın ayaklarını birbirine bağlayan ray. Daha önceki biçimlerde, ayakları nemli veya cereyanlı saz zeminden korumak için ayak dayanağı olarak kullanılırdı.

_Çene._--"Çene ve zıvana birleşimi." (Bkz. _Çene_.)

_Torna İşi._--Sandalyelerin spiral rayları ve dikmeleri Jacobean döneminde torna ile torna edilirdi. Tornanın
gelişmesinden önce tüm işler bu alet kullanılmadan oyulurdu. Mobilya parçaları, üreticinin torna işini tüm ayrıntılarıyla, ya kapristen ya da daha hızlı bir yöntemin varlığından habersiz olmasından dolayı
oyduğu yerlerde bulunmuştur.

_Kaplama._--İnce ahşap katmanları kullanma ve bunları farklı renklerde
veya sadece tek bir ahşaptan
bir mobilya parçasına yerleştirme yöntemi. Mobilyanın en belirgin kısımlarında dikkatlice seçilmiş daha
ince ahşap örnekleri kullanmak için bir icattı. O zamandan beri
kalitesiz
ahşabı gizlemek için kullanılmıştır.

_Vernis-Martin_ (Martin'in Verniği).--Japon lakesinin sırrını keşfettiğini iddia eden ve 1774'te
kendisine bu lakenin kullanımı için tekel hakkı verilen
Martin adlı Fransız araba ressamının lake işi. Bunu her türlü mobilyaya, yelpaze koruyucularına ve bastonlara başarıyla uyguladı.
Madame du Pompadour'un
günlerinde Vernis-Martin çok revaçtaydı ve
Martin tarafından hazırlanan paneller Lancret ve Boucher tarafından özenle
boyandı. Bugüne kadar cilası solmadan parlaklığını koruyor ve örnekleri yüksek fiyatlara satılıyor.

Mobilyada kullanılan ağaçlar.

_Üst Sınıf İşçilik._--Brezilya ağacı, Coromandel, Maun, Akçaağaç,
Meşe (çeşitli türler), Zeytin, Gül ağacı, Saten ağacı, Sandal ağacı,
Tatlı sedir, Tatlı kestane, Tik ağacı, Ceviz.

_Sıradan İşçilik._--Dişbudak, Kayın, Huş, Sedirler (çeşitli), Fırsatlar,
Maun (çeşitli türler), Çam, Ceviz.

_Kakmacılık ve Kaplamalar._--İnce desenler için seçilmiş örnekler
kaplama olarak kullanılır ve çeşitli renklerde
kakmacılık için daha kolay lekelenebilenler olarak şunlar kullanılır: Holly,
At kestanesi, Çınar, Armut, Erik Ağacı.

_Süslü İsimlere Sahip Ağaçlar._

Kral Ağacı, Keklik Ağacı, Sülün Ağacı, Mor Ağaç,
Yılan Ağacı, Lale Ağacı.

Bunlar, en pahalı mobilyalarda nadiren kullanılan daha nadir ve ince işaretli yabancı ağaçlardır. Bunların botanik isimlerine ulaşmak
kolay bir iş değildir. İlgilenenler için, dolap yapımcıları tarafından kullanılan ağaçların bir listesi, Bay J. Hungerford
Pollen'in "Güney Kensington Mobilya Koleksiyonuna Giriş" kitabında verilmiştir.
Kew Bahçeleri Müzesi'nde ve İmparatorluk Enstitüsü'nde incelenmeye değer nadir ağaç koleksiyonları vardır.

I

KITADA RÖNESANS

[İllüstrasyon: Venedik'teki Palazzo Bensi Ceccini'den çam ağacından oyulmuş kornişin bir kısmı.

İtalyan; on altıncı yüzyılın ortaları.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

ESKİ MOBİLYALAR ÜZERİNE SOHBETLER

I

KITADA RÖNESANS

İTALYA. Türklerin Konstantinopolis'i ele geçirmesinin ardından Yunan bilginlerinin İtalya'ya kaçışı--1453.

Yunan sanatının yeniden keşfi.

Rönesans'ın merkezi Floransa.

X. Leo, Papa (1475-1521).

Leonardo da Vinci (1452-1520). Raphael (1483-1520). Michael
Angelo (1474-1564).

FRANSA. I. Francis (1515-1547).

IV. Henry (1589-1610).

İSPANYA. Ferdinand ve Isabella'nın yönetiminde taç birleşti
(1452-1516).

Granada'nın Mağribilerden alınması--1492.

V. Charles (1519-1555).

II. Philip (1555-1598).

ALMANYA. Maximilian I., Almanya İmparatoru (1459-1519).

Holbein (1498-1543).

Eski mobilya konusunu çok teknik olmayan bir şekilde ele almaya çalışırken, sınıflandırmada kolaylık olması için bazı geniş bölümler yapılması gerekir. Genel okuyucu, Bashan Kralı Og'un demir yatağı veya Cicero'nun 9.000 £'a mal olan turunç ağacından masası hakkında bilgi istemez; Dagobert'in sandalyesi ve Cornwall'lu Richard'ın mücevher sandığının ayrıntıları da modern koleksiyoncular için pek değerli değildir.

Mobilyaların erken kökenleri ve Orta Çağ'daki gelişimi gibi birçok yabancı konuyu ortadan kaldırmak ve bu ülkede Tudor dönemiyle başlamak uygun olacaktır. Genel olarak, İngiliz mobilyaları üç başlık altında toplanır: On altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarındaki mobilyaları kapsayan Meşe Dönemi; Ceviz
Dönemi, on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başını içerir;
Maun Dönemi, George III'ün saltanatıyla başlar.
Kralların ve kraliçelerin isimlerinin,
saltanatlarına ait çeşitli mobilya stillerine uygulandığı gözlemlenebilir. Erken Viktorya
erken on dokuzuncu yüzyıldan kesinlikle daha anlamlı bir terimdir.
Cromwellian masaları, Kraliçe Anne sandalyeleri veya Louis Seize komodinlerinin hepsinin, bu kişilerin
yaşadığı dönemde az çok yaygın olan stillere atıfta bulunmaları nedeniyle özel bir anlamı vardır.
Eski İngiliz mobilyalarının çoğunun yapımcılarına dair bir kayıt olmadığı ve bir mobilya parçasının bir resim gibi yargılanamayacağı için, üretim tarihi kesin olarak belirlenemez,
bu nedenle eski mobilyaların sınıflandırılmasının çoğunun belirsizliği vardır.
Kabaca İngiltere'de Tudor, Stuart ve
Gürcü çağlarında ele alınabilir. Bu üç bölüm, meşe, ceviz ve maun dönemleriyle tam olarak örtüşmüyor, çünkü meşe mobilyalar Stuart dönemine kadar uzanıyordu ve ceviz, George I. ve George II dönemlerinde yaygındı. Her durumda, bu geniş bölümler, zevkin doğal gelişiminden kaynaklanan veya modanın kaprisine göre gelip geçen stilleri kapsayan alt başlıklara daha fazla ayrılır.

[İllüstrasyon: Çiçekli kıvrımlarla oyulmuş ahşap çerçeve, kadın son figürleri.

İtalyan; on altıncı yüzyılın sonu.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Üç dönemin mobilyalarında belirgin bir İngiliz karakterinin oluşumu, yabancı mobilyalardaki hakim stillerle birlikte incelenmeli ve hangi etkilerin iş başında olduğu gösterilmelidir. Yabancı mobilyaların İngiltere'ye girmesini birçok koşul yönetti.
Rönesans sanatı mimaride bir değişiklik yaptı ve buna karşılık gelen bir değişiklik de mobilyalarda gerçekleşti. Kilise binaları biçim ve tasarımda kıta mimarisini takip etti ve yabancı işçiler kilise ve soylular tarafından katedralleri, manastırları ve feodal kaleleri dekore etmek ve süslemek için istihdam edildi. Henry VII yönetimindeki erken Tudor
günleri İngiltere'de Rönesans'ın şafağını gördü. Jean
de Mabuse ve Torrigiano, Henry VII tarafından denizden davet edildi ve
Henry VIII'in güçlü dürtüsüyle klasik öğrenim ve
güzel sanatlara olan sevgi teşvik edildi. Sarayları ihtişamla
döşendi. Fontainebleau'daki Francis şatosunu taklit etmek istedi.
Fransız kralının sanatçılarını daha cazip terimlerle cezbetmeye çalıştı. Alman okulunun büyük ustası Holbein İngiltere'ye geldi ve Tudor sanatı üzerindeki etkisi çok belirgindi. Rönesans'ın gösterişli tarzı, kuzey okulunun daha geniş kapsamlı muamelesiyle yumuşatıldı. Flaman ahşap oymacılarının sanatı da bu ülkede sempatik bir kabul gördü ve İtalyan Rönesans zanaatkarlarının tasarımlarının Flaman okulunun tasarımlarıyla uyumlu bir şekilde harmanlanması, İngiltere'de Tudor olarak bilinen güzel ve karakteristik tarzın büyümesine yol açtı.

[İllüstrasyon: KASA ÖNÜ. KESTANE AĞACI. İTALYAN; ON BEŞİNCİ YÜZYILIN SONLARI.

İki erkek yarı figür tarafından desteklenen ve çiçekli kıvrımlarla sonlanan arma kalkanı.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Rönesans terimi, sanat tarihinde Yunanlılar ve Romalılar tarafından kullanılan klasik formlara dönüşü işaret eden
dönem için kullanılır. Gotik veya Ortaçağ eserinden klasik hislere geçiş İtalya'da ortaya çıktı ve ilk başta kademeli olarak ancak daha sonra şaşırtıcı bir hızla ve giderek artan bir güçle Almanya, İspanya, Hollanda, Fransa ve son olarak İngiltere'ye yayıldı.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

GELİNLİK SANDIĞI. GOTİK TASARIM.

ON BEŞİNCİ YÜZYILIN ORTASI.

(_Münih Ulusal Müzesi._)]

Rönesans, kökeninde edebi bir hareketti ve sanattaki etkisi edebiyattan geldi. Yeni öğrenimin coşkusu, teknik becerilerin en üst derecesine kadar eğitilmiş zanaatkarlar üzerinde etki ederek
büyük parlaklıkta eserler ortaya çıkardı.

Güzel sanatlar, on dördüncü yüzyıldan on yedinci yüzyılın ortalarına kadar İtalya'daki kadar yüce zirvelere hiç ulaşmadı. Merhum John Addington Symonds, "İtalya'da Rönesans" adlı eserinde, İtalya'daki her şehrin, büyük veya küçük, resim, heykel, kuyumculuk, ahşap oymacılığı, mobilya gibi alanlarda harika sanat eserleri ürettiği bu unutulmaz dönemi kapsamlı bir şekilde ele alıyor ve şimdi her medeni ülke, bu büyük günlerin dağınık parçalarını sanat koleksiyonları için elde etmeye çalışıyor. "Bu muazzam faaliyet döneminde," diyor, "tüm ulus, güzelliğe karşı bir içgüdü ve onu düşünülebilecek her biçimde üretme kapasitesiyle donatılmış gibiydi." 

On dördüncü yüzyılın ortalarında, ahşap işçiliğinde Rönesans tarzı, ilk olarak İtalyan devletlerindeki kiliselerde ve soyluların saraylarında daha belirgindi. Oyma ahşap işçiliğinin en görkemli örneklerinden bazıları, İtalya'daki kiliselerin ve katedrallerin koro bölmelerinde, kapı girişlerinde ve panellerinde korunmaktadır. Günümüzün büyük sanatçıları yeteneklerini çeşitli malzemelerden ahşap işçiliği ve mobilya üretimine adadılar. Ahşap, çoğunlukla meşe, selvi, abanoz, ceviz veya kestane olmak üzere mobilya yapımında kullanılırdı; bu son ağaç, meşeye görünüm olarak çok benzer. Bunlar yaldız ve resimlerle süslenirdi ve diğer ağaçlarla veya akik, lapis lazuli ve çeşitli tonlarda mermerlerle, fildişi, kaplumbağa kabuğu, sedef veya çekiçlenmiş gümüş süslemelerle kakılırdı.

Victoria ve Albert Müzesi, Avrupa'nın geri kalanını etkileyen büyük sanat hareketinin ihtişamını ve erkekliğini iyi bir şekilde gösteren on dördüncü ve on beşinci yüzyıl İtalyan Rönesans mobilyalarının bazı muhteşem örneklerini içerir. Özellikle, oymalı ve yaldızlı çerçeveler ve gelinlere çeyizlerinin bir parçası olarak verilen evlilik sandıkları (_cassoni_) zengin ve etkili bir şekilde dekore edilmiştir. Oymalı ahşap çerçeve (35. sayfada gösterilmiştir), ince
kıvrım işçiliği ve kadın son figürleri ile boyama ve
yaldızlama ile zenginleştirilmiştir. Bu cildin başlık sayfasındaki çerçeve oymalı ahşaptır,
altın sıva ile dekore edilmiştir. Her ikisi de on altıncı yüzyıl İtalyan
eserleridir. Aslında, bu _cassoni_'lere verilen çeşitli tiplerin ve farklı süsleme türlerinin incelenmesi, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki koleksiyonda Rönesans hareketini erken günlerinden itibaren, kalabalık tasarım, aşırı ayrıntılandırma ve uyumsuz ayrıntıların Rönesans'ın usta ruhlarının ideallerini boğmak için yabani otlar gibi hızla büyüdüğü zamana kadar takip edebilmesini sağlayacak yeterli materyal bulacak olan öğrenci için ilginç bir konu olacaktır.

On beşinci yüzyılın sonlarına ait sandığın ön yüzü (sayfa 38'de gösterilmiştir) kestane ağacındandır ve iki erkek yarı figür tarafından desteklenen bir arma kalkanıyla oyulmuştur ve çiçek desenli kıvrımlarla sonlanır. Ahşapta hala yaldız izleri vardır.

İlk başlarda çizgiler mimariyi karakter olarak takip ediyordu. Dolaplarda eski Roma tapınaklarını andıran pilasterler, sütunlar ve kemerler vardı. Bu bölümün başlığı olarak görünen oyulmuş çam ağacından bir kornişin bir kısmının çizimi bu eğilimi göstermektedir. Evlilik sandıkları
üzerlerinde klasik kafalar vardı, ancak zamanla bu sade stil yerini grifon ve grotesk maskelerin tasarımlarıyla zengin bir süslemeye bıraktı. Sandalyeler de başlangıçta çok sert hatlara sahipti, genellikle yüksek bir sırtlık ve bacakların arasına oyulmuş bir sedye takılmıştı, sandalyenin arkası da oyulmuştu.

Onbeşinci yüzyılın ortalarında, İtalya'dan gelen yeni sanat Alpleri geçmeden önce, Gotik sanat Almanya'da en yüksek noktasına ulaşmıştı. Münih Ulusal Müzesi'ndeki koleksiyondan, onbeşinci yüzyılın ortalarına ait bir gelin sandığını yeniden üretiyoruz. Bu, yeniden canlanmadan önce ve İngiliz sanatına daha fazla yabancı etki gelmeden önce İngiltere'deki Gotik sanatın temelini gösteriyor (s. 39).

İtalyan sanatının Fransa üzerindeki etkisi kısa sürede kendini hissettirdi. İtalyan
mimarlar ve zanaatkarlar, Papa X. Leo'nun görkemli başkanı olduğu
Medici Hanedanı'nın
Prensesleri ve Francis I tarafından Rönesans
tarzında saraylar ve şatolar inşa etmek üzere davet edildiler. Tuileries, Fontainebleau ve Louvre bu ithalatın sonucuydu. Primaticcio ve Cellini, Fransa'da Jean Goujon'un en önde geldiği bir heykeltıraş ve ahşap oyma okulu kurdular. Mobilyalar, Dublin Müzesi'nde saklanan ve resimlediğimiz
on beşinci yüzyılın sonlarına ait meşe sandığın tasarımında görüldüğü gibi, eski Gotik geleneklerden yavaş yavaş uzaklaşmaya başladı ve İtalya'nın ihtişamını taklit etmeye başladı. Bu, Gotik ve Rönesans
tarzları arasındaki geçişi gösteren özellikle öğretici bir örnektir.

[İllüstrasyon: MEŞE SANDIĞIN ÖNÜ. FRANSUZ; ON BEŞİNCİ YÜZYIL.

(_Dublin Müzesi._)]

Resimdeki Fransız Rönesans büfesi (s. 45) on altıncı yüzyılın ortalarına ait güzel bir örnektir. Ceviz ağacından oyulmuştur.
Kalıplanmış üst kısım, maskeler ve çiçek süslemeleriyle zenginleştirilmiş iki erkek ve iki kadın figürüyle süslenmiş bir kemerle önden desteklenmektedir. Kemerin arkasında bir dolabı destekleyen ve önünde dört adet döndürülmüş sütuna yaslanan bir masa vardır; üç çekmeceyle donatılmıştır ve bunların önleri ve dolabın önleri canavarlar, grotesk maskeler ve kıvrımlı işlemelerle süslenmiştir.

[Resim: _T. Foster Shattock, Esq.'nin izniyle._

CEVİZ KUBBE.

FRANSIZ; ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASI.]

Francis I. tarafından verilen dürtü, Fransız Rönesansı'nın erken döneminde çok sayıda dekoratif çalışmanın sorumlusuydu ve adının verildiği Fransa'daki kiliselerde ve şatolarda birçok güzel
örnek
vardır. İtalyan ve Fransız Rönesansı arasındaki en büyük farkın, dönemin Fransız eserlerindeki daha yeni Rönesans süslemesinin altında yatan Gotik
etkinin temelinde yattığı dikkat çekicidir. Gösterişli kemerler ve Gotik kanopiler sıklıkla
tutulmuş ve klasik dekorasyonla karıştırılmıştır. Fransızlar, Rönesans'ın daha yavaş bir büyümenin doğal bir gelişimi olmaktan ziyade ani bir ithalat olması nedeniyle, eski özelliklerine daha fazla inatla sarıldılar.

Resimli Fransız Rönesans ceviz dolabı (s. 48) Lyon'dandır ve on altıncı yüzyılın sonlarına aittir. Son figürler, maskeler, süs eşyaları kupaları ve diğer süslemelerle
incelikle oyulmuştur. En rafine tarzda fildişiyle
incelikle kakılmış, on altıncı yüzyıl Henry IV. dönemine ait abanoz dolapla karşılaştırıldığında, bu tür çeşitli tiplerin üretimiyle çok çeşitli görkemli mobilyaların yapıldığı ve zanaatkarların bir
zengin buluşa
sahip olduğu açıktır. Bu ülkede Rönesans sırasında İngiliz zanaatkarların tasarımlarının yelpazesi, İngiliz çalışmalarının ayrıntılı bir incelemesinde görülebileceği gibi, hiç bu kadar kapsamlı olmamıştı.

[İllüstrasyon: CEVİZ DOLAP

FRANSIZ (LYONS); ON ALTINCI YÜZYILIN İKİNCİ YARISI.

Son figürler, maskeler ve arma kupalarıyla oyulmuş.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

İspanya'da İtalyan hissi Fransa'dan daha kolay uyum sağladı.
On altıncı yüzyılda İspanya'nın ahşap oymacılığı
aşırı güzelliğe sahipti.
Toledo'daki katedralin korosunun dekorasyonu
İspanyol Rönesansı'nın en güzel örneklerinden biri olarak kabul edilir. Mobilyada İspanyol zanaatkarların dolapları ve büfeleri mükemmel bir zarafete ve karakteristik bir tasarıma sahiptir.
Daha eski
İspanyol dolapları dıştan narin demir işçiliğiyle ve
fildişi veya kemikten yapılmış sütunlarla boyanmış ve zengin bir şekilde yaldızlanmış, karakterlerinde Mağribi etkisi sergileyen şekilde dekore edilmiştir. Daha görkemli örneklerin çoğu zengin bir şekilde gümüşle kakılmıştır ve Sevilla, Toledo veya Valladolid sanatçılarının eseridir. Bir dolap ve sehpanın ilk çizimi tipik bir İspanyol tasarımıdır ve Madrid'deki Ulusal Arkeoloji Müzesi'ndeki oyma ceviz sandığının ikinci çizimi, İspanyol ahşap oymacılarının Rönesans ruhunu geliştirdiği ve sanatlarında çok yüksek bir seviyeye ulaştığı on altıncı yüzyıla aittir. Fransız sanatının İtalyanlaşmasıyla eş zamanlı olarak benzer bir yenilik dalgası Hollanda ve Almanya'ya yayılıyordu. Flaman Rönesansı, İtalyan stilinin uyarlanmasıyla İngiliz Rönesansına daha çok yaklaşır veya daha doğru bir ifadeyle İngilizlerin Hollanda sanatına daha yakın olduğunu söylemek gerekir çünkü ilhamının çoğunu Flaman ahşap oymacılarından almıştır. Spiral tornalanmış bacaklar ve sütunlar, çeşitli parçalara uygulanmış ve kesilmiş kayış perdeleri, tornalamalar arasındaki kareler genellikle biraz abanoz elmasa izin vermek için boş bırakılır, hepsi İngiliz stilleriyle aynı ailedendir. Abanoz kakma
sı sıklıkla kullanılırdı, ancak bu dönemin Flaman işi neredeyse tamamen meşeydi. Zengin tasarımlı kakma yapıldı, kakma çeşitli renkli ağaçlardan ve gölgelendirildi. Etkiyi artırmak için sedef ve fildişi de kullanıldı.

[İllüstrasyon: FRANSUZ DOLABI.

Abanoz ve fildişi kakma işi.

ON ALTINCI YÜZYILIN ORTASI.

(_M. Emile Peyre koleksiyonundan._)]

[İllüstrasyon: İSPANYOL DOLABI VE STANDI. OYULMUŞ KESTANE;

ON ALTINCI YÜZYILIN İLK YARISI.

Kabinin genişliği, 3 ft. 2 in.; derinlik, 1 ft. 4 in.; yükseklik, 4 ft. 10 in.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

İtalyan Rönesansı, kaçınılmaz olarak onun etkisi altına giren, başlangıçta onun süslülüğünü kopyalayan ancak daha sonra kendi çizgilerinde ilerleyen Flaman sanatçılara yumuşak davrandı. Flaman ahşap oymacıları, marangozluklarında çok
iyi oldukları tuhaf figürlü eserler kullandılar. Karakter olarak grotesktir ve tüm eserleri gibi
cesaretle yapılmıştır. Hollanda'ya gelen yabancı etkilerin akışı, çoğunlukla, karayla çevrili setlerinin üzerinden geçen denizin
tecavüzü kadar başarılı bir şekilde karşı konulmuştur. İspanyol gücünün
büyümesi, Charles V'yi Avrupa'nın en güçlü prensi yapmıştır. İspanya'lı Ferdinand, Portekiz hariç tüm İspanya yarımadasını, Sardunya ve Sicilya adasını elinde tutuyordu ve Napoli krallığını kazandı. Kızı Joanna, Avusturyalı Maximilian'ın ve Cesur Charles'ın kızı Mary'nin oğlu Philip ile evlendi. Oğulları Charles, böylece ebeveynlerinden ve büyük ebeveynlerinden krallıklar ve düklükler miras aldı ve Ferdinand ve Isabella'nın egemenliklerinin yanı sıra Burgonya ve Hollanda'yı da elinde tuttu. 1519'da İmparator olarak seçildi.
V. Charles. İtalyan sanatçılar ve Avusturyalı ve İspanyol yöneticilerle dolup taşan
sanattaki ulusal ruhun nasıl canlı tutulduğunu ve
o kadar güçlü bir şekilde büyüdüğünü görmek ilginçtir ki, sonraki bir bölümde gösterileceği gibi,
on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki İngiliz mobilyalarını belirgin bir şekilde etkiledi.

[İllüstrasyon: İSPANYOL SANDIĞI; OYMA CEVİZ.

ON ALTINCI YÜZYIL.

(_Madrid Ulusal Müzesi'nde._)]

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d.
Göğüs, Gotik, parchemin panellerle oyulmuş, dövme demirden bir
kilit, Nürnberg Kalesi, Alman, yaklaşık
1500. Christie, 29 Ocak 1904 31 10 0

Ceviz ağacından yapılmış, mimari tasarımlı dolap, üstte ve altta katlanır kapılar ve küçük çekmeceler,
arabesk yapraklar ve kabartma kıvrımlarla oyulmuş ve köşelerde sütunlar, 69 inç yüksekliğinde, 38 inç genişliğinde,
Fransız, on altıncı yüzyılın ortaları. Christie,
12 Nisan 1904 21 0 0

Meşe sandık, ön tarafı altı payandayla bölünmüş, çelik
kilit oymayla delinmiş, 65 inç uzunluğunda, 46 inç yüksekliğinde,
Fransız, on beşinci yüzyılın sonları. Christie, 6 Mayıs 1904
126 0 0

Tabut, büyük ceviz ağacı, ön ve yanların tamamı
alçak kabartma olarak oyulmuş, kilit dikdörtgendir ve
gösterişli süslemelerle delinmiştir, Fransız (taşra),
on beşinci yüzyılın başlarında, 84 inç genişliğinde, 36 inç yüksekliğinde. Christie, 6 Mayıs 1904 50 8 0

Tabut, ceviz ağacı, ön ve yanlar Gotik süslemeler içeren
kemerli panellere bölünmüş, 86 inç genişliğinde, 32 inç yüksekliğinde, Fransız, on beşinci yüzyıl. Christie,
6 Mayıs 1904 52 10 0

Sandalye, ceviz ağacı, yarım daire biçimli oturma yeri, arka
altı dik dikdörtgen panelden oluşmuş, her biri
çeşitli Gotik süsleme biçimleri içeriyor; Aşağıda, 27 inç genişliğinde, 29 inç yüksekliğinde, Fransız veya Flaman, on beşinci yüzyıla ait, uzunlamasına bir
panel bulunmaktadır. Christie, 6 Mayıs 1904 91 7 0

Credence, meşe, üstte katlanır kapılar ve çekmeceler ve altta raf, köşeler döndürülmüş, çeşitli
kapı panelleri, vb., alçak kabartma olarak oyulmuş; arkada
aşağıda, 54 inç genişliğinde, 62 inç yüksekliğinde,
keten katlama panelleri, muhtemelen Fransız, on altıncı yüzyılın başları. Christie, 6 Mayıs 1904 336 0 0

Ceviz ağacından yapılmış, iki parçalı, dikdörtgen formlu dolap,
üstte ve altta katlanır kapılar ve ortada iki çekmece, grotesk son figür ve
gadroonlu kalıplar, kayış işi ve çoğaltılmış rozetlerle oyulmuş,
Fransız işi, on yedinci yüzyılın başları, 78 inç yüksekliğinde, 48
inç genişliğinde. Christie, 6 Mayıs 1904 110 5 0

Ceviz ağacından yapılmış, iki parçalı, dikdörtgen formlu dolap,
altta katlanır kapı ve üstte kapı; yanlarda
son erkek ve kadın figürleri, kapıların
merkezleri oyulmuş, 92 inç yüksekliğinde, 49 inç genişliğinde, Fransız işi
(Lyons Okulu), on altıncı yüzyılın ikinci çeyreği.
Christie, 6 Mayıs 1904 99 15 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle bu ürünler
yararlı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

II

İNGİLİZ RÖNESANSI

[İllüstrasyon: _Baylar'ın izniyle. Hampton & Sons._

OYMA MEŞE SANDIK.

İNGİLİZCE; ON ALTINCI YÜZYIL.

Gotik oymalarla incelikle oyulmuş paneller.]

II

İNGİLİZ RÖNESANSI

VIII. Henry. 1509-1547.
VI. Edward. 1547-1553.
Mary 1553-1558.
Elizabeth 1558-1603.

1525. Hampton Court inşa edildi.

1566. Artan ticari refah. Sir Thomas Gresham tarafından
Royal Exchange'in kurulması.

1580. Drake, Yeni Dünya'dan yarım milyon değerinde
ganimet ile
eve döndü.

1585. Parma Dükü tarafından Antwerp ele geçirildi; tüccarların
Londra'ya kaçışı. Ticari üstünlüğün Antwerp'ten Londra'ya
aktarılması. Özellikle Flanders ile ticaretin başlaması.

[Resim: MEŞE SANDIĞI. FRANSIZ; YAKLAŞIK 1500.

Keten süsleme panelleriyle. Sandık şeklinde düzenlenmiş oturma yeri.

(Önceden M. Emile Peyre koleksiyonundaydı.)

(_Royal Scottish Museum, Edinburgh._)]

On altıncı yüzyılın açılış yıllarında İngiltere'de Rönesans hareketi başladı. Meşe sandık, yüksek sırtlı ve kollu bir
yer haline gelmişti. Resimde gösterilen on altıncı yüzyılın başlarından kalma meşe sandığın güzel bir örneği (s. 59), Gotik tarzın ev mobilyası eşyalarına nasıl
kendini gösterdiğini gösteriyor. Credence veya tadım büfesi, bir örtünün serildiği ve mumların yerleştirildiği Tudor büfesine dönüşmüştü. Daha huzurlu zamanlarda ev içi zarafetin artması, rahat ve hatta lüks ortamlar gerektiriyordu. Richmond ve Windsor'daki kraliyet sarayları pahalı yabancı
mobilyalarla doluydu. Eski feodal kalelerin yerini alan konaklar, İngiliz ahşap oymacılarına ders veren yabancı sanatçılar ve zanaatkarlar için iş buldu. VIII. Henry'nin ilk dönemlerinde, klasik
tarz Gotik'in yerini aldı veya büyük ölçüde onunla harmanlandı.
Karma üslubun baskın olduğu bu geçiş dönemine ait birçok güzel yapı
vardır. Cambridge'deki King's College Şapeli'nin ahşap işçiliği özellikle dikkat çekici bir örnek olarak kabul edilir.

[Resim: OYMA CEVİZ KISMI BAKİRE.

FLAMAN; ON ALTINCI YÜZYIL.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

[Resim: FRANSUZ OYMA MEŞE SANDIK.

İç içe geçmiş kurdele işçiliğini göstermektedir.

ON ALTINCI YÜZYILIN İKİNCİ YARISI.

(Yükseklik, 2 ft. 1 in.; genişlik, 3 ft. 1 in.)

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Hampton Court'taki Büyük Salon, 1531'den veya Kardinal Wolsey'nin sarayını VIII. Henry'ye devretmesinden beş yıl sonrasına aittir. Görkemli oranları, yüksek eğimli çatısı ve sarkıtları, ahşap oymacısının sanatını büyük bir mükemmellikle sergiler. Aynı dönemdeki diğer salonlar gibi bu salonun da ortasında, üzerine ahşap kütüklerin yerleştirildiği açık bir ocağı vardı ve duman, çatıdaki bir kubbe veya panjurdan dışarı çıkıyordu.

Erken Tudor malikanelerinin çatıları, ahşap işçiliğinin muhteşem örnekleriydi. Ancak eski tarzda kral direği, kraliçe direği veya çekiç kirişli çatı yaygındı. Salonların ve odaların panelleri de kalıplarındaki resmi karakterini korudu ve çeşitli "keten" desenleri kullanıldı, katlanmış bir peçeteye benzemelerinden dolayı bu şekilde adlandırıldılar, çoğunlukla Dik stilin sonlarına doğru kullanılan bir süslemeydi, bu da on beşinci yüzyılda İngiliz ev mimarisinin karakteristiğiydi. Bu döneme Westminster Abbey'deki Henry VII. Şapeli'nin ünlü koro bölmelerinin muhteşem ahşap oymacılığı aittir.

Resimlenen meşe bank (s. 60) keten süslemeli yaygın bir panel biçimini gösterir ve yaklaşık 1500 yılına ait Fransız bir modeldir. Görüleceği üzere koltuk kilitli bir sandık şeklinde düzenlenmiştir.

[Resim: BROMLEY-BY-BOW'DAKİ "ESKİ SARAY"DAN ŞÖMİNE VE MEŞE PANELLERİ. 1606'DA YAPILMIŞTIR.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Elizabeth dönemi ahşap oymacısı, grotesk figür çalışmalarından,
Flamanlardan ödünç alınan
karmaşık kayış işçiliği ve
Fransızlardan uyarlanan
kurdele süslemelerinden zevk alıyordu. Muhteşem
oranlardaki devasa süslemelerden zevk alıyordu. Tudor ahşap işçiliği arasında
Orta Tapınak Salonu'nun oyma meşe paravanı,
İngiliz Rönesansı'nın
iç dekorasyonunun ihtişamı ve görkeminin dikkate değer bir örneğidir.
Eski salonlardaki ozan galerisini destekleyen bu paravanlar genellikle
ayrıntı bakımından olağanüstü zengindir. Gray's Inn (1560 tarihli)
ve Charterhouse (1571 tarihli)
İngiltere'deki on altıncı yüzyıl ahşap işçiliğinin en iyi döneminin diğer örnekleridir.

Oxford'daki Christ Church, Lincolnshire'daki Grimsthorp, Norfolk'taki Kenninghall, Essex'teki Layer Marney Towers ve Guildford'daki Sutton Place,
İngiliz Rönesansı döneminde inşa edilen salonların ve malikanelerin tipik örnekleridir.

Victoria ve Albert Müzesi'nde, 1606'da inşa edilen Bromley-by-Bow'daki "Eski Saray"dan meşe panellere sahip bir oda yeniden inşa edildi. Üzerinde kraliyet arması bulunan devasa şömine, iki azizin oyulmuş figürlerinin durduğu nişler ve şöminede duran çağdaş demir ateş köpekleriyle birlikte, eski bir Elizabeth döneminin salonunun nasıl olduğuna dair bir fikir veriyor.

[İllüstrasyon: ELİZABET KARYOLA. TARİH 1593.

Kakmacılıkla süslenmiş oyma meşe.

(Yükseklik, 7 ft. 4 inç; uzunluk, 7 ft. 11 inç; genişlik, 5 ft. 8 inç)

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Kraliçe Elizabeth döneminde ulusu yeni dürtüler harekete geçirdi ve görkemli bir Saray, daha lüks bir yaşam tarzını belirledi. Gloriana, tüccar prensleri, açık denizlerdeki maceracı filosu ve yabancı aşıklar birliğinin ihtişamı ve görkemi ile yabancı modaları ve yabancı sanatı sıradan kullanıma soktu. Halk arasında lüks alışkanlıkların artması devlet adamları tarafından kuşkuyla karşılandı; "İngiltere bir yılda şaraplara dört yılda harcadığından daha fazla para harcıyor," diye yakındı Cecil, ""Eski zamanlarda dört yılda harcadığından daha fazla." Baca köşesi açık ocağın yerini aldı; bacalar ilk kez orta sınıf evlerde tanıdık özellikler haline geldi. Sağlıksız saz zemin ahşapla değiştirildi ve halılar genel kullanıma girdi. Hatta dayanıklı çiftçiler tarafından sadece "çocuk yatağındaki kadınlara" uygun görülen yastıklar bile, devasa ve ayrıntılı bir şekilde oyulmuş Elizabeth karyolasında yer buldu.

İnce Elizabeth dönemi karyolasının çizimi (s. 66'da) İspanyol Armadası'nın hemen ardından gelen günlerde ev mobilyalarının nasıl olduğuna dair çok iyi bir fikir veriyor. Meşe ağacından oyulmuş; sütunlar, tester ve başlık klasik etkiyi gösteriyor. Kakma ile süslenmiş ve 1593 tarihini taşıyor.

İngiltere'nin her yerinde ticaret sınıflarının belediye binaları ve güzel evleri, Avrupa siyasetinde güçlü bir konum
kurmak üzere olan insanlara layık soyluların malikaneleri ve sarayları türemeye başladı. Hatfield Evi, Hardwick Hall, Audley End, Burleigh, Knole ve Longleat, hepsi bu dönemde İngiltere'yi kasıp kavuran Rönesans'a tanıklık ediyor. İtalyan bahçeleri olan görkemli teraslar, duvar halılarıyla kaplı uzun galeriler ve oyma meşe sandalyeler ve gösterişli dolaplarla kaplı
yeni ihtişam günlerinde belirgin özelliklerdi. Raleigh, Şirket Promotörleri Prensi tarafından yönetilen ve Drake'in korsanlık
savaşı tarafından ateşlenen erkeklerin zihinleri, şimdiye kadar İspanya'nın topuğu altında olan Yeni Dünya'ya yöneldi. Altın ve mücevherlerle yüklü kalyonların hayalleri, maceraperest yiğitlerin hırsını harekete geçirdi ve ülkenin nabzını hızlandırdı. Seyahat
sevgisi, İngilizlerin mirasının bir parçası haline geldi. İtalyan ruhu, İngiltere'ye tüm gücüyle ulaşmıştı. İtalya'nın şiirleri ve aşkları, Elizabeth dönemi edebiyatçılarının hepsini etkiledi. Shakespeare, "Venedik Taciri" ve diğer oyunlarında, İtalyan etkisini açıkça gösterir. Kostümde, konuşmada ve mobilyalarda, İtalya'yı takip etmek moda haline geldi. Ascham'a göre bu, "İngiltere'deki erkeklerin tavırlarını bozmak için İtalya'dan getirilen Circe'nin büyüsü" gibiydi.

[İllüstrasyon: OYMA MEŞE PANELİ.

İNGİLİZCE; ON ALTINCI YÜZYILIN BAŞLARI.

İç içe geçmiş askı işçiliğini gösteriyor.

(_Victoria ve Albert Müzesi. _)]

İngiltere'deki ev mobilyalarına yönelik bu moda dalgasının sonucu,
onlara, görünüşte İngiliz sanatından hiçbir dönemde ayrılmaz olan ulusal bir karakter sağlamlığıyla birleştirilmiş İtalyan sanatının zarafetini kazandırmaktı.
Kraliçe Elizabeth'in saltanatı 1558'den 1603'e kadar uzadıkça, on altıncı yüzyılın ikinci yarısının mimarisi ve mobilyalarından Elizabeth dönemi olarak bahsetmek olağandır.

Elizabeth dönemi ahşap işçiliğinde en sevilen tasarımlardan biri, çağdaş taş oymacısının kullandığı benzer tasarımlardan türetilen ve aynı dönemin Flaman ahşap işçiliğinde bulunan iç içe geçmiş kayış işçiliğidir (bkz. resim s. 68). Ceviz ağacından oyulmuş, on altıncı yüzyıla ait bir Flaman
bakiresinin paneli, bu dekorasyon biçimini göstermektedir.
Yarı insan, yarı canavar olan grotesk son figürler, büfelerin önünü destekliyordu veya kornişlerin destekleyici sonlarıydı. Bu
özellik, mimaride sütunlar yerine kullanılan ve Rönesans günlerinde ahşap işçiliğine kadar uzanan destekleyici figürler olan Karyatidlerden bir uyarlamadır. Masa ayakları ve yatak direkleri, devasa boyutlarda meşe palamudu şeklindeki ağır desteklere dönüştü. Dolaplar bazen kakmayla kaplanıyordu, oda panelleri de öyleydi, ancak bu dönemde kakma sanatının bu ülkede büyük bir mükemmellik seviyesine ulaştığı söylenemez.

Geç Tudor ve Erken Jakoben döneminde kakmayla kaplanan nadir parçalarda kakmanın kendisinin on altıda bir inç kalınlığında olduğu, daha modern günlerin daha sonraki kakmalarında ise kakmanın daha ince ve daha dayanıksız olduğu dikkat çekicidir. Flaman örneklerinde genellikle fildişi kullanılmış ve kakma için seçilen favori ağaçlar arasında kutsal ağaç, çınar ve şimşir gibi ağaçlar yer almıştır.

Örneğin, oyma meşe çerçeveli, kıvrımlı dış hatları ve dar bantları, dönüşümlü olarak açık ve koyu olmak üzere küçük ahşap karelerle kakılmış aynayı ele alalım. Bu kakma çok kaba bir şekilde yapılmış ve çağdaş tarihli veya daha önceki bir
dönemin İtalyan kakmasıyla karşılaştırılmaya değmez. Çerçevenin dikmeleri ve ayakları, fark edileceği gibi, korkuluk şeklindedir. Cam ayna on dokuzuncu yüzyıl imalatıdır.
Çerçeveye oyulmuş tarih, James I.'in saltanatının ilk yılı olan 1603'tür ve Derby Old Hall'dan geldiği belirtilmektedir.

Aynı tarihli Mahkeme dolabı, dik sütunların ve desteklerin dönüşünde ve kare korkuluk sonunda Yakup dönemi süslemesinin gelecek stilini göstermeye başlar. Erken Elizabeth döneminin devasa oymaları ve ayrıntılı zenginliği, daha kısıtlı bir dekorasyona yerini bırakmıştır. Çekmecelerin arasında
marquetry'den bir lale deseni var ve parçayı süslemek için
dar kakma bantları kullanılıyor. Hayali canavarların yerine, Arabella Stuart'ın model olarak oturduğu bir hanımın
ahşaptan yapılmış bir portresi var. Mobilyaların kullanım için tasarlandığı ve parçanın yapısal faydasına müdahale ediyorsa
süslemenin bir kenara bırakıldığı günler yaklaşıyordu. Çekmecenin
dövme demir kulpuna dikkat edilmeli ve Victoria ve Albert Müzesi ve diğer koleksiyonlardaki gerçek örneklere yeni başlayan birinin yaptığı gözlemle bağlantılı olarak, hiçbir ayrıntının dikkatten kaçmaması gerekir. Farklı dönemlerin özellikleri hakkında sağlam bir çalışma bilgisi edinmek için
menteşeler, kilit rozetleri ve çekmece kulpları ihmal edilmemelidir.

[İllüstrasyon: AYNA.

Oymalı kıvrımlı anahat ve küçük ahşap karelerle kakmalı dar bantlara sahip meşe çerçeveli cam. On dokuzuncu yüzyıl camı.

İNGİLİZCE. TARİH 1603.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

[İllüstrasyon: OYMA MEŞE AĞACI, ADLİYE DOLABI.

İNGİLİZCE. TARİH 1603.

Dar bantlarla süslenmiş ve çekmeceleri arasında lale işlemesi vardır.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Bu örnekle karşılaştırıldığında, biraz daha erken bir döneme ait ayrıntılı oymalı Saray dolabı incelenmelidir. Mevcut
her yüzeyinde oymalar vardır. "Restore edilmiş" ve restore edilmiş parçalar, süreçte çeşitli iyileştirmeler yapıldığını ima eden tatsız bir moda sahiptir. Her neyse, olduğu haliyle aşırı emek harcanmış ve tamamen çekingenlikten yoksundur. Zenginleştirmenin işlenmesi, mükemmel bir şekilde uyumlu bir şekilde gerçekleştirilirken, mobilya öğrencisine bir ders vermelidir. Bir
kontrast
yokluğu vardır; bazı kısımları oyulmamış olsaydı sonuç ne kadar daha etkili
olurdu! Şu anki haliyle, teknik ne kadar harika olsa da, tasarımcıya ayrıntıların bolluğunda çılgına dönmektense çalışılmış bir
sadelik geliştirmesi için bir uyarı niteliğindedir.

[İllüstrasyon: COURT CUPBOARD, OYULMUŞ MEŞE.

YAKLAŞIK 1580. (ONARILMIŞ.)

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

On yedinci yüzyılın başlarından kalma bir diğer ilginç Saray dolabı,
daha önceki eserin hızla yerini alan daha kısıtlı stili gösterir.
Bu parça özünde İngiliz ruhuna sahiptir ve restore edilmiş olan
ayakları dışında dokunulmamıştır.

[İllüstrasyon: _T. E. Price Stretche, Esq.'nin izniyle._

SARAY DOLABI, ON YEDİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI.

Üstte gizli bir saklama yeri ile.]

Resimlenen masa (s. 78), Elizabeth döneminde sıradan kullanımda olan masanın tipik bir örneğidir. Bu masa, Reform döneminde Shropshire'daki bir kilisede taş bir sunağın yerini almıştır.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru döşemeli sandalyeler daha yaygın hale gelmiştir. Sir John Harrington, 1597'de yazdığı yazıda, "yastıklı sandalyelerin modası
her tüccarın evinde benimsenmiştir" iddiasıyla buna dair kanıt sunar. Ahşap koltuklar şimdiye kadar
çok fazla düşünülmemişti ve İspanya'dan ithal edilen sandalyelerin deri koltukları ve
ince işçilikle yapılmış sırtları zengin bir şekilde yaldızlanmış ve dekore edilmişti. Elizabeth'in son günlerinde, sandalyeler ve pencere koltukları için gevşek yastıklar
kullanılırdı ve kadifeden özenle işlenirdi veya satenden yapılırdı
renklerde işlenirdi, süsleme olarak incilerle süslenirdi ve
altın veya gümüş dantelle
çevrelenirdi. Döşemeli sandalye daha çok Jacobean dönemine aittir ve
bir sonraki bölümde James I. tarafından kullanılanlardan birkaç örnek gösterilecektir.

Odaların Elizabeth dönemi panellerinde, şöminelerde, kapı girişlerinde,
bir salonun sonuna inşa edilen ve ozan galerisini destekleyen
paravanlarda kullanılan ahşap neredeyse her zaman İngiliz meşesiydi ve
paneller ve daha küçük yüzeyler için tasarlananlar gibi daha ince parçaların çoğu keresteyi bölerek elde ediliyordu, böylece eski örneklerde çok belirgin olan
ahşabın güzel figürünü sergiliyordu.

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

U s. d.
Meşe sandık, kemerlerin altında kakma paneller, şimşir ağacından oyulmuş karyatid
figürleri, İngiliz, geçici. Elizabeth. Christie, 29 Ocak 1904. 40 9 0

Tudor şömine rafı, özenle oyulmuş söveler, paneller, }
köşebentler, yanlar ve korniş, 6 ft. x 7 ft. 3 in. yüksekliğinde.}
Herbert Wright, Ipswich, 19 Şubat 1904 }
} 155 0 0
Eski meşe kaplama, toplamda yaklaşık 60 ft. uzunluğunda ve 6 ft. 6 in. yüksekliğinde, 17 oyulmuş panel ve 3 yivli pilaster }
aynı yere yerleştirilmiş, bir kısmı bir kornişle taçlandırılmış. }
Herbert Wright, Ipswich, 19 Şubat 1904 }

Credence, ceviz ağacı, üstünde bir dolap ve çekmece ve altında bir raf, köşeler geriye dönük, orta panelin üzerinde oyulmuş, alçak kabartma, dairesel madalyonlar, delikli çelik menteşeler ve kilit, 36 inç genişliğinde,
50 inç yüksekliğinde, on altıncı yüzyılın başı. Christie, 6 Mayıs
1904 346 0 0

Karyola, Elizabeth dönemi, panelli ve oymalı gölgelik üstü,
yivli ve oymalı sütunlarla desteklenmiş, kakmalı ve panelli arka, kabartmalı yükseltilmiş figürler ve çiçeklerle, ayrıca oymalı panelli bir ayak tahtasına sahip. C. W. Provis & Son, Manchester, 9 Mayıs 1904 22 10 0

Karyola, meşe Elizabeth dönemi, oymalı arkası, 1560 tarihli ve
gizli sürgülü panelle donatılmış küçük dolap ve
oymalı ve kakmalı panelli üst kısmı
oymalı panellerle, tamamı ağır kornişle kaplı.
C. W. Provis & Son, Manchester, 9 Mayıs 1904 33 0 0

Büfe, Elizabeth dönemi eski meşe, 6 ft. 2 in. genişliğinde ve 7 ft. 6
in. yüksekliğinde, oymalı gölgelik üst kısmı; ayrıca
aslanların desteklediği galeri rafıyla donatılmış. C. W. Provis
& Son, Manchester. 9 Mayıs 1904 60 0 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle bu ürünler
faydalı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

[Resim: _T. E. Price Stretche, Esq.'nin nezaketiyle_

ELİZABETH MEŞE MASA.]

III

STUART VEYA JACOBEAN. ON YEDİNCİ YÜZYIL

[Resim: _Baylar Waring'in izniyle_

KAPALI AYAKLI MASA.]

III

STUART VEYA JACOBEAN. ON YEDİNCİ YÜZYIL

James I. 1603-1625.
Charles I. 1625-1649.
Commonwealth 1649-1660.

1619. Sir Francis Crane yönetiminde Mortlake'te goblen fabrikası kuruldu.

---- Whitehall'a Inigo Jones tarafından eklenen Ziyafet Salonu.

1632. Vandyck, Charles I'in daveti üzerine Londra'ya yerleşti.

1651. Denizcilik Yasası kabul edildi; Hollandalılara yönelik darbe (1572-1652)
taşımacılık ticaretinde hedeflendi. Tüm mallar İngiliz gemileriyle veya mal üreten ülke gemileriyle ithal edilecek.

Stuart Hanedanı'nın gelişiyle James I. yönetimindeki İngiltere
mobilyada yeni modaların tanıtıldığını gördü. Daha önce belirtilmişti ki
şimdi Tudor veya Elizabeth dönemi olarak adlandırılan eski evlerin çoğu James I. döneminde inşa edilmişti.
Yeni bir monarşinin başlangıcında sanattaki moda nadiren aniden değişir, böylece erken dönem Jacobean mobilya parçaları Elizabeth döneminden karakter olarak çok az
farklıdır. Sonuç olarak, 1603 tarihli ve aynı yılın aynası olan Mahkeme dolabı (sayfa 70'te gösterilmiştir), James'in saltanatının ilk yılının tarihini taşısa da, daha çok Tudor dönemine aittir.

Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde ince işçilikli ve tarihi hafızaya sahip bir sandalye korunmaktadır. _Golden Hind_ gemisinin meşe kerestelerinden yapılmıştı, Sir Francis Drake'in dünyayı keşfetmek için macera dolu yolculuğunu yaptığı gemi. Birçok gizli düşmanın "onu bilinmeyen dünyanın usta hırsızı ilan etmesine" rağmen, Kraliçe Elizabeth Deptford'a geldi ve _Golden Hind_ gemisine bindi ve "orada, Kaptan Drake'i hizmetlerinin ödülü olarak aynı gemide şövalye yaptı; silahları ona, Majestelerinin emriyle, Deptford'daki bir rıhtımda, tüm gelecek nesiller için bir anıt olarak bulunan bir gemi verildi." 

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle. _GOLDEN HIND_ AHŞABINDAN YAPILMIŞ MEŞE SANDALYE. GENEL OLARAK "SIR FRANCIS DRAKE'İN SANDALYE" OLARAK ANILACAKTIR. 

(_Bodleian Kütüphanesi'nde._)]

Uzun yıllar Deptford tersanesinde kaldı ve
kabinde eğlenen tatilcilerin uğrak yeri oldu, kabin minyatür bir ziyafet salonuna dönüştürüldü; ancak onarılamayacak kadar çürüdüğünde
parçalandı ve yeterli miktarda sağlam tahtadan
seçilerek Oxford Üniversitesi'ne sunulan bir sandalyeye dönüştürüldü. Bu, II. Charles zamanındaydı ve şair
Cowley, Drake ve
Altın Hind'inin daha kutsanmış bir kader isteyemeyeceğini söylediği birkaç dize yazmıştır, çünkü
"bu Pisagor gemisine"

"... ona Oxford'da sonsuz bir dinlenme yeri, ona da cennette--"

verildi ki bu, şairin tamamen kasıtsız bir şekilde söylemesi olsa da, ilginç bir şekilde
hicivdir.

[Resim: _Charterhouse Yöneticisinin izniyle._

1616 TARİHLİ MEŞE MASA, CHARTERHOUSE HASTANESİ'NİN KURUCUSU THOMAS SUTTON'IN ARMALARINI TAŞIYOR. ]

Bu parça, 17. yüzyılın sonlarındaki gösterişli bir sandalye için hakim olan tasarımı göstermesi bakımından oldukça öğreticidir.
Sandalyenin arkasındaki orta kemer, oraya yerleştirilmiş bir yazıtlı tablet tarafından
şekilsizleştirilmiştir.

James I.'in ilk günlerinden kalma, 1616 tarihli, ince oymalı bir meşe masadır.
Bu masa, melek başları arasında çelenkler ve Charterhouse Hastanesi'nin kurucusu Thomas Sutton'ın armalarını taşıyan kalkanlarla
çokça kalıplanmış ve oyulmuştur.
Masanın üst kısmı, kalıplanmış H şeklinde bir kaide üzerinde duran, yarı Korint sütunları ve zenginleştirilmiş şaftları olan on üç sütunla desteklenmiştir. Tasarımcıların, Rönesans ahşap işçiliğinin çoğuna
hakim olan mimarinin engellerinden henüz kurtulmadıkları görülecektir. Çelenkler Grinling Gibbons'ın çelenkleri değildir ve Jacobean dönemine ait olsa da, tipik Jacobean parçalarına ait olan çekicilikten yoksundur.

Lord Sackville'in mülkiyetinde olan Knole'da, erken Jacobean mobilyalarının bazı güzel örnekleri vardır ve bunların çizimleri bu ciltte yer almaktadır. Kral James I'in ressam Mytens'e
otururken kullandığı sandalye özellikle ilgi çekicidir. Yaşla birlikte yıpranmış ve yıpranmış olan minder, büyük olasılıkla James'in kullandığı minderle aynıdır. Sandalyenin üst kısmı altın iplikten bir bantla
işlenmiştir. Döşeme kırmızı kadifedir ve meşe ağacından olan çerçeve, üzerinde yaldız izleri taşır ve bakır çivilerle
işlenmiştir. Yarım dairesel desteklere sahip sandalye, eski Venedik desenlerini takip eder. Daha küçük sandalye aynı tarihe aittir ve güzel bir örnek olarak eşit derecede ilgi çekicidir; eski nakış, rengi solmuş ve yıpranmış olsa da, çarpıcı bir tasarıma sahiptir ve üç yüz yıl önce parlak ve belirgin olmalıdır. Bu parçaların tarihi, "Hacı Babalar"ın Amerika'ya
çıktığı yıl olan 1620 civarıdır.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur"un sahiplerinin izniyle._

JAMES I. TARAFINDAN KULLANILAN SANDALYE.

Lord Sackville'in mülkiyetindedir.]

Knole'daki Jakoben mobilyalarının zenginliğinden temsili bir seçim yapmak zordur, ancak yeniden ürettiğimiz tabure (s. 90) ilginçtir, çünkü yaygın olarak kullanılan bir mobilya parçasıdır.

Sandalyeler açıkça Devlet sandalyeleriydi, ancak ayak taburesi büyük olasılıkla tuzun altında oturanlar tarafından
kullanılmış ve daha az önemliydi. Knole'daki bilardo odasında yer bulan doldurulmuş kanepe ve Uzun Galeri'deki, baş kısmındaki açıyı değiştirmek için mekanik düzenlemesi olan görkemli kanepe, birbirine denk olması zor mobilya nesneleridir. İpek ve altın iplik kaplamalar solmuş ve düğümlü saçak ve altın örgüsü Zaman'ın elinde solmuştur, ancak yapısal tasarımları o kadar etkilidir ki modern zanaatkar bu modellere göre lüks mobilyalar yapmıştır.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

KNOLE'DA JACOBEAN SANDALYE.

Lord Sackville'in mülkiyetindedir.]

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

KNOLE'DA JACOBEAN TABURE.

Lord Sackville'in mülkiyetindedir.]

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

KNOLE'DA JACOBEAN TABURE.

Lord Sackville'in mülkiyetindedir.]

[İllüstrasyon: OYMA CEVİZ KAPININ ÜST YARISI.

Kurdele işçiliğini gösteriyor.

FRANSIZ; ON ALTINCI YÜZYILIN SON DÖNEMİ.

(Kapının yüksekliği, 4 ft. 7 inç; genişlik, 1 ft. 11 inç)

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Oyma meşe sandıklar büyük ölçüde Jacobean günlerinde yapılmadı - en azından Tudor veya daha önceki zamanlardakiyle aynı amaç için değil. Kilise sandıkları olarak şüphesiz ihtiyaç duyulmaya devam ettiler, ancak keten sandıklar dışındaki ev mobilyası eşyaları için çok çeşitli kullanımları ortadan kalkmıştı. Erken Jacobean sandıkları, Elizabeth modellerinden
ayrılmayı açıkça gösteriyor. Hissiyat olarak daha belirgin bir şekilde İngiliz oluyorlar, ancak çok sık kullanılan iç içe geçmiş kurdele dekorasyonu, artık alışmaya başlayan Fransız işinden bir uyarlama. On altıncı yüzyılın ikinci yarısının Fransız oyma meşe sandığı (resimli s. 61) İngiliz tasarımlarının bazılarının hangi kaynaktan türetildiğini gösterir.

Örnek olarak verdiğimiz Fransız kapısının bölümünde (sayfa 91'de), Fransız ahşap oymacılarının koşu şeridini ne kadar zarafet ve sanatsal mükemmellikle ve ne kadar kısıtlamayla kullandıkları görülecektir. Şerit deseni mobilya tasarımcıları tarafından çeşitli şekillerde kullanılmıştır; Chippendale'in sandalye arkalıklarında, ahşap oymacılığı tekniğinin sınırlarını neredeyse aştığı görülür.

Charles I'in ilk günlerinde sanat sönmemişti. James I tarafından kurulan Mortlake'deki goblen fabrikası, "Beyaz Kral" tarafından daha da teşvik edildi. Sanatla ilgili tüm konulara büyük ve kişisel bir ilgi duyuyordu. Onun himayesinde Raphael'in karikatürleri goblen üretimini teşvik etmek için İngiltere'ye getirildi. Yabancı sanatçılara ve yabancı zanaatkarlara himayesini verdi ve her şekilde İngiliz sanat işçilerini Kıta'daki çağdaşlarıyla aynı çizgiye getirmeye çalıştı. Vandyck, Blackfriars'da açık masalar açarak ve neredeyse görkemli bir
üslupla yaşayarak "Majestelerinin St. James'deki Baş Ressamı" oldu. Zarafet ve ayrıcalığı ve özel üslubunun İngiliz kostümündeki en pitoresk dönemle çakışması ona dünyanın en büyük ressamları arasında bir yer kazandırdı. Windsor ve Madrid'deki, Dresden ve Pitti Sarayı'ndaki, Louvre ve Petersburg'daki Hermitage'daki güzel portreler, ressamın İngiliz aristokrasisinin en seçkin çiçeklerini, din adamlarını, devlet adamlarını, saray mensuplarını ve Charles I ve Kraliçesi Henrietta Maria'nın sarayında bir araya gelen güzel kadınları temsil eden muhteşem galerisinin Avrupa'daki ününe tanıklık ediyor. [Resim: MEŞE SANDALYE.

CHARLES I. DÖNEM.

Thomas Wentworth'un armalarıyla, Strafford'un ilk Kontu (1593-1641).

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Erken Stuart günlerinde, Charles I.'in İnşaat Müfettişi olan Inigo Jones'un etkisi, ahşap işçiliğinde ve iç dekorasyonda kendini hissettirdi.
İtalya'nın klasisizmine karşı büyük bir sevgi ve saygı duyuyordu ve Whitehall'daki (şimdi United Service Museum) ve St. Paul's, Covent Garden'daki ziyafet salonuna, daha sonraki Elizabeth döneminin yanlış yönlendirilmiş süsleme kullanımını terk etmeye başlayan mobilya tasarımcıları tarafından benimsenen bir chaster stili getirdi. Victoria ve Albert Müzesi'nde, tarihi ilgisinin yanı sıra Charles I döneminin sandalyesinin güzel bir örneği olan Thomas Wentworth, Strafford'un kollarına sahip bir meşe sandalye bulunmaktadır.
(resimli sayfa 93).

[Resim: İTALYAN SANDALYE, YAKLAŞIK 1620.

Buradan İngiltere'ye getirilmiştir.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Bu dönemin en iyi Jacobean mobilya örneklerinin, rafine çizgileri ve dengeli oranlarıyla Clarendon'un görkemli diksiyonunu veya Herrick'in iyi yazılmış şarkı sözlerini
anlattığı kesindir.

[Resim: _Messrs. Hampton & Son'ın izniyle_

YÜKSEK ARKALIKLI MEŞE SANDALYE. İLK JACOBEAN.

Kabuk ve kıvrımlı yapraklarla özenle oyulmuş.

(Önceleri Stuart MacDonald ailesindeydi ve başlangıçta Kral Charles I'in mülkiyetindeydi.)]

İtalya'da yaygın olarak kullanılan on altıncı yüzyıl sandalyesinin çiziminde, Jacobean marangozlarının ilhamı hangi kaynaktan aradıkları görülecektir. Kalın kabuk ve kıvrımlı yapraklarla ayrıntılı bir şekilde oyulmuş, oyulmuş desteklere, doldurulmuş
döşemeli koltuklara ve eski İspanyol ipek damaskıyla kaplı gevşek minderlere sahip, yüksek arkalıklı, güzel meşe Stuart sandalyesi oldukça ilginç bir örnektir. Uzun süre Stuart MacDonald ailesinin mülkiyetindeydi ve Charles I'e ait olduğuna inanılıyor.

Bazen Cromwellian olarak adlandırılan kapılı ayaklı masa, bu Orta Jacobean stiline aittir. Commonwealth günlerinde özel bir mobilya stilinin
geliştirildiği kesinlikle söylenemez. Tüm kanıtlara göre, ev mobilyalarının üretimi Cromwell döneminde de Charles döneminde olduğu gibi devam etti. İkonoklastlar gibi Püritenler de yıkım çalışmalarını genel kullanımdaki eşyalara kadar genişlettikleri şüphelidir. Bağnazın "keteninde nişasta, evinde gösterişli mobilya yoktu." Açıkça İç Savaş güzel sanatların teşvikine ve gelişimine büyük ölçüde müdahale etti, ancak mobilya yapılması gerektiğinde, şüphesiz Roundhead dolap ustası ve Anabaptist marangoz, Charles'ın beş üyeyi tutuklama girişiminde Meclis'e tarihi inişini yapmasından önce yaptıkları kadar iyi doğrama ve tornalama ürettiler. Muhtemelen Hollanda'dan ithal edilen, deri sırtlı ve deri oturma yeri olan bir sandalye stili vardır ve muhtemelen sert çizgileri nedeniyle "Cromwellian" olarak adlandırılır, ancak bu stilin özellikle Commonwealth kullanımına ait olduğuna dair doğrudan bir kanıt yoktur. İllüstrasyon (s. 97) sandalyenin türünü verir, ancak kaplaması moderndir.

Cromwell'in kendisinin güzel sanatlara karşı bir hoşnutsuzluğu olmadığı, Raphael karikatürlerine olan özeniyle kanıtlanmıştır ve kalıplanmış ön yüze sahip, çok sayıda çekmeceyle donatılmış, eski bir abanoz dolabın illüstrasyonunu yeniden üretmeyi başarıyoruz. Bu dolap eskiden Oliver Cromwell'in mülküydü.
Bir zamanlar Eldred ailesinin ikametgahı olan Olivers Stanway'deydi.
Stand, deniz kabukları ve kıvrımlarla oyulmuş ve kıvrım şeklindeki bacaklar, oyulmuş kadın figürleriyle zenginleştirilmiş, tüm stand yaldızlanmıştır.
Bu parça büyük olasılıkla İtalyan işçiliğine sahiptir ve elbette Koruyucu'nun
gününden çok önce yapılmıştır ve Rönesans stilinin belirgin özelliklerini göstermektedir.

[İllüstrasyon: JACOBEAN SANDALYE, KAMIŞ ARKALIKLI CROMWELLIAN SANDALYE.

KOLTUK. TARİH 1623. KOLTUK. ARKALIĞI İŞLENMİŞ.

JACOBEAN SANDALYELER.

(_T. E. Price Stretche, Esq.'nin izniyle_)]

Bir tarafında "G. B. M. B." harfleri, diğer tarafında "Ekim 14 dai" ve 1641 tarihini taşıyan oyma meşe beşik (s. 107), yaygın olarak kullanılan parçanın türünü gösterir. Koleksiyoncu için, bu dönemin dokunulmamış eski örneklerinde kapılarda ve çekmece kulplarında sıklıkla bulunan, ancak satıcılar tarafından çok sık çıkarılıp yerine çeşitli stillerde metal kulplar konulan, hepsi Tottenham Court Road'da düzinelerce eski tasarımların kaba kopyaları olarak temin edilebilen, tornalanmış ahşap topuzu not etmek ilginçtir. Dikkat çekmeye değer bir diğer nokta da, eski parçalarda görülen, dübeli yuvaya sabitleyen, marangozluktaki ahşap çividir. Bu beşiğin birkaç yerinde fark edilecektir. Modern taklitlerde, çok dikkatli bir şekilde yeniden üretilmediği sürece, bu meşe mandallar görünmez.

[İllüstrasyon: _Baylar Hampton & Sons'ın izniyle._

ABANOZ DOLAP.

Altınlanmış ve zengin oymalı bir stand.

ÖNCEKİLERDE OLIVER CROMWELL'İN MALIYDI.

(Bir zamanlar Eldred ailesinin oturduğu Olivers Stanway'den.)]

Çeşitli stilleri gösteren Jacobean sandalyeler sayfasında, 1623 tarihli daha sert parça Erken Jacobean'dır ve biraz daha sonraki bir tarihe ait restore edilmemiş güzel koltuk, sedyede oturanların ayaklarının verdiği aşınmayı gösterir. İlginç bir parçadır; arkadaki dikmeler armut ağacı ve abanozla kakılmıştır. Arkasında kamış panelleri olan diğer koltuk ise Stuart döneminin sonlarındandır. Tamamen ahşaptan yapılmış, kıvrımlı kol tipi sandalye ile II. James döneminin daha ayrıntılı tipi (sayfa 123'te gösterilmiştir) arasındaki geçiş aşamasını gösterir.

[İllüstrasyon: JACOBEAN OYMA MEŞE SANDALYELER.

Yorkshire, yaklaşık 1640.

Derbyshire; erken on yedinci yüzyıl.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

[İllüstrasyon: _Sayın Sir Spencer Ponsonby-Fane'in izniyle,
G.C.B, I.S.O._

JACOBEAN MEŞE DOLAP. YAKLAŞIK 1620. ]

Penshurst'teki gibi soyluların koltuklarında veya malikanelerde ve ağaların ve daha küçük toprak sahiplerinin evlerinde bulunan on yedinci yüzyıl mobilyalarının daha ince parçalarına ek olarak, ülkenin bir ucundan diğerine çiftlik evlerinde, zengin bir çiftçi sınıfının daha zengin komşularının zevklerini takip ettiği günlerde, özellikle iyi tasarımlı çok sayıda mobilya kullanılıyordu. Bu çiftlik evi mobilyaları günümüzde çok aranıyor. Yerel üretimdi ve karakteri belirgin bir şekilde İngiliz'di. Meşe şifonyerler, sade veya oymalı olarak sadece Galler'de değil ("Gal Şifonyerleri" neredeyse bir ticaret terimi haline gelmişti) İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde, Yorkshire'da, Derbyshire'da, Sussex'te ve Suffolk'ta da üretiliyordu. Genellikle iki veya üç açık rafla ve bazen her iki tarafta dolaplarla donatılmışlardı. Daha iyi korunmuş örnekler hala eski sarkıt kulplarını ve pirinç menteşelerini taşıyor. Günümüzde güzel örnekler elde etmek kolay değil, çünkü bunları toplamak iki veya üç yıl önce moda oldu ve Normandiya çiftlik evlerinden gelen meşe şifonyerlere ek olarak, popüler bir talebi karşılamak için ithal edilen, eşit derecede eski ve ilginç, çok sayıda modern taklit eski ahşaptan yapılmıştı - kilise sıraları, şifonyerlerin çerçevesini büyük ölçüde oluşturuyordu ve bunları başarıyla taklit etmek zor değildi.

"Yorkshire sandalyesi" olarak bilinen özel sandalye biçimi aynı döneme aittir. Bazı bölgeler, yerel üreticilerin çok sayıda ürettiği tuhaf sandalye türleri üretmiş gibi görünüyor. Bu koşullarda bile, sürekli bir üretim devam ederken, desenlerin birbirinin tam kopyaları olmadığı, modern bir fabrikada üretilen makine yapımı sandalyelerde olduğu gibi, üreticinin kişisel dokunuşlar katma fırsatının olmadığı, ancak makinesinin demir yasasına uymak zorunda olduğu fark edilecektir. Eski meşe mobilya koleksiyoncularına geçici bir ipucu olarak, aynı tasarıma sahip iki sandalyenin bir arada bulunmasının çok nadir olduğu gözlemlenebilir. Büyük bir süsleme benzerliği ve özellikle çarpıcı bir benzerlik olabilir, ancak yanındaki ikiz arkadaşıyla birlikte sandalye, ikisinin değilse bile birinin sahte olduğunu düşündürür. Aynı özellik eski pirinç şamdanlarda ve özellikle şamdanın ortasında dairesel bir platform bulunan eski Hollanda pirinçlerinde sergilenir. Bir kişi elli tanesini ele alabilir ancak iki tanesinin tam olarak aynı süsleme biçimiyle çevrildiğini bulamaz. "Yorkshire" olarak adlandırılan sandalyenin olağan özelliği, bir kemer biçiminde açık bir sırtı veya iki hilal şeklinde çapraz rayla oluşturulmuş bir sırtı olmasıdır, sırtın süslemeleri genellikle rayın tepesinde veya sarkıt olarak meşe palamudu şeklinde düğmeler taşır. Bu tür, Yorkshire ile sınırlı değildir, çünkü Derbyshire, Oxfordshire ve Worcestershire'da sıklıkla bulunmuştur ve benzer bir çeşidi Doğu Anglia'daki eski çiftlik evlerinde bulunabilir.

İki meşe sandalyenin resminde (s. 105), kollu olan Charles I. dönemine aittir, diğeri daha sonraya aittir ve on yedinci yüzyılın ikinci yarısına aittir.

Jacoben meşe dolabı (s. 101'de gösterilmiştir) yaklaşık 1620 tarihlidir.
Yan tarafta hava almak için delikler vardır, bu da tereyağı dolabı olarak kullanıldığını gösterir. Kapılar geleneksel tasarımda oyulmuş bir dekorasyona sahiptir. Alt kısım, doğası gereği kesinlikle Jacobean tarzında oyulmuştur. Üstteki iki dikmedeki desen, çiftlik evlerinde kullanılmak üzere yerel olarak tasarlanmış parçalarda tekrar tekrar bulunur. On yedinci yüzyılın başlarında ve ortalarında Jacobean mobilyaları hakkında, bunların yapımında kendine özgü bir çekicilik ve sadelik olduğunu göstermek için yeterince şey söylenmiş olması çok da fazla umut verici değildir. Bu, eski mobilyaların birkaç gerçek örneğini satın almak isteyen ciddi koleksiyoncular için çok hoş bir çalışma haline gelir. Bu mobilyalar, sanatsal açıdan mükemmel olsalar da nadir olmaları ve aşırı maliyetleri nedeniyle satın alınamaz değildir. Dikkatli bir koleksiyoncunun, bu ciltteki ipuçlarını takip ettikten ve Victoria ve Albert Müzesi gibi bir koleksiyondaki iyi seçilmiş örnekleri inceledikten sonra, makul olmayan harcamalar yapmadan, sabırlı bir aramadan sonra, şüphesiz gerçekliğe sahip bir veya iki Jakoben
parçasını elde etmesi mümkün olmalıdır.

[İllüstrasyon: _Baylar Fenton & Sons'ın izniyle._

JAKOBEAN MEŞE SANDALYELERİ.

Koltuk, Charles I.

Yorkshire sandalyesi. On yedinci yüzyılın sonu.]

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

Uzunluk. d.
Dolap, Jakoben meşe, iki çekmeceli ve altta çekmeceleri çevreleyen katlanır kapılar, kabartmalı dikdörtgen panellerle süslenmiş, abanoz ve fildişi kakmalı ve yanlarda 48 inç yüksekliğinde, 46 inç genişliğinde korkuluk sütunları. Christie, 27 Kasım 1903 44 2 0

Dolap, Jacobean siyah meşe, 5 ft. genişliğinde ve 6 ft. 2 in. yüksekliğinde,
üstte ve altta dolaplarla donatılmış,
gömme panelli katlanır kapılar, yüksek kabartmada savaşçı büstleriyle oyulmuş, pilasterlerde maske başları ve
karyatid figürleri oyulmuş, tamamı çiçek desenleriyle
ve diğer süslemelerle oyulmuş. Capes, Dunn & Pilcher, Manchester,
9 Aralık 1903 57 0 0

Sandalyeler, üç Jacobean meşesinden oluşan set, hasır işi koltuklar ve
arkalarında paneller, kenarları kıvrımlarla oyulmuş,
ve sedyeli kıvrımlı ayaklar. Christie, 29 Ocak 1904 52 10 0

Masa, Cromwell, meşe, spiral ayaklar üzerinde. Dowell, Edinburgh,
12 Mart 1904 11 0 6

Dirsekli sandalye, meşe, İskoç, arkası oyulmuş tekerleğe sahip, "A. R.,
1663." Dowell, Edinburgh, 12 Mart 1904 60 18 0

Dolap, Jacobean meşe, altında çekmece ve katlanır kapılar,
kabartmalı kalıplanmış dikdörtgen paneller ve korkuluklar,
50 inç yüksekliğinde, 46 inç genişliğinde. Christie, 1 Temmuz 1904 35 14 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle bu ürünler
yararlı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

[İllüstrasyon: CRADLE, CHARLES I ZAMANI.

OYMALI MEŞE; G. B. M. B.'NİN 1641 TARİHLİ MEKTUPLARIYLA.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

IV

STUART VEYA JACOBEAN.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONLARI

[İllüstrasyon: (_Caspar Netscher'in resminden sonra_)

HOLLANDA EVİNİN İÇ MEKANLARI.

ON YEDİNCİ YÜZYILIN SON YARISI.]

IV

STUART VEYA JACOBEAN. ON YEDİNCİ YÜZYILIN SONLARI

Charles II. 1660-1685.
James II. 1685-1688.
William ve Mary. 1689-1694.
William 1694-1702.

Sir Christopher Wren (1632-1723).
Grinling Gibbons (1648-1726).

1660. Bombay İngilizlerin eline geçti.
Hint-Portekiz mobilyalarının ithalatı.

1666. Londra'daki Büyük Yangın. Çok sayıda değerli mobilya yok oldu.

1675-1710. Wren'in yönetimi altında St. Paul Katedrali inşa edildi.

1685. Nantes Fermanı iptal edildi. Spitalfields'ın ipek endüstrisi
Fransız mülteciler tarafından kuruldu.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur"un sahiplerinin izniyle._

CHARLES II ZAMANINDAN KABİNE.

Dış kısmı ince bir şekilde iğne işi ile dekore edilmiştir.]

İç Savaş'tan sonra, Charles II. tekrar kendi haline geldiğinde,
Restorasyon döneminin mobilyaları kesinlikle rengini Neşeli Hükümdar'ın etrafını sardığı neşeli Saray'dan almıştır.
Ürettiğimiz kabinin kapağında kraliyet armaları işlenmiş olup
karmaşık dolap işçiliğinin güzel bir örneğidir. Eserin
yüzeyi tamamen iğne işi ile kaplıdır. Ön tarafta bir
süvari ve hanımefendi, el ele durmaktadır. Yan panelde bir süvari
at sırtındaki bir hanımefendiyi yönlendirmektedir. Arkada bir adam yüklü bir deveyi sürmektedir ve
başka bir panelde yolcunun aynı
şatonun arazisinde yaşlı bir adam tarafından karşılandığı gösterilmektedir ve bu sahneler boyunca görülmektedir. Bu, bir süvari ve hanımefendisinin aşk hikayesini akla getirir. Tabut, Şövalye Grammont'un La Belle Hamilton'a yazdığı aşk mektuplarını barındırmaya değer.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

CHARLES II. ZAMANINDAN DOLAP.

İç kısmı ve çekmece yuvasını göstermektedir.]

Bu tür parçalarda her zamanki gibi, dolapta ustaca tasarlanmış birçok
saklama yeri vardır. Kilidin arkasındaki küçük bir yay gizli bir çekmeceyi açığa çıkarır ve bir diğeri mürekkep hokkasının altında gizlidir. Beş tane gizli bölmenin hepsinde vardır--ya da daha doğrusu şu anda beş tanesi keşfedilmiştir--daha fazlası olabilir. Açık dolabın çizimi, ne kadar çok çekmece yuvası barındırdığını göstermektedir.

Komploların olduğu günlerde, Titus Oates ulusun yarısının kulağına küpe yaptığında,
James neşeli Charles'ı hayatına yönelik komplolar konusunda ciddi bir şekilde uyardığında,
"Seni kral yapmak için beni asla öldürmeyecekler, James," diye alaycı bir karşılık verdiğinde, gizli çekmeceler şüphesiz şık bir
dolap için bir gereklilikti.

Kraliçesi Braganza'lı Catherine, Portekiz'den beraberinde birçok
lüks mobilya modası, özellikle İspanyol ve Portekiz işçiliği dolaplar ve sandalyeler getirdi. İç Savaş'tan dağılan süvariler geri döndüler ve Kıta'daki zorunlu sürgünlerinde yabancı zevkler
geliştirdikleri için, Hollanda, Fransız ve
İtalyan işçiliğinin bu ülkeye ulaşması ve Charles II. döneminin erken mobilyalarının karakterini etkilemesi doğaldı. Portekiz'den, sırtı ve oturma yeri deriden kesilmiş, ince tasarımlı ve renklendirilmiş veya yaldızlanmış yüksek arkalıklı sandalye geldi. Bu deri işçiliği
mükemmel bir karaktere sahiptir ve bu döneme ait bir Portekiz sandalye arkalığının bir kısmını yeniden üreterek tasarımın sanatsal mükemmelliğini gösteriyoruz.
Braganzalı Catherine ile Bombay'ın evlilik çeyizi geldi ve Goa yerleşiminin yüzyıllardır Portekizli olduğu Hindistan'dan Avrupa'ya
gönderildi, abanozdan oyulmuş, fildişi kakmalı, yerli işçiler tarafından
Portekiz ve İtalyan modellerinden yapılmış, ancak yalnızca Doğulu bir zanaatkarın üretebileceği şekilde
delikli oyma ve karmaşık fildişi kakma ile zenginleştirilmiş sandalyeler. Portekiz'de moda olduktan sonra
İngiltere'de de ortaya çıktılar ve hızla popüler oldular. Penshurst
Place'de bu Hint-Portekiz işçiliğinin birkaç güzel örneği var,
sandalye arkalıklarının milleri oyulmuş fildişinden; ve Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde Charles II tarafından Elias Ashmole'a
sunulan ünlü sandalye var.

[Resim: _Baylar Hampton & Sons'ın izniyle._

PORTEKİZ YÜKSEK ARKALIKLI SANDALYE.

Eski damgalı deriden yapılmış iki panelden oluşan oturma yeri ve sırt kısmı, pirinç çıkıntılarla
çarpılmıştır.]

Hem bu geç Stuart döneminde hem de ilk Charles döneminde kakma, meşe masalar, sandalyeler ve dolaplardaki oyma tasarımları belirginleştirmek için önemli ölçüde kullanılmıştır. Ticaretin büyümesi, kakmacılıkta Elizabeth döneminin kaba kakmalarından daha
ince efektler üretmek için kullanılan birçok yabancı ağaç türünün tanıtılmasından
sorumluydu.

Bu cildin ön sayfasında fildişi ve sedef kakmalı, İngiliz işçiliğinin çok şık bir dolabı temsil edilmektedir. Bu, 17. yüzyılın ortalarına ait alışılmadık derecede güzel bir örnektir ve Cromwell'in Rump Parlamentosu'nu zorla dağıttığı ve "İngiliz Milletler Topluluğu'nun Lord Koruyucusu" ilan edildiği yıl olan 1653 tarihini taşır.

Şimdiye kadar meşe - sert, dayanıklı, İngiliz çeşidi ve günümüzde kullanılan daha modern Baltık meşesi veya Amerikan çeşitleri değil - oymacının üzerinde çalışacağı
araç için malzemeydi. Daha akıcı çizgiler ve eğrilerin, bir sürü ayrıntının
geliştirilmesiyle, daha yumuşak ağaçların yeni dekorasyonlara daha uygun olarak tercih edilmeye başlaması doğaldır. Ceviz çağı yaklaşıyordu, Hollandalı William ve Kraliçe Anne döneminde, Grinling Gibbons'ın öğretilerinde eğitilmiş ve Sir Christopher Wren'in kavramlarını izleyen zanaatkarlar tarafından yapılmış daha yeni bir mobilya stili ortaya çıkacaktı. İtalya'da ıhlamur, söğüt, çınar, kestane, ceviz ve selvi gibi daha yumuşak ağaçların Rönesans'ın zirvesinde ve sonrasında uzun süre hassas oymacılık için kullanıldığı ve Fransa ve İspanya'da kestane ve cevizin favori ağaçlar olduğu akılda tutulmalıdır.

Restorasyon sandalye arkalığının orta panelinde, Erken Jakoben oymacılığı yerine
kamış işi kullanılmaya başlandı. Kamış koltuklar sıktı ve
iplerle tutturulmuş gevşek minderler bu kamış panelleri ve koltukları kaplıyordu. İllüstrasyon (s. 122) bu döneme ait bir Jakoben sandalyesini göstermektedir.

[İllüstrasyon: _Baylar Waring'in izniyle_

MEŞE ÇEKMECELİ ŞİFON. GEÇ JAKOBEN.

(Yükseklik, 3 ft. 3 in.; genişlik, 3 ft.; derinlik, 1 ft. 10 in.)]

Bu son Jakoben dönemlerine ait olan meşe çekmeceli dolaplar
ince panelli ön yüzlere sahiptir. Eski pirinç metal işçiliğini ve düşme kulplarını gösteren iki örnek gösteriyoruz. Bunlar genellikle iki parçadan oluşur ve
arkadan öne doğru çok derindir. Bunlar, Kraliçe Anne'nin günlerine kadar genel olarak kullanılan bu tür mobilyaların iki tipik örneğidir; o zamanlar parçalar sıklıkla bir sehpa üzerinde desteklenmiş olarak bulunurdu.

Caspar Netscher'in tuvalette bir Hollandalı kadını gösteren resminde,
on yedinci yüzyılın ikinci yarısında Hollanda'da kullanılan brokarla döşenmiş sandalye türü hakkında iyi bir fikir verilmiştir ve
zengin goblen masa örtüsü dikkat çekici bir özelliktir.

Stuart mobilyalarının son aşamasına girmeden ve ince oymacılığı ve yakışıklı görünümüyle Jacobean meşesinin günlerini geride bırakmadan önce - keresteyi seçip ahşabın ince figürünü göstermek için ayırmanın dikkatli sonucu - okuyucunun dikkatinin bu dönemden sonra yapılan mobilyaların yüzey görünümünün, cilaları ve ispirto vernikleri ve son derece sırlı panelleri ve masa üstleriyle modern dolap yapımcısının sonuçlarına yaklaşmaya başladığı gerçeğine çekilmesi gerekir. Eski meşe tutkunu vernikten nefret eder. Elizabeth ve Jacobean oymalı meşe mobilyalar, ilk günlerinde sadece yağla karıştırılmış koyu bir vernik katı aldı ve ispirtoyla karıştırılmadı, bu ahşaba
battı ve yüzey cilası değildi ve muhtemelen ahşabı korumak için kullanıldı. Yüzyıllar boyunca balmumu ve yağla ovularak elde edilen bu eski parçalar, modern sahtecinin bildiği hiçbir ince sanatla kopyalanması imkansız olan zengin, sıcak bir ton üretti. Koleksiyoncu, bir kez görüldüklerinde kolayca unutulamayan müze parçalarını dikkatlice inceleyerek bu eski meşenin görünümüne iyice aşina olmalıdır.

[Resim: _Baylar Waring'in izniyle._

ÇEKMECELİ ŞİFON. ÖNÜ PANELLİ; GEÇ JAKOB.

(Yükseklik, 3 ft. 4 inç; genişlik, 3 ft. 10 inç; derinlik, 1 ft. 10 inç)]

İtalyan Rönesans mobilyaları muhtemelen yağlı vernikle kaplanmıştır, bu verniğin bileşimi eski kemanlar için kullanılan vernik gibi kaybolmuştur, ancak yüzyıllarca süren dikkatli kullanım ve cilalamadan sonra, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki güzel örneklerde görüldüğü gibi, sonuç onlara bronz görünümü kazandırmaktır.

[Resim: _Baylar Hampton & Sons'ın izniyle._

CHARLES II. MEŞE SANDALYE.

Kabuk ve kıvrımlı yapraklarla oyulmuş açık sırt. Doldurulmuş koltuk
eski damask ile kaplı.]

1666'da Londra'da çok büyük bir yıkıma yol açan ve yaklaşık seksen dokuz kilise ve on üç bin evin yıkıldığı Büyük Yangın'ın, yeni tarzda mobilya imalatına önemli bir ivme kazandırdığı konusunda çok az şüphe var. Alevlerde ne kadar çok sayıda güzel Elizabeth ve erken Jakoben mobilyasının, Inigo Jones'un çalışmalarının çoğu da dahil olmak üzere,
yanıp gittiğini düşünmek hoş bir düşünce değil.

Sir Christopher Wren'in dehasıyla, St. Paul Katedrali de dahil olmak üzere, şehrin birçok kilisesi yeniden inşa edildi; ve Greenwich Hastanesi ve Hampton Court, usta ahşap oymacısı Grinling Gibbons'ın işbirliğiyle Wren'in tasarımlarına göre
genişletildi. Daha sonraki
Jacobean günlerinde, Grinling Gibbons ve kurduğu okulun iç mekan ahşap işçiliğindeki ince başarılarının sonucu bir stil ihtişamı ve mükemmel bir işçilikti.

Grinling Gibbons'ın çalışmaları, çoğunlukla doğal çiçek zincirlerinden ve yapraklardan, meyvelerden veya kuş veya melek başlarından oluşuyordu ve hepsi geleneklere bağlı kalmadan sadakatle yeniden üretiliyordu. St. Paul Katedrali, Hampton Court, Chatsworth ve Petworth House'un hepsi onun eşsiz güzellikteki çalışmalarını içeriyor. Çalışmalarını sürdürmesine yardımcı olması için birçok asistan yetiştirdi ve bunlardan biri olan Selden, Petworth'teki oyma odayı yıkıcı bir yangından kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti. Kireç ağacının yumuşak odunu, detaylı oymalar için en sevdiği ağaçtı; kilise panelleri veya St. Paul'daki gibi koro sıraları için meşe kullandı; madalyon portrelerinde veya figür çalışmalarında armut veya sık damarlı şimşir tercih etti.

[İllüstrasyon: _Messrs. Hampton & Sons'ın izniyle._

CHARLES II. AÇIK YÜKSEK ARKALIKLI MEŞE SANDALYE.

İnce oymalı bacaklar ve sedye. Eski İspanyol ipek damaskıyla kaplı doldurulmuş koltuk.]

Sonraki Stuart günlerinde sandalyenin döşemeli koltuk yönünde kademeli gelişimi,
resim olarak verilen örneklerde fark edilecektir.
1685'te XIV. Louis tarafından Nantes Fermanı'nın iptal edilmesi, binlerce Fransız işçiyi -dokumacılar,
cam işçileri ve dolap ustaları- bu ülkeye sürükledi. Spitalfields'da kurdukları ipek dokuma
endüstrisi bunun sonuçlarından biriydi ve
ipek kumaşlar ve brokarlar mobilyaların koltuklarını ve arkalıklarını kaplamak için kullanıldı. Hampton Court'taki kristal cam avizeler, Wren'in sarayı Versay'a layık bir rakip haline getirmesine yardımcı olmak için memnuniyetle işe aldığı Fransız işçiler tarafından yapıldı.

[İllüstrasyon: _Messrs. Harold G. Lancaster & Co.'nun izniyle_

CHARLES II. SANDALYE.

Baston sırt ve oturma yeri, ince oyulmuş ayaklar ve sedye.]

[İllüstrasyon: _Messrs. Fenton & Sons.'un izniyle_

JAMES II. SANDALYE.

Baston sırt ve oturma yeri, ince oyulmuş ayaklar ve sedye.]

Burada gösterilen sandalye, arka panel ve oturma yeri için ahşap yerine baston işçiliğinin kullanılmaya başlanmasını gösteriyor. Gösterilen James II. sandalye, baston sırtın daha sonraki gelişimini gösteriyor. William ve Mary sandalyesi (resimli s. 125) baston sırtın baston oturaktan sonra nasıl korunduğunu ve döşemeli oturak için zengin damaskın nasıl kullanıldığını gösterir. Daha önceki günlerde ayakları ıslak veya cereyanlı bir zeminden yüksekte tutmak için kullanılan sedyenin şimdi nasıl ayrıntılı bir süslemeye sahip hale geldiğini görmek ilginçtir. Elizabeth ve Erken Stuart günlerinden kalma sandalyelerin gerçek örnekleri, oturanların ayaklarının aşınmasını gösterir. Aynı aşınma eski masaların alt rayında da görülebilir. Daha sonraki Stuart günlerinde sedye, iki ön ayak arasında, altta yerini bırakmıştır. Halı kaplı zeminler nedeniyle ayak dayanağı olarak kullanımı sona erdiğinden, bacakları çapraz olarak birleştirir veya oyulmuş ön tarafı olan bir süs olarak daha yukarıda bulunur. On sekizinci yüzyılda neredeyse tamamen ortadan kalkmıştır.

[İllüstrasyon: _Baylar Harold G. Lancaster & Co.'nun izniyle_

WILLIAM VE MARY SANDALYE.

Kamış arkalık. Damask döşemeli koltuk. İnce oymalı ayaklar ve
sedye.]

Aynalar iç dekorasyonda önemli bir yer tutmaya başladı.
St. James Meydanı'ndaki Nell Gwynne'in evinin bir odası tamamen cam aynalarla kaplıydı. Hampton Court aynalarla doludur ve bunlar büyük bir beceriyle düzenlenmiştir. Sanatsal bir düzenlemeyle
Kralın Yazı Dolabı'ndaki ayna, tüm odaların yansımasının görülebileceği bir açıyla yerleştirilmiştir. Bu ülkede on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında yapılan aynalar Venedikli ve Fransız işçilerin işiydi. Plakaların bir inçlik bir eğimi vardı ve bu eğimler, kare veya oval olsun, çerçevenin şeklini takip ediyordu. Battersea yakınlarında bu nitelikte bazı güzel işler üreten bir fabrika kuruldu. Gözlemci koleksiyoncular, eğimlerin modern eğimlerden önemli ölçüde farklı olduğunu fark edecektir. Açı o kadar keskin değildir ve bazen
kenarlar çift eğimlidir. William ve Mary zamanındaki aynaların çoğunun mavi camdan süslü bir kenarı vardı. Bazen ayna
Fransız tarzında çiçek çelenkleri ve kuşlarla boyanırdı. İtalyan stilinin
taklidi olarak, aynanın arkası, biraz
sonraki örneklerde, oyma veya mücevher kesme tarzında işlendi, bu önden bakıldığında donuk gümüş bir yüzey sunar.

Resim çerçevelerinde, şömine raflarında veya ayna çerçevelerinde Grinling Gibbons okulu oymada hala öndeydi. Arada sırada İtalyan veya Louis XIV'ün izlerine rastlanır. etkisi vardı, ancak bir bütün olarak
İngiliz oymacısı kendi
etkisini korudu ve Grinling Gibbons'ın gelenekleri
sürdürüldü ve yabancı
işlemelere kolayca kapılmasına izin vermedi.

1688'de Orange'lı William geldiğinde, askeri ve sivil danışmanlar olarak birçok kendi vatandaşını da beraberinde getirdi ve onların
kafilesinde Hollanda sanatını İngiltere'ye
getiren ve Kraliçe Anne'nin daha sade tarzına
yol açan sanatçılar ve zanaatkarlar vardı.
Çeşitli ağaçlarla kakmalı ceviz dolaplar ve dolapların girintilerinde minyatür Hollanda avlularını temsil eden fildişi kareler
İngiltere'ye
girmişti. William ve Mary döneminde, sandalyelerde ve masalarda kabriyol bacaklı sehpalar popüler oldu--ilk başta Hollanda modellerinin İngiliz uyarlamasıydı--ama daha sonra ceviz çağının görkemli
yaratımlarına dönüştü.

Mavi delft kavanozları ve kaseleri, bazıları özellikle William ve Mary için yapılmış ve
üzerinde Kraliyet armaları ve şifreli "W. M. R." ve Nassau sloganı,
"_Je main tien-dray_", hala Hampton Court'taki Kraliçe Galerisi'nde görülebilir, tanıtıldı ve çini toplamak moda oldu. Sonuç olarak odalardaki mobilyalar bu yeni süs sınıfının düzenlenmesi için uyarlanmalıydı ve dolaplar büyük ölçüde
raflarına vazolar, kadehler ve mavi kaseler alabilecek şekilde yapıldı. Daha önceki formların düz kenarları vardır; ancak daha sonra,
özellikle bir sonraki saltanat döneminde, Fransız tasarımlarını takip ettiler ve yanları şişkin veya _bombe_ idi.

[İllüstrasyon: KESME DERİDEN SANDALYE ARKASININ ÜST KISMI.

PORTEKİZCE. ON YEDİNCİ YÜZYILIN SON BÖLÜMÜ.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

William ile birlikte sade cevizden yapılmış kart masası da geldi. "Büyükbaba" olarak adlandırılan
tarzdaki saat kutuları Hollanda kökenliydi. Sandalyelerin oturma yerleri şekillendirilmiş ve çıkarılabilirdi. Doğu Hint Adaları ile yapılan Hollanda ticareti, Doğu çinilerini ve lake dolapları Hollanda'ya getirmişti ve bunlar, William'ın gelişiyle birlikte bu ülkeye girdi. Gizli girintileri olan bürolar tanıtıldı ve Doğu'dan gelen bir diğer Hollanda ithalatı, pençeli ve yuvarlak ayaklı sandalye veya masa ayağıydı. Bu doğrudan Çin'den geldi ve Delft'te olduğu gibi, ince mavi porselen vazoların Hollandalı çömlekçi tarafından yapılmış topraktan yapılmış replikası, Doğu perspektifinin ve tasarımının kölece kopyalandığı Nankin ve Kanton'dan, mobilyalarda da eski Çin sembolü olan inci tutan bir ejderha ayağı, Hollandalı dolap ustaları tarafından mobilyalarda tekrarlandı. Hollanda kakmacılığı, bazen fildişi veya sedef kakmalarla zenginleştirilen basit süslemelerle erken bir görünüme kavuştu, ancak daha sonra figürler, vazolar, meyveler, kelebekler ve çeşitli renkli ahşaplarda ayrıntılı kıvrımlar içeren akıcı çiçek desenlerine dönüştü, bunların arasında sarı baskın renkti.

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d.

Koltuk, Charles II., meşe, taçları destekleyen meleklerle oyulmuş ve
tornalanmış sütun destekleriyle. Christie,
20 Kasım 1903 15 4 6

Sandalyeler, çift, Charles II. , meşe, kamış koltuklar ve arkalarda oval
kamış paneller, spiral şekilde döndürülmüş bacaklar,
arkada sedyeler ve korkuluklar. Christie, 4 Mart
1904 63 0 0

Koltuk, Charles II., meşe, yüksek sırtı
arabesk yapraklarla oyulmuş, aslan maskeleri ve pençe bacaklarla.
Christie, 29 Mart 1904 63 0 0

Sandalyeler, çift, neredeyse benzer, yapraklarla oyulmuş. Christie,
29 Mart 1904 39 18 0

Koltuk, Charles II., ceviz ağacı, İtalyan tasarımı,
maskelerle oyulmuş, kamış koltuk ve arkada panel; ve
minder, eski Flaman gobleniyle kaplı. Christie,
4 Mart 1904 77 14 0

Sandalyeler, üç, Charles II., meşe, arkalarında oval

kamış işi paneller, kenarlarında yapraklar, çiçekler ve Amorini oyulmuş ve büstlerle taçlandırılmış. Christie,
12 Nisan 1904 42 0 0

Sandalyeler, on iki kişilik set, Charles II., kestane ağacından, yüksek
sırtları gül süsleri, kıvrımlı yapraklar ve resmi çiçeklerle oyulmuş, çiçeklerle oyulmuş
ve şekilli gergilerle oyulmuş kabriyol bacaklar. Christie, 1 Temmuz
1904 462 0 0

Sandalyeler, bir çift kestane ağacından, yüksek
sırtları hafifçe
eğik, delinmiş ve üstte oyulmuş ve her biri iki
kamış panelle, oyulmuş kabriyol bacaklar ve şekilli gergilerle
kakılmış, _geçici_ James II. Christie, 2 Haziran
1904 36 15 0

Katlanır kapılı, İngiliz kakmalı dolap, on iki çekmece ve küçük bir dolap ve altında dört çekmece, tamamı lale, gül ve diğer çiçekler, küçük figürler, kuşlar ve böceklerle dolu vazolarla süslü, ceviz ağacı zemin üzerine, 69 inç yüksekliğinde, 47 inç genişliğinde, _geçici_ William III. Christie, 12 Şubat
1904 105 0 0

Ayna, eski İngiliz kakmalı, ceviz ağacı zemin üzerine renkli ağaçlar ve fildişi renginde büyük çiçekler ve yapraklarla
dökülmüş, 32 inç x 28 inç, _geçici_ William III. Christie, 19 Şubat 1904 43 3 0

Sandalyeler, altı kişilik set, ceviz ağacı, yüksek, açık sırtlı,
yeşilliklerle oyulmuş, ortası kakma kakmalı,
oymalı kabriyol bacaklar ve kartal pençesi ve küre ayaklar,
_geçici._ William ve Mary. Christie, 2 Haziran 1904 315 0 0

Sandalyeler, dört kişilik set, benzer formda, açık sırtlı, oymalı
kabuk ve gadroon süslemeli ve oymalı kabriyole bacaklar ve toynak ayaklı, sedye bir kabukla oyulmuş,
_geçici._ William ve Mary. Christie, 2 Haziran 1904 105 0 0

Dolap, William ve Mary, kakma,
ceviz ağacıyla kaplanmış, oval ve şekilli panellerle süslenmiş,
kakmalı, abanoz zemin üzerine, 42 inç genişliğinde. Christie, 18 Mart 1904 65 2 0

Abanoz, Hollanda, on yedinci yüzyıl,
altı boncuklu sütunla desteklenen, altında sahne ve arkada ayna panelleri olan, üst kısmı madalyonlarla oyulmuş kapılardan oluşan; orta kapılar, fildişi, vb. ile işlenmiş, yaldızlı sütunlar ve ayna panelleri olan ve 5 ft. 3 inç genişliğinde, 6 ft. 6 inç yüksekliğinde ve 22 inç derinliğinde gizli çekmecelerle donatılmış bir mimari salonu çevreliyor. Jenner & Dell, Brighton, 3 Mayıs 1904 100 0 0

Köşe dolabı, Hollanda kakma, 8 ft. yüksekliğinde, oyulmuş taç şeklinde korniş, ortada vazo, dört kapı, yay önleri, çiçeklerle ve oyulmuş kabartma boncuklarla işlenmiş, iç kısmı donatılmış. C. W. Provis & Son,
Manchester, 9 Mayıs 1904 32 0 0

Masa, Hollanda kakmacılığı, şekilli ön yüz ve iki çekmece
renkli ahşap ve fildişi çiçek püskülleriyle kakmalı, kabriyol ayaklar üzerinde, 32 inç genişliğinde. Christie, 4 Mart
1904 37 16 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketi sayesinde bu ürünler
yararlı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

V

QUEEN ANNE STİLİ

[İllüstrasyon: _Messrs. Hampton & Sons'ın izniyle_

QUEEN ANNE OAK SETTLE.

Kıvrımlı kollar, panelli sırt ve gevşek minderli koltuk. Genişlik 6 feet.]

V

QUEEN ANNE STİLİ

Anne 1702-1714.

1707. İngiltere ve İskoçya arasındaki Birlik Yasası. Büyük Britanya'nın ilk Birleşik
Parlamentosu toplandı.

1713. Ulusal Borç 38.000.000 £'a yükselmişti.

Kraliçe Anne döneminde ev mobilyaları önceki dönemleri belirleyen süslü özelliklerden uzaklaştı. İngiliz mobilyalarındaki eğilim, konfor ve ev rahatlığına doğru yönelmiş gibi görünüyor. O zamanlar İngiliz evi, sanatsal süslemeleri ve popüler zevki hızla güzel sanatlara karşı gerçek bir sevgiye dönüşen modern ev kadar lüks eşya içermiyor olabilir. Lord Macaulay, "Modern bir dükkân sahibinin evi," diyor, "Anne'nin saltanatındaki önemli bir tüccarın evi kadar iyi döşenmiştir." Bu ifadenin Elizabeth dönemi veya Stuart'ların ilk dönemleri için geçerli olup olmadığı çok şüphelidir, ancak ceviz döneminin başlangıcında lüks efektlerin kısıtlandığı ve sıradan bir gözlemcinin Anne döneminin sanatta donukluk anlamına geldiğine dair genelleme yapmasına neden olabileceği kesindir. İllüstrasyonu verilen (s. 149) yerleşim yeri, Blenheim'dan sonraki yıl olan 1705 tarihini taşıyor ve erken dönem Jakoben modellerinin unutulmadığını gösteriyor. Gömme bordürler çok etkili ve oymada kaba veya rahatsız edici hiçbir şey yok. Stil olarak sade ve doğrama iyi. Oymalı ve yaldızlı bir ceviz ayna (s. 137'de resmedilmiştir) aynı sağlamlığı sergiliyor. XIV. Louis'in görkemli döneminin modern dünyanın gördüğü en görkemli ve zengin şekilde dekore edilmiş mobilyaları ürettiğini gösterecek hiçbir şey yok. Bu oymalı ayna çerçevesinin sadeliği sanki sanatın İngiltere'de başlayıp bittiği izlenimini veriyor ve muhtemelen bu dönemin mobilyalarının bu dar görüşlülüğü ve Fransa'da devam eden önemli hareketlerin neredeyse inatçı bir şekilde ihmal edilmesi Kraliçe Anne stilini özel bir ilgi çekici hale getiriyor.

[Resim: _Messrs. Harold G. Lancaster & Co. izniyle_

QUEEN ANNE AYNA ÇERÇEVESİ.

OYMA VE YALDIZLI CEVİZ.]

Resimli meşe masa (s. 139), 1696 tarihli, Sir Walter Scott'un "Waverley" el yazmasını kaybettiği
Abbotsford'daki masaya benzerdir ve bu el yazması on bir yıl boyunca olta takımlarının arasında kalmıştır.

Aynı döneme ait bir diğer parça ise oymalı kapıları ve altında çekmeceleri olan dolaptır (s. 140'ta resimli).

[Resim: MEŞE MASA.

BAŞ HARFLERİ "L. G." VE 1696 TARİHLİ.

(_T. E. Price Stretche, Esq. koleksiyonundan._)]

Bazı güzel efektler artık büyük ölçüde uygulamaya giren kaplama ile elde ediliyordu. Düğüm benzeri halkalarla işaretlenmiş, dikenli ceviz panellere sahip parçalar özellikle aranır. Bu desen, ceviz ağacının düğümlü köklerinden elde edilmiş ve mükemmel bir sonuçla dekoratif bir şekilde uygulanmıştır.

[İllüstrasyon: _T. E. Price Stretche, Esq.'nin izniyle_

MEŞE DOLAP. ON YEDİNCİ YÜZYIL.

Çekmecelerin metal kulpları, on sekizinci yüzyıl.

(Yükseklik 6 ft. 7 inç; genişlik, 4 ft. 6 inç)]

[İllüstrasyon: _Messrs. Brown & Bool.'un izniyle_

Kapalı dolap; dikenli cevizden ince benekli bir figür gösteriyor.

Açık dolap; aşağı açılan ön kısım ve çekmece yuvası gösteriyor.

QUEEN ANNE CEVİZ DOLAP.]

[İllüstrasyon: HOLLANDA MARQUETRY SANDALYE. QUEEN ANNE SANDALYE.

_Baylar Hampton & Sons'ın izniyle._]

[İllüstrasyon: QUEEN ANNE CEVİZ KOLTUK. SİYAH VE ALTIN ​​LAK KOLTUK.

_Baylar Waring'in izniyle._]

Resmi verilen (s. 141) güzel dolapta
tarz bu dönemin tipik bir örneğidir. Kapı panelleri
mükemmel bir
bitişe sahiptir ve tuhaf bir şekilde hoş bir
benekli görünüme sahip güzel bir ceviz tanesi gösterir ve zamanın bu örneğe verdiği yumuşak etki, modern
replikalarda hiçbir başarıyla taklit edilemez. Bu parçayı açıkken gösteren çizimde, orta paneldeki cevizin zengin etkisi fark edilebilir; çekmece yuvasındaki çağdaş pirinç kulplar bu
stilin tipik özelliğidir.

Sandalyelerde ve masalarda zarif kabriyol ve tay ayağı bacaklar
şimdi yaygın olarak benimsendi ve görünüşe göre, yapı ne kadar basit olsa da, ancak Kraliçe Anne parçaları onarılmaya geldiğinde, ustaca yapıları ve üzerlerine harcanan sabırlı emek nedeniyle
ne kadar pahalı bir girişim olduğu
anlaşılır, gösterişsiz ve uyumlu etkiler.

Erken on sekizinci yüzyılın mobilyalarının baskın notası olan iddialı İngiliz ruhu, II. George'un saltanatının ilk yıllarına kadar devam etti. Yarım yüzyılı kapsayan bu dönemde, ceviz çoğunlukla mobilya imalatında kullanılan ağaçtı ve bu ceviz dönemi, ciddi olmadan çekingen bir şekilde zarif ve gösterişsiz, sessiz bir stil asaleti ve basit bir orantı gösteriyor.

Bu bölümün başlığı olarak görünen, şekillendirilmiş panelli arka kısmı ve kıvrımlı kolları olan Queen Anne meşesi, özellikle o dönemde yaygın olarak kullanılan parça türünün temsilcisidir; meşe hala bu tür mobilyalarda kullanılıyordu. Bacaklar, daha önceki Jacobean günlerinin zarif dönüşünden uzaklaşan daha yeni tasarımı gösteriyor.

Bu dönemin sandalye grubunda (s. 143) resmedilen, açık sırtlı ve oymalı kıvrımlı yapraklara sahip Kraliçe Anne sandalyesinde, kabriyol bacaklar aslan maskeleri ve akantus yaprağı süslemesiyle, aslan pençesi ve top ayaklarında ince bir şekilde oyulmuştur. Oturma yeri çıkarılabilir ve doldurulmuştur. Kraliçe Anne sandalyelerinin yüksek oymalı veya düz sıçramalı sırtları vardı. Aynı gruptaki koltuk bu tür bir sırt gösterir. Hollanda kabuk deseni genellikle sırtta veya bacağın oturma yeri ile birleştiği yerde görülür. Hollanda tarzında, kakma ile süslenmiş sandalyeler bu dönemde kullanılırdı. Yukarıda belirtilen iki sandalye ile resmedilen sandalye kuşlar ve çiçeklerle kakılmıştır ve bacaklar kabriyoldür. Oturma yeri gevşek ve doldurulmuş olma alışkanlığının artmasıyla birlikte gelir.

Ayaklı, düz dikmelere sahip Hollanda marquetry dolapları ithal edildi ve on sekizinci yüzyılın başlarında oturma odasının bir özelliği haline geldi (resme bakın, s. 147). Daha önceki formların düz kenarları vardı, ancak daha sonra moda arttıkça, modern bir gardırobun boyutlarında bürolar ve büyük dolaplar, _bombe_ veya şişkin kenarlarla yerlerini aldı ve bol miktarda marquetry, vazolar, laleler ve marangozun icadı olan isimsiz çiçekler, kuşlar, kelebekler ve genellikle kakma olarak fildişi ve sedef kullanılan ayrıntılı kıvrımlı işçilikle süslendi.

Daha küçük dolapların durduğu ayaklar, Jacobean günlerinin spiral ayağıyla döndürüldü ve daha sonra, top ve pençe veya kulüp ayaklı kabriyol ayağına sahip oldular. Dolaplar ve ayaklar sıklıkla birlikte bulunur ve bunlardan biri diğerinden çok daha eskidir.

[Resim: _Baylar Hampton & Sons'ın izniyle._

HOLLANDA MARQUETRY DOLAP.

Raflarla donatılmış. Kapısı çiçekler ve kıvrımlı yapraklarla zengin bir şekilde kakılmış. Tornalanmış ayaklar ve gergiyle bir sehpa üzerinde.]

Zengin damask, duvar süslerinin döşenmesinde kullanılmaya başlandı ve dönemin saray mobilyalarından bazılarında Spitalfields'ın tezgahları
örtüleri üretti. Kraliçe Anne'nin yatak odasında duvar süsleri
zengin ipek kadifedendi.

"Büyükbaba" olarak adlandırılan, ince ceviz kasalı veya kakma işlemeli saatler, Kraliçe Anne döneminde daha genel bir kullanıma girdi. Büyükbaba saat kasalarında oyma işçiliğinin bir kural olarak
şüpheyle karşılanması gerekir. Düz paneller oyulmuş olanlar kadar satılabilir değildir; ihtiyaç karşılanır ve birçok güzel eski saat
kasaları modern bir elin dokunuşuyla bozulur. Resimlenen saat dokunulmamış bir örnektir. Ceviz kasa Kraliçe Anne kakma işçiliğinin güzel bir örneğidir. Eserler Sam Barrow, Hermitage
Bridge, Londra'ya aittir. Çelik kadran, oyulmuş pirinçten yapılmış aşk tanrıları, maskeler ve
parşömenlerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir.

[Resim: _Messrs. Hampton & Sons'ın izniyle._

KRALİÇE ANNE SAATİ.

Kakma işçiliğine sahip ceviz kasa.]

On sekizinci yüzyılın ortalarına doğru ve sonrasında, Hollanda'dan ithal edilen ve Japon veya Çin kökenli dolaplar yaygın olarak
kullanılıyordu. Şüphesiz, William ve Mary günlerinde daha az sayıda da olsa tanıtılmışlardı, ancak Doğu ile ticaret iyice yerleşene kadar popüler olmadılar. Resimli
dolapta (s. 150) dolap işçiliği İngiliz'dir, çekmeceler
İngiliz tarzında
birbirine geçmiştir, ancak lake kapılar
Doğu'dan gelmektedir. Özellikle ilginç bir örnektir, çünkü
pagoda benzeri üst yapı genellikle tamamlanmış halde bulunmaz.

[Resim: _Baylar Waring'in izniyle._

QUEEN ANNE OAK SETTLE. TARİH 1705.

Marquetry bordürlü.

(Genişlik, 5 ft.)]

[Resim: _Baylar Brown & Bool'un izniyle._

ESKİ LAC DOLAP.

İNGİLİZCE; ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN BAŞLARI.]

Vernikli kutular, İngiliz, Fransız ve Hollandalı tüccarlar tarafından uzun yıllar boyunca Doğu'dan gönderilmişti ve Fransız dolap ustaları, karakteristik bir yaratıcılıkla bunları mobilyalarında panel olarak kullanmışlardı, ancak tedarik yeterli olmadığından kendi verniklerini
denemişlerdi, bu da Louis XIV mobilyalarına ilişkin sonraki bir bölümde ele alınacaktır. Hollanda verniği, Hollandalı zanaatkarların Doğu orijinallerine eşit olma yönündeki benzer bir girişimiydi.

[İllüstrasyon: LAC CABINET. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN ORTASI.

(Yükseklik, 2 ft. 5 in.; genişlik, 2 ft. 8-1/2 in.; derinlik, 1 ft. 6-1/2 in.;
standın yüksekliği, 2 ft. 9 in.)

(_W. G. Honey, Esq., Cork koleksiyonundan._)]

[İllüstrasyon: _W. G. Honey, Esq., Cork._

KAPALI KAPALI LACİVERT DOLABININ ÖNÜ (RESİMLİ).]

On sekizinci yüzyılın başlarında İngiliz zanaatkar, lake mobilyalarda yeteneğini denedi, çok başarılı sonuçlar elde edemedi ama
geriye bıraktığı girişimleri görmek ilginç. Siyah ve altın lake bir sandalyenin çizimi (s. 143) İngiliz yapımıdır.
Splatback ve kabriole bacak tarihi verir ve örnek dikkate değer bir örnektir. On sekizinci yüzyılın ilk yarısının bir diğer parçası da resimli lake dolaptır (s. 151). Bunun metal menteşeleri ve köşeleri yontulmuş pirinçten ve İngiliz veya Hollanda işçiliğindendir. Çekmece kulplarının şekli ve tasarımı bu dönemin çekmece yuvalarında sıklıkla bulunur ve bu dönemde mobilyalardaki küçük çekmecelere ve güvercin yuvalarına karşı benzersiz bir düşkünlük gösterilmiştir. Üzerinde kitaplık bulunan ve çekmeceleri ve girintileri örten eğimli, aşağı açılır ön cepheye sahip, artık bilinen büro bu döneme aittir. Lake dolabın rozeti, bu bölümün bir son parçası olarak ayrıntılı bir şekilde resmedilmiştir ve bu türdeki parçaların kilitlerinde, menteşelerinde ve çekmece kulplarında bulunan özel işçilik stilini göstermektedir. Daha önce de söylendiği gibi, koleksiyoncunun çeşitli dönemlere ait bu ayrıntılarla iyice tanışması özellikle yararlıdır. Kartların toplumdaki herkesin tutkusu olduğu bir dönemde, oyun masasının, maun ağacının büyük çağının şafağından hemen önce, on sekizinci yüzyılda, Chippendale ve onu izleyen okulun, Raleigh'in keşfettiği ahşapla hevesle çalıştığı dönemde, gerekli bir mobilya parçası haline geldiği kolayca hayal edilebilir. Hem orijinal hem de Fransızlardan uyarlanmış sayısız form ürettiler ve bunlar, marangoz repertuarını zenginleştirdi ve tasarımları İngiliz mobilyalarının ününe parlaklık katan adama ün kazandırdı. SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d.
Sandalyeler, altı, maun, tekli ve uyumlu bir koltuk,
şekilli bacaklar ve ajurlu sırtlar (on sekizinci yüzyılın başları).
F. W. Kidd, & Neale & Son, Nottingham,
11 Kasım 1903 25 4 0

Sandalyeler, sekiz Queen Anne, ceviz ağacı, yüksek sırtlı,
hafifçe kabriyol bacaklar, sedyelerle. Christie,
11 Aralık 1903 33 12 0

Koltuk, Queen Anne, büyük ceviz ağacı, yapraklarla oyulmuş, kollar maskelerle sonlanıyor, oyulmuş kabriyol bacaklar ve aslan pençesi ayaklar üzerinde. Christie, 29 Mart
1904 50 8 0

Dolap, Queen Anne, alt kısmı yazı masasıyla donatılmış,
üst kısmı çok sayıda çekmeceyle, şekillendirilmiş kornişle
yukarıda, 3 ft. 6 in. x 7 ft. 6 in. Puttick & Simpson,
12 Nisan 1904 34 0 0

Sandalyeler, dört Queen Anne, ceviz ağacı, iç içe geçmiş sırtlı
rozetlerle oyulmuş ve üstte bir deniz kabuğu, kabriyol
ayaklar deniz kabukları ve yeşilliklerle oyulmuş; ve buna uygun bir çift
sandalye. Christie, 8 Temmuz 1904 44 2 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle, bu ürünler
yararlı aylık yayınlarından, _Auction Sale Prices_'dan verilmiştir.

[İllüstrasyon: _W. G. Honey Esq., Cork._

LAC DOLABI'NIN TAKILMIŞ PİRİNÇ PARÇASI (RESİMLİ).

(Genişlik, 10-1/2 inç)]

VI

FRANSUZ MOBİLYALARI.


XIV. LOUIS DÖNEMİ

[Resim: _Dr. Sigerson koleksiyonundan, Dublin._

KASET. FRANSUZ; ON YEDİNCİ YÜZYIL.

Birçok gizli çekmece içerir.]

VI

FRANSUZ MOBİLYALARI. XIV. LOUIS DÖNEMİ

XIV. LOUIS (1643-1715), İngiliz İç Savaşı,
Commonwealth, Charles II, James II, William ve Mary ve
Anne dönemlerini kapsar.

1619-1683. Maliye Bakanı ve sanatların koruyucusu Colbert.

1661-1687. Versay inşa edildi.

1662. Gobelins Tapestry Works Colbert tarafından başlatıldı; Le Brun ilk
yöneticisi (1662-1690).

1664. Colbert tarafından kurulan ve mobilya tasarımlarının kabul edildiği Kraliyet Resim, Mimarlık ve Heykel Akademisi.

İngiliz mobilyalarının değeri ve Avrupa'daki çağdaş sanatla ilişkisi konusunda bir orantı duygusuna ulaşmak için, _Grande Monarque_ döneminin
dürtüleri altında Fransa'da mobilyada yeni bir stilin
yaratılmasında gerçekleşen hareketleri aceleyle incelemek gerekir. Erken Jakoben ve Chippendale ve Sheraton günlerine kadar uzanan sonraki İngiliz mobilyalarının stillerini daha doğru bir şekilde değerlendirmek için, İngiltere'nin Kraliçe Anne günlerinin gösterdiği gibi sanatta her zaman bu kadar içe dönük olmadığı akılda tutulmalıdır. Marangozların ve zanaatkarların Fransa'nın ihtişamını tamamen görmezden gelmeleri imkansızdır. XIV. Louis, Charles I'in Parlamento ile iç savaşa girmek için güçlerini topladığı günlerden Kraliçe Anne'in son yıllarına kadar uzanan uzun ve hareketli bir saltanat geçirdi.
Reşit olmadığı
dönemde, Louis XIV'ün mobilya sanatını etkilediği söylenemez, ancak Charles II ile aynı dönemde, yarım yüzyıl boyunca uyguladığı despotik gücü, ihtişama olan sevgisi ve kraliyetin ihtişamla çevrelenmesi için hiçbir ayrıntının atlanmadığı resmi bir sarayın görgü kurallarını kişisel olarak denetlemesi, onu güzel sanatların hamisi yaptı ve sarayına Avrupa'nın en görkemli prestijini kazandırdı.

Bu bölümün başlığı olarak, Louis XIV zamanından kalma çok güzel bir
_kaset_ veya kasa örneği veriyoruz. Zarif tasarımlı metal bantlarla güvenli bir şekilde
bağlanmıştır. İç kısmı
bir dizi gizli çekmeceyle donatılmıştır.

Resimde (s. 159) Louis Treize döneminin sandalyesinin, bu ülkedeki erken Stuart'ların
dönemindeki mobilyalardan pek de farklı olmadığı görülecektir. Bu tasarım, ünlü Crispin de Passe'ye aittir ve tarih, Charles I'in Nottingham'da
standını diktiği tarihtir, Louis XIV'ün doğumundan bir yıl önce.

[İllüstrasyon: XIII. LOUIS DÖNEMİ SANDALYE.

CRISPIN DE PASSE TARAFINDAN TASARLANMIŞTIR, 1642.]

XIV. Louis döneminde, masalar, gardıroplar ve dolaplar mimari ilkelere göre
tasarlanmıştır. Maliye Bakanı Colbert'in rehberliğinde, mimarlar ve dolap ustaları Tuileries, Louvre ve Fontainebleau için mobilya tasarlamak üzere
seçilmiştir.
Hükümdarlığın
ilk yıllarında mobilyalar sert çizgilerle yapılmıştır, ancak
yavaş yavaş daha büyük parçalar tasarlamak bir uygulama haline gelmiştir. Gobelins fabrikasında, ünlü Le Brun'un yönetimi altında, yaldızlı pençe ayaklı, görkemli dekorasyonlu ve üstleri _pietra-dura_ kakmalı muazzam masalar yapıldı. Bu sanatçı, dekorasyonda ihtişamı ve ihtişamı severdi ve mükemmel simetriye karşı aşırı bir sevgisi olan XIV. Louis'in kişisel fikirlerine uygun olarak, _Grande Monarque_'ın zevkini
meşrulaştırmak için devasa mobilya parçaları muhteşem bir şekilde inşa edildi. Duvar halıları, mobilya ve metal montajların üretiminde dahi insanlar istihdam edildi ve sarayların iç dekorasyonları, orada kullanılmak üzere tasarlanan mobilyalarla uyumlu bir şekilde tasarlandı.

Dolap ustaları arasında en ünlüsü, 1673'te patent mektuplarıyla _Premier ebeniste de la maison
royale_ unvanı verilen Andre Charles Boule'du. Bu sanatçının ahşap üzerindeki çalışmaları dünya çapında bir üne kavuşmuştur ve ismi, mükemmelleştirdiği belirli bir iş sınıfını belirtmek için "buhl" olarak bozulmuştur. En dikkat çekici eserleri, usta bir işçi olduğu incelikle işlenmiş ormolu ve bazen abanoz veya gümüşle çeşitlendirilen kaplumbağa kabuğu ve pirinç kakmalarıdır ve bunlar sonraki nesillerin harikası olmaya devam etmiştir.

Boule 1642'de doğdu ve 1732'ye kadar yaşadı. "_Le Pere_" olarak adlandırılan ilk Boule'den sonra, geleneklerini Boule _atölyesinde_ sürdüren öğrencilerine ek olarak, aynı adı taşıyan en az dört oğlu ve yeğeni geldi ve daha sonraki taklitçilerden oluşan bir kalabalık, hatta günümüze kadar, onun becerisine sahip olmadan gösterişli dekorasyonda onun tarzını takip etti.

İtalya ve Fransa'da, XIV. Louis döneminden çok önce, hatırı sayılır bir incelik ve ince efekte sahip kakmacılık yapılmıştı, ancak kaplamalı çalışmalarıyla kakmacılığa bir yenilik getiren Boule'du, bu da hızla popülerlik kazandı, ta ki kakmalarda daha kaba bir renklendirmeye ve yaratıcısının asla onaylamayacağı süslemede sınırsız bir serbestliğe dönüşene kadar.

Genellikle onunla ilişkilendirilen mobilya parçaları, yüzeyleri kaplumbağa kabuğu ile kaplı, içlerine ince pirinç veya diğer metalden kakma arabeskler, kıvrımlar ve yapraklar işlenmiş devasa abanoz yapılardır. Bu metal kakmanın yüzeyine, burinle daha fazla süsleme işlenmiştir. Kaplumbağa kabuğu ve pirincin bu değişimi, parlak bir kakmacılık oluşturur. Metal üzerindeki kovalanmış tasarımlara, etkiyi artırmak için siyah bir emaye eklendi ve bu etki, yarı saydam kaplumbağa kabuğunun altındaki ahşap kısımlarının siyah veya kahverengi veya kırmızıya boyanmasıyla daha da arttı; bazen mavimsi yeşil kullanıldı. Daha sonraki taklitçiler, kaplumbağa kabuğunun güzel
etkisiyle yetinmeyip, daha şeffaf olan kısımlarda boynuz kullandılar ve altındaki mavi veya kırmızının gösterişli etkisinden korkmadılar. Boule'nin devasa montajlara ve maske ve kabartma süslemelerine yerleştirilen, yaldızlı bronzdan dökülen ve kovalanan eserleri, eşsiz ihtişamda mobilya parçalarıydı ve özellikle Versay'ın _salonlarının_ aynalı ihtişamları için tasarlanmıştı. Boule işinde, kakmacılığın tüm parçaları genellikle meşeden yapılmış yatağa tutkalla tutturulur, metal ara sıra küçük pirinç pimlerle sabitlenir, bu pimler çekiçle düzleştirilir ve fark edilmez hale getirilir.

Malzemeyi ekonomik hale getirmek için, kakmacılığı talep görmeye başladığında Boule, _boule_ ve _counter-boule_ teknik terimlerinin kullanılmasına yol açan bir işlem uyguladı. Pirinç ve kaplumbağa kabuğu ince levhalar halinde kesildi. Birkaç pirinç levha, aynı sayıda kaplumbağa kabuğu levhasıyla birlikte kenetlendi. Daha sonra tasarım kesildi,
sonuç olarak her kaplumbağa kabuğu levhasından bir tasarım kesildi,
ve içine pirinç levhalardan birinden aynı tasarım tam olarak oturacaktı. Benzer şekilde her pirinç levhadan, içine karşılık gelen bir kaplumbağa kabuğu parçasının oturacağı bir tasarım kesildi. Tabanı kaplumbağa kabuğundan ve işlemeli kısmı pirinçten olan
daha iyi kabul edilir ve _boule_ veya _premiere partie_ olarak adlandırılır.
Alt yapısı pirinçten ve işlemeli tasarımı kaplumbağa kabuğundan olan

tarafına _counter-boule_ veya _contre-partie_ denir. Bu sonuncusu
yan paneller için kullanılır.

Louvre'da, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Jones Mirası'nda veya Wallace Koleksiyonu'nda saklanan örneklerin incelenmesi,
öğrencinin bu uygulamanın bitmiş sonuçta nasıl işlediğini daha kolay görmesini sağlayacaktır. İki kaidenin çiziminde (s. 163) _boule_ ve _counter-boule_ kullanımının etkisi
gösterilmiştir.

[Çizim: (_a._) (_b._)

BOULE VE KARŞI-BOULE İŞİ GÖSTEREN KADEMELER.

(_Wallace Koleksiyonu._)

(_a_) Boule veya _premiere partie_.

(_b_) Counter-boule veya _contre-partie_.]

Boule ile ilişkilendirilen kişi, İtalyan stiline düşkün olan Jean Berain'dir; tasarımları hem süsleme ayrıntılarında hem de mimari oranlarda daha simetrik olarak doğrudur. Tasarımları, hayali ayrıntıları ve bol miktarda kıvrım işçiliğiyle dikkat çekicidir.
Louvre, Versay ve diğer yerlerdeki Fransız ulusal koleksiyonlarında, muhteşem oyma ve yaldızlı işçiliğe sahip avizelerinin birçok güzel örneği vardır. Şamdanlarına eklediği spiral kolların ve karmaşık bobinlerin özgürlüğü, Louis XIV. döneminde çok fazla sanatsal yeteneğin adandığı görkemli bir iç dekorasyon şemasının uyumlu parçaları olarak asla karşılaştırılamaz.

[Resim: BOULE DOLABI VEYA GİYİM DOLABI.

Yaklaşık 15.000 £ değerinde.

_Jones Mirası._

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

Ulusal koleksiyonlardaki bazı örneklerin değeriyle ilgili olarak bir tahminde bulunmak zordur. Muhtemelen Berain tarafından tasarlanan ve Boule tarafından XIV. Louis için yapılan Boule dolabı (resimli s. 165) Christie's'de satışa çıkarılsa muhtemelen 15.000 £'a satılırdı. Bu parçanın Fransa'daki galerilerdeki diğer parçalardan daha görkemli bir tarza sahip olduğu düşünülüyor. Wallace Koleksiyonu'nda satılırsa inanılmaz meblağlar getirecek örnekler var. Jones Mirası'nda yer alan ve Bay Jones tarafından 1881'de 3.000 £'a satın alınan Boule'nin bir dolabı artık bu meblağın üç katı değerinde.

Versay'ın inşası, dekorasyonu ve döşenmesi için XIV. Louis beş yüz milyon franktan fazla para harcadı, buna ek olarak
kanuni çalışmaya tabi işçi ordusu da vardı. 1684'te şatonun ve parkın farklı bölümlerinde yaklaşık yirmi bin adam ve altı bin at istihdam edildi. Mayıs 1685'te en az otuz altı bin kişi istihdam edildi.

Muhteşem sanatsal iç dekorasyonlarda istihdam edilen seçkin zanaatkarlar isimlerini gelecek nesillere aktardılar.
Berain, Lepautre, Henri de Gissey tasarımcıların en bilinenleridir.
Ressamlar arasında Audran, Baptiste, Jouvenet, Mignard
adları vardır ve heykeltıraşların en bilinenleri Coustou ve Van Cleve'dir. Ahşap oymacıları, metal kovalayıcıları, çilingirler ve yaldızcılar Pierre Taupin, Ambroise Duval, Delobel ve Goy, Versay'ı kraliyet av kulübesinden Avrupa'nın en görkemli saraylarından birine dönüştüren kendi zanaatlarında uzman isimleridir. 

SON SATIŞ FİYATLARI. [1]

L s. d.
Louis XIV.'e ait, kakmalı kral ağacından yapılmış, iki çekmeceli, köşelerinde kulplar ve maskeler bulunan, 52 inç genişliğinde fleur violette mermer levhayla taçlandırılmış komodin. Christie, 22 Ocak 1904 31 10 0

Louis XIV'ün vitrin dolabı. tasarım, kakmalı kral ağacı,
camlı katlanır kapılar, ormolu montajlar, kovalanmış ve
vazolarla taçlandırılmış, 73 inç yüksekliğinde, 46 inç genişliğinde. Christie,
12 Nisan 1904 30 9 0

Tabut, Louis XIV., siyah Boule, aşk tanrılarıyla, çiçek ve kıvrımlarla
vazolarla ve dört kaplumbağa kabuğu ve altın pike kabuğu şeklinde enfiye kutusuyla donatılmış.
Christie, 19 Nisan 1904 73 10 0

Komodin, Louis XIV., Boule, lahit formunda,
iki çekmece, her iki köşesinde ayrı kabriyol
bacaklar, çeşitli paneller pirinç ve kaplumbağa kabuğu ile
kakılmış, tamamı ormolu ile taçlandırılmış,
damarlı mermer levha ile taçlandırılmış, 49 inç genişliğinde. Christie, 27 Mayıs 1904 57 15 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketi sayesinde, bu ürünler yararlı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış
Fiyatları_'ndan yeniden üretilmiştir.

VII

FRANSUZ MOBİLYALARI. XV. LOUIS DÖNEMİ

[İllüstrasyon: _Messrs. Foley & Eassie'nin izniyle._

COMMODE, CRESSENT'TEN.

(Walter Eassie'nin bir çiziminden.)

(_Wallace Koleksiyonu._)]

VII

FRANSUZ MOBİLYALARI. XV. LOUIS DÖNEMİ

XV. Louis. 1715-1774

Versay'da inşa edilen Petit Trianon.

Meissonier, Kraliyet Fabrikaları Müdürü (1723-1774).

Watteau (1684-1721). Pater (1695-1736).

Lancret (1690-1743). Boucher (1704-1770).

1751. Önde gelen ebenistler eserlerini
isimleriyle damgalamak zorunda kaldılar.

Louis XIV. Kraliçe Anne'nin ölümünden sonraki yıl öldü, bu nedenle
William ve Mary döneminde İngiliz sanatının Fransa'dan etkilenmediği ve Anne döneminde ne kadar içe dönük hale geldiği kolayca görülecektir.
İngiliz zanaatkarlar, böyle bir dekoratif ihtişam patlaması sırasında
Fransa'dan gelen yeni dürtülerle ateşlenmedi. Louis XV.'in saltanatı
George I'den George III'ün saltanatının on birinci yılına kadar uzanır,
bu yıl çay yüklerinin Boston limanına fırlatıldığı ve
Amerika ile savaşın başladığı yıl.

Louis Quinze stiline bir göz attığınızda, XIV. Louis'in çalışılmış ihtişamından ne kadar kolay ayrıldığını göreceksiniz. Eski stilde
yapının zarafeti ve büyük ve hantal olan birçok şeyin ortadan kaldırılması denenirken, sonraki günlerde
anlamsız süsleme ve önemsiz bir yapıya dönüştü. İlk başlarda
önemli bir zarafete sahipti, ancak saltanatın sonuna doğru tasarımlar
uyumsuz dekorasyonlar sergileyerek rokoko detaylarıyla coştu.

Zarif boudoir'ların çağıydı ve yatak odası, büyük
kabul odasında ağırlananlardan daha samimi misafirler için bir yer haline geldi. XIV. Louis döneminde yatak devasa bir yapıydı, ancak sonraki
saltanatta bir odanın zarif bir uzantısı haline geldi. Versay'da muhteşem ölçülerdeki görkemli galeriler, Fransa Naibi Orleans Dükü (1715-1723) tarafından
kralın reşit olmadığı dönemde,
daha küçük _salonlara_ dönüştürüldü, lambriyle kaplandı, beyaza boyandı ve yaldızlı heykellerle süslendi. Aynı şekilde, Louis Quinze dekorasyonları da Louis-Philippe tarafından acımasızca yok edildi.

[İllüstrasyon: _Messrs. Waring'in izniyle._

XV. LOUIS PARQUETERY COMMODE.

Kovalanmış ve bronz yaldızlı montajlarla.

(_Önceden Hamilton Sarayı Koleksiyonu'ndaydı._)]

[İllüstrasyon: XV. LOUIS COMMODE.

CAFFIERI TARAFINDAN. ]

Wallace Koleksiyonu'ndaki (s. 171'de resimli) şifonyer, XV. Louis'in reşit olmadığı
zamanlara ve Naiplik dönemine aittir.
Fransa Naibi Philippe d'Orleans'ın dolap ustası olan Charles Cressent'e (1685-1768) aittir.
Bu, XIV. Louis ile sonraki
saltanat arasındaki geçiş stilini gösterdiği için ait olduğu sınıfın özellikle tipik bir örneğidir.

On Beşinci Louis'in _petits appartements_'ını oluşturmak için Mignard tarafından boyanmış galeri yıkıldı ve daha sonra 1752'de Elçilerin Merdiveni, mimarlar Levau ve Dorbay'ın şaheseri ve On Dördüncü Louis'in Versay'ının harikası yıkıldı.

Yeni bir Fransız hükümdarının mobilyalarda acımasızca yeni modalar belirlediğini ve sanatta kişisel tarzına dair bir zevk yarattığını görmek için bu gerçekleri akılda tutmak gerekir. Louis Quinze döneminin ilk bölümünde Caffieri ve Cressent'in metal montajları
mükemmel bir tarza sahiptir; her zaman mükemmel işçilik gösterirler, ancak daha sonra
mobilyaları o kadar etkileyen fantastik eğrilere yönelik zamanın eğilimini ele verdiler ki
düz çizgiler kullanılmadı ve komodinlerin ve diğer parçaların kenarları
kullanışsız oranlara şişirildi ve simetrik ve uyumlu sonuçlar yerine
"rokoko" olarak bilinen gösterişli tarz, tasarımdaki tüm güzelliği boğdu. Kraliyet Fabrikaları Müdürü Meissonier (1723-1774), bu doğal olmayan gelişmeden esas olarak sorumluydu. Kabuk işçiliği ve imkansız yaprakların
incelikli kombinasyonlarından zevk alıyordu.

Louis XV. komodes resimli (s. 173, 175) daha önce ünlü Hamilton Koleksiyonu'nda olanın tasarım ve işlemesinin ne kadar üstün olduğu görülecektir. Kovanlı ve yaldızlı montajları uyumlu bir şekilde düzenlenmiştir ve süslemeler son derece zengin olsa da aşırı ayrıntı veya kaba bollukla sanat kurallarını ihlal etmez. Rokoko tarzındaki diğer komodin için pek bir şey söylenemez, montajlar Caffieri tarafından yapılmış ve ustaca yapılmış olsa da. Süslü işlemede sanat zevkinin
gerilediğini açıkça gösteren
bir pervasızlık ve saldırgan bir ton vardır.

En yüksek gizleme sanatı, stilini Madame du Pompadour'un kaprislerinden veya Madame du Barry'nin kaprislerinden alan bir Saray'da belirgin bir özellik değildi. Ancak en iyi yapımlar arasında Hollanda'dan gelen ünlü Jean
Francois Oeben'in
gizli dolap işçiliğinin muhteşem parçaları yer alır. Tercihi, en narin
marquetry'sini üretmek için yalnızca çiçeklerin az kullanımıyla değişen geometrik desenlerdi. Boule ve diğerlerinin kaplumbağa kabuğundan değil, ahşap kakmalı parçalarında, ahşap, panellerde merkezden yayılan damarı sergileyecek şekilde sergilenmiştir. Oeben bu prensibi unutmamış ve çiçek buketlerini, ara sıra kullandığında, panellerinin ortasına yerleştirmiş ve paneli geometrik tasarımlarla doldurmuştur.

[İllüstrasyon: LOUIS XV. _ESCRITOIRE A TOILETTE_.

Lale ağacından ve çınar ağacından, renkli ağaçlarda manzaralarla kakılmıştır.

Eskiden Kraliçe Marie Antoinette'in mülkiyetindeydi.

(_Jones Mirası: Victoria ve Albert Müzesi._)]

Ünlü yapımcı Charles Cressent (1685-1768), kakma işlerinde gül ağacı, menekşe ve amarant ağaçları kullanmış ve bu dönemde Fransa ve İtalya'daki dolap ustaları tarafından birçok yeni
yabancı ağaç kullanılmıştır.
Doğal renkteki ağaçlara ek olarak, açık renkli ağaçların yapay olarak renklendirilmesi uygulaması vardı ve
savaş ganimetleri, müzik aletleri veya çoban asası
kurdeleyle asılmış kakma işleri denendi, hepsi kakma işinde işlendi.
Tuval üzerine yağlıboya tabloları taklit eden renkli ağaçlardaki resimler aptalca
denendi ve kakma sanatı, yapısı itibariyle ustaca ve harika olmasına rağmen, teknik yelpazesine en uygun olmayan önemsizlikler ve şaşırtıcı etkiler yaratmaya başladı.

Resimli tuvalet masasında (s. 179), resimleri yeniden üretmek için kakmanın bu yanlış uygulaması üç ön panelde ve üstteki orta panelde görülmektedir. Kullanılan başlıca ağaçlar lale ve çınar olup, renklendirilmiş ıhlamur, kutsal ağaç ve kiraz ağaçlarıyla kakılmıştır. Masanın montajları ormolu ile kaplanmıştır. Silindirik ön kısım, kakmalı önlü çekmeceleri çevreler. Bunun altında, altında tuvalet malzemeleriyle donatılmış ve kakmalı kapakları olan üç bölmeli bir çekmece bulunan sürgülü bir raf vardır. Louis Quinze eserinin bu örneği, Victoria ve Albert Müzesi'ndeki Jones Koleksiyonu'ndadır. Daha önce Kraliçe Marie Antoinette'in mülkiyetindeydi. Oeben'e atfedilir, ancak onun elinden çıktığı bilinen bazı
kabartmalı işçilikle karşılaştırıldığında, onun ölçülü ve sade tarzı için fazla süslü
kakmacılık gibi görünebilir.

Özellikle bu büyük Fransız döneminin mobilyaları için uyumlu bir çevre gerektiği doğrudur. En ufak bir yanlış dokunuş
her şeyi bir anda dengesizleştirir. Mucitler bunun gayet farkındaydı.
Eğer Hollanda mobilyaları çevredeki duvarlarda Cuyp veya Van der Neer'in veya Metzu veya Jan Steen'in sessiz, dinlendirici sanatını gerektiriyorsa, Louis Quinze'nin iç mekanları çağdaş Fransız tür ressamlarının eserlerini talep eder.

[İllüstrasyon: LOUIS XV. SECRETAIRE.

Riesener tarafından, daha önceki tarzında.

GEÇİŞ TARZINDA, LOUIS SEIZE DÖNEMİNE YAKLAŞIYOR.

(_Wallace Koleksiyonu._)]

Bu parlak dönemde her şey uyumlu bir _birlik_ üretmek için birlikte çalıştı.
Saray gobleni ve Sevres porselen fabrikaları
odaları, mobilyaları ve masaları dekore etmek için en güzel ürünlerini üretti. Beauvais, Gobelins ve Aubusson'dan duvar halıları, Lyon'daki tezgahlardan veya Lucca, Cenova veya Venedik'ten gelen zengin ipekler duvar süsleri, sandalye arkalıkları, oturma yerleri ve kanepeler için yapılmıştır.

Fragonard, Natoire ve Boucher baca önlerine veya tavan panellerine lunetler boyamıştır. Büyük dolap ustalarından, _ebenistes_ arasında prens olan Riesener ve David Roentgen, lale ağacı, kutsal ağaç, gül ağacı, mor ağaç ve laburnum kullanarak daha önce veya sonra benzeri görülmemiş
bir kakmacılık üretmişlerdir.

Louis XV dönemiyle ilişkilendirilen lake panele olan sevgidir. Hollandalı Huygens, Fransa'da, 1706'da doğan bir araba ressamı olan Martin'in elinde, Japonya'dan yapılan ithalatlarla rekabet eden
Oryantal lake taklitlerinde iyi sonuçlar elde etmişti.
Kullandığı ince, şeffaf lake cilasının sırrının, Hollandalı tüccarlar hariç, tüm yabancıların katledildiği ve sınır dışı edildiği tarihten önce Japonya'da ikamet eden misyonerlerden elde edildiği belirtiliyor. Verniğinin adı olan Vernis-Martin, genel talep
olarak kabul edildi. 1744'ten itibaren yirmi yıl boyunca, Sieur Simon Etienne Martin'e, bu lake işi Oryantal tarzda üretme tekeli verildi. Sırrının kendisiyle birlikte öleceğini ilan etmesine rağmen, ailesinin diğer üyeleri, bir sonraki
saltanatta birçok taklitçi tarafından benimsenen stili sürdürdü. Verniği kendine özgü berrak bir
şeffaflığa sahipti ve Japon ve Çinli zanaatkarlar tarafından çok
başarılı bir şekilde üretilen dalgalı altın zemin ağını elde etti. Bunun üzerine, Boucher ve diğer sanatçılar tarafından, Arkadya konuları
zarifçe boyandı,
altınla kalın bir şekilde kaplanarak
rocaille tarzında çerçevelendi ve o kadar saftı ki
bronz yaldızda ve ahşap işçiliğinde
günümüze kadar ince parlaklığını koruyor.

[İllüstrasyon: _Messrs. Foley & Eassie'nin izniyle._

"BUREAU DU ROI."

RIESENER'İN BAŞYAPIT'İ.

(Walter Eassie'nin bir çiziminden.)

(_Wallace Koleksiyonu._)]

XV. Louis'in saltanatının sonuna doğru. yeni bir stil ortaya çıktı,
daha basit zevklere geri dönüldü, "_A la reine_" adı verildi,
kraliçe Marie Leczinska'dan geldiği varsayılan, ancak Madame du Pompadou'dan kaynaklandığı söylenen zevke saygıyla. Wallace Koleksiyonu'nda, yaldızlı bronzdan yapılmış ve oyulmuş montajlar ve süslemelerle güzel bir sekreterlik bulunmaktadır ve bu (s. 181) resmedilmiştir.
Kakmacılığın merkezi paneli, gerçek boyutlarda bir horozu, bir
caduceus'u, bir yılanı, bir bayrağı ve sembolik aletleri göstermektedir. Jean
Francois Riesener tarafından yapılmıştır ve en erken tarzında, Louis Quinze'nin son yıllarında, Louis Seize dönemine yaklaşan Geçiş stilinde yapılmıştır.

Riesener'in harikulade eserleri arasında, muhtemelen şaheseri, 1760'ta Oeben tarafından başlatılan ve 1769'da Riesener tarafından tamamlanan ünlü "Bureau du Roi"dir - bu arada, Oeben'in dul eşiyle evlenmiştir. Bronzları Duplesis, Winant ve Hervieux'ye aittir. Tasarım ve detaylar, Louis Quinze ve Louis Seize stilleri arasındaki geçişi göstermektedir.

Louvre'da bulunan orijinal, çeşitli renkli ahşaplardan yapılmış kakma tekniğiyle yapılmış ve yaldızlı bronz, döküm ve oyma plakalarla süslenmiştir. İllüstrasyonumuzun alındığı kopya (s. 183) Wallace Koleksiyonu'ndadır ve Dasson'a aittir ve oranlar, tasarım ve teknik açısından orijinali takip eder.

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d.
Masa, Louis XV., dikdörtgen, bacaklar kabriyol, bir çekmece ve bir yazı kaydırağı içerir;
yanlarda eski Japon lake kakma paneller vardır, her panel oyma ormoludan ayrıntılı kıvrımlarla çevrilidir, "B. V. R. B." ile imzalanmıştır,
üzerinde 39 inç genişliğinde beyaz mermer bir levha vardır. Christie, 18 Aralık
1903 1900 0 0

Yazı masası, Louis XV., kakma, sürgülü üst ve
çekmece, hareketli yazı tahtasıyla donatılmış, mürekkep vazoları için bölme, vb., "L. Doudin" imzalı, Louis XV. formu,
kabriyol ayaklı, üst kısmı paneller oluşturan kıvrımlarla süslenmiş, ortadaki panelde bir Teniers figürü, parke ve çiçek kakmaları, köşe montajları, vb., ormolu, döküm ve
oyulmuş, 30 inç genişliğinde. Christie, 18 Mart 1904 630 0 0

Karton kapak, Louis XV., kakmalı lale ağacından, Palanson tarafından yapılmış bir saat, Çin figürleri, maskeler, yapraklar ve oyulmuş ormolu
kıvrımlarıyla donatılmış bir Paris, 48 ​​inç yüksekliğinde, 36 inç genişliğinde. Christie, 22 Nisan 1904 409 10 0

Sekreterler, çift, Louis XV., küçük kakma,
aşağıya doğru açılan ön, üstte çekmece ve altta kapı, çiçek dallarıyla kakmalı ve kovalanmış
ormolu ile monte edilmiş, beyaz mermer levhalarla
üst üste bindirilmiş, 46 inç yüksekliğinde,
22 inç genişliğinde. Christie, 29 Nisan 1904 46 4 0

Dolap, Louis XV., parke, çekmeceleri çevreleyen katlanır kapılar, ormolu ile monte edilmiş, üst üste bindirilmiş, 30 inç yüksekliğinde, 44 inç genişliğinde bir Brescia mermer levhayla
üst üste bindirilmiş. Christie, 29 Nisan 1904 31 10 0

Bergeres, Louis XV. çifti, köşe şeklinde, çerçeveler
oyulmuş ve yaldızlı ahşap, koltuklar ve sırtlar
eski Beauvais gobleniyle kaplı. Christie, 18 Mayıs 1904 420 0 0

Kanepe, Louis XV., dikdörtgen, oymalı ve yaldızlı ahşap, eski Beauvais goblen panelleriyle kaplı, 3 ft. 8 in. genişliğinde.
Christie, 18 Mayıs 1904 231 0 0

Kanepe, Louis XV., oymalı ve yaldızlı ahşap, kenarları
akantus kıvrımlarıyla oyulmuş, oturma yeri ve sırt kısmı
eski Beauvais ipek goblenle kaplı, süslü, 4 ft. 6 in. genişliğinde. Christie, 18 Mayıs 1904 420 0 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle bu ürünler
yararlı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

VIII

FRANSUZ MOBİLYALARI. XVI. LOUIS DÖNEMİ

VIII

FRANSUZ MOBİLYALARI.
XVI. LOUIS DÖNEMİ

XVI. Louis. 1774-1793.

1730-1806. Riesener, _ebeniste_ Marie Antoinette'e (Köln yakınlarında doğdu).

1789. Fransız Devrimi'nin başlangıcı.

Sözde Louis Seize dönemi, önceki saltanatın
son günlerinden kalan iyi şeylerin çoğunu kapsar. Aynı tasarımcılar, birkaç genç adamın eklenmesiyle işe alındı. Caffieri ve Riesener mükemmel işler üretiyordu ve hepsinden önemlisi, yaldızlı bronz süslemelerin kurucusu ve takipçisi olarak ünü rakipsiz olan Gouthiere'di. Zarafet ve sadelik yine hakim notalar. Düz çizgiler, rokoko stilinin bükülmüş kıvrımlarının yerini aldı. İnce kıvrımlar, çelenkler,
kurdeleler ve düğümler, klasik kameo şeklindeki paneller ve Sevres plakaları karakteristik süslemeyi oluşturur.

Orta Louis Quinze döneminde doğal olmayan oranlara çarpıtılan akantus yaprağı normal şekline döndü, yumurta ve dil kalıbı kullanılmaya başlandı ve defne yaprağının zarafeti Louis Seize dekorasyonlarında tasarımda kullanıldı.

Resimli mücevher dolabında (s. 193), yeni stil en iyi şekilde gösterilmektedir. Dolap gül ağacı ve akçaağaçtan kakmalarla kaplıdır ve üzerinde "J. H. Riesener" damgası vardır. Kovalanmış ormolu montajlar Gouthiere'e aittir. Geometrik kakma, Oeben'in haleflerine bıraktığı bir gelenektir. Üst kısımda iç tepsileri olan yükselen bir kapak bulunur. Alt kısımda bir çekmece ve bir raf bulunur. Bu parça Jones Mirası'nda Victoria ve Albert Müzesi'ndedir ve bu dönemde üretilen en sanatsal eserin temsili bir örneği olarak ayrıntılı bir incelemeye değerdir. Pierre Gouthiere tekniğinde tam bir ustalığa sahipti. Çalışmalarının değerlendirildiği değer, monte ettiği mobilyaların olağanüstü fiyatlara satılmasını sağlamıştır. 1882'de, ünlü Hamilton Sarayı Koleksiyonu'nun dağıtılmasında, işçiliğine sahip üç örnek 30.000 £'a satıldı. Vernis-Martin panelleri Watteau ve Pater tarafından dekore edilmiştir. Yapaylıkların, Lüksemburg'un kraliyet bahçelerinde ve Saray'ın eğlence parklarında _fetes-galantes_ ile, talihsiz
Marie Antoinette'in çobanlarla ve çoban kızlarıyla oynamasıyla
yapaylıkların çağı, sanat üzerinde etkisini gösterdi. Watteau, fırçasını kullanarak _Le Lorgneur_'un tavırlarını bir yelpaze
üstüne zarifçe çizdi veya zarif giyimli soyluları ve Saray'ın hanımlarını saten ayakkabılarla gösterişli
minuetler dans ederken veya bir parkın veya eski şatonun nemli bir köşesinde enfes Sevres porselen tabaklarından ziyafet çekerken tasvir etti.

[İllüstrasyon: XVI. LOUIS. MÜCEVHER DOLABI.

Gül ve çınar ağaçlarıyla kakma. "J. H. Riesener" damgası. Gouthiere tarafından
Ormolu montajları kovalandı.

(_Jones Mirası. Victoria ve Albert Müzesi._)]

Kraliçe'nin, Fransız halkının hassasiyetini
neredeyse keyfi bir şekilde
çileden çıkardığı kamusal _bals-masque_ toplantıları arasındaki aralıklarda benimsediği Arcadian sadeliği yapmacıklığı, iç dekorasyonlarda daha kalıcı bir biçime büründü.
Riesener ve David onun için çok sayıda mobilya tasarladı. Zarif
çalışma masaları, yazı masaları ve zarif bir
tanıma sahip diğer mobilyalar Louvre ve Fontainebleau'daki ulusal koleksiyonda, Jones Mirası'ndaki Victoria ve Albert Müzesi'nde ve Wallace Koleksiyonu'nda korunmaktadır. Bu tür masalar en çok
hevesle aranır. Marie Antoinette'e ait olduğu söylenen yan panellerinde porselen plakalar bulunan küçük bir masa, Christie's'de 6.000 £'ya satıldı (Hamilton Koleksiyonu). Jones Koleksiyonu'nda Marie Antoinette'in Bayan Eden'e, daha sonra Lady Auckland'a verdiği benzer bir yazı masası vardır.

Louis Seize döneminde, Fragonard ve Natoire odaların panellerini ustalıkla boyayıp tavanları uçan aşk tanrıları ve gül zincirleriyle doldururken, Boucher Akademi Müdürüyken, odaların içi bir boudoir görünümüne bürünüyordu. Duvarlar bir renk şemasıyla dekore edilmişti. İnce klasik hissiyatı olan yakışıklı yivli sütunlar, hassas ve yumuşak tonlarda boyanmış panellerin çerçevesiydi. Tüm büyük yapılardan kaçınan oval aynalar, etkiyi hafifletti
ve beyaz mermerden şömine rafları ve açıkça kullanım için tasarlanmış mobilyalar, _grands seigneurs_ evlerinin iç mekanlarını tamamladı.
Bazen duvarlar boyanarak ipek gibi parlak bir görünüm verildi ve bu tarz, duvar kağıdı olarak bilinen modern
iğrençliğin öncüsüdür.

Fransız mobilyalarının bu dönemini terk etmeden önce, çok fazla kakma işçiliğinin eşsiz güzellikte ve rakipsiz teknikle yapıldığı bir dönemde, kullanılan ağaç sayısı hakkında bir şeyler söylenebilir. Oeben ve Riesener ve çağdaşları, isimleri yabancı olan birçok yabancı ağaç kullandılar. Bay Pollen, "South Kensington Museum Handbook to Furniture and Woodwork" adlı eserinde, bu sanatsal dolap yapımı için özel olarak seçilen ağaç sayısını göstermesi bakımından ilginç olan bazılarının isimlerini verdi. Lale ağacı, _Liriodendron
tulipifera_ olarak bilinen çeşittir. Gül ağacı yaygın olarak kullanılmıştır ve kutsal ağaç (_ilex
aquifolium_), akçaağaç (_acer campestre_), laburnum (_cytisus Alpinus_)
ve mor ağaç (_copaifera pubiflora_). Yılan ağacı sıklıkla kullanılmıştır
ve doğal damarları dalgalı veya kıvrık olan, hoş bir görünüm sunan ve
marquetry kullanımını ortadan kaldıran diğer açık kahverengi ağaç türleri (_bkz._ "Kullanılan ağaçlar", s. 29).

Atıfta bulunulan büyük koleksiyonlarda, Riesener tarafından yapılmış iyi bilinen parçalarda, adı panelin kendisine veya bazen meşe astarına damgalanmıştır. Wallace
Koleksiyonundaki (Galeri xvi., No. 66) büyük büro hem imzalanmış hem de "20 Şubat 1769" tarihiyle tarihlenmiştir. Bu parçanın, Polonya Kralı Stanislas Leczinski tarafından sipariş edildiği ve bir zamanlar Fransa Tacı'nın mülklerinden biri olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon: _Baylar Waring'in izniyle._

XVI. LOUIS. RIESENER COMMODE.]

Büyük usta _ebenistes_ tarafından yapılan mobilya parçalarının maliyetine gelince, 1853'te Gore House'da sergilenen ve başlangıçta Riesener tarafından Beaumarchais için yapılan bir sekreterin 85.000 franka, yani 4.000 £'dan çok daha az olmayan bir miktara mal olduğu kayıtlarda yer almaktadır. Bu eski modellerden ünlü kopyalar
yapılmıştır. Şu anda Kral'ın elinde bulunan, Gouthiere'nin montajlı ünlü dolabı, yaklaşık yirmi beş yıl önce Kraliçe Victoria'nın izniyle Hertford Markisi için
kopyalanmıştır. Eserin tamamlanması yıllar sürdü ve kopyacılarının en zor taklit edilen parçaların metal montajlar olduğuna dair kanıtları olması ilginçtir. Bu kopya yaklaşık 3.000 sterline mal oldu ve şu anda Wallace Koleksiyonu'ndadır. Louvre'daki "Bureau de St. Cloud" olarak bilinen ünlü yazı masasının kopyası, İmparator III. Napolyon'un izniyle yapıldı ve 2.000 sterline mal oldu. Fransız Uluslararası Sergisi'nde sergilenen aynı eserin bir başka kopyası 3.500 sterline bir İngiliz soyluya satıldı. Riesener'in eserinin birçok güzel kopyası mevcuttur ve çizimde (s. 197) ustası Oeben'in etkisi altında en iyi stilini sergileyen şık bir komodinin bir kopyası verilmiştir. 

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d. Dolaplar, Louis XVI. çifti, cüce abanoz, paneller siyah ve altın lake ile kakılmış, kuşlar ve ağaçlarla süslenmiş, Çin zevkine göre, kovalanmış ormoludan yapılmış yaprak bordürleriyle
monte edilmiş ve damarlı siyah mermer levhalarla
taçlandırılmış, 45 inç yüksekliğinde, 35 inç genişliğinde. Christie, 20 Kasım
1903 39 18 0

Louis XVI. mobilya takımı, yivli bordürler ve bacaklar,
beyaz ve soluk yeşil boyalı, koltuklar, sırtlar ve kollar eski Beauvais goblenle kaplı, vazolar ve çiçek çelenkleri ve polikrom, soluk yeşil bordürlü beyaz zemin üzerinde,
dikdörtgen bir kanepe, 72 inç genişliğinde, sekiz koltuktan oluşuyor. Christie, 18 Aralık 1903 1470 0 0

Secretaire, Louis XVI. , dik kakma, düşmeli }
ön, üstte çekmece ve altta katlanır kapılar, kakmalı }
kafes desenli zemin üzerinde av kupalarıyla, monte edilmiş}
yapraklar, frizler ve köşe montajlarıyla kovalanmış }
ormolu ve damgalı Breccia mermer levhayla taçlandırılmış}
"J. Stumpff. 315 0 0 Me.," 56 inç yüksekliğinde, 40 inç genişliğinde. }
Christie, 12 Şubat 1904 Komodin, _en suite_, }
beş çekmeceli, 58 inç genişliğinde. Christie, 12 Şubat 1904 }
} 714 0 0
Çalışma masası, Louis XVI., oval, iki katlı, bir sehpa üzerinde, üstünde çift mum dalı olan; en üst kat }
gül püskülleriyle boyanmış bir Sevres plakasından oluşuyor; bunun etrafında kovalanmış ormolu galerisi var; }
ikinci kat parke, bunun ayrıca bir balkonu var; }
üç ayaklı sehpa tabanı maun, ormolu yuvaları var, }
döküm ve kovalanmış; üstteki iki mum için nozullar }
malzeme ve dekorasyon açısından benzer, üst }
katın genişliği, 13 inç. Christie, 18 Mart 1904

Masa, Louis XVI., kakma, "N. Petit" imzalı, üst kakmalı
müzik kupası, vb., yuvalar, vb., ormolu, döküm ve kovalanmış, 30 inç. genişliğinde. Christie, 18 Mart 1904 99 15 0

Fauteuils, çift, Louis XVI. (damgalı "J. Leglartier"),
sivrilen dikdörtgen sırtlar ve kavisli kollar, tornalı bacaklar, beyaz
ve yaldızlı, Beauvais goblenle kaplı, "Fables de la Fontaine"den konular ve diğer tasarımlar.
Flashman & Co., Dover, 26 Nisan 1904 75 0 0

Konsol-masa, Louis XVI., oyulmuş ve boyanmış ahşap,
yivli bacaklar ve gergiler ve önünde açık friz,
5 ft. 4 in. genişliğinde beyaz mermer levha ile taçlandırılmış.
Christie, 6 Mayıs 1904 46 0 0

Komodin, Louis XVI., üç çekmeceli, önünde
üç dikdörtgen çökük parke paneline bölünmüş, her biri maunla sınırlanmış, ormolu
montajlı, fleur-de-peche mermer levha ile taçlandırılmış,
57 in. genişliğinde. Christie, 27 Mayıs 1904 357 0 0

Komodin, Louis XVI., "J. H. Reisener" adıyla damgalanmış, önünde tambur panelleri ve üstünde çekmeceleri olan; esas olarak maundan yapılmış, merkezi panel renkli bir
kakma kakmalı; her iki tarafta ve uçlarda lale ağacı parke paneller var,
bütünü ormolu ile kaplanmış, 34 inç genişliğinde damarlı mermer bir levha ile taçlandırılmış. Christie, 27 Mayıs 1904
3150 0 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle bu ürünler, yararlı aylık yayınlarından, _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

IX

FRANSUZ MOBİLYALARI. BİRİNCİ İMPARATORLUK STİLİ

[İllüstrasyon: MADAME RECAMIER'İN PORTRESİ.

(David'den sonra.)

İmparatorluk kanepe ve ayak dayanağı gösteriliyor.

(_Louvre'da._)]

IX

FRANSUZ MOBİLYALARI--BİRİNCİ İMPARATORLUK STİLİ

1789. Fransız Devrimi'nin başlangıcı.

1798. Napolyon'un Mısır seferi.

1805. Napolyon İngiltere'yi işgal etmeye hazırlanıyor; Trafalgar Muharebesi;
Fransız deniz gücü yok edildi.

1806. Napolyon, İngiltere ticaretini yok etmek için Berlin Kararnamesi'ni yayınladı.

1812. Napolyon Rusya'yı işgal etti ve Moskova'dan feci bir şekilde geri çekildi.

1814. Napolyon tahttan çekildi.

1815. Wellington, Waterloo'da Napolyon'u yendi.

Louis XVI. 1789'da 1614'ten beri toplanmayan Eyaletler Genel Kurulu toplandı, Fransız Cumhuriyeti'nin ilk taşı atıldı.
Kral 1793'te kafası kesildikten sonra,
en çılgın serbestliğin hüküm sürdüğü Terör Dönemi geldi.
1795'ten itibaren dört yıl boyunca Direktörlük altında ülke,
Konsül unvanıyla hükümeti kendi eline alan ve 1804'te kendisini Fransız İmparatoru olarak adlandıran Napolyon Bonapart'ın yükselişine kadar yerleşti. Terör Dönemi sırasında, ayaktakımının kanunları altındaki bir ulusun acımasız öfkesi, nefret edilen bir aristokrasiyle ilişkilendirilen en güzel sanat eserlerini esirgemedi. Özellikle mobilyalar zarar gördü ve bu kadar çoğunun yıkımdan
kurtulması şaşırtıcıdır. Kraliyet saraylarının mobilyalarının çoğu, büyük
değerli eserler ticareti yapan ve yabancı tüccarlara Fransız sanatının mücevherlerini gerçek değerlerinin dörtte birinden daha düşük bir fiyata satan "Kara Komite"nin yağmalamasına gönderildi. Muhteşem mobilyaların yıkımı o kadar pervasızca hale gelmişti ki, Konvansiyon, gelecekte para toplama olasılıklarını göz önünde bulundurarak, mobilyaların Paris müzelerinde güvenli bir şekilde
saklanmasını emretti.

Böylesine büyük bir toplumsal çalkantının ardından, sanat da kendi
düzeni olan devrimci fikirlere maruz kaldı. İnsanlar yeni bir şeyler bulmak için çabaladı. Sanat, her zamankinden daha fazla, eski klasik ruhu özümsemeye çalıştı. Devrim, Rokoko süslemesine ölümcül darbe oldu. Klasik etkilerle birlikte Mısır'dan fikirler geldi ve Herculaneum ve Pompeii'deki kazılar daha fazla tasarım kaynağı sağladı. Pompeii'de bulunan bir üçayaklı masanın bir kısmının detayı, keşfedilen güzel mobilyaların doğasını gösteriyor. 

Grimm, 1763 gibi erken bir tarihte şöyle yazmıştı: "Geçtiğimiz yıllardan beri antika süsler ve formlar aramaya başladık. Evlerin iç ve dış dekorasyonları, mobilyalar, giyim malzemeleri, kuyumcuların işleri, hepsi Yunanlıların damgasını taşıyor. Moda mimariden şapkacılığa geçiyor; hanımlarımızın saçları _a la _Grecque_ tarzında yapılıyor." Winckelmann'ın Fransızca çevirisi 1765'te yayınlandı ve Diderot, 1789'daki olaylar üzerine perde kalkmadan çok önce antikanın yeniden canlanmasının şafağını müjdelemekte güçlü yardımını sundu. 

Devrim günlerinde Paris, antik Roma atmosferini aldı. 
Çocuklara Yunan ve Roma isimleri verildi. Klasik şeyler oldukça
karışık hale geldi. İnsanlar kendilerine "Romalılar" diyordu. Diğerlerinin Atina fikirleri vardı.
Madam Vigee-Lebrun _soupers a la Grecque_ verdi. Madam Lebrun
Aspasia'ydı ve başında defne çelengi olan Yunan elbisesi içindeki M. l'Abbe Barthelemy bir Yunan şiiri okudu.

[İllüstrasyon: POMPEII'DE BULUNAN ÜÇ AYAKLI MASA DETAYI.

(_Napoli Müzesi'nde._)]

Fransa'yı ele geçiren klasisizmin olağanüstü ruhunun binlerce diğer işareti arasında bunlar, Atina ve Roma'nın şöhretini taklit etmesi gereken modern bir Cumhuriyet fikrinin ne kadar köklü hale geldiğini gösteriyor. Birinci Konsül bu fikirleri destekledi ve portrelerinde
başında defne çelengi olan bir Sezar olarak poz veriyor.

[İllüstrasyon: _Dr. Sigerson, Dublin koleksiyonundan nazik izniyle._

SERVANTE.

Mermer üst; İsis figürleriyle süslü iki ormolu ayakla desteklenmiştir. Arkası cam aynayla kaplıdır.

FRANSIZ; ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU.]

İmparatorluk olarak bilinen stilin sabitlenmesinden önceki geçiş günlerinde
sanatta yeni formlar ve yeni fikirler için kasıtlı bir arayış olduğunu ima eden bir his sergilenir. Bu döneme ait olan _servante_, Dublin'li Dr. Sigerson'ın nezaketiyle
kendi koleksiyonundan yeniden üretilmiştir. Pençe ayak, koç başı, defne yaprağı ve karyatidlerin ve hayvan formlarının sık kullanımı, İmparatorluk dönemi mobilyalarında yaygın bir süslemedir. Bu örnekte, ormolu'nun iki bacağı bu özelliklere sahiptir ve bacağın şeklinin ve süsleme detaylarının, resmedilen Pompei masasının bacağına çarpıcı bir şekilde benzediği dikkat çekicidir (s. 205). Ancak Mısır'ın tanrıları, tanrıça İsis'in oturan figürüne yeni bir özellik katmışlardır.

[İllüstrasyon: İMPARATORİÇE MARIE LOUISE'İN MÜCEVHER DOLABI.

1810'da İmparator Napolyon Bonapart ile evlenmesi vesilesiyle yapılmıştır.

(_Fontainebleau'da._)]

Napolyon'un kendisi, _eski bir rejimin_ tüm anılarını
öldüren klasik ruhu teşvik etti. Fransa'nın eski ihtişamlarının tüm kalıntılarının yıkıldığını görmekten memnun olurdu. Bir ara Versay'ı klasik bir tapınak olarak yeniden inşa etme projesi vardı.

Görkeminin zirvesindeyken güzel sanatların hamisi oldu ve
her şeyde olduğu gibi sanatta da izlenim bırakmaya çalıştı. İmparatorluk sarayları için yeni mobilyalar tasarlandı. Riesener hayattaydı, ancak yeni kreasyonlarda herhangi bir rol aldığı görülmüyor. Ateşli bir Cumhuriyetçi olan büyük Fransız ressam David,
Saray ressamı olmaya ikna edildi. Malmaison ve Fontainebleau'da
Birinci İmparatorluk dönemine ait birçok güzel örnek var, ancak
bunlar Fransız mobilyalarındaki en sanatsal örnekler olarak kabul edilemez. Fontainebleau'da korunan mücevher dolabı, 1810'da İmparatoriçe Marie Louise'e düğün hediyesi olarak Thomire ve Odiot tarafından yapılmış ve Trianon'daki ünlü Riesener dolabını taklit etmiştir. Bunun için ve İmparatorluk dolaplarının çoğunda kullanılan ahşap, bronz yaldızlı montajlar için muhteşem bir zemin sağlayan zengin maun ağacıdır
(_bkz._ s. 207).

Louvre'da bulunan ve bu bölümün başlığı olarak verilen David'in Madame Recamier portresi, İmparatorluk döneminin zirvesinde kullanılan mobilyaların
sert tarzını gösterir. Kanepe klasik modelleri takip eder
ve uzun şamdan Herculaneum modellerinden bir öneridir.

Bu klasik canlanmanın bu ülkedeki mobilyalar üzerindeki etkisi sonraki bir bölümde anlatılmaktadır. Kostüm açısından, Birinci İmparatorluk döneminin elbiseleri
son yıllarda oldukça moda olmuştur.

Bu mobilya tarzı, yapmacık sert hatlara sahip sıradan tasarımlara dönüşmüş olsa da, önemli bir rağbet görmüştür.
Adam kardeşler ve Sheraton üzerindeki etkisine ek olarak,
on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğine kadar İngiliz mobilyalarına da
izini bırakmıştır. Resimli sandalye (s. 210) yaklaşık 1800 yılına aittir. Bu sandalyenin Avrupa tasarımına göre Bombay'da yapıldığına dair varsayımsal kanıtlar vardır. Gül ağacından yapılmıştır, hanımeli ve çiçek desenleriyle
rölyef olarak oyulmuştur. Üst rayın kıvrımlı uçları, Fransız kökenli olduğunu hemen gösterir.

Bu ülkedeki ulusal koleksiyonlarda İmparatorluk mobilyalarının çok az örneği vardır.

Wellington Dükü'nün Apsley Evi'nde Waterloo'nun galibiyle olan tarihi ilişkilerinin değerli kalıntıları olan bazı güzel örnekleri vardır. Fransa'da Birinci İmparatorluk tarzındaki mobilyalara olan talep, büyük olasılıkla açık pazardaki birçok güzel örneği
yok etmiştir. Bu ülkenin Fransa ile savaş halinde olması nedeniyle, stilin zirvede olduğu dönemde ithal edilen İmparatorluk parçalarının sayısı çok sınırlıydı ve Birinci İmparatorluk mobilyaları İngiliz koleksiyoncularının zevkini pek de cezbetmiş gibi görünmüyor, çünkü
açık artırmayla mobilya satışlarına ilişkin kayıtlar arasında çok azı
çekiç altına alındı.

[İllüstrasyon: _Rahip H. V. Le Bas'ın izniyle._

KOLTUK, GÜL AĞACI.

Hanımeli desenli kabartma oyma. Eskiden Newcastle Dükü'nün mülkiyetindeydi.

İNGİLİZCE; ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU.]

X

CHIPPENDALE

VE

STİLİ

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

CHIPPENDALE TARAFINDAN YAPILMIŞ MASA.

(Yükseklik, 29-3/8 inç; genişlik, 32-3/8 inç; derinlik, 21-5/8 inç)]

X

CHIPPENDALE VE STİLİ

George I. 1714-1727.
George II. 1727-1760.
George III. 1760-1820.

Horace Walpole, Strawberry Hill'i inşa etti (1750)

Sir William Chambers (1726-1796), Kew'de Pagoda'yı yaklaşık 1760'ta inşa etti.

Chippendale'in _Director_'ı yayınlandı (1754).

St. Martin's Lane'in usta dolap ustası Thomas Chippendale, Boule gibi, mobilyada belirli bir stili belirtmek için kullanılan bir
ticaret terimi haline gelen bir isim bıraktı. Maun çağının başlamasıyla birlikte,
Chippendale özellikle yeni ahşaba uyarlanmış tasarımlar üretti; süsleme için yalnızca hassas oymaya güvendi ve
tüm kakmaları reddetti. Sir Walter Raleigh tarafından keşfedilen ve beraberinde örnekleri eve getiren
maun, yaklaşık 1720'ye kadar genel kullanıma girmedi. O zamanlar Chippendale ve okulu tarafından kullanılan malzeme, büyük el değmemiş ormanlardan elde edilen muhteşem maundu ve o zamanlar boyut ve kalite olarak artık temin edilemeyen
benzeri kereste üretiliyordu. Daha ucuz
"Honduras malzemesi" o zamanlar bilinmiyordu ve İngiliz mürettebatlar, sahiplerinin itirazlarına rağmen
İspanyol topraklarından kereste çıkardılar ve kestiler. Bu çalıntı maun, mobilya talebini karşılamak için
İngiltere'ye gönderilirken birçok sert mücadele yaşandı ve birçok can kaybı yaşandı. Bu kötü niyetli işlemler, İngiltere ile İspanya arasında birden fazla kez savaşa yol açma tehdidinde bulundu.

Önceki bölümlerde ele alınan dört büyük dönemde Fransa'nın mobilyaları, soyluların kullanımı için tasarlanmıştı. İnsan, Fransa'da köylüler tarafından
hangi mobilyaların yaygın olarak kullanıldığını merak ediyor. İngiltere'de de, gelecek nesillerin incelemesi için bırakılan mobilyaların çoğu, zengin sınıfların kullanımı için yapılmıştır. Jacobean günlerinde, özellikle Yorkshire ve Derbyshire tipi olan koltuklar ve sandalyeler daha yaygın olarak kullanılıyordu ve Kraliçe Anne'nin sade parçaları daha az lüks çevreler öneriyordu, ancak Chippendale'in zevkini tüm sınıflara yansıtması gerekiyordu. 1754'te yayınlanan büyük eseri _Director_'ın başlık sayfasında, tasarımlarının "mevcut zevki geliştirmek ve rafine etmek için hesaplandığını ve hayatın her seviyesindeki kişilerin hayal gücüne ve koşullarına uygun olduğunu" söylüyor. 

[İllüstrasyon: OLIVER GOLDSMITH'İN SANDALYELERİ. 

Yeşil boyalı ahşap, dairesel oturma yeri, oymalı kolları ve yüksek sırt kısmı. 
1774'te Oliver Goldsmith tarafından arkadaşı Dr. Hawes'e miras bırakıldı. 

(_Bethnal Green Müzesi._)]

Tasarım kitabı, doğal olarak varsayılabileceği gibi, işçi sınıfı tarafından pek satın alınmadı, ancak _Director_'ın on beş kopyası Yorkshire'a gitti ve ülkenin diğer bölgelerinden birçok kopyası için abone olundu, böylece yerel dolap üreticileri mobilyalarını hemen onun
tarzlarına göre yapmaya başladı.

O dönemde yaygın olan sandalye biçimi, daha önce Oliver Goldsmith'e ait olan ve onun tarafından arkadaşı Dr. Hawes'e miras bırakılan, resimli (s. 215) örneğe benziyordu. Bu, yumuşak ağaçtan, muhtemelen kayın ağacından, yeşil boyalı, dairesel oturma yeri, kavisli kolları ve yüksek
sırtlı bir yapıdır. Chippendale bu sanatsal olmayan tarzı devrim niteliğinde değiştirdi ve İngiltere'deki mobilya üretim tarihinde ilk kez, kıta üreticileri gözlerini bu ülkeye çevirdi, burada moda olan
tarza hayranlıkla ve yeni tasarımlar arayışıyla.

Chippendale'in bazı çalışmalarına aceleyle bakıldığında,
özgünlüğün onun güçlü noktası olmadığı görülebilir. Pençe ve yuvarlak ayakları
kendisine ait değildi ve bunları ve sandalyelerinin geniş, ferah oturma yerlerini
Hollandalılardan veya Hollanda etkisindeki eski İngiliz mobilyalarından ödünç almıştı.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

CHIPPENDALE KANEPE; CEVİZ. YAKLAŞIK 1740.

(_Sir W. E. Welby-Gregory, Bart. koleksiyonundan._)]

Somerset House'un mimarı olan ve Çin süslemelerine olan düşkünlüğü büyük bir çılgınlık yaratan ve Kew Gardens'daki Pagoda'yı inşa eden Sir William Chambers, Chippendale'e başka bir ilham kaynağı verdi.
Sonraki günlerinde Gotik canlanmanın etkisi altına girdi ve
Gotik süslemeleri kötüye kullanmaya meyletti.

[Resim: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

CHIPPENDALE KOLTUK, MEŞE. YAKLAŞIK 1740.

(_V. J. Robinson, Esq., C.I.E. izniyle_)]

İkinci stili, boyun eğdirilmiş Louis XIV. Fransız dekorasyonunu gösterir.
Kurdele sırtlı sandalyelerinde Louis XVI. süslemesini kullanmıştır.

Ancak Chippendale, İngiltere'nin bugüne kadar ürettiği en ustaca uyarlayıcıydı.
Uyarlamaları onun eliyle orijinal hale geldi ve
yaratımları sağlam ve dayanıklı, Fransız incelikleriyle yumuşatılmış ve
sandalye ayaklarındaki ve açılardaki
ajurlarda olduğu gibi, burada ve orada Doğu'yu andıran
bir şeyler taşıyor. O, sandalye yapımcılarının prensidir. Sandalyeleri
asla asimetrik değildir. Yapının zarafetle taşıyacağı süslemenin tam oranını biliyordu.
Kendi yaptığı sandalyelerdeki çıkıntılar, her iki taraftaki açık alanlara göre o kadar doğru boyutlardadır ki, bu dokunuş bile tek başına ustanın elini ele verir, ki bu da takipçilerinin taklitlerinde yoktur.

Çin stilinde Chippendale masasının verilen çizimi (s.
213), nadiren karşılaşılan bir türde güzel ve mükemmel bir parçadır. Chippendale tarafından
şimdiki sahibinin büyük büyükannesi için yapılmıştır.
Benzer bir masa Prenses Josephine'in elindeydi.
Sandalyelerde, bazen arka kısımlar, bacakların tasarımı gibi, açılarda
ajur işçiliğiyle, Çin modellerine olan düşkünlüğünü ele veren
açılardan oluşan
fret kesim işçiliğinden oluşuyordu. Gotik stil, Chippendale'i yalnızca
az bir ölçüde etkilemiştir. Horace Walpole, Strawberry Hill'de İngiltere'de modayı belirledi, neyse ki bu moda kısa sürdü.

Koleksiyoncular Chippendale'in çalışmalarını üç döneme ayırıyor. İlkine, kabriyol ayaklı ve Kraliçe Anne stiliyle uyumlu bir şekilde harmanlanmış
XIV. Louis süslemeli daha sağlam sandalyeler veya kanepeler atfediyorlar. Bu sandalyeler ve kanepeler genellikle pençe ve top ayaklarla bulunur ve sıklıkla cevizden yapılır. Meşe ve cevizden yapılmış iki güzel kanepe örneği resmedilmiştir.

[İllüstrasyon: KURDELE DESEN. CHIPPENDALE SANDALYE ARKALIĞI.

(_"Yönetmen"den._)]

İkinci dönem, sırtlarında ünlü XVI. Louis kurdele süslemesi olan güzel kreasyonları kucaklıyor. Burada resmedilen Chippendale'in kitabındaki tasarımlardan birinde, stilin zarafeti
gösterilmiştir. Yeterince coşkulu, ancak yazar kitabında şu şikayette bulunuyor: "Bu çizimlerin çoğunu yaparken, kalemim hayal gücümün önerdiği
görüntüleri ancak hafifçe
oymuş; ancak bu başarısızlıkta
kendimi her sanatın en büyük ustalarının
aynı zorluklarla
çalıştığını düşünerek teselli ediyorum." Resimli (s. 223) kurdeleli sandalye, 1790'da dördüncü Marlborough Dükü tarafından şimdiki sahibinin
bir atasına verilen iki sandalyeden biridir. Bunlar daha önce Blenheim'daydı ve koltukların Marlborough'un büyük Düşesi Sarah tarafından
işlenmiş olması nedeniyle bunlara daha fazla ilgi duyulmaktadır. [Resim: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

ÖNCEKİ BLENHEIM'DA KURDELE DESTEKLİ CHIPPENDALE SANDALYE, SANDALYE
MARLBOROUGH DÜŞESİ SARAH TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.]

Chippendale'in çalışmalarının en son tarzı Gotiktir. Muhtemelen moda tutkunu müşterilerinin zevkini tatmin etmek için
ürettiği birçok
parça vardır, ancak bu tarz korkunçtur ve
onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir. Tasarım kitabındaki bir
sandalye arkalığının çizimi (s. 225) ne kadar rahatsız edici olabileceğini göstermektedir.

[Resim: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

CHIPPENDALE KÖŞE SANDALYE, YAKLAŞIK 1780.

(_Sayın Sir Spencer Ponsonby-Fane, G.C.B.,
I.S.O.'nun nezaketiyle yeniden üretilmiştir.)]

Burada resmedilen güzel köşe sandalyesi, işine verebileceği gücü ve sağlamlığı sergiliyor. Sandalyeleri oturmak için tasarlanmıştı ve mükemmel marangozluk işçiliğine sahipti. Kare, düz bacaklar, çalışmalarının çoğunun bir özelliğidir. Hindistan Ofisi ve Charterhouse Valilerine ait örnekler (sayfa 226, 227) onun kendine özgü hale getirdiği ve adının ilişkilendirildiği tipi göstermektedir.

[Resim: GOTİK CHIPPENDALE SANDALYE ARKALIĞI.

(_"Yönetmen"den._)]

Sandalyeleri tasarım olarak özellikle güzel olarak aransa da
(babası ondan önce sandalye yapımcısıydı)
birçok mobilya
nesnesi yaptı. Tasarladığı aynalar ince ahşap oymacılığının enfes örnekleridir. Resimli olanı (s. 229) zarif taslak üzerindeki ustalığını gösterir. Aşağı açılır önlü büro kitaplıkları
modellerinden sonra onun zamanından beri başarıyla üretilmiştir. Resimli olanı (s. 231) sol panelin çıkarılmasıyla ulaşılan gizli bir çekmeceyi gösterir. Oyun masaları, kanepeler, bıçak kutuları, çay kutuları, büfeler ve şömine rafları onun tarafından yapılmıştır ve bunlar tekniklerinin çeşitliliğiyle tasarımlarını gerçekleştirirken birden fazla elin çalıştığını gösterir.

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

MAUN CHIPPENDALE SANDALYE. YAKLAŞIK 1740.

(_Hindistan Ofisi'nin Mülkiyeti._)]

Chippendale mobilyalarının toplanması son yıllarda o kadar moda oldu ki gerçek eski parçaların temini zorlaştı. Geçtiğimiz yıl bir yoksul evinde iki eski sandalyenin keşfedildiği doğru, ancak örnekler
pazara çıktığında genellikle yüksek fiyatlara satılıyor. İki
açık sırtlı dirsekli devlet sandalyesi bir süre önce
yedi yüz seksen gine'ye satıldı ve altı küçük sandalyeden oluşan bir set
yaklaşık aynı zamanda doksan üç gine getirdi. Ama bu bile ulaşılan en yüksek fiyat değil, Christie's'de iki sandalye için on bir yüz pound!

[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle._

MAUN CHIPPENDALE SANDALYE. 1770.

(_Charterhouse Master'ın izniyle._)]

St Martin's Lane'deki dükkan sahibi Chippendale, kendisi veya oğulları veya doğrudan gözetimleri altındaki işçiler tarafından
icra edilen mobilya siparişlerini alan bir kişiydi ve Döşemeciler Derneği ile
kavga eden ve kendi hesabına bir tasarım kitabı
yayınlayan ve bu kitap hızla üç baskı yapan Chippendale ise başka bir kişiydi. Bir durumda, parçaları muazzam fiyatlara satılan bir mobilya üreticisiydi. Diğerinde ise popüler zevkin öncüsü ve İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış dolap üreticilerinin baş rahibiydi ve tarzının olanaklarını hızla fark etti ve
kendi çizgisinde hızla iyi işler üretti.

Bu parçalar bilinmeyen kişiler tarafından yapılmıştır ve şüphesiz çalışmalarının çoğu Chippendale'in kendisine atfedilmiştir. İllüstrasyon (s. 232) 
Chippendale ile aynı döneme ait ve daha küçük bir üretici tarafından yapılmış, iyi inşa edilmiş bir maun sandalyeyi gösteriyor. Bu tür sandalyeler, tanınan bir desen haline gelene kadar tekrar tekrar kopyalandı. 
Çin'de eski söğüt deseninde karşılığını buluyor, bu desen Coalport'ta ortaya çıktı ve stok tasarım olarak benimsendi. 
[İllüstrasyon: _"Connoisseur" sahiplerinin izniyle. _

CHIPPENDALE MIRROR.]

Mobilya, üreticinin işaretinin neredeyse damga kadar zorunlu olduğu gümüş gibi değildir. Hem büyük hem de küçük sanatçılar resimlerini imzalamışlardır ve büyük Fransız _ebenistes_ ve metal avcılarının görkemli günlerinde, imzalı çalışmalar sıklıkla bulunur. Ancak İngiltere'de, mükemmel tasarıma, orijinal tasarıma ve tamamen iyi işçiliğe sahip mobilyaların büyük miktarlarda üretildiği bir dönemde, hayatta kalan tek isimler kitap yayınlayan tasarımcıların veya dolap ustalarının isimleridir.

[İllüstrasyon: _Messrs. Harold G. Lancaster & Co.'nun izniyle_

CHIPPENDALE BÜRO KİTAPLIĞI.

Açılır önlü, gizli çekmeceli.]

Chippendale stilinin etkisi o kadar büyüktü ki toplumun tüm sınıflarına nüfuz etti. Stothard'ın ilginç bir gravürü (s. 235) bir odanın içini gösteriyor ve Rodney'in Batı Hint Adaları'nda Fransız filosuna karşı muhteşem bir zafer kazandığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının tanındığı yıl olan 1782'ye tarihleniyor.

[Resim: _Baylar Harold G. Lancaster & Co.'nun izniyle_

MAUN SANDALYE.

CHIPPENDALE STİLİNDE. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONLARI.]

[Resim: KÜÇÜK EV SANDALYELERİ, KAYIN AĞACI. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONLARI, CHIPPENDALE STİLİNDE.]

Mutfak mobilyaları veya küçük ev mobilyaları ülkenin dört bir yanındaki üreticiler tarafından aynı şekilde
yapılmıştır. Kullanılan ahşap maun değil, çoğunlukla kayın ağacıdır. Bu tür sandalyeler müze örnekleri değildir, ancak güçlü bir sanatsal hissin
yok olmadığı söylenemez ve özellikle İngiliz karakterine sahiptirler. Bu sandalye sınıfının yumuşak ahşabının çoğunlukla kurtlanmış olduğu görülür. Bu türden iki sandalye, kayın,
resmedilmiştir (s. 233) ve Jacobean döneminde yerel üreticiler tarafından yapılan Yorkshire ve Derbyshire sandalyelerinde olduğu gibi, tam olarak aynı tasarıma sahip pek çok sandalyenin bulunmasının yaygın olmadığını belirtmek ilginçtir.
Zanaatkar, el işçiliğine kişisel bir karakter kazandırmıştır ve bu da orijinal ve sanatsal ilgi çekici parçalar ortaya çıkarmıştır ve dolapçılık ve doğramacılık o zamanlar şu anki kadar makine yapımı değildi.

[Resim: ODANIN İÇİ, YAKLAŞIK 1782.

(_Stothard'dan gravürden._)]

Burada, on sekizinci yüzyılın daha erken dönem parçalarının, daha önce tarif edilen eski meşeyle aynı şekilde cilalandığı belirtilebilir. Son derece cilalı yüzeyler ve kaplamalar ve o iğrençlik
"Fransız cilası", zavallı ahşabı gizlemenin ucuz ve iğrenç bir yöntemidir, mobilyaları on dokuzuncu yüzyılın başlarında, Avrupa'yı bir Filistinli bayağılığı dalgasının sardığı günlere getirir.

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d.
Chippendale sehpa, gadroonlu bordürlü, ön tarafı
grotesk bir maskeyle cesurca oyulmuş, çiçek ve yeşilliklerden oluşan çelenkler, pençe ayaklı oymalı bacaklar üzerinde, 64
inç. uzunluğunda. Christie, 14 Şubat 1902 126 0 0

Çay kutusu, Chippendale maun, kare, dört
bölmeli, kenarları rozetlerle oyulmuş ve
iç içe geçmiş kurdele süslemeli, kenarları dört eski Worcester dikdörtgen plakayla kakmalı, beyaz zemin üzerine renkli
egzotik kuşlar, böcekler, meyveler, çiçekler ve çelenklerle
boyanmış, 10 inç kare. Christie, 6 Şubat 1903 52 10 0

Şömine paravanı, Chippendale maun, eski İngiliz petit-point iğne işi paneli, renkli ipeklerden yapılmış bir çiçek sepetiyle, sütun ve üçayak üzerinde, yapraklar ve top ve pençe ayaklarla oyulmuş. Christie, 4 Aralık 1903 17 17 0

Koltuklar, çift büyük Chippendale maun, iç içe geçmiş sırtlar, yapraklarla oyulmuş, kolları oyulmuş ve yaldızlı kartal başlarıyla sonlanıyor. Christie, 22 Ocak 1904 88 4 0

Dolap, Chippendale maun, rafları çevreleyen camlı katlanır kapılar, dolaplar ve altta sekiz küçük çekmece, kenarları yivli, 8 ft. yüksekliğinde, 8 ft. genişliğinde. Christie, 22 Ocak 1904 67 4 0

Sandalyeler, altı adet Chippendale maun, açık iç içe geçmiş sırtlar, kıvrımlı üstler, yapraklarla oyulmuş
ve kabuk süslemeli, oyulmuş kabriyol bacaklar ve
top ve pençe ayaklar. Christie, 22 Ocak 1904 102 18 0

Masa, Chippendale, dikdörtgen, kabriyol bacaklar, pençe ayaklarda
kabuklar, vb. ile oyulmuş, damarlı beyaz mermer levha ile taçlandırılmış, 53 inç genişliğinde. Christie, 4 Mart 1904 73 0 0

Kanepe, Chippendale maun, kıvrımlı üstlü çift sırt, arabesk yapraklarla oyulmuş, kollar maskelerle
sonlanıyor, aslan maskeleri ve pençe ayaklarla oyulmuş bacaklar, 54 inç genişliğinde. Christie, 12 Nisan 1904 278 5 0

Ayna, Chippendale, yaldızla oyulmuş, 88 inç yüksekliğinde, 50 inç genişliğinde. Christie, 18 Mayıs 1904 94 10 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketi sayesinde bu ürünler
yararlı aylık yayınları _Müzayede Satış Fiyatları_'ndan verilmiştir.

XI

SHERATON, ADAM,

VE HEPPELWHITE

STİLLERİ

[İllüstrasyon: _Messrs. Harold G. Lancaster & Co.'nun izniyle_

HEPPELWHITE SETTEE, MAUN.]

XI

SHERATON, ADAM VE HEPPELWHITE STİLLERİ

Robert Adam 1728-1792.
Thomas Sheraton 1751-1806.

1752. Loch ve Copeland'ın tasarımları yayınlandı.

1765. Manwaring'in tasarımları yayınlandı.

1770. Ince ve Mayhew'un tasarımları yayınlandı.

1788. Heppelwhite'ın tasarımları yayınlandı.

Üç George'un mobilyalarının popüler anlayışında
onurlar Chippendale ve Sheraton arasında bölünmüştür. Yakın zamana kadar
Chippendale olmayan her şey Sheraton'dı ve Sheraton olmayan her şey de Chippendale olmalıydı. Biri,
pençe ve bilye ayaklı, düz bacaklı maun sandalyeler veya kabriyol bacaklarla
ve sırtları özenle oyulmuş; diğeri ise zarif çizgiler üzerine inşa edilmiş, saten ağacından yapılmış, kakma süslemeli veya boyalı panellere sahip, ince bir şekilde sivriltilmiş bacaklarla
temsil ediliyor.

Bu, on sekizinci yüzyıl mobilyalarını toplama çılgınlığının ilk günlerinde elde edilen kaba genellemedir. Heppelwhite ve
Adam (çoğunlukla Adams olarak anılır) artık listeye eklenmiştir ve
müzayede katalogları buna göre farklılaştırmaya çalışmaktadır. Ancak
bu dört isim, 1720'deki Güney Denizi Balonu ile 1815'teki Waterloo Muharebesi arasındaki günlerde iyi mobilya üreten tanınmış üreticilerin dörtte birini temsil etmiyor.

Bu bölümde, on sekizinci yüzyılın daha az bilinen üreticilerine sadece yüzeysel bir gönderme yapmak mümkün olacak, ancak konuyu daha ayrıntılı bir şekilde incelemek isteyenler için ekteki Kaynakça (s. 19) dönemin daha yakından incelenmesi için bol miktarda malzeme sunuyor.

Tanınmış bir İskoç mimarın oğulları olan dört kardeş Adam, klasik tarzın temsilcileriydi. Robert Adam, Adelphi'deki güzel evlerin mimarıydı ve 1758'de Amirallik binasının girişindeki paravanı ve geçidi tasarladı. James, iç dekorasyon ve mobilya tasarımıyla tanınır. Arabalar,
koltuklu sandalyeler ve hatta tabaklar, bu kardeşlerin damgasını vurduğu sanatsal nesneler arasındaydı. Klasik başlıklar, kalıplar ve nişler, kabuk yivleri ve Adam stilindeki hafif çelenkler, Londra'nın birçok kasvetli sokağında hoş karşılanan manzaralardır. En büyük kardeş olan Robert, 1728'den 1792'ye kadar yaşadı ve o dönemde İngiliz sanatı üzerinde büyük bir etki yarattı.

[İllüstrasyon: SHERATON KOLTUK; MAUN, YAKLAŞIK 1780.

ADAM KOLTUK; MAUN, YAKLAŞIK 1790.

ÜÇ DEVEKUŞU TÜYÜYLE OYULMUŞ CEVİZ KOLTUK.
HEPPELWHITE STİLİNDE. ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU.

CEVİZ KOLTUK, KALKANLI SANDALYE; HEPPELWHITE STİLİNDE.
ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU.

(_Victoria ve Albert Müzesi._)]

1790'da, A.
Heppelwhite tarafından bir dizi İngiliz mobilya tasarımı yayınlandı. Sırtları delikli bu sandalyelerde, süslü çerçeveli cam kapılı kitaplıklarda ve maun bürolarda, Chippendale'in etkisi açıkça görülüyor, ancak ustanın sağlamlığı ve stilinin bireyselliği, Fransız _zarifliği_ ve Adam ruhunun etkisini
katkıda bulunduğu daha hafif ve daha zarif bir modaya dönüşüyor.

Resimde (s. 243) dönemin çeşitli sandalye tipleri verilmiştir. "Merdiven sırtlı" olarak adlandırılan bir sandalye aynı dönemde Fransa'da kullanılıyordu. Chardin'in on sekizinci yüzyılın ortalarında bir salonun içini gösteren ünlü "_Le jeu de l'oye_" resminde, bu tipte bir sandalye
gösterilmiştir.

Bu bölümün başlığı olarak resmedilen Heppelwhite kanepe, ahşap işçiliğindeki narin flütleri ve on sekizinci yüzyılın sonunda moda olmaya başlayan ayrıntılı tornalanmış bacakları gösterir. Heppelwhite & Co.'nun resmedilen iki sandalyesi (s. 243), koleksiyoncuların fark etmeye başladığı bir gerçek olan, kendine özgü bir
özelliğe sahip olan stilin zarafetinin tipik örnekleridir.

Buğday başaklı ve ajurlu süslemeli kalkan sırtlı sandalye ve torna tezgahının serbestçe kullanıldığı bacaklar karakteristik tiplerdir.
Heppelwhite sandalyelerindeki bacakların zarafeti özellikle dikkat çekicidir.
Tasarımcılar, Chippendale'den son derece simetrik ve en zarif süslemelere sahip sonuçlarla ayrıldılar. Hogarth, mimar, ressam, heykeltıraş ve süs bahçıvanı Kent'in saçmalıklarına dair keskin hicivlerinde, bu dört kişiden herhangi biri olma iddiaları zayıf temellere dayandığı için, moda meraklısı hanımların mobilya, resim çerçevesi, sandalye, masa, beşik, gümüş kaplama ve hatta bir mavna yapımı için kendisine danışmasını engellemedi. Walpole, kendisinden doğum günü elbiseleri tasarlamasını isteyen iki büyük hanımın uyumsuz tasarımlarla donatıldığını kaydeder: "Biri beş tarikat sütunlarıyla süslenmiş bir etek giydi, diğeri ise bronz gibi, bakır renkli saten ve altın süslemelerle." Heppelwhite, Hogarth'ın "güzellik çizgisinin bir eğri" olduğunu ve tasarımlarında düz çizgilerden titizlikle kaçındığını öğrendi. Yaptığı sandalyelerin birçoğunda, Galler Prensi'nin tüyleri ya açık işli arka tarafın ortasına oyulmuş ya da splat üzerine japonlaştırılmıştır. Bu, çoğunlukla Fransa'da kullanılan bir dekorasyon yöntemidir. Bu yöntem zaman testinden geçememiştir, çünkü örnekler
bulunduğunda genellikle restorasyona ihtiyaç duyarlar. Heppelwhite, paneller
üzerinde resimler olan saten ahşaptan bazı iyi örnekler üretti ve daha fazla ayrıntıya girmeye çalıştığında, karmaşık tasarım ve
incelikli ayrıntılardaki stili daha az özgün hale geldi ve Sheraton ile temasa geçti. Boyalı mobilyaları yüksek fiyatlara satılıyor ve
Heppelwhite'ın adı, on sekizinci yüzyılın sonlarına ait ruhun zarif
yorumları için Chippendale veya Sheraton kadar yükseklerde yer alacaktır.

Sheraton'a ayrıntılı olarak değinmeden önce, onunla aynı dönemde yaşamış daha az bilinen bazı
üreticilerin isimlerinden bahsedilebilir. Matthias Lock, Copeland adlı bir dolap ustasıyla birlikte, 1752'de ilhamını kardeşler Adam'dan alan mobilya tasarımları yayınladı. Bu tasarımlar, daha sonra Mısır ve Pompei ruhuyla birlikte, Birinci İmparatorluğun stiline hakim oldu. Etrüsk vazolarıyla Josiah Wedgewood ve yeni klasik ruhla dolu tasarımcısı Flaxman, seramik dünyasında, insanların tasarım için yeni fikirler bulmak için her yöne baktığı Fransız Devrimi'yle tüm sanat biçimlerine aktarılan etkilerin örnekleridir. Diğer iki mobilya tasarımcısı olan Ince ve Mayhew, 1770'te bir kitap yayınladılar ve Johnson, çarpık kürtajlarıyla neredeyse Thomas Chippendale'in en kötü özelliklerinin bir parodisi gibi görünen bir dizi tasarımda Chippendale'in gösterişli stillerini geride bıraktı. Manwaring ve diğerlerinin 1766'da hazırladığı bir "Sandalye Üreticisinin Rehberi" var ve bu
o dönemde üretilen her şeyden uyarlanmış tasarımlar içeriyor. Manwaring'in yaptığı sandalyeler ile Chippendale'in yaptığı sandalyeler arasındaki farkı söylemek kolay değil, çünkü o kesinlikle geçici zevkleri geride bırakan ve
güzel sanatsal yaratımlar olarak konumlanan tipler üretmede büyük ustanın yanında duruyor.

Diğer isimler arasında Shearer, Darly ve Gillow var, bunların hepsi on dokuzuncu yüzyıldan hemen önceki dönemde mobilya üreten önemli tasarımcılar ve üreticilerdi.

Hayalperest William Blake ile çağdaş olan Thomas Sheraton, müzayede salonlarında sansasyonel fiyatlara ulaşma talihsiz ölümünden sonraki onuru onunla paylaşıyor. İki adam arasında çok fazla ortak nokta var.
Sheraton 1751'de Stockton-on-Tees'de doğdu ve açlıktan ölmek için Londra'ya geldi. Baptist vaiz, dolap ustası, yazar, çizim öğretmeni, hayatını yoksulluk içinde geçirdi ve sıkıntılı koşullarda öldü. Tasarım
kitabını çıkarmadan önce, birkaç
dini eserin yazarıydı. Dolapçılık işini sürdürmek için genellikle sermayesi olmadığından
çizim yeteneğine geri döndü ve tasarım dersleri verdi.
Daha sonra Edinburgh Lord Provost'u olan genç Black'e, Soho'daki dolap ustası dükkanında işçi olarak haftada yarım gine ödüyordu. Lord Provost, _Anıları_ adlı eserinde o günlerin acıklı bir tablosunu çizerek, Sheraton ve karısı ile çocuğunun sadece iki fincan ve tabağı olduğunu ve çocuğun bir kupası olduğunu ve yazarın yanlarında çay götürdüğünde karısının fincanı ve tabağının misafire verildiğini ve çayını ortak bir kupadan içtiğini anlatır. Bu, Blake'in harikulade vizyonlarını kazımak için bakır levhalar almaya yetecek kadar parası olmadığında yaşadığı mücadelelere benzer.

Chippendale ve Sheraton'ın stillerinin iki ayrı okulu temsil ettiği, Sheraton'ın büyük selefi hakkında düşündükleriyle doğrulanmaktadır. Chippendale'in önceki çalışmaları hakkında kendi kitabında şöyle der: "Tasarımların kendilerine gelince, bunlar tamamen eski ve bir kenara atılmış, ancak yapıldıkları zamanlara göre büyük bir değere sahipler." Bundan anlaşılıyor ki, 1793'te yayınlanan Sheraton'ın "Dolapçı ve Döşemecinin Çizim Kitabı" zamanında Chippendale stili modası geçmişti.

Sheraton'ın çoğunlukla kullandığı ağaçlar saten ağacı, lale ağacı, gül ağacı ve elma ağacıydı ve ara sıra maundu. Oyma
kıvrımlı işçiliğin yerine marquetry kullandı ve dolaplar ile daha büyük parçalarda Cipriani ve Angelica Kauffman tarafından paneller boyandı. Victoria ve Albert Müzesi'nde ikincisinin çalışmalarının güzel bir örneği var.

Sheraton, çizgiler daha keskin hale geldiğinde, büyük ölçüde XVI. Louis dönemindeki Fransız stilinden ödünç aldı; ayrıca Adam tasarımlarının etkisi altına girdi. Sandalyelerinde genellikle tornalı bacaklar ve sıklıkla tornalı sırtlar kullandı. Daha sonraki örneklerinde oturanın gövdesine uyması için oyuk veya kaşık sırtlar vardı. Maun kullandığında koyu ahşabın daha açık renkli ahşapların veya hatta pirinçlerin kakmalarına verdiği etkinin güzelliğini fark etti. Splatlar ve korkuluklar ve hatta bazı sandalyelerinin bacakları bile narin kakma işçiliğiyle kakmalanmıştır.

Sheraton, süslemenin kendisi için titizlikle kaçınmıştır.

Bir mobilya parçasının temel destekleri, dikmeleri, gergi rayları ve diğer bileşen parçaları yalnızca önceden tasarlanmış bir bütünün parçaları olarak dekore edilmiştir. Bacaklar sivriltilmiş, düz yüzeyler
kakma işçiliğiyle kakmalanmıştır, ancak anlamsız hiçbir şey eklenmemiştir. Fransa'da
Sheraton'un stili "_Louis Seize a l'Anglaise_" olarak adlandırılmıştır.

[İllüstrasyon: _Messrs. Hampton &. Sons.'un izniyle._

OLD ENGLISH SECRETAIRE.

Gül ağacı ve saten ağacı. Açılır ön.]

Boyalı mobilyaları ilk olarak İngiltere'ye getiren Heppelwhite firmasıydı ve Sheraton döneminde,
Marie Antoinette döneminde Watteau ve Greuze tarafından yapılan
ince işçiliklerin bir taklidi haline geldi.

Sheraton'un ürettiği çeşitli parçalar arasında, George III için yaptığı kütüphane basamakları gibi mobilyada bir dizi yaratıcı icat da yer alıyor.
Bir masa çerçevesinin tepesinden dik olarak yükselen ve
katlandığında içinde gizlenebilen. Büro-kitaplıkları ve
yazı dolapları, kayan kapaklara ve gizli çekmecelere ve cihazlara sahiptir ve bunların çeşitli amaçlara hizmet etmesini sağlar.

[İllüstrasyon: _Messrs. Harold G. Lancaster & Co.'nun izniyle._

KALKANLI SANDALYE. MAUN.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONU.]

Sandalyelerinin ön tarafında sıklıkla ters çan çiçeği bulunur ve en sevdiği dekorasyon biçimlerinden biri de zarif bir şekilde kullandığı akantus
süslemesidir.

Çalışmalarının ve Heppelwhite & Co.'nun çalışmalarının etkisi kalıcı olmuştur ve on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki dolap işçiliğinin çoğu kökenini onların tasarımlarına borçludur. Gül ve saten ağacından yapılmış, üstte çekmecesi ve aşağı doğru açılan ön kısmı olan, altta eski lake plakalarla
incelikle işlenmiş kapıları olan eski İngiliz
sekreteri (s. 250), Heppelwhite'ın bu Fransız işi sınıfını İngiltere'ye başarıyla tanıttığı tarihe aittir. Çekmece kulplarının eski Battersea emayesiyle
kapanmış olması özellikle ilginçtir. 18. yüzyılın sonlarındaki birçok mobilya parçasının üreticisini kesin olarak telaffuz etmenin zorluğu uzmanlar tarafından kabul edilmektedir. Resimlenen sandalye (s. 251) herhangi bir tasarımcıya atanamaz, ancak gerçek eski hissi tartışılmazdır. Victoria ve Albert Müzesi'ndeki bu dönemin güzel eski mobilya koleksiyonunda, "18. yüzyılın sonlarında" dışında başka bir unvanla anılmayan birçok sandalye örneği bulunur. Bu gerçek kendi kendine konuşur. Büyük ve büyüyen bir okul, Chippendale, Heppelwhite ve Sheraton'ın ilkelerini takip etmiştir. Yarım yüzyıldan biraz daha uzun süren bu görkemli dönem, mobilyada yeni bir Rönesans'a dönüşebilirdi. Ne yazık ki, 19. yüzyılın ilk günleri ve 1851'deki büyük Sergiden önceki ve sonraki kasvetli Erken Viktorya dönemi, sanatın hemen hemen her dalında en tatsız beceriksizliği sergilemektedir. Elizabeth'ten George'ların sonuna kadar, İngiliz zanaatkarlar çeşitli etkiler altında büyük güzellikte ev mobilyaları ürettiler. Windsor sandalyesine, eyer çantası kanepeye veya kırmızı maun şeffoniyerine ilgi duymak imkansızdır. Bethnal Green Müzesi'nde sergilenen, ilk Sergideki İngiliz sergilerinin kalıntıları olan yanlış uygulanmış iş örnekleri büyük geleneklere layık değildir.

Tüm sınıfların eski mobilyalara gösterdiği uyanmış ilgi, tasarımcıları ustaların bıraktığı mirası incelemek için en iyi dönemlere geri götürmek için çok şey yapacaktır ve eski zanaatkarların ölüp gitmesinin mesajının sağır kulaklara gitmemesi umulmaktadır.

SON SATIŞ FİYATLARI.[1]

L s. d.
Sandalyeler, tekerlekli sırtlı, yedili set (koltuk dahil), Adam,
oyulmuş, maun. İyi durumda. Brady & Sons, Perth,
1 Eylül 1902 27 2 6

Ayna, Adam, yaldızlı çerçeve, Korint sütun kenarları,
üstte dekoratif cam panel, oyulmuş bir
tahta kartal figürüyle taçlandırılmış. Gudgeon & Sons, Winchester, Kasım
11, 1903 7 10 0

Şömine rafı, Adam, oyulmuş ahşap, Korint sütun destekleri, oyulmuş figürler ve çelenklerle. France &
Sons, 16 Aralık 1903 20 0 0

Aynalar, çift, oval, Adam, oyulmuş ve yaldızlı ahşap çerçeve. Christie, 18 Mart 1904 46 4 0

Dolap veya kapalı büfe, Adam, Empire hatlarında, meşe üzerine, damarlı İspanyol maunu ile kaplanmış, frizde uzun bir çekmece ve bir dolabın altında, tamamı kare
ayaklar, kapılar, kulplar, vb., ormolu, 3 ft. 9 in.
genişliğinde. Flashman & Co., Dover, 26 Nisan 1904 15 0 0

Adam'dan, çift tavşan ağacından yapılmış, yuvarlak köşeli,
kare şekilli, incelen bacaklar, yanlar ve bordürler, renkli ahşaptan, 53 in. genişliğinde. Christie, 2 Haziran 1904 105 0 0

Kitaplık, 4 ft. 8 in., maun, Heppelwhite, lale ağacından kakmalı, kutu ve abanoz çizgiler, raflar ve çekmeceler, kapılarla çevrili. Phillips, Son ve Neale,
17 Kasım 1903 44 0 0

Kanepe, Heppelwhite, kare şeklinde, 6 ft. ve üç dirsekli
sandalye. Gudgeon & Sons, Winchester, 9 Mart 1904 38 0 0

Konsol masası, Heppelwhite saten ağacı, üst kısmı kırık elips şeklinde ve tavşan ağacından, kabuk ve çiçek kakmalı, yelpaze desenli bir merkez etrafında, kenarları abanoz ve diğer ağaçlarla, saten ağacı dolgusu üzerinde; kenar
ormolu ile bağlanmış, kamışlı ve çapraz bantlı,
altta saten ahşap friz, hanımeli, paterae ve kutsal ağaçtan diğer süslemelerle kakılmış,
ve bir çift oyma kare konik bacakla desteklenmiş, boyalı ve yaldızlı, kabuklardan ve
akantus başlıklarından yapılmış sarkıtlarla, 4 ft. 3 in. genişliğinde. Flashman & Co. ,
Dover, 26 Nisan 1904 40 0 ​​0

Heppelwhite maun mobilya takımı, açık kalkan
sırtlı, vazo biçimli oyulmuş merkezlere sahip, sırt, kollar
ve bacaklar genişçe yivli, 74 inç genişliğinde bir kanepe ve on koltuktan oluşuyor. Christie, 2 Haziran 1904 325 10 0

Bıçak kutusu, dikdörtgen, Sheraton maun, döner önlü,
Galler Prensi tüyleriyle kakmalı ve saten ağacından bordürler, 19-1/2 inç genişliğinde. Christie, 21 Kasım 1902 7 17 6

Büfe, Sheraton, maun, saten ağacı kakmalı, pirinç raylarla
donatılmış. Dowell, Edinburgh, 14 Kasım 1903 30 9 0

Gardırop, Sheraton maun, saten ağacıyla bantlanmış,
üstte ve altta katlanır kapılar ve ortada beş çekmece, 7 ft. yüksekliğinde, 8 ft. genişliğinde. Christie, 22 Ocak
1904 60 18 0

Sandalyeler, on sekiz Sheraton'dan oluşan set, raylı oval sırtlı,
yivli ve hafifçe yeşillik ve boncuklarla oyulmuş, oturma yerleri çiçekli koyu kırmızı damask ile kaplı;
ve bir çift kanepe, _en suite_, 6 ft. genişliğinde. Christie,
26 Şubat 1904 126 0 0

Koltuklar, çift, Sheraton, kalkan şeklinde sırtlı,
Galler Prensi tüyleriyle boyanmış ve siyah zemin üzerine inci süslemeli. Christie, 28 Mart 1904 28 7 0

Dolap, Sheraton saten ağacı, camlı katlanır kapılar, rafları çevreleyen, ortada çekmece, sekreteri oluşturan
ve altta katlanır kapılar, çiçek sepetleriyle boyanmış, 7 ft. 9 in. yüksekliğinde, 41 in. genişliğinde.
Christie, 28 Mart 1904 189 0 0

Secretaire, Sheraton küçük saten ağacı, döner tambur ön, çekmece ve altta katlanır kapılar, arabesk yapraklarla kakmalı, 23 in. genişliğinde. Christie, 29 Nisan 1904
47 5 0

[1] _Connoisseur_ sahiplerinin nezaketiyle bu ürünler
yararlı aylık yayınları olan _Auction Sale Prices_'dan verilmiştir.

XII

KOLEKSİYONCULARA İPUÇLARI

[İllüstrasyon: SAHTE MARQUETRY İŞLERİ İÇİN TASARIM.]

XII

KOLEKSİYONCULARA İPUÇLARI

Eski mobilyalara olan talep o kadar arttı ki, bunları tedarik etmekte giderek artan bir zorluk yaşanıyor. Koleksiyoncuları memnun etmek için, günümüz "antika" mobilya üreticilerinin beceri ve yaratıcılığına göre, tespit edilmesi değişen derecelerde zor olan birçok
ustalık uygulandı.

Eski parçaların kopyaları sıklıkla yapılır ve işçilik o kadar mükemmeldir ve eski zanaatkarın stilinin kopyası o kadar kusursuzdur ki,
örneğe gerçek eski mobilyaların doğal olarak edindiği gerekli tonu vermek için sadece bir veya iki yüzyıllık kullanım gerekir.

Özellikle, Boule günlerinden İmparatorluk dönemine kadar olan Fransız süslü mobilyalar, tüm ayrıntılarıyla taklit edilerek
üreticinin iltifat dolu ilgisini çekmiştir. Bu yüksek sınıf Fransız parçaları, dolap yapımının güzel örnekleridir ve özel bir uzmanlık bilgisine sahip olmayan birinin bunların gerçekliği hakkında kesin bir
şekilde karar vermesi kolay değildir. Büyük ulusal koleksiyonlardaki bazı parçalar hakkında bile şüpheler dile getirilmiştir; aslında, örnekleri 1.000 ila 10.000 £ arasında değişen fiyatlarla el değiştiren eski Fransız mobilyalarına ilişkin sahtecinin sanatı, neredeyse güzel sanatlardan biri haline gelmiş olan çok yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştır. Büyük bir sanatsal duyguya sahip zeki bir işçi dikkatini sanat eserleri dövmeye çevirirse, kendisinden daha az sanatsal zevke ve bilgiye sahip amatörlere karşı zaferinin tam olduğu açıktır. Ahşaba ve metal montajlara yaşlılık görünümü kazandırmak için birçok gizli işlem uygulanır. Daha kaba yöntemler, metal montajların keskin kenarlarını asitle
yiyip
yeni yüzeyleri tütün suyu yardımıyla renklendirmektir; bunların her ikisini de tespit etmek zor değildir. Bu daha ince parçaların istikrarlı üretimi Fransa'da devam ediyor ve Londra'nın sisli atmosferinin özellikle daha ince işlerde yaşlanma etkisini yaratmada yararlı olduğu
bulundu,
sonuç olarak birçok sahte parça, Amerikan pazarına uygun olduğu düşünülene kadar olgunlaşmak üzere Londra'ya gönderiliyor,
oraya çok sayıda sahte parça ekilmiş. Ödül büyük ve hatta
bu tür parçalara verilen zahmetin miktarı ve en yüksek becerili emeğin
kullanıldığı sanatsal çalışmanın mükemmelliği düşünüldüğünde, kar muazzam. Yeni yetme Louis XIV. veya
Louis XV. süitini satın alıyor ve adı açıklanmaması gereken bir Fransız asilzadesinin şatosundan geldiği söylenen parçalar için muazzam bir meblağ ödüyor ve böylece ilginç anlaşma başarılı bir şekilde
sonlanıyor.

[İllüstrasyon: "UYDURMA" BÜFE.

İki çekmece ve üstte üç panelli dolaptan oluşan orta kısım gerçek eski oyma meşedir. İncelikle
tornalanmış ayaklar ve raylar ile sehpa ve üst kısmın tamamı moderndir.]

Yukarıdaki açıklamaların doğruluğuna dair bir ders olarak, Wallace
Koleksiyonu, Dasson tarafından yapılmış, Louis XV. döneminin ünlü "Bureau du Roi"sinin faksimile edilmiş modern bir Fransız kopyasını içerir, orijinali Louvre'dadır. Orijinal, Louis XV. stiliyle ilgili bölümde tam olarak açıklanmıştır ve Koleksiyona gelen ziyaretçilerin yüzde doksan dokuzunun bu kopyanın bir asır ve çeyrek yıl öncesine ait eski bir Fransız örneği olmadığını söyleyemeyeceğini ve geri kalanın da uzman olmadığı sürece orijinalliğini sorgulamayacağını iddia etmek abartı olmaz.

Eski meşe her zaman halkın gözdesi olmuştur ve kötü bir şekilde oyulmuş ve en kötü zevkle oranlar sergileyen modern Flaman canavarlarından, büfe veya büfelerdeki aynı derecede kaba ev üretimine ve birçok satıcı tarafından sözde "antika" mobilya stoklarına kadar, son on beş yıl içinde halka dayatılan grotesk stillerin sayısı dikkat çekicidir. Kişi, tekrar tekrar potasyum permanganat uygulanmış, neredeyse siyah, alev kırmızısı deri koltuklara sahip yüksek arkalıklı meşe sandalyelerin ne hale geldiğini merak ediyor. Son zamanlarda güncel "antika" mağazalarından gizemli bir şekilde kaybolmuş gibi görünüyorlar. Halk, sanat konularını biraz daha yakından incelemeye başladı. Günümüzde en son şey, amonyak yoluyla rengi bozulmuş, ahşabın yüzeyini on altıda bir inç derinliğe kadar koyulaştıran modern meşe olan "tütsülenmiş" meşedir. Keten tohumu yağı, terebentin ve balmumu ile ayrıntılı bir işlemden sonra eski meşe olarak temsil edilmeye çalışıldığını görmek nadir değildir, ancak ahşabın iç kenarlarının incelenmesi modernliğini hemen keşfedecektir.

Elbette, bu tür hileler itibarlarını herhangi bir yanlış tanıtımla zedeleyemeyecek olan herhangi bir saygın firma tarafından uygulanmaz. Genel bir kural olarak, bir satıcı, müşterisinin yalnızca kaliteli örnekler edinmek isteyen bir koleksiyoncu olduğunu keşfederse, işçiliğin ayrıntılarını kolayca belirtir ve yeni başlayanlara çok değerli teknik bilgiler sunar. Çoğu zaman, paralı koleksiyoncunun verdiği imkansız ve zorunlu bir emri yerine getirme girişiminde ticari dolandırıcılıkların yapılmasına yol açan şey, satıcının sahtekârlığı değil, halkın aptallığıdır. Gerçek ile replika arasındaki fark, en açık şekilde, yüksek itibara sahip eski moda firmalar tarafından yapılır. Ancak koleksiyoncu
arenaya girdiğinde ve pazarlık arayışına girdiğinde,
satıcının becerisine karşı kendi becerisini kullanarak onu alt etme umuduyla
çaba gösterdiğinde, açıkça tehlikeli bir zemindedir. Bir durumda daha yüksek bir fiyat öder ve uzman bilgisine sahip bir firmanın deneyiminden faydalanır, diğerinde ise kendisinden daha az bilgiye sahip olduğuna inandığı birinden bir pazarlık yaparken kendi yargısına güvenir. Başarılı olursa zekasıyla övünmekte gecikmez; ancak karşılaşmada yenilirse ve diyelim ki gerçekse elli değerinde olduğuna inandığı bir nesne için beş pound öderse ve daha sonra verdiğinden daha az değerli olduğunu keşfederse, rakibi hakkında söylenecek kötü bir şey yoktur.

Eski parçalar esas olarak oyma işin karakterinden tanınır. Kaçınılması gereken üç tuzak sınıfı vardır.

1. Her yerde sahte parçalar, modern ahşap ve modern oyma.

2. Genellikle oyma parçalarından ustaca bir araya getirilen gerçek eski ahşap parçalarından oluşan "uydurma" parçalar, modern eklemelerle.

3. Çoğunlukla eski olan ve bir koleksiyona kabul edilirlerse yalnızca onları kullanılabilir hale getirmek için gerekli onarımları almış olması gereken "restore edilmiş" parçalar.

Baştan sona sahte olan birinci sınıfla ilgili olarak, yazarın umudu, okuyucuya yolu gösterecek ve gerekli eleştirel zevki geliştirmede doğal eğilimlerini takip etmesine yardımcı olacak kadar şeyin bu ciltte zaten yazılmış olmasıdır.

"Uydurma" parçalar daha büyük bir zorluk sunar. Eski mobilyaların belirli parçalarını bir bütün halinde birleştirmek için önemli bir beceri kullanılmıştır.

Ancak bu bütün çoğunlukla uyumsuzdur. Bu nitelikteki parçalarda stil ve oymada bir duygu eksikliği vardır. Sanat objelerine uygulandığında "hissetmek" kelimesinin tam anlamını tanımlamak zordur, bu sanat
severine kendini ileten incelikli bir beceri ve şiir ifadesidir. O kadar incelikli ve anlaşılması güçtür ki uzmanlar, şu veya bu parçanın gerçekliğini test etmek için "yaşanması" gerektiğini söylerler. "Antik Sandıklar ve Dolaplar" adlı kitabıyla ilgili derin bir bilgi sergileyen Bay Frederick Roe, "bazen parçalar o kadar ustaca yapılır ki, koleksiyoncunun gerçeği tespit etmesini ancak onlarla yaşaması sağlar. Bu tür şüpheli parçalarla uğraşırken, genellikle bir tür içgüdüye geri dönmek zorunda kalırsınız. Her türden eleştirel koleksiyoncuda bu doğuştan gelen his çok önemli bir rol oynar." diye yazar. "Yapılmış" mobilyaların iki örneği yeniden üretilmiştir ve eski meşe toplamanın zorluğunu takdir etmek için yakından incelenmelidir. Büfenin illüstrasyonu (s. 261) birçok ilgi çekici noktaya sahiptir. Eserin genel görünümü uyumsuz değildir. Dikkatlice düşünülmüş ve daha az dikkatli bir şekilde uygulanmamıştır. Üç çekmece ve üstteki üç dolaptan oluşan orta kısım, üstteki raf bölmesi dahil olmak üzere, tek eski kısımdır. İki çekmecenin kulpları, kilitleri ve rozetleri eskidir, ancak üstteki menteşeler eski tasarımların modern kopyalarıdır ve dolapların kulpları modern kopyalardır.

[İllüstrasyon: ESKİ MEŞE DOLAP.

GERÇEK ESKİ OYMA MEŞE PARÇALARINDAN YAPILMIŞTIR.]

Jakoben tarzında sanatsal olarak işlenmiş raylara sahip devasa sehpa,
ustalıkla tütsülenmiş ve cömertçe balmumu uygulanmış yumuşak ahşaptır.
Üst kısmın tamamı eklenmiştir ve çok iyi oyulmuş yumuşak ahşaptır.
Panellerin oymaları da iyi yapılmıştır ve açıkça eski bir tasarımın kopyasıdır.

Eski kısım erken dönem Jacobean eserinin güzel bir parçasıdır ve bunun hissi ile modern ahşap işçiliğinin ilettiği ifade arasındaki farkı ayırt etmek zor değildir. İki yüzyıllık maruziyet ve cilalamadan sonra ahşabın patinası, gerçek eski ahşap işçiliğine eşlik eden o tuhaf hoş görünüme sahiptir. Oymanın kenarları keskin açılarını kaybetmiş ve orta panellerin yumuşaklığı üst kısmın daha sert tonuyla güçlü bir tezat oluşturuyor.

Böyle bir parça bir uzmanı aldatmazdı, belki de böyle olması amaçlanmamıştır veya daha fazla özen gösterilebilirdi, ancak kompozisyonu yeterince uyumludur ve göze batan bir şekilde rahatsız etmez ve bir acemiyi kolayca aldatabilir.

Resimlenen bir sonraki parça (s. 267) başka bir bakış açısından ilginçtir. Ayrıntıların kendilerinin tüm eski meşe yumuşaklığına sahip olduğu eski bir mobilya parçası üretmeye yönelik daha ayrıntılı bir girişimdir.
Aslında, daha sonra değineceğimiz sekiz inçlik üç inçlik bir kısım hariç, tamamı gerçek eski meşedir.

Üstteki üç panel incelikle oyulmuştur ve Jakoben işidir. Alttaki iki dış panel, daha sonraki bir döneme ait olsa da, iyi bir
iş. Alttaki orta panel, desen aniden koptuğu ve kesinlikle eski oymacı tarafından bu şekilde yan yatacak şekilde tasarlanmadığı için, açıkça daha büyük bir oyma parçasının bir parçası. Üst köşelerdeki iki kafa, eski bir örnekten kesilmiş ve ustaca yerleştirilmiş. Her iki taraftaki oyma, her kafanın altından yukarıdan aşağıya doğru uzanıyor ve her durumda alt panellerin üst çizgisiyle aynı hizada birleştirilmiş iki farklı tasarıma sahip. Orta alt panelin her iki tarafındaki iki dikme, oyma işçiliğinin enfes parçaları, ancak kesinlikle dik olmaları amaçlanmamış. Kesik görünümlerinin de açıkça gösterdiği gibi, bunlar açıkça uzun, akıcı bir süslemenin parçaları. Üst paneller, her eşkenar dörtgenin üst ve alt kısmındaki süsleme oymasının bir parçası olarak başka bir yerde görev yapmış. Üstlerindeki uzun, kıvrımlı oyma çizgisi açıkça ilgi çekici. Sol tarafta,
panelin başından ortasına kadar, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, daha yeni bir oyma parçası yerleştirilmiştir. Bir zamanlar bitişik oymayla uyumlu olacak şekilde koyulaştırılmış olan ahşap, daha açık hale gelmiştir; bu, ahşap diğer kısımlarla uyumlu olacak şekilde boyandığında her zaman böyle olur. Bu yeni kısımdaki oyma, her ayrıntıda eski tasarımın çizgilerini takip eder ve çok güzel bir "sahtecilik" parçasıdır.

Alt panelleri üst panellerden ayıran, soldan sağa uzanan çapraz parça üç parçadan oluşur. Tasarımın incelenmesi,
sağdaki son üç dairenin ve soldaki son dört dairenin diğerlerinden daha küçük boyutta olduğunu gösterir. Tasarım açıkça başka bir mobilya parçasına aitti ve bu "uydurma" üretimde hizmet etmek için
çıkarılmıştır.

Büyük olasılıkla, üst orta paneli çevreleyen iki dikme ve
alt taraftaki dış taraftaki iki dikme bir zamanlar oyulmuş bir karyolanın parçalarıydı, çünkü hepsi aynı boyut ve tasarıma sahipti. Eski bir oyulmuş karyola direğini dört parçaya bölüp, parçaları "uydurma" mobilyalara ustalıkla yerleştirmek kötü şöhretli bir numaradır.

Solucan deliklerinin aslında mobilyalarda, yeni bir parçaya daha gerçekçi bir görünüm kazandırmak için yapıldığına dair yaygın bir fikir vardır.
Ördek saçmalarının kullanıldığına dair gelenekler vardır ve deliklerin halklarını tanıyan üreticiler tarafından
açıldığına dair çok az şüphe vardır. Ancak bu tür hilelerin günümüzde aldatıcı amaçlar için pek işe yaraması olası değildir. Aslında, solucan deliklerinden bu konuyu bir an düşünen herkes kaçınır. Mobilyalardaki solucanlardan kurtulmak kolay bir iş değildir ve sonunda kiraladıkları tüm parçaları mahvederler.

Resimde (s. 274) mobilya kurtları tarafından kötü bir şekilde
pekiştirilmiş İspanyol kestane ağacı parçası gösteriliyor. Özellikle sandalyelerde, tahribatları neredeyse
onarılamazdır ve daha yumuşak ağaçlarda bacaklar onarılmayacak veya
güçlendirilemeyecek kadar çürür. Sandalyelerin parçalanmasını önlemek için genellikle yanlara metal plakalar vidalanır, ancak bunlar felaket korkusu olmadan
üzerlerine oturmak için işe yaramaz hale gelir. Böcek aslında, odunun içinden geçebilmesini sağlayan
müthiş forsepslerle donatılmış sıkıcı ağaç böceğidir. Bu böceğin larvası olan solucana da delme aparatı verilir ve bu böcek, ister böcek ister solucan olsun, tüm
mobilyalar için ölümcül bir düşmandır. "Ölüm nöbeti" ayrıca kitapların ve yumuşak ahşap mobilyaların
yırtıcısı olmakla suçlanmaktadır.

Mobilyalardan solucanları çıkarmak maliyetli bir girişimdir ve en büyük beceriyi gerektirir. Büyük mobilya parçaları aslında parçalara ayrılmalıdır ve hasarlı parçaların tamamı bir keski ile çıkarılmalıdır.
Bacakların veya ince desteklerin saldırıya uğradığı durumlarda, zorluk uzmanın en hassas dikkatini gerektiren bir zorluktur.
Çeşitli uygulamalar önerilir, ancak güvenilir oldukları söylenemez. Parafin enjekte etmenin en iyi çözüm olduğu söylenir ve parçaları tüm açıklıkları kapatılmış bir odaya koyup mobilyaların altına kükürt tavaları yakarak örneklerin birkaç gün bu fümigasyon banyosunda kalmasına izin vermek başvurulan bir diğer yöntemdir. Chippendale mobilyalarına gelince, bir uyarıda bulunmak gerekir. Chippendale ve işçilerinin kendilerine atfedilen tüm mobilyaları üretmesi, Lowestoft'taki küçük fabrikanın kendisine atfedilen tüm çinileri üretmesi kadar imkansızdır. Thomas Chippendale hakkındaki bölümde gösterildiği gibi, onun stilleri ülke çapındaki çağdaşları ve ondan sonraki birçok üretici tarafından en kapsamlı şekilde kopyalanmıştır ve modern üreticiler her yıl büyük miktarda "Chippendale" üretmektedir. Sadece müze parçalarının dikkatli bir şekilde incelenmesi koleksiyoncunun gözünü eğitecektir. Orijinal Chippendale sandalyesinde hemen fark edilen ince orantı duygusu, modern kopyada yoktur ve her şeyden önce, ikincisindeki oyma ince ve zayıftır. Eskiden ustanın aklında ahşap israfı yoktu. Modern kopyalarda kolun kıvrımı veya sırtın üst kısmındaki
şişkinlik, ekonomiye yönelik bir saygıyı gösterir. Sonuçta, yanlış anlaşılmaması gereken ince, düz bir görünüm vardır.
Kıvrımlar ve
kurdele işi, genellikle yüzeylerinde oymaya dayanacak kadar ahşap bulunan Chippendale tarzında yapılmış sonraki parçalara eklenir.

Küçük yapıdaki kakmalı parçalarda, örneğin taklit Sheraton saat kasaları ve bıçak kutuları ve ayna çerçevelerinde ustaca bir düzenek benimsenir.
Eski gravürler, genellikle bir kitabın sonundan kıvrımlı olarak elde edilir. İllüstrasyon (s. 259), seçilen
gravür sınıfını gösterir. Bu gravürler, sıvı hale getirilen ve dikkatlice üzerlerine yayılan çok ince bir vellum tabakasıyla kaplanmıştır. Bu işlemden sonra, "sahte" olacak panellere yapıştırılmaya hazır hale gelirler ve şeffaf vernikle kaplandıklarında, fildişi ve abanoz kakma görünümü sunarlar.

[İllüstrasyon: SAHTE MARQUETRY İŞLERİ İÇİN TASARIM.]

Saten ağacında ve boyalı parçalarda uygulanan sahtekarlıklar çoktur ve tespit edilmesi
aşırı derecede zordur. Sheraton'un mobilyalarının çoğu, Batı Hindistan saten ağacının incelikle seçilmiş örnekleriyle kaplanmıştır. Bu dikkatlice seçilmiş paneller Cipriani ve diğerleri tarafından boyanmıştır. Modern
"sahteci"nin seçebileceği malzeme yoktur, çünkü ithal edilen saten ağacı eskiden olduğu kadar güzel veya damarları o kadar zengin değildir. Eski bir parçadan bir yan paneli çıkarır ve
iğrenç varlığı o kadar belirgin olmayan başka bir panelle değiştirir. Bu eski panele, Sheraton'un sanatçılarından birinin eseri olan modern renkli bir baskı iliştiriyor. Bu baskı, dikkatlice verniklenip, sözde eski tablodaki çatlakları temsil edecek şekilde ustaca işlendiğinde, dikkatsiz koleksiyoncunun ilgisini çekmek için "uydurulmuş" büfeye yerleştirilmeye hazır hale geliyor.

SON.

[İllüstrasyon: KURTLARIN YIKICILIĞINI GÖSTEREN İSPANYOL KESTANE PARÇASI. ]

DİZİN

A

Adam, kardeşler ve tarzları, 209, 241-256

Adam koltuk (resimli), 243

Admiralty, paravan ve geçit, Robert Adam tarafından tasarlanmış, 242

Anne, Kraliçe, mobilya, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 153
---- döneminde mobilyaların dar görüşlülüğü, 136
---- döneminin iyi inşa edilmiş mobilyaları, 145

Apsley Evi, mobilya koleksiyonu, 209

Dolap, _bkz._ SÖZLÜK, 23

Ascham, alıntı, 68

Ashmolean Müzesi, Oxford, sandalye, 115

B

Barok, _bkz._ SÖZLÜK, 23

Barrow, Sam, üreticinin adı, Kraliçe Anne saatinde, 148

Battersea emayesi, mobilyalarda kullanımı, 252

Berain, Jean, 162

Blenheim, sandalye, 222

Bodleian Kütüphanesi, Oxford, sandalyenin çizimi, 82

_Bombe_, _bkz._ GLOSSARY, 23

Chippendale'in Kitaplığı, 225, 231

Boucher, 182, 195

Boule, Andre Charles ve onun marquetry'si, 160-162
---- dolap (resimli), 165
---- _bkz._ GLOSSARY, 23
---- ve karşı-boule (resimli), arasındaki farkı gösteriyor, 163

Gelin sandığı (Almanca), 43

Bromley-by-Bow, "Eski Saray", meşe kaplama, 65

Brown ve Bool, Baylar, koleksiyondan örnekler, 141, 150

Buhl çalışması, 160

Büro, _bkz._ SÖZLÜK, 24

Çamur-ceviz paneller, 139

Tereyağı dolabı, 104

C

Dolap, abanoz, eskiden Oliver Cromwell'in malıydı, 99

Kabriole, _bkz._ SÖZLÜK, 24

Kabriole-bacaklı, İngiltere'ye girişi, 127

Caffieri, 177, 191

Cambridge, King's College Şapeli, ahşap işçiliği, 63

Sandalyelerin baston koltukları ve sırtları, benimsenmesi, 117
---- sandalyelerde işçilik, daha sonraki gelişimi, 122

Carolean, _bkz._ SÖZLÜK, 25

Kamış işçiliğinin yerini baston işçiliği paneller aldı, 117

Karyatidler, _bkz._ SÖZLÜK, 24

_Kaset_, (güçlü kutu) Louis döneminden XIV., 158

_Cassone_, _bkz._ GLOSSARY, 24
---- (evlilik sandığı), İtalyan, 42

Braganza'lı Catherine, modalar tarafından tanıtıldı, 114

Cecil, Lord Burleigh, alıntı, 66

Başkan, Charles I., 93, 95
---- Chippendale, 223, 224, 226, 227, 232, 233
---- "Cromwellian", 96
---- yüksek arkalıklı, Portekiz, 114
---- İtalyan (1620), 94
---- Jakoben, Drake'in _Golden Hind_ kerestesinden yapılmış, 83
---- James I., 87, 89
---- James II., 123
---- Louis XIII. dönem, 159
---- kurdeleli arkalık, 222, 223
---- Oliver Goldsmith'in, 215
---- birinci Strafford Kontu'nun armalarıyla, 93

Sandalyeler, yaşına göre test, 100
---- Jacobean tipleri (resimli), 97, 100, 105, 120, 121, 122, 123, 124
---- Kraliçe Anne dönemi tipleri (resimli), 143
---- döşemeli, Elizabeth döneminin sonlarında benimsenmiş, 75

Chambers, Sir William, 216

Chardin, merdivenli arkalıklı sandalyeyi gösteren resim, 245

Charles I. mobilya, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 106
---- II. mobilya, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 129
---- II., nüktedanlık, 114

Charterhouse, örnek, çizim, 227

Chatsworth, Grinling Gibbons'ın eseri, 121

Çekmeceli dolaplar, Jacobean, 117

Çin koleksiyonu, etkisi, mobilya üzerinde, 127

Çin ve Japon dolapları, 148

"Çin" Chippendale, 213, 221

Chippendale, Thomas ve tarzı, 213-238;
_Yöneticisi_, 215
---- büro-kitaplık, 225, 231
---- mobilya, hileler, 272;
fiyatları, 227, 236

Cipriani, 249

Klasik modeller en önemli, 205

Chippendale tarafından benimsenen pençe ve top ayaklar, 216
---- ayaklar (Chippendale'den önce), 146
---- ayak, tanıtımı, 127

Saat, "Büyükbaba", tanıtımı, 127

Saatler, "Büyükbaba", 147

Colbert, Louis XIV döneminde sanatın yol gösterici ruhu, 159

Koleksiyoncular, ipuçları, 259-274

Komodin, _bkz._ SÖZLÜK, 24

Komodinler (resimli), Cressent, 171;
Louis XIV. , 173;
Caffieri, 175;
Riesener, 197

_Contre partie_, _bkz._ GLOSSARY, 24

Copeland, tasarımları, 247

Eski mobilyaların kopyaları, 259, 263
---- güzel Fransız parçaları, 185, 197

Kulübe mobilyaları (Chippendale stili), 232

Tezgah-boule, _bkz._ GLOSSARY, 24
-----boule, 161

Avlu dolabı, 70

Cowley, alıntı, 85

Beşik, baş harfleri ve tarihiyle, 96

Cressent, Charles, 177, 178

Crispin de Passe, sandalye tasarımı, 159

Cromwellian sandalye, 96

Cromwell'in abanoz dolabı, 96

Sandalyeler için minderler, benimsendiğinde, 75

D

Darly, 248

Tarihli parçalar--
1593, Elizabeth dönemi karyola, 66
1603, Ayna, oyma meşe çerçeve, 71
1603, Mahkeme dolabı, 73
1616, Meşe masa, 85
1623, Sandalye, 97
1641, Beşik, 96
1642, Sandalye, 159
1653, Dolap, _frontispiece_
1760-69, "Bureau du roi," 185
1769, Büro, 196
1810, Mücevher dolabı, 207

David, 195, 208, 209

Derbyshire sandalyeleri, 103

Diderot, 205

_Director_, sandalye arkalıklarının tasarımları, 222, 225

Drake, Sir Francis, _Golden Hind_ kerestesinden yapılmış sandalye, 82

Çekmeceler, sandıklar, Jacobean, 117

Şifonyerler, Normandiya, 103
---- "Galce", 100

Dublin Müzesi, meşe sandığının çizimi, 44

Hollanda sanatı, tanıtımı, Orange'lı William tarafından, 124
---- ev, iç mekan (resimli), 111
---- lake işçiliği, 151
---- kakmacılık, 128, 146
---- kakmacılık sandalye, resimli, 143
---- kakmacılık, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 132

E

Eassie, Walter, çizimlerden çizimler, 171, 183

Mısır tasarımı, etkisi, 247

On sekizinci yüzyıl, erken, iyi inşa edilmiş mobilyalar, 145
---- odanın içi (resimli), 235

Elizabeth dönemi konakları, bazıları dikkate değer, 67

Elizabeth dönemi ahşap işçiliği, ince bir örnek, 65

İmparatorluk tarzı mobilyalar, 202-210
---- İngiliz yapımcılar üzerindeki etkisi, 209

İngiltere, Rönesans, 37, 59-78

F

Çiftlik evi mobilyaları, 100

Ahşap figür, nasıl elde edildi, 76, 118

Londra Yangını, mobilyaların tahribi, 120

Birinci İmparatorluk tarzı, 203-210

Flaman ahşap oymacılığı, İngiliz zanaatkarlar üzerindeki etkisi, 49

Fontainebleau, mücevher dolabının çizimi, 207

İngiltere'de çalışan yabancı işçiler, 37

Fragonard, 182, 195

Fransa, Rönesans, 43

Yeni sanatın hamisi Francis I, 47

Koleksiyonculara yapılan dolandırıcılıklar, 259-274

Fransız cilası, _bkz._ GLOSSARY, 24, 236

Fransız Devrimi, vandalizm sırasında, 204

G

Kapı bacaklı masa, _bkz._ GLOSSARY, 24
---- masa, 95

Gibbons, Grinling, eseri, 121

Gillow, 248

_Golden Hind_, kerestelerden yapılmış sandalye, 82

Goldsmith, Oliver, sandalye, 215, 216

Gotik, _bkz._ GLOSSARY, 25
---- canlanma, Chippendale üzerindeki etkisi, 221

Gouthiere, Pierre, 191, 192, 197

Büyükbaba saati, 147
---- saat, tanıtımı, 127

Hampton Court'taki Büyük Salon, 63

Grimm, alıntı, 205

Elizabeth dönemi mobilyalarında yaygın olan grotesk tasarım, 69

H

Salon, Hampton Court, Büyük, 63
---- Orta Tapınak, oyma paravan, 65

Hampton Court, Büyük Salon, 63
---- Court, Grinling Gibbons'ın eseri, 121

Hampton & Sons, Messrs., koleksiyondan parçalar, 59, 95, 99, 115,
120, 121, 135, 143, 147, 148, 250

Harrington, Sir John, alıntı, 75

Henry VII.'nin şapeli, Westminster Abbey, 63
---- VIII., yeni sanatın patronu, 37

Heppelwhite, tarzı, 241-256
---- sandalyeler (resimli), 243

Herculaneum ve Pompeii, kazıların etkisi, 204, 209

Koleksiyonculara İpuçları, 259-274

Hogarth, William, 246

Holbein İngiltere'de, 37

Honey, W. G., Esq., koleksiyonundan örnek, 151

Huygens, Hollanda lakesi, 182

I

Ince & Mayhew'in tasarımları, 247

Hindistan ofisi, örnek, çizimi, 226

Sheraton mobilyalarının ustaca düzenlemeleri, 251

Kakma, _bkz._ SÖZLÜK, 25
---- Elizabeth dönemi parçaları, 69

İtalyan sanatı Elizabeth dönemi modasına hakim, 68

İtalya, Rönesans, 41

J

Jacobean, _bkz._ SÖZLÜK, 25
---- mobilya, zarif sadeliği, 104

Jacobean mobilyaları, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 106, 129

James I., Knole House'daki sandalye, 86
---- II. mobilya, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 130

Japon ve Çin dolapları, 148

Japon lake taklit, 182

Jones Mirası, örneklerin çizimleri, 165, 179, 193
---- Inigo, etkisi, 93

K

Kauffman, Angelica, 249

Kent, on sekizinci yüzyıl tasarımcısı, 246

Kew Bahçeleri, pagoda, 216

King's College Şapeli, Cambridge, ahşap işçiliği, 63

Mutfak mobilyaları (Chippendale stili), 232

Knole Evi, James I. mobilya, 86

L

Lak, _bkz._ SÖZLÜK, 26
---- Japon ve Çin taklit, 182

Lak, _bkz._ SÖZLÜK, 26

Lancaster & Co., Baylar Harold G., koleksiyondan örnekler, 122, 123,
137, 231, 232, 241, 251

Deri işçiliği, kesilmiş tasarım, Portekiz sandalye arkalığı, 128

Le Bas, Rev. H. V., sahip olunan örneğin çizimi, 210

Lebrun, Madame, 205

Leczinski, Stanislas, Polonya Kralı, 196

Keten deseni, _bkz._ SÖZLÜK, 26

Lock, Matthias, tasarımları, 247

Louis XIII., döneminin sandalyesi, 159
---- XIV., döneminin, 157-167
---- XV., döneminin, 171-187
---- XVI., döneminin, 191-200

Louvre, resmin kopyası in, 203
---- portrenin çizimi, 209

M

Macaulay, Lord, alıntı, 96, 136

"Uydurulmuş" parçalar, 265

Madrid Ulusal Müzesi, numunenin çizimi, 52

Maun dönemi, 34
---- İngiliz kaptanlar tarafından nasıl temin edildiği, 214
---- Sir Walter Raleigh'in keşfi, 214

Elizabeth döneminde inşa edilen konaklar, 67

Manwaring, tasarımları, 247

Marie Antoinette, ait olduğu mobilyalar, 179, 180, 195

Marie Louise, mücevher dolabı, 208

Marquetry, _bkz._ GLOSSARY, 26
---- Felemenkçe, 128
---- Felemenkçe, 146
---- ayrıntılı, 180, 182
---- Elizabeth döneminde parçalar, 69
---- iş, sahte, 273

Martin, Sieur Simon Etienne (_Vernis-Martin_), 182

Martin'in verniği (_Vernis-Martin_), _bkz._ SÖZLÜK, 28

Meissonier, rokoko stilinin ilham kaynağı, 177

Middle Temple Hall, oyma meşe paravan, 65

Aynalar, Hampton Court galerilerinde düzenleme, 123
---- Nell Gwynne'in evinde, 123
---- Chippendale, 229
---- Fransız ve İtalyan işçiler tarafından yapılmış, 124
---- Kraliçe Anne, 136
---- çeşitli formlar, 124

Çentik, _bkz._ SÖZLÜK, 26

Sedef kakma, on yedinci yüzyıl, 116

Münih Ulusal Müzesi, illüstrasyon örnek, 39

N

Napoli Müzesi, tablonun çizimi, 205

Napolyon, sanat üzerindeki etkisi, 208

Natoire, 182, 195

İğne işi süslemeli dolap, II. Charles. dönem, 112

Hollanda, Rönesans, 49

Netscher, Caspar, resimden sonra çizim, 111

Normandiya şifonyerleri, 103

On altıncı yüzyıl İngiliz ahşap işçiliğinin dikkate değer örnekleri, 65

O

Meşe, koleksiyoncular, ipuçları, 103, 118
---- mobilya, koleksiyoncunun cilası, 118
---- dönem, 34
---- cila, _bkz._ SÖZLÜK, 26

Oeben, Jean Francois, 178

Eski meşe, cilası, 118

P

Parke, _bkz._ SÖZLÜK, 26

Passe Crispin de, sandalye tasarımı, 159

Pater, 192

Penshurst Place, Hint-Portekiz mobilyaları, 115

Petworth House, Grinling'in eseri Gibbons at, 121

_Lehçe_, Fransızca, 24;
---- yağ, 26

Pollen, J., Hungerford, alıntı, 196

Pompeii, kazıların etkisi at, 204, 208, 247

Ponsonby-Fane, Sayın. Sir Spencer, koleksiyondaki örnekler, 101, 224

Portekiz mobilyaları, on yedinci yüzyılın sonu, İngiltere'de, 114

Q

Kraliçe Anne dolabı (resimli), 141
---- sandalyeler (resimli), 143
---- mobilyalar, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 153
---- ayna çerçevesi (resimli), 137
---- yerleşmek (resimli), 149, 155

R

Raleigh, Sir Walter, maun ilk olarak eve getirildi, 214

Recamier, portresi, David tarafından, 209

Reeded, _bkz._ GLOSSARY, 27

Rönesans, _bkz._ GLOSSARY, 27
---- İngiltere'de, 37, 59-78
---- Fransa'da, 43
---- İtalya'da, 41
---- Hollanda'da, 49
---- İspanya'da, 48
---- Kıtada, 33-55
---- kökeni, 38, 41

Restore edilmiş, _bkz._ SÖZLÜK, 27
---- aşırı ayrıntılı dolap, 73

"Restore edilmiş" parçalar, 265

Fransa'da Devrim, sırasında vandalizm, 204

Kurdeleli sandalye (resimli), 222
---- Fransa'dan uyarlanan süsleme, 64;
(resimli) 60
---- desen, erken dönem kullanımı, Fransız ahşap oymacıları tarafından, 92

Riesener, Jean Francois, 185, 191, 192, 195, 197, 208

Robinson, V. J., Esq., C.I.E., ait olduğu mobilyalar, 219

Rokoko, _bkz._ SÖZLÜK, 27

Roe, Bay Frederick, alıntı, 266

Roentgen, David, 182

S

Sackville, Lord, koleksiyonunda erken dönem Jakoben mobilyaları, 86

St. Paul Katedrali, Grinling Gibbons'ın eseri, 121

Gizli çekmeceler, 114
---- çekmeceler, parçalar, 113, 157, 231
---- çekmeceler, Sheraton'ın sevgisi, 251
---- sahte parçalara yaş kazandırma işlemleri, 260

Kanepe, _bkz._ SÖZLÜK, 27
---- döşemeli, erken Jacobean, Knole'da, 90

Settle, _bkz._ SÖZLÜK, 28, 60
---- Kraliçe Anne stili, 145, 149

Mobilya dekorasyonu olarak Sevres porseleni, 191
---- mobilyalarla uyumlu porselen, 181

Shattock, Esq., T. Foster, koleksiyonundan örnekler, 45

Shearer, 248

Sheraton, Thomas ve stili, 209, 241-256
---- sandalye (resimli), 243
---- mobilyalarının mekanik düzenekleri, 251
---- yoksulluk, 248; Chippendale hakkındaki görüşü, 248

Sigerson, Dr., Dublin, koleksiyondan örnekler, 157, 206

On altıncı yüzyıl ahşap işçiliği, güzel bir örnek, 65

İspanya, Rönesans, 48

İspanyol mobilyaları (resimli), dolap, 51;
sandık, 52

Spitalfields'ın mobilya için kadifesi, 147
---- dokumacılık uzaylılar tarafından kuruldu, 122

Splat, _bkz._ SÖZLÜK, 28

Stothard, gravürün kopyası, 231, 235

Strafford, ilk Kont, kollu sandalye, 94

Kayış işi, _bkz._ SÖZLÜK, 28
---- Flaman tasarımcılardan ödünç alındı, 64;
resimli, 61, 68
---- Elizabethan, 69

Stretche, Esq., T. E. Price, koleksiyondan örnekler, 75, 78, 97, 139, 140

Stretcher, _bkz._ GLOSSARY, 28
---- sandalyelerde, evrimi, 122
---- oturanların ayaklarına giyilen, 100

Sutton, Thomas, Charterhouse Hastanesi'nin kurucusu, 86

Symonds, John Addington, "İtalya'da Rönesans", alıntı, 41

T

Masa, kapılı bacak, _bkz._ GLOSSARY, 24

Mortlake'te kurulan goblen fabrikası, 92
---- mobilyalarla uyum içinde, 181

Tenon, _bkz._ GLOSSARY, 28

Terör, Saltanatı, vandalizm sırasında, 204

Yüzeyde figür vermek için ayrılmış kereste, 76, 118

Gotik ve Rönesans arasındaki geçiş, 44, 47, 63

Torna işi, _bkz._ SÖZLÜK, 28

U

Elizabeth döneminin sonlarında benimsenen döşemeli sandalyeler, 75
---- koltuk (William ve Mary), 122

V

Vandyck, Charles I. Sarayında, 92

Vernik, yağ, bileşimi, şu anda bilinmiyor, 119
---- ruh, modern bir icat, 118
---- _Vernis-Martin_, _bkz._ SÖZLÜK, 28

Kaplama, _bkz._ SÖZLÜK, 28

Kaplama işi, benimsenmesi, 139

Kaplamalar, kullanılan ağaçlar, _bkz._ SÖZLÜK, 29

_Vernis-Martin_ (Martin'in vernik), _bkz._ SÖZLÜK, 28, 182

Versay, inşaat için harcanan meblağlar, 166;
vandalizm, 172, 177

W

Wallace Koleksiyonu, örneklerin çizimleri, 163, 171, 181, 183

Ceviz dönemi, 34

Ceviz kaplama, Kraliçe Anne dönemi, 139

Walpole, Horace, 221

Waring, Baylar. , koleksiyondan örnekler, 81, 117, 119, 143, 149, 197

Watteau, 192

Wedgwood, Josiah, 247

Wellington, Duke of, koleksiyonun elinde, 209

Galli şifonyer, 100

Westminster Abbey, Henry VII.'nin şapeli, 63

William ve Mary mobilyaları, müzayedede gerçekleştirilen fiyatlar, 130

Winckelmann, 205

Grinling Gibbons tarafından tercih edilen ağaçlar, 121
---- yabancı okullar tarafından hassas oymacılıkta kullanılan, 116
---- mobilyada kullanılan, _bkz._ SÖZLÜK, 29
---- süslü isimlerle, 29;
botanik adları, 196

Ahşap işçiliği, on altıncı yüzyıl, güzel örnekleri, 65

Solucanlar, mobilya tahribatı, 234, 271, 274

Wren, Sir Christopher, 120

Y

Yorkshire sandalyeleri, 103

GRESHAM PRESS,
UNWIN BROTHERS, LIMITED,
WOKING VE LONDRA.

Arthur Hayden'ın Eski Mobilyalar Üzerine Sohbetler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHATS ON OLD FURNITURE ***

***** This file should be named 34877.txt or 34877.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/7/34877/

Produced by Delphine Lettau, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
