*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Englishman from Paris (Parisli İngiliz)
Yazar: Arthur Murphy
Yayın Tarihi: January 7, 2011 [EBook #34871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Englishman from Paris, by Arthur Murphy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Englishman from Paris

Author: Arthur Murphy

Editor: Simon Trefman

Release Date: January 7, 2011 [EBook #34871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISHMAN FROM PARIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

Arthur Murphy

The Englishman
from Paris

_(1756)_

_Introduction by_
Simon Trefman

YAYIN NUMARASI 137
WILLIAM ANDREWS CLARK ANMA KÜTÜPHANESİ
UNIVERSITY OF CALIFORNIA, LOS ANGELES
1969

GENEL EDITÖRLER

William E. Conway, _William Andrews Clark Memorial Library_
George Robert Guffey, _University of California, Los Angeles_
Maximillian E. Novak, _University of California, Los Angeles_

YARDIMCI EDITÖR

David S. Rodes, _University of California, Los Angeles_

DANIŞMAN EDITÖRLER

Richard C. Boys, _Michigan Üniversitesi_
James L. Clifford, _Columbia Üniversitesi_
Ralph Cohen, _Virginia Üniversitesi_
Vinton A. Dearing, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Arthur Friedman, _Chicago Üniversitesi_
Louis A. Landa, _Princeton Üniversitesi_
Earl Miner, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Samuel H. Monk, _Minnesota Üniversitesi_
Everett T. Moore, _California Üniversitesi, Los Angeles_
Lawrence Clark Powell, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_
James Sutherland, _University College, Londra_
H. T. Swedenberg, Jr., _California Üniversitesi, Los Angeles_
Robert Vosper, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

YAZIŞMA SEKRETER

Edna C. Davis, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

YAZI İŞLERİ YARDIMCISI

Mary Kerbret, _William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi_

GİRİŞ

Arthur Murphy'nin son eseri _The Englishman From Paris_, 3 Nisan 1756'da Drury Lane'de ilk ve son kez sahnelendi.
Sunucunun açıklamasına göre oyun "iyi gitti" ve gecenin makbuzları, 240 sterlin, büyük bir izleyici kitlesinin katıldığını gösteriyor.[1] Ancak,
bu iyimser işaretlere rağmen Murphy oyunu asla yayınlamadı ve
herhangi bir sahnede tekrar sunulmasına izin vermedi. Hatta
Murphy'nin oyunun tüm izlerini yok etmeye çalışmış olması bile mümkün; çünkü bu baskının basıldığı Lord Chamberlain'in kopyası, olağan emanetçi olan Larpent Koleksiyonu'nda bulunamadı. Bunun yerine, el yazması özel koleksiyoncuların eline geçti, yanlışlıkla Samuel Foote'a atfedildi ve bir dizi açık artırmada çok sayıda nadir İncil ve Shakespeare eserinin dikkate alınmayan bir parçası olarak satıldı.[2] Bu şekilde oyun sonunda Newberry Kütüphanesi'nin eline geçti ve sonunda doğru bir şekilde kataloglandı, ancak tesadüfi kökeni koleksiyondaki tek el yazması oyun olmasıyla belirlendi.

[1] _The London Stage_ 1660-1800, ed. George Winchester Stone, Jr.
(Carbondale, Ill., 1962), Bölüm 4, II, 536. Murphy'nin _Englishman From Paris_ adlı eserinin daha önce yayınlanmamış bu el yazmasını yeniden üretme izni için Newberry Kütüphanesi'ne teşekkür etmek istiyorum.

[2] Simon Trefman, "Arthur Murphy'nin Uzun Zamandır Kayıp _İngiliz'i Paris'ten_: Bir Elyazması Keşfedildi," _Tiyatro Defteri_, XX (Yaz 1966), 137-138.

Murphy'nin oyununu sergileme konusundaki çekingenliğinin önemli bir nedeni, yapımına kadar olan olaylarda bulunabilir. O dönemde komik bir aktör ve komedi yazarı olarak bilinen Samuel Foote, Murphy'nin yakın bir arkadaşıydı ve 1754 yazında, Murphy'nin parası olmadığında onu evine almıştı. Genç Murphy'yi aktör olmaya teşvik etti, ona dersler verdi ve şüphesiz Covent Garden'daki yeni kariyerine başlamasında ona yardımcı oldu.
Sonraki yaz Murphy çok daha iyi koşullardaydı. Garrick, Mossop'un yerine geçmesi için onu görevlendirdi ve aynı sezonda Murphy'nin ilk farsı olan _The Apprentice_'in yapımını planladı. Murphy, büyük bir güven duygusuyla, yardımı ve teşviki meyvesini veren Foote'a yeni bir fars planlarından bahsetti. Foote'un oyunlarından biri olan _The Englishman in Paris_ (C. G. 24 Mart 1753) adlı oyunun devamı niteliğinde bir oyun yazacaktı. Bu, nezaketin moda olduğu bir ülkede genç bir İngiliz toprak sahibinin kaba saba hareketlerini hicveden popüler bir farstı. Murphy'nin fikri, bu kanın İngiltere'ye ailesi ve eski arkadaşlarıyla anlaşmazlık yaşayan Fransızlaşmış bir kadınsı züppe olarak geri döndüğünü göstermekti. Murphy ona konuyu ve hatta diyalogların bir kısmını anlatırken Foote dikkatle dinledi. Daha sonra, orijinalin yazarından daha fazla bir devam oyununa hakkı olan kimsenin olmadığını düşünen Foote, kendi fikrini koruyarak, yeni sezona yetişmesi için _The Englishman Return'd From Paris_ adlı oyunu yazdı.[3]

[3] William Cooke, _Memoirs of Samuel Foote_ (Londra, 1805), I,
72-73.

Foote, Murphy ve daha sonra oyunu izlememiş olan diğerleri tarafından intihalle suçlanmış olsa da, bu suçlama kesinlikle doğru değildi. Her iki oyun da aynı fikre dayandığı için genel benzerlikler vardır ve yakından bakıldığında, bazı şakalar ve diğer diyalog parçaları tesadüf olamayacak kadar benzerdir. Ayrıca, Crab of Foote'un oyununun Quicksett'in bazı özelliklerinden geliştirilmiş olması da mümkündür. Yine de, genel olarak, Foote'un konusu, karakterizasyonu ve diyalogları Murphy'ninkinden o kadar belirgin şekilde farklıdır ki, Foote'un kendi oyununu yazdığı kabul edilebilir. Her iki yazarın da hiciv nesnelerine karşı tutumları
tamamen farklıydı. Foote, mizahın çoğunun slapstick olduğu
çılgınca ve tuhaf bir fars yazdı. Murphy'nin oyunu, her türden aşırı davranışın nazikçe alay konusu olduğu, dikkatlice hazırlanmış bir
komedidir.

Foote'un oyununu prodüksiyona hazır hale getirirken gizlilik arzusuna rağmen, Murphy kostümler, setler ve provalar için planlar verilir verilmez haberi mutlaka duyacaktır.
Foote'un arkadaşlıklarına ihanet etmesine ilk tepkisi, _The
Spouter: or, the Triple Revenge_ adlı oyunu anonim olarak yayınlamak oldu. Bu oynanmamış fars muhtemelen Ocak ayının sonlarında, Foote'un oyununun gösterilmesinden bir veya iki hafta önce yayınlanmıştır. Anlaşılabilir ama küfürbaz bir öfkeyle Murphy, bir zamanlar yakın olan bir arkadaşlığın tüm avantajlarını kullanarak Foote'u (Dapperwit olarak) karaladı. İntihalle suçlanmasının yanı sıra, Foote'un tüm kişisel kusurları kamuoyunun alay konusu oldu. Yetenekli ve genellikle istekli bir tartışmacı olmasına rağmen Foote hiçbir yanıt vermedi, ancak oyununun 3 Şubat'ta Covent Garden'da açılacağını ve "aynı yazarın _The Englishman in Paris_ adlı oyununun Yeni Bir Farce Devamı" olacağını kurnazca duyurdu. Seyircilerin Foote'un versiyonuna tepkisi Murphy'nin en kötü endişelerini haklı çıkardı; oyun muhteşem bir başarıya ulaştı ve o sezonda on dokuz kez oynandı.[4]

[4] Stone, II, 524, ve diğerleri.

Muhtemelen Murphy o sezon yeni oyununu çıkarmayı planlamıyordu çünkü _The Apprentice_ (D.L. 2 Ocak 1756) oyununu çoktan tanıtmıştı. Ancak asabi bir adamdı ve Foote'un bu fikriyle şöhret ve servet elde etmesini izlemek şüphesiz can sıkıcıydı. Murphy, kendine küçük bir tatmin duygusu sağlayarak ve kaybedecek çok az şeyi olduğunu düşünerek, oyuna bir aktör olarak yardım gecesinde en azından bir performans kazandırmayı (kendisine yazar olarak zaten bir yardım sağlanmıştı) ve Foote'un ikiyüzlülüğünü daha fazla ortaya çıkarmak için oyunun bazı bölümlerini değiştirmeyi planladı.

Oyunda oynamamış olmasına rağmen Murphy, oyun yazarının kaderini hayıflanan önsözü söyledi:

Arkadaşlarına mı danışacak?--bir kez gösterildiğinde
Eğer bazı arkadaşlar isterse, _ipucunu_ kendilerine mal ederler.[5]

[5] _Literary Magazine_ (15 Mart-15 Nisan 1756), I, 29.

İki çağdaşı da oyunun el yazmasında olmayan son dakika bir eklemeyi alıntıladı. Foote'un İngiliz'i Buck, muhtemelen rolü oynayan Foote'a benzer şekilde giyinmiş olarak sahneye çıkıp şöyle diyor: "Ah, evet! Şehirde bir _sahtekar_ olduğunu kabul ediyorum, kolayca aşinalık ve güvenle yazılarımı çaldı, vb.; ve sadece
bu haince soymakla kalmadı, aynı zamanda küstahça adımı bile yüzüme karşı kullanmaya cesaret etti; ama ben gerçek Charles Buck'ım, sizi temin ederim."[6] El yazması da Bob Wildfire ve Harry Foxchase'in Jack'e seyahatlerinde Buck'ı görüp görmediğini sorduğunda Foote'un intihaline atıfta bulunuyor. Bu kısım da muhtemelen sonradan eklenmiş bir bölümdür çünkü olay örgüsü ve karakterlerle alakası yoktur.

[6] Cooke, I, 74-75; ve Tate Wilkinson, _Memoirs of His Own Life_ (York, 1790), II, 71-72.

İlginçtir ki, Murphy'nin devamı Foote'un oyununda görünenlerden farklı karakterlere dayanıyor, ancak Foote'un kendi devamından daha çok orijinaline ruhen daha yakın. Murphy'ninki ilk bakışta şovenistçe Fransız karşıtı ve İngiliz yanlısı gibi görünen ironik ve nazik bir komedi, Fransa ile Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesinden önceki kamuoyunun duygusunu yansıtıyor. Konunun doruk noktası züppenin Fransız yapmacıklıklarını reddetmesi olsa da (ve Murphy Fransız köpeklerinin bundan en iyi şekilde yararlanmasını sağladı), İngiliz vahşeti ve hoşgörüsüzlüğü de açığa çıkıyor; ve her iki tarafta da reform için yer olması için geri dönülemez hiçbir şey yapılmamasına dikkat ediliyor. Foote'un devamı, orijinalinin aksine, kahkahalar için slapstick ve
tuhaflıklara dayanan hızlı tempolu, neredeyse vahşi bir fars. Foote, İngiliz görgü ve ahlakının üstünlüğüne biraz laf olsun diye değindi, ancak seyircisini alkışlamaktan
çok güldürmekle ilgileniyordu. Murphy'nin oyunu, Foote'unkinden daha
ciddi, daha mantıklı ve daha hoşgörülü, ancak daha
canlı oyunla karşılaştırıldığında sıkıntı çekecektir. Murphy'nin bu kaçınılmaz karşılaştırmayı fark etmesi, muhtemelen oyununu reddetmesi için güçlü bir neden olacaktır.

Murphy'nin tavrı, karakterleriyle örneklendirilir. Florid hariç, hiçbiri gerçekten hain veya kötü niyetli değildir; bazıları aptal ve hoşgörüsüz olsa da, kurtarılamayacak durumda değillerdir. Basit fikirli vatansever tutumları temsil eden karakterler - Quicksett, Roger ve The Mob gibi - galeriler tarafından alkışlanma olasılığı yüksekti; ancak izleyicilerin daha temkinli kısmı onların naifliğini ve katılığını fark edebilirdi. Ciddi bir John Bull uşağı olan Quicksett, Jack Broughton'ı züppece en kötüsüne çekmeye hizmet edebilir, ancak o da kendi dar mülkiyet ve uygunluk görüşlerinin ötesindeki hiçbir şeyi takdir edemeyecek kadar kendi yollarına sapmıştır. Hizmetçi Roger, Fransız meslektaşlarından nefret etmekte samimidir ve Fransız hizmetçileri dövmesi şüphesiz alkışa yol açmıştır; ancak sınırlı anlayışı da alay konusu olmuştur. Diğer tarafta, İngiliz ulusu üzerine bir gözlem kitabı yazan Abbe Millamour, Murphy'nin İngilizler hakkında yayınlanmış yorumları onu o halkın gözünde sevimli kılmayan Fransız bir Abbe olan Jean Bernard Le Blanc'a cevabıdır.[7] Abbe gülünç bir nesne haline getirilse de, İngiliz erdemlerini anlamasına izin verilir ve oyunun sonunda bunları över.

[7] Jean Bernard Le Blanc, _Lettres d'un Francois_ (Lahey, 1745).
Bkz. George R. Havens, "Abbe Le Blanc ve İngiliz Edebiyatı", _MP_, XVIII (1920), 79-97.

Florid'in oyundaki rolü diğer karakterlerden daha belirsizdir. Saçma sapan şeyler söyleyen sahte bir filozof olarak, ulusal olmaktan çok evrensel bir yapmacıklığı temsil eder. Murphy, onu Jack'in maiyetine bir öğretmen olarak yerleştirerek ve Florid'in teorilerinin kısmen Fransız olduğunu iddia etmesini sağlayarak, onu Fransız tarafına koymaktadır.
Ancak, "özelliklere", "plastik doğaya", "uyum sistemlerine" ve benzerlerine yapılan atıflardan da anlaşılacağı üzere, o bir Shaftesburian'dır. Dahası, Florid'in "uyumsuz Görünümlerin rengarenk Livery'sine" tepki olarak gösterdiği "neşeli küçümseme", Shaftesburian şair Mark Akenside'ın _The Pleasures of the Imagination_ adlı eserinin bazı dizelerinin bir parafrazıdır.[8] Florid'in anlaşılmaz gevezelikleri Akenside'ın şişkin ve soyut tarzıyla alay etmek olarak görülebilir, ancak Murphy'nin bu şair karikatüründe ciddiye alınmak istediğini düşünmüyorum. Murphy, birkaç yıl önce _Gray's Inn Journal_ adlı eserinde Akenside ve Shaftesbury'nin eserlerini takdir ettiğini göstermişti;[9] ve Murphy, Smollett'in _Peregrine Pickle_ (1751) adlı eserinde yaptığı gibi Akenside'ın kişiliğini hicvetmiyor. Ayrıca, Murphy, Florid'in savunmasında alay konusunun gerçeğin sınanması olduğu kavramıyla alay etse de, Akenside'ın şiddetle savunduğu bu Shaftesburian fikir, Murphy'nin bir başka oyunu olan _Know Your Own Mind_'da onaylanmıştır. Bu sefer, alay konusu olduğunda ifşa olan ikiyüzlü Malvil, bunun gerçeğin adil bir sınanması olmadığında ısrar eder. Belki de Murphy'nin şair ve filozofla yakın zamandaki yakınlığı nedeniyle, parodi yoluyla bir kahkaha
atma olasılığı gördü, ancak hiçbir zaman her iki adamı da onaylamadığını belirtmek istemedi.

[8] Mark Akenside, _Pleasures of the Imagination_ (Londra, 1744),
s. 105-107.

[9] _Gray's Inn Journal_ (Londra, 1756), Sayılar 10, 44, 45, 46, 57,
90, 96, 98. Murphy, 45 ve 90'da Akenside'dan büyük bir beğeniyle alıntılar yapar, bunlardan biri daha sonra Florid tarafından parodileştirilir.

Murphy'nin oyunu sağduyu için bir çağrıdır -- toplumun tüm sınıflarının aşırı davranışlardan kaçınması için. Üst sınıflar yapmacık veya düşüncesiz, kaba şakacılar olma eğilimindedir; alt sınıflar ise vahşi, kaprisli bir kalabalığa dönüşebilir. Murphy, İngiliz yaşam tarzında hoşgörü, sağduyu ve vatanseverliğe yer olduğunu gösterir. 1756'da Fransızlara karşı isyanlar yaygınken bu görüşe ihtiyaç duyuldu ve başlangıçta ulusal önyargıları doğrulayan ve böylece duyulmasını sağlayan ve bu önyargıları nazikçe alay konusu yaparak bitiren bir oyun yazmak biraz beceri gerektiriyordu. Murphy, Foote'un rekabeti yüzünden cesaretini kırmasaydı, bu oyun kendi payına düşen başarıyı elde edebilirdi. El yazmasının havasını korumaya çalışırken, esas olarak eserin kolayca anlaşılmasını engelleyebilecek yönleri değiştirdim. Bu amaçla, bana saçmalamada konunun kaybolduğunu düşündüğümde, uzun cümleleri böldüm, ancak anlam açık olduğunda hiçbir değişiklik yapmadım, çünkü noktanın olmaması konuşulan sözcüklerin doğal akışını korudu. Tireler ayrıca, diyaloğun ritmini ve akışını gösterdiğinde korundu, ancak anlam karıştığında anlamı korumak için başka noktalama işaretleri kullanıldı. Oyunun düzensiz büyük harf kullanımı isimler ve bileşik isimler için korundu, ancak bir cümlenin ilk harfi için küçük harflerin yerini her zaman büyük harfler aldı. Orijinal on sekizinci yüzyıl yazımı korundu, ancak bariz yazım hataları düzeltildi. Bu dili akıcı bir şekilde konuşamadığı varsayılan Jack'in bozuk Fransızcasına dokunulmadı, ancak Rahip ve Fransız hizmetçilerin Fransızcası düzeltildi. Tüm sahne talimatları parantez içinde verildi ve diyalogların okunaklı ancak üstü çizili bölümleri italik olarak yazıldı. Tüm editoryal eklemeler parantez içine yerleştirildi.

Queensborough Community College,
New York Şehir Üniversitesi

PARİSLİ İNGİLİZ[10]

* * * * *

DRAMATIS PERSONAE

SIR ROBERT BROUGHTON Bay Burton

JACK BROUGHTON Bay Woodward

QUICKSETT, _Bir Köy Beyefendisi,
Harriet'in Babası_ Bay Bransby

FLORID, _Genç Broughton'un_ Bay Yates'in Filozofu ve Öğretmeni

M. MILLAMOUR, _Bir Fransız Rahip_ Bay Blakes

BOB WILDFIRE Bay Palmer

HARRY FOXCHASE Bay Beard

ROGER Bay Clough

SIDEBOARD Bay Jefferson

FRANSUZ HİZMETÇİLER, MOB, VB.

LADY BETTY MOCKMODE Bayan Clive

HARRIET, _Quicksett'in_ Kızı_ Bayan Miles[11]

[10] El yazması, 29 Mart 1756 tarihlidir ve Garrick ve Lacy tarafından imzalanan Lisans Sahibine

aşağıdaki notun bir parçasıdır:
"Efendim/ Bu farsın, Lord Chamberlain'in onayıyla tiyatromuzda sahnelenmesini istiyoruz.

alçakgönüllü hizmetkarlarınızdan/D. Garrick ve J. Lacy." Bu notun hemen üzerinde başka bir el yazısıyla "Samuel Foote tarafından" yazılmıştır.

[11] Harriet'i oynaması gereken Bayan Miles, Stone, II, 536'daki oyun planına göre
Bayan Minors ile değiştirildi.

1. PERDE

(SIR ROBERT BROUGHTON _ve_ BAY QUICKSETT)

_Quicksett._ Bu konuda, Bay Robert, sizi
eski Tanıdığım olarak görüyorum ve Kızımı İngiltere'deki herhangi bir Aile kadar
Sir Robert Broughton'ın Ailesiyle evlendirdim.

_Sir Robert._ Bay Quicksett, bu ittifak karşısında utanmanız için hiçbir nedeniniz olamaz; ve sonra genç çift birbirlerini çocukluklarından beri tanıyor ve her iki malikanemiz de bitişik olduğu için - _Quicksett._ Neden, dediğin gibi, bazı açılardan eşleşme ihtiyatlı bir eşleşme olabilir - Malikaneniz iyi bir malikane ve Komşu Hodge'un Kira Sözleşmesi ve Barnaby Guzzledown'ın ve iki veya üçü daha
bir araya geldiğinde - ama sana söylemeyi unuttum, eski Atın Regulus öldü - onu geçen hafta gördüm - Zamanında iyi bir Hayvandı. Uzun bir süre sarktı ve inlemeden öldü.

_Sir Robert._ Vekilim bana böyle yazıyor. Ama Bay Quicksett, bu
Noktadan uzaklaşıyor - Oğlum - _Quicksett._ Duyduğuma göre, Şehre geldiğimden beri sadece bir Coxcomb - Fransızca Eğitimin hakkında
hiçbir Fikrim yok. _Sir Robert._ Sevgili Beyefendi, gençliği
ıslah etmek dünyadaki en iyi şeydir.

_Quicksett._ Bunu bilmiyorum Sir Robert; birçok
umutlu, gelecek vaat eden genç adamın, eve böyle sıradan birer serseri olarak döndüğünü gördüm. Size
söyleyeyim, Sir Robert--bir zamanlar bir taşra kilisesinin bahçesinde okuduğum bir Yazıttan çok memnun olmuştum. "Burada John Trott yatıyor, dürüst bir Adam
ki hiç kendi ülkesinden ayrılmadı."

_Sir Robert._ Hayır, hayır, ama size söylüyorum, Paris'ten gelen tüm
anlatılanlar genç Adam'dan çok iyi bahsediyor.

_Quicksett._ Eh, eh, görmek inanmaktır--Düğünde bulunmak için şehre
kasıtlı olarak geldim ve şimdi buradayım, ona ne diyeceğimi bilmiyorum. Ancak, kızımla ilgilendiğiniz için teşekkür ederim, korkarım ki, uzun zamandır
sizin evinizde sadece
sıkıcı bir yük oldu.

_Sir Robert._ O kadar hoş ki, ondan ayrılmak istemiyorum.

_Quicksett._ Genç adam neden görünmüyor? Onu
görmek istiyorum.

_Sir Robert._ Onu yukarı çağırdım--hemen burada olacak.

_Quicksett._ Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--daha yeni geldi diyebilirim ve o zaten Şehirde konuşulan kişi.

(_Giren_ SIDEBOARD)

_Sideboard._ Genç Efendim henüz kımıldamıyor, Efendim.

_Quicksett._ Bu saatte kımıldamıyor mu?

_Sir Robert._ Hayır, bunda bir şey yok--yorgunluğundan
kurtulmamış--ama orada valisi var. Onun hakkında bir hesap verebilir--onu Sideboard'a çağırın. Gerçek şu ki, onu kendim pek görmedim, ama söylenenlere göre--O,
işte Bay Florid geliyor--Bay Florid'in, özelliklerden çok bahseden özel bir
filozof olduğunu söylüyorlar, özelliklerin ne olduğunu pek anlamıyorum, ama o iyi konuşan bir adam. O,
işte geliyor.

(_Florid'e_ Giriyor)

_Florid._ Sör Robert, umarım Ruhunuzun uygun
Uyumda ve tüm Duygularınızın uygun dengede olduğunu görürüm.

_Sir Robert. _ Çok iyiyim, teşekkür ederim, eğer bunu kastediyorsanız--Bay. Florid, bu Bay Quicksett.

_Florid._ Sevgilerimin sıcaklığı, Sir Robert, Ruhuma anında bir
parıltı veriyor ve Dostunuzu Uyumlu Duygularla ve Sempatik Coşkuların tüm
dürtüleriyle görüyorum. Efendim,
en itaatkarınız.

_Quicksett._ Efendim, Hizmetkarınız--Ben açık sözlü bir adamım, bakın,
dürüst ve dürüst--Müstakbel Damadımın, sizin
bakımınız altında olduğunu görüyorum. Sizden biraz daha toplandığını ve
yabani Yulaflarını ektiğini duymaktan mutluluk duyarım, diyebilirim.

_Florid._ Sevgili Efendim, böyle bir değişiklik hiç bilinmedi. Duyular genel olarak, efendim, yanlış bir şekilde beş Sınıf Dışsal Duyu ile sınırlandırılmıştır - efendim, İnsan Doğasında birçok başka Algı Girişi vardır - Kamu Duyusu vardır - Özel Duyu - Şeref Duyusu - Ahlaki Duyu - İçsel Duyu -

_Quicksett._ Evet, ama onun sağduyusu var mı?

_Florid._ Sensus Communis veya Kamu Duyusu aynı şeydir. Şimdi efendim, Bedensel Duyu Organları ile Ahlaki Algı Yetenekleri arasında şaşırtıcı bir Bağlantı vardır ve İnsan Doğasında - Arada gibi görünen - bazı Güçler vardır -

_Quicksett._ Sir Robert, bunu doğru anlamıyorum.

_Florid._ Bu Ara Güçler genel olarak Hayal Gücü Güçleri olarak tanımlanmıştır, ki bu da ona Taklit Sanatlarına karşı ateşli bir eğilim kazandırmış gibi görünmüyor - ancak ahlaki algı yetenekleri ona To Prepon'u, Yunanlıların Kalogathia'sını, Latinlerin Honestum'unu, Sempatik Düzenliliği, Duyarlı Uyum'u kazandırmıştır -

_Quicksett._ Hayatım, köpekleri hiç görmeden bir Foxchase'de olmak, tüm bunları tek bir kelime anlamadan duymakla aynı şeydir.

_Sir Robert._ Bay Florid, Arkadaşım Quicksett benim gibi açık sözlü bir
Adamdır - ona şimdi açık İngilizceyle
Çocuğun düzeldiğini söyleyemez misiniz?

_Florid._ Sevgili Beyefendi, tam da bahsettiğim şey bu--genç Beyefendi gerçekten çok hassas Duygulara sahip ve ben ona Güzellik, Düzenlilik, Düzen, Uyum ve Oran gibi karmaşık biçimlerden memnun olması için belirli kararlar verdiğimde--

_Quicksett._ Size çok minnettarım, Beyefendi--ama her zamanki gibi
uzaklarda aramam gerekiyor. Ve şimdi kahvehaneye gidip Gazetelerde daha fazla Fransız gemisinin ele geçirilmesinden bahsedip bahsetmediğine bakacağım.

_Sir Robert._ Hayır, ama Bay Quicksett--bu kadar acele etmeyin,
Oğlum çağrılacak.

_Quicksett._ Hayır, onu rahatsız etmeyeceğim--Akşam tekrar uğrayacağım.

_Sir Robert._ Pekala, pekala, sizinle kahvehaneye gelirim--bizimle
yemek yer misiniz?

_Quicksett._ Hayır, Chancery Lane'de Çavuş Sorgulama ile akşam yemeği yiyeceğim--ama Akşam uğrayacağım.

_Florid._ Genç beyefendi konusunda kendinizi tamamen rahat hissedebilirsiniz--söylediğim her kelimenin doğru olduğunu göreceksiniz.

(_Sir Robert ve Quicksett çıkar_)

_Florid._ (_Yalnız_) Genç Öğrencimin Zihninde Evlilikle ilgili
bir Fikirler
konumunu çoktan belirledim. Eğer onu
reddetmeye
getirebilirsem, kendi adıma Bayan
Harriet'in Sevgilerini
uyandırıp uyandıramayacağıma bakacağım--Güzellik Üzerine Kısa Bir İnceleme'yi neredeyse bitirdim, onu ona ithaf edeceğim. Bu aileden
yapabileceğim her şeyi yapmalıyım; ve sonra Hayal Gücünün zevkleri
İçsel Duyuyu daha ince bir
Dürtüyle vuracak, bazı Mülkiyet
Fikirleri
birlikte geldiğinde.

(_SIDEBOARD'a_ Girer)

_Sideboard._ Genç Efendim heyecan verici Efendim ve sizinle
konuşmak istiyor, Efendim.

_Florid._ Dürüst Sideboard, ona eşlik ediyorum. (_Çıkış_)

_Sideboard._ Bu Ev, Ev hakkındaki tüm bu Fransız Parlevous'larıyla
bir karmaşa sahnesinden başka bir şey değil, sanırım.

(_ST. LOUIS_ şarkı söyleyerek_ girer)

_St. Louis._ La Guerre en Angleterre--hey--Bourguignon--La
Fleur, yukarı çıkmalısın.

(_Fransız Hizmetçiler Sahnede koşar_)

_Sideboard. _ Keşke bu adamlar Evden çıksalardı--her zaman Aşçı ile
kavga ederlerdi--ve Mutfakta Ragout'ları fırlatıp
Saçlarını pudralarlardı--öyleyse dostum Roger--

(_ROGER_ girer)

_Roger._ Efendi Büfe, sana günaydın.

_Büfe._ Günaydın, Roger. Neden
yurtdışı seyahatlerinde
değişmedin Roger.

_Roger._ Hayır, Tanrıya şükür, beni değiştiremezlerdi.
Squire henüz hareketlendi mi?

_Sideboard._ Evet, ve o geveze Fransız da onunla birlikte.
Lütfen, kim o?

_Roger._ O, Monsieur Abbe--Squire, duyduğum kadarıyla, tüm Köylülerimiz hakkında
söylediklerimizi yazmamız için bizi eve getirdi. Bilerek İngilizce öğrenmiş ve sabahtan akşama kadar gevezelik ediyor. Tanrım! Yurt dışındayken, farklı bir şekilde giyinirdi, tamamen siyahtı, arkasında ipek bir şey uçuşuyordu, ladin bir peruk ve başının tepesinde siyah bir yama vardı, sanki sizin Çavuşlarınızdan biriymiş gibi, gezide görülebilecek bir şeydi; ama sevgili Kalbim, Squire, size ne haber aldığımı söylediğimde, üzgün bir
ruh halinde olacak.

_Sideboard._ Neden, şimdi sorun ne?

_Roger._ Calais'den uzun deniz yoluyla gönderdiği
eşyaları eve götürmek için Coostum House'daydım ama hepsine el konuldu,
biraz keten ve giysi hariç--Yaralar! Diyor ki
Coostum Hoose--Beyefendi, Efendiniz ülkesinin düşmanıdır,
dışarıya bu kadar çok para saçmak ve
içeride dürüst Esnafı aç bırakmak, böylece Şeytan ödemek zorunda kalır, bir Nakış ve Dantel gücü
ve bilmiyorum ne, ele geçirilmiş. (_Hurra out_)
Lütfen Efendim Büfe, bütün bunlar ne anlama geliyor olabilir?

_Büfe._ Neden bunlar genç Efendinin Yoldaşlarıydı
dışarıya gitmeden önce, eve döndüğünü duymuşlardı ve bu yüzden sevinçten
Kapıların etrafında toplandılar--Bob Dare-devil ve Yakışıklı
Billy ve Buckhorse ve Şehirdeki bütün Arkadaşlar var, sanırım.

_Roger._ Ama şimdi başka bir adam bulacaklar, bunu söyleyebilirim.

(_Kapı çalınır ve_ bir UŞAK girer)

_Uşak._ Bayan Harriet evde mi?

_Büfe._ Evet.

_Uşak._ Leydi Betty Mockmode--Sandalyeyi getirin.

_Başkan._ İzninizle, oturun.

_Leydi Betty._ (_Çıkıp gider_) O kaba canaille, Koşullu İnsanları
çıldırtmak için orada bir Buluşma yaparak ne demek istiyor?
Geminin Kaptanının bir Hata yaptığını ve
beni Hottentotların arasında, Ümit Burnu'na indirdiğini hayal edebiliyordum.
Ama nerede Madamoiselle Harriet, nerede Madamoiselle? (_Çıkış_)

_Başkan._ (_Yüzünü ovuşturarak_) Şeytan onun Fransız havalarını
ateşledi. Onu Grosvenor Meydanı'na kadar taşıdım ve oradan
Burlington Bahçeleri'ne ve sonra St. James's Place'e--ve sonra
burada yine, bir adamın bu durumda bir At veya başkan olması daha iyi olur.
Hadi, dışarı çık, Paddy, gidip bir Craitur yudumlayalım.
(_Exeunt_)

_Sideboard._ O Leydi Efendinle ne yaptı,
Roger?

_Roger._ Evet, ve onunla çok uğraştık--ama onu
hatırlamıyor musun? Neden o bir Squire Wildfire'ın aşık olduğu kişiydi--bu arada, Squire Wildfire ve Squire Foxchase ile tanıştım. Efendinin geldiğini söyledim ve çok sevindiler ve gelip seni
göreceklerini söylediler. (_Exeunt_)

(_Sahne_: JACK BROUGHTON'IN _Dairesi.
Fransız Hizmetçiler Tuvaleti Hazırlıyor_)

_Gösterişli._ Alay, Gerçeğin Testi olduğundan, Monsieur Abbe, eğer
zihninize uyumsuz Görünümlerin alacalı Kıyafetini getiriyorsa;
İngiliz Ulusu hakkındaki Açıklamalarınızı yayınladığınızda, bizimle ilgili anlatacağınız
hesabın, Yabancılarda neşeli bir aşağılamayla karşılaşacağını düşünüyorum.

_Abbe._ Monsieur, vous avez raison--peki Öğrenciniz--nereye
gitti?

_Gösterişli._ Roger'la konuşmak için dışarı çıktım, hemen tekrar burada olacak--sanırım ikimiz arasında Monsieur Abbe, onu
güzel bir Beyefendi yaptık.

_Abbe. _ Ah! Pour ca oui--Ona nasıl yaşayacağını öğrettim,
Ona binlerce anlaşma öğrettim--ve sonra onu
önyargısız yaptım--qu'il na pas de prejuge.

_Florid._ Orada Monsieur l'Abbe, ben başlıca Aracı oldum--tüm eski
Anlayışlarını patlattım, onu Plastik Doğa ile tanıştırdım
ve onunla akademik
Koruluklarda dolaştım.

(_JACK BROUGHTON_ girer)

_Jack._ Jarnie! Ventribleu! Que la preste m'etouffe--asla bana
Adam--öfke! Ölüm ve Öfke! Ne! Tüm eşyalarım Gümrük Binası'nda
elden geçirildi. Maliye Denetçisine veya Fermiers Generaux'ya hitabımı yapacağım - bir Proces Verbal başlatacağım - Süslü, hiç böyle bir şey duydunuz mu? Monsieur Abbe ayez pitie de moi - nakışlarım, dantellerim, ipeklerim, bayanlar için ponponlarım, hepsi kaba
Hayvanlar tarafından ele geçirildi -

_Abbe._ Siz buna Özgürlük ve Mülkiyet diyorsunuz, sanırım bu ülkede.

_Jack._ Özgürlük ve Mülkiyet! Bu gidişle bir beyefendiyi soymak için
soygun ve keyfi yetkiler! Ama onları siktir edin, son birkaç aydır üzerimize
korsanlar
yaptılar.

_Abbe._ Mais, ne vous derangez pas, Monsieur.

_Jack._ Hayır, mon cher Abbe Millamour - kendimi
bu konuda rahatsız etmeyeceğim.

_Rahip._ Sevgili çocuğumu duymalısın--her zaman mutlu olmalısın;
ve eğer bir tehlike varsa, en koyu şekilde karşına çıkarsan, bir havayla yemin etmelisin--ki
benimkiler--hiçbir şey ifade etmez. Ama sana bir İsviçreli subay tarafından yapılmış, bir İngiliz Deniz Yüzbaşısı tarafından geliştirilmiş ve tüm Parasını
Trick-track'te kaybeden
Gascon Rahip tarafından tamamlanmış bir Yulaf Kitabı veriyorum.

_Jack._ Sevgili Rahip, çok iyisin.

_Florid._ Ve sana en rafine
ve gerçek Felsefe Sistemini adayacağım--kısmen Fransızlardan geliyor ve ben buna
Hoş Duygular Teorisi diyorum.

_Jack._ Bu bana Güzel Mektuplar için bir ün kazandıracak;
ama gel, bakalım gelişim afişlerde bahsediliyor mu--le
voila. "Dün, yurtdışı seyahatlerinden babası Sir Robert Broughton'ın John Broughton, Esq.'e vardık ve bir Evlilik
antlaşmasının yolda olduğunu ve onunla, güzel genç bir hanım ve bir mirasçı olan Bayan Harriet Quicksett arasında hızla tamamlanacağını duyduk." Pardie! C'est bien suprenant; sevgili Florid,
bana vis-a-vis emret ki yurtdışına çıkıp bu Söylentiye karşı çıkabileyim.
Evlilik çok sıradan bir yemek ve asla
oturamayacağıma inandığım şey--bir Sıradan'a gidebilirim, ama o da sadece bir Şaplak ve kaçamak için olacak--en azından eğer bir gün onunla uğraşırsam,
Moncher Pere'nin istediğinden daha iyi bir şekilde
damağıma tat verdiğinden emin olacağım. Sevgili Rahip, seni
yabancı bir ülkeye getirdim.

_Rahip._ Pardie! Gerçekten çok garip! Zaman için iyi bir anlaşma gördüm. Dün bir kafede yemek yedim - ne dediğinizi bilmiyorum - Monsieur D'Eschallot bana cesaret getirdi. Monsieur D'Eschallot, size temin ederim ki çok hoş bir beyefendi ve arkasında iki bin lira bıraktı - avec droit de
chasse Monsieur; ama Tanrı aşkına, hayatımda böyle bir akşam yemeği görmedim.
"Nasılsınız? - Çok teşekkür ederim - Ne haber? - Hiçbir şey - Sana, sana, sana, sana hizmetim" diye aşağıya kadar indim ve
ma foi, artık konuşmuyorlar. Ve sonra, arkadaşlar! Ben, kendi Vatandaşlarımın İngilizler kadar görgüsüz olduğunu görmekten çok şaşırdım ve
Çorba ve bulyon için çırpındım--Elimi
tabakaya koymaya korkuyordum, çünkü tüm Bıçak ve Çatal arasında, acele eden biri parmaklarıma
yardımcı olur diye.

_Jack._ Ah, bu Ülke bir Meleğin görgüsünü mahvetmeye yeter.

_Rahip._ Ve dün gece oyundaydım, Otello'nun
oyun olduğunu düşünüyorum--Gar'ın çok büyük bir Tutkusu vardı çünkü
Eldivenini kaybetmişti--ne oyun! Sanırım Shakespeare'den biri--

_Jack._ Ah, Barbare! Voltaire'in ona Sarhoş Vahşi dediğini biliyorsun--bir Vahşi enyoree!

_Rahip._ Ama Gar'da bu kadar çok
çıplak Omuz görmek beni çok mutlu etti ve bazı Hanımların
sanki Paris'teymiş gibi Gar tarafından
resim yapıldığını görmek beni çok mutlu etti. Ama Monsieur de Broughton, sana Havalar, yüzler ve tavırlar hakkında söylediğim şeyi düşün - zaten çok güzel Fransız Davranışları'na sahipsin - Başını çevir, Omuzlarını hareket ettir, jestlerini, bakışlarını, ses tonunu biliyorsun; ve benim önümde, enfiye çekiyorsun, gülümsüyorsun, fısıldıyorsun, Fransa'nın kurnazlığı gibi.

_Jack._ Ah, beni pohpohluyorsun - keşke kendimi vatandaşlıktan çıkarmak için bir Parlamento Yasası çıkarabilseydim.

_Rahip._ Bırak beni, seni çok kısa bir sürede yapıyorum ki kimse seni
tanımasın, çok iyi bir Doğa'ya sahipsin; paylaşabileceğin zarafetlere sahipsin
Mösyö, çok fazla zarafetin var ve bundan dolayı asla düşünmemelisin, asla
çabalamamalısın - Duygular hakkında utanmamalısın. Il faut voltiger Monsieur--bir şeyden diğerine uçup
tan, Tanıdığınız hakkında kötü konuşun, küçük Bagatelle'iniz, küçük Persiflage'iniz olmalı. Ve şimdi bu ülkede gördüğüm
muhtıramı yapmaya gidiyorum.

(_ST. LOUIS_ girer)

_St. Louis._ Merdivenin altındaki iki arabacı sizinle konuşmak istiyor
Beyefendi.

_Jack._ Arabacılar! Benim sağlandığımı biliyorsunuz, ama
geldiğime dair söylentiler var ve adamlar benim hizmetimde olmak istiyorlar,
böylece kendimi beğenmişlik yaptığımı görebilirler--onlar yukarı gelsin. Sevgili Rahip, İngiliz Ulusu hakkındaki Açıklamalarınızda çok sert olamazsınız.

_Rahip._ Laisez moi faire--şimdi muhtıramı yapmaya gidiyorum. Bırak
bir bakayım--her Pazar Kasap'a vaaz veren adam--dün
bir İngiliz kendini astı, ama bu yeni bir şey değil.
Moorfields'daki
vaiz--Robin Hood Derneği--Macklin'in
Odasındaki--İnfazlardaki Kalabalığın tezi--çok iyi olacak ve böylece
-Broughton'un
elveda demesi. Geri dönelim Mösyö. (_Şarkı söyler_)

Aşksız ve cazibesiz,
-Tout languit dans l'univers. (_Çıkış_)

(_WILDFIRE_ ve_ FOXCHASE girer)

_Wildfire._ Ha! Oğlum Jack! Elini uzat bize, seni ibne Orospu çocuğu.

_Foxchase._ Oğlum nasılsın? Seni gördüğüme sevindim.

_Jack._ Pardie işte Angleterre'in modu! St. Louis, iki arabacının benimle konuşmak istediğini söylemedin mi?

_St. Louis._ Pardonnez moi, Monsieur--bu ülkedeki beyefendilerin
arabacı gibi giyindiğini bilmiyorum.

_Jack._ Roger'ın gelecekte Kapı'ya bakmasına izin ver--onu bir
Valet de place olarak tutacağım.

_Wildfire._ Ram my Eyes, her zamanki gibi komik bir Orospu çocuğu--Fransızları taklit ediyor--Alçaklar. Gel benimle konuş, yoksa seni Mark'a
götürürüm.

_Jack._ Efendim, o korkunç Amfitiyatro'nun kapatıldığını düşündüm--ama sizin İngilizce Gazeteleriniz her zaman iğrenç Yalanlardan bahsediyor.

_Wildfire._ Gel, oğlum, nasılsın?

_Jack._ Pardie! Voila toujours, nasılsınız?

_Wildfire._ Peki ama Jack, Paris'te Buck'ı gördün mü?

_Jack._ Kim, efendim?

_Foxchase._ Buck.

_Jack._ Beyefendi hakkında çok az şey biliyorum, efendim. Bir keresinde onu bir ziyarette bulunduğum yerde gördüm ve oraya gelip
Seyahatin avantajlarını göstereceğimi ve tüm güzel ve yakışıklı beylerimize göstereceğimi söyledim, bir İngiliz Paris'ten döndü; ve böylece kırbaç ve mahmuzla yola çıktı, ilk izlenimi yaratmak için ve
İmparatorluğunda, posta arabasının yolda bozulduğunu duydum.

_Wildfire._ Peki ama sen, dün gece eski yerdeydim--Şişe bir fırtınadaki
yel değirmeni gibi gitti. Sonunda dışarı çıktık ve
Lamba bin Parçaya bölündü ve nöbetçiler önümüzden
bir sürü Gece Yarısı Serserisi gibi sindi; sonunda ikisi veya üçü
yerlerini aldı ve [onlar][12] Direklerini Kulaklarımıza doğru uzattılar--ama
kısa süre sonra onlara yaklaştık ve eski fener Çenelerini tekrar şakırdattılar,
Kulübeye uzattık ve böylece oradan uzaklaştık. (_Jack'in Omzuna Yatar_)

[12] El yazmasında "biz" yazıyor.

_Foxchase._ Epsom'dan dumanı tüten bir halde yeni geldim; Dün bütün gün
tazıların peşindeydim, Doğanın en nadir Sporu--Köpekleri süpürdü ve yaşlı Reynard, o
kurnaz bir orospu çocuğu gibi, onların önünde, eski rütbeli Kuyruğu--Gümüş Bukleler ve ben
Harikalar yarattık. Hillo! Ho! Her şeyi temizledi. (_Diğer omzuna yatar_)

_Jack._ Hayır, ama Beyler--

_Foxchase._ Size Partimizin kim olduğunu söyleyeceğim--Bob Nankeen'i biliyorsunuz--orada o vardı--ve Jack Oakstir--ve Billy Thachm, Harry Lappelle ve
ben, ve böylece bütün gece Ruhlar gibi içtik ve sonra ben
Şimşek Gibi Şehre koştum--

_Jack._ Beyler, sanırım İngilizce Gazetelerinizden birinde
yetişkin İnsanlar için bir Dans Okulu okumuştum. Beyler, bu Fırsattan
ikinizin de faydalanmasını isterdim.

_Wildfire._ Hadi, Farce'ı yeterince uzun süre sürdürdünüz.
Birlikte yemek yiyelim mi?

_Jack._ Bugün özellikle ben yemek yiyeceğim.

_St. Louis._ Perukunuzu taktım, efendim.

_Jack._ Allons, St. Louis. (_Oturur_)

_Orman yangını._ O ne, bir peruk mu? (_Jack, adamı pudralarken bir maske takar_) Yaralar ne kadar da adammış. Aman Tanrım, bunca zamandır ciddi. Bir İngiliz'in sadeliğini ve dürüstlüğünü unutmuş ama bir Fransız'ın dış görünüşüne sahip değil.

_Foxchase._ Gel bakalım dostum, adamı kendi haline bırakalım.

_Orman yangını._ Bak Jack. (_Jack'in yüzünden maskeyi çeker_) Bir zamanlar tanıdığımız dürüst adam olduğunda seninle bir şişe
açacağız, ama sen Fransız görgüsünün gülünç bir Maymunu olmaya devam ettiğin sürece, seni içtenlikle hor görüyoruz ve bu yüzden gidip lanet olasın Bay. Hillo
ho! (_Exeunt_)

_Jack._ Hey! St. Louis, Bourguignon, La Fleur, Hector, de Roger, bu İnsanlar için
bir daha asla evde olmayacağım. Pardie sont des Homes a jetter par
le Fenestre to be throw out of the window. Allons, bitir kafamı, St.
Louis.

(_Enter_ ROGER)

_Roger._ Leydi Betty Mockmode, efendim, Bayan Harriet'le birlikte ve sizinle
konuşmak istiyor.

_Jack._ Bu Kaş bugün çok inatçı, işte La Fleur, kaşımı kaldır. Leydi Betty'ye bu İnsanlar yüzünden o kadar delirdiğimi söyle ki,
şimdi gidip
Havaya çıkıp moralimi düzeltmeliyim--ve Leydi
Betty'ye söyle, eğer Park'a gelirse, İngiliz Beyefendileri Kalabalığı'na
küçük bir alaycılıkla eğleneceğiz. Fransa'nın zekilerinden biri tarafından iyi gözlemlenmiştir ki,
çok az İnsan yürüyüş yapmayı bilir,
Ben onlara nasıl yürüyeceklerini göstereceğim. Ayrıca belle que l'Aurora. (_Çıkış_)

(_Park Sahnesi._ YABAN YANGINI _ve_ TİLKİ TAKİPÇİSİ girer)

_Yaban Yangını._ Adamı böl! Hiç bu kadar
değişime uğramış bir şey gördün mü? Ama onu çürüt. Onun hakkında daha fazla konuşmayalım.

_Yaban Yangını._ Eski Atasözünü doğruluyor, Dover'dan bir Kaz gönder--Bu sabah Park'ta neredeyse hiç Şirket yok.

_Yaban Yangını._ Birkaç hoşnutsuz Politikacı ve Havadan faydalanan Şairler; ama oradaki Deuce nedir?

_Foxchase._ Bir çete bir araya geldi--

_Wildfire._ Beni böl, ama bunun olduğuna inanıyorum--evet, öyle--Jüpiter tarafından--Jack Broughton, çetenin peşinde, ölüm ne
bir figür kesiyor! Bir kenara çekilelim ve onu tanıyormuş gibi yapmayalım.

(_JACK BROUGHTON_ muhteşem bir şekilde_ girer)

_Çete._ Hurra! Hurra! Fransız Beyefendi için yer açın.

_1. Çete._ Mounsieur, Mounsieur, bugün bir Kurbağanın kalçasından ne yiyeceksin?

_2. Çete._ Mounsieur, ne esir alındın?

_Jack._ Ma foi, voila, un droll de Paris--İngiliz Davranışları.

_Çete._ Hurra! Hurra!

_Jack._ Hey Bourguignon, La Fleur, Hector, bu adam
Cebimi karıştırdı.

_Cepçi._ Cebini karıştırıyorum! Sözlerini küçümsüyorum, gözlerimi çarp, ne demek istiyorsun
Mounsieur? Cebimde senin kadar Para olduğuna inanıyorum,
tüm Çantan için Mounsieur. Hadi, hadi gözlerimi çarp, boks yapar mısın?

_Jack._ Mükemmellikte İngiliz Özgürlüğü! Adam elini cebime sokuyor,
Mendilimi çıkarıyor ve ona bir Fripon olduğunu söylediğimde,
Alçak, "Gözlerimi çarp, boks yapar mısın?" diye bağırıyor.

_Cepçi._ Hadi, hadi ama sen bir beyefendisin--

_Mob._ Bir Yüzük, Fransız beyefendisi için bir Yüzük. (_Yapılmış bir yüzük_)

_Jack._ Hayır, ama Beyler, ben Fransız değilim, orada beni tanıyan iki Bey var - Bay Wildfire, Bay Foxchase--

_Wildfire._ Bu adam ne demek istiyor? Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Jack. _ Hayır, ama Beyler Sıkıntımı görüyorsunuz.

_Orman yangını._ Sizin hakkınızda hiçbir şey bilmiyoruz. O kim?

_Çete._ Bir Fransız casusu, sanırım.

_Çete._ Fransız beyefendinin adil bir oyun oynamasına izin verin.

_1. Çete._ Hadi bakalım, sizin yasanız ne anlama geliyor? Cebini karıştırdığınızı gördüm.

_Çete._ Yaptınız mı? Hurra! Bir yankesici--hadi onu atlatalım--bir yankesici!
Hurra!

_Jack._ Ey Paris! Paris! Ama burada kim var? Leydi Betty, her şeye
göre

Lady BETTY girer)

_Lady Betty._ Ah, bu ülkede öleceğim! İngiliz Özgürlüğü
kesinlikle benim ölümüm olacak. Mon cher Cavalier, korkunç yaratıklar
sanki daha önce hiç beyefendi görmemiş gibi etrafımda dolandılar.

_Jack._ Hanımefendi, sizin Leydinizle sempati kurma şerefine eriştim. Beni de
çevrelediler ve sanırım bir Yankesiciyi
kaçırmak için bir İngiliz Eğlencesine katılmaya çağrılmasalardı beni yine de utandırırlardı.

_Leydi Betty._ Marki! Marki! Marki! Siz orada olduğunuz kadar eminim ki zavallı küçük
Köpeğim kayboldu--Başkanım ve Hizmetçilerim etrafı arasınlar--Onun için her türlü ödülü
vereceğim. Onu biraz hava almak için yanımda getirdim, zavallı şey
geldiğinden beri buharlıydı, bu Ülkenin Havası onun için çok yoğun ve iskorbütlü ve sonra Marki'nin her zaman Gazeteci olduğunu biliyorsunuz; Halkın üzerinde öyle bir kasvet var ki,
Topluluğa girmeye tahammül edemiyor! O kadar aklım başımdan gitti ki korkmuş gibi görünüyorum--öyle mi? O--nasıl görünüyorum?

_Jack._ Hanımefendi, bugün Yüzünüz hayranlık uyandıracak şekilde hayal ediliyor. Paris'te her zaman
yüzlere karşı herhangi birinden daha iyi bir zevkiniz olduğunu söylerdim.

_Leydi Betty._ Eh, bu şimdi çok nazik oldu--zavallı Marki! Zavallı Marki! Dün gece onu yanıma aldım, o sevimli küçük şeyin Whist Masalarında
otururken onlara nasıl baktığını görmek sizi oyalar.
"Paris'i nasıl buldunuz hanımefendi? Kozlar ne? Kulüpler--hımm! Londra kadar büyük mü? Kısa önlüklerin moda olduğunu söylüyorlar." Ve yarım saat boyunca tüm konuşma buydu--ve sonra o sevimli
yaratığı görmek, hepsi tek bir yüksek sesle
Çığlık atmaya başladığında onlara havlamak. "Kaptan
Hazard, neden Onurlar'dan geçmedin? Sevgili Madam, neden
tahterevalli yapmadın? Lordum, nasıl olur da incelikli oynamayı düşünebilirsin--Hoyle'un ne dediğini
bilmiyor musun? Eğer A ve B, C ve D'ye karşı Ortaksa ve oyun
dokuz ise. A ve B üç el kazanmışsa ve C ve D dört el kazanmışsa, o zaman C
Renk'ini açar, D Papaz'ı koyar, sonra Rengi geri verir; A pas geçer, C
Kız'ı koyar, B incelik yapar ve böylece A ve B vs."

_Jack._ Bu Ülkede çok iyi bir Alaycılık olduğundan emin olmak için--

_Lady Betty._ Ve sonra Övünme Masası'nda, ne kadar da karışık bir Sahne! Övünüyorum--hum! Geçiyorum--hum! Ve sonra Leydi Laststake'in Masaya Yumruğunu Vurarak Odayı
zorladığını görmek, "Ve on gine fazla övünüyorum." (_Hurra without_)

_Jack._ Ah, o kaba Canaille, Hırsızlarından kaçmış ve
yine bizi takip ediyor, Leydi Betty, hadi kaçalım. Hey! Hadi
touts mes gens hazır olsun. St. Louis, Bourguignon, La Fleur! (_Exeunt_)

(_WILDFIRE_ ve_ FOXCHASE'in_ girişi)

_Wildfire._ İkisi de ne kadar da yakışıklı!

_Foxchase._ Hak ettikleri gibi hizmet etmişler.

_Wildfire._ Hadi gidip babasının evinde yemek yiyelim ve adamı rahatsız edelim.

_Foxchase._ Tüm kalbimle. Sir Robert bizi gördüğüne sevinecektir.

_Wildfire._ Jüpiter aşkına, Halk hala onların peşinde. Bunu hak ediyorlar. Aptalca Fransız görgü kurallarını benimseyen, berberleriyle, şapkacılarıyla ittifak yapan ve ülkesine karşı küçük bir ihanetten suçlu bulunan adam. (_Exeunt_)

(_1. Perdenin Sonu_)

2. Perde

(_SIR ROBERT_ ve_ SIDEBOARD girer)

_Sir Robert._ Ne, bu onun Fransız görgü kurallarının bir parçası mı? Ne
yemek
için eve gelmek, ne de haber göndermek?

_Sideboard._ Keşke bir Kaza olmasaydı, efendim. (_Kapıda bir vuruş_)

_Sir Robert._ Belki de odur--

_Sideboard._ Beyler içeri girin.

(_WILDFIRE_ ve_ FOXCHASE girer)

_Wildfire. _ Sir Robert, en itaatkarınız--gelip
Oğlunuzla bir Akşam Yemeği paylaşmaya cesaret ettik.

_Sir Robert._ Beyler, içtenlikle hoş geldiniz--ama ona
ne olduğunu bilmiyorum.

_Orman Yangını._ Hemen burada olacak, Efendim, çok muhteşem bir maiyetle--Park'tan ta arabasını takip eden kalabalığı yakaladı.

(_ROGER_ girer)

_Roger._ İşte geliyor, ama öyle bir Turşu içinde ki--Fransız Parlevous
Halk ile bir kavga çıkardı ve yeni Paper vis-a-vis hepsi
yıkıldı. İşte Lady Betty tamamen çekilmiş ve Mounsieurs Stockfish'e
--işte Squire geliyor.

(_JACK_ girer _tamamen sıçramış_)

_Jack._ Pardie! Bu Ülkede hiçbir Düzenleme, hiçbir Polis yok - bu şekilde bir Beyefendiye, yeni vis-a-vis'ime ve bu şekilde delirmiş olan

sahtekarlara hizmet etmek için.

_Orman Yangını._ Adam Ne Kadar da Zor Durumda!

_Sir Robert._ Gerçekten de üzücü bir figür.

_Jack._ Özgürlük Ülkesinde yaşamak böyle bir şey.

(_Gözlükleri paramparça olmuş bir sandalye girer_)

_Lady Betty._ (_Dışarı çıkar_) Oh! Kesinlikle bu Ülkede
öleceğim! Sevgili Monsieur de Broughton, bu kadar
barbar ve misafirperver olmayan bir şey var mıydı!

_Roger._ Benim fikrim, orada İngilizce konuşmak için olmasaydım, hepimizi öldürürlerdi.

_Çete._ (_Olmadan_) Hurra! Ne Mounsieur, ne de tahta ayakkabılar. (_Camlar kırılıyormuş gibi bir ses_)

_Çete_ Yaşasın! Fransız casusu yok!

(_ST. LOUIS girer)

_St. Louis._ Jarnie, Mösyö, çatı katındaki deliğe çıkıyordum ve
bu taş Pauf'a geldi--burada başımın yanında.

_Roger._ Gidip seninle konuşacağım, dürüst bir
İngiliz'e verecekler, garanti ediyorum. (_Çıkış_)

_Lady Betty._ Ne vahşi bir sürü!

_Jack._ Polisleri yok; Paris'te Canaille'lerden biri bile
Durumu İyi Bir Adamın Atmosferine girmeye cesaret edemez--orada, Polis Teğmenine kırk Livre göndererek, Kaliteli Bir Adam
Bir Alçağı Cesede
Götürebilir.

_Sir Robert._ Hadi, hadi, yemeğe gelelim--Bay Florid ve Fransız beyefendi bizi bekliyor.

_Leydi Betty._ Ah, bu durumda yemek yiyemem--M'am'selle Harriet'in yanına
çıkacağım. (_Çıkış_)

_Jack._ Ve tuvaletime gideceğim.

_Wildfire._ Hayır, hayır, gelip yemek yiyeceksiniz.

_Sir Robert._ Haklısınız, Çocuklar, onu da getirin. (_Exeunt_)

(_ROGER_ elinde bir Bardakla_ girer)

_Roger._ İşte, onlara içecek bir şeyler verdim ve sustular.

_Sideboard._ Genç Efendi Roger'ı çok değiştirdi.

_Roger._ Gerçekten çok değişti; işte size hizmetim.

_Sideboard._ Yurt dışında çok para harcamış olmalı.

_Roger._ Ay, ay, Sir Robert bunun için asla kendini cimrilik etmedi.

_Sideboard._ Bir zamanlar hepimiz onun için üzgündük.

_Roger._ Ay, Fransız Markisi'nin Ceset'in içinden geçtiği zamandı;
Tanrım yardım et, üzgün bir şekilde buruşmuştum--orada olduğun kadar eminim ki
kaybettiğimizi düşündüm--ama o da kısmen hak etmişti. Sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Bir gün Amorous'uyla övünmeye başladı, sanırım buna diyorlar--ve böylece genç bir şey kavruldu--Gözlerine kadar boyandı,
garanti ediyorum--hepsi Master Sideboard'u, birçok
Bebek gibi boyarlar.

_Sideboard._ Öyle duydum.

_Roger._ İşte sana hizmetim--ve böylece genç kadın
kızardığında, kalbim, Squire ne diyor, ne demek istiyor, ne içmek--ben onu aldım; ama o hiç almadı
Master Sideboard, ve gerçekten almadı. Ben aldım, diyor Squire,
bize yeni bir yüz verdi. Eğer Marquis'e söyleseydi, onun benim kız kardeşim olduğunu biliyor muydun? Squire'ın bunu söylediğini biliyorum ve onu bu yüzden daha çok sevdim.
Ve böylece Marquis kanlı bir şekilde öfkelendi ve küçük Kaburgaların arasından koştu--ve gerçekten de koştu.

_Sideboard._ Hepimiz onun öleceğinden korktuk.

_Roger._ İşte sana hizmetim, keşke onların Ülkesine hiç ayak basmasaydım. Aramızdayken
birkaç ay hariç, doyurucu bir yemek bile yemedim, başlangıçta bir iki ay hariç, Squire Rue de Butchery'de
bazı Köylüleriyle yaşıyordu -sanırım buna öyle diyorlardı.

_Sideboard._ Bizim Ülkemiz gibi bir yer yok, Roger, ne derlerse desinler.

_Roger._ Tam isabet ettin Efendim, tam isabet. Sevgili Kalp,
orada böyle Yasalar var -zavallı bir Hizmetçi neden Hükümet
hakkında Görüşünü söylemeye cesaret edemiyor.

_Sideboard._ Hayır!

_Roger._ Hayır -eğer öyleyse, Çizilmiş bir Mektupla meşguldür ve Bastile'e gönderilmiştir ve bunun nedenini sorarsanız, size tek söyledikleri şey -de parlour oi. Şimdi burada Helm'deki halktan ve
Vergilerden konuşabiliriz ve bu konuda herhangi birimiz kadar bilgi sahibi olabiliriz.

_Sideboard._ Bu bir İngiliz'in ayrıcalığıdır, Roger.

_Roger._ Ve sonra oradaki bir Sarvant'ın Vails'i yoktur - bir Uşak'ın yeri orada hiçbir şey değildir, fakir bir Beyefendi gelip orada yemek yiyebilir ve siz ona karşı, cebinde para varmış ve size yemeğinin değerinden daha fazlasını vermek zorundaymış gibi, İngiltere'de yaptıkları gibi, nazik olmak zorundasınız. Arkadaşını bozuk parayla kendi yemeğine, belki bir Koyun Bacağı ve bir Puding'e getiren dürüst bir Vatandaşla yaşamayı tercih ederim ve Kapıda kendinizi iyi hazırlarsanız, bir Domuz için bile olsa ona dokunacağınızdan emin olabilirsiniz.

_Sideboard._ Zavallı bir hizmetçi bundan daha iyi bir taşra papazı olmalıdır.

_Roger._ Orada olduğum süre boyunca onlardan ve jargonlarından nefret ettiğimden eminim
ve her şeyden. Şeyler için böylesine tuhaf İsimler takıyorlar--sence
bir At'a ne diyorlar? Cheval. Ve Beef, peki sizce
Beef'e ne diyorlar?

_Sideboard._ Söyleyemem.

_Roger._ Buna Beff diyorlar--ve bazen de Bulli diyorlar, eski İngiltere'nin dürüst
Beef'i Beff olarak adlandırılıyor. Peki sizce
Fransız Kralı'na ne diyorlar?

_Sideboard._ Büyük Monarque.

_Roger._ Bundan daha kötüsü, Flying Mercury ve Country Journal'da okuduğunuz gibi değil, ama Fransa Kralı'na diyorlar, gerçekten öyle diyorlar.

_Sideboard._ Şşş! Zil çalıyor, içeri girmeliyim.

_Roger._ Öyle yap, Usta Büfe, ben de ineyim--Beff, sana
Ne Usta Büfe söyleyeceğim, benim fikrime göre
yaşadıkları sürece asla İngilizce
konuşamayacaklar--Beff. (_Exeunt_)

(_Sahne onları_ [JACK, WILDFIRE, FOXCHASE,
SIR ROBERT, ABBE, _ve_ FLORID] _Masada_ bulur)

_Jack._ Mort de ma Vie! Diri diri yandım.

_Wildfire._ Gel, gel, Bardağını çıkar.

_Foxchase._ Ay, ay, şu Tamponu çıkar.

_Jack._ Beyler, beni Ateş Yiyen sanıyorsunuz sanırım, sıvı Alevleri yutamam; kahve ve içki içemez miyiz?

_Orman yangını._ İçmeyen bir adamla daha fazla sorun yaşanır, 
içen elli adamla daha çok, defol git derim.

_Sir Robert._ İçki Çocuğu, oldukça avlandın.

_Jack._ (_İçkiler_) Vive l'Amour.

_Orman yangını._ Ve böylece Monsieur Abbe, Fransızların
harika Silahlar ürettiğini söylüyorsun.

_Abbe._ Çok büyük Denizci, Monsieur, çok büyük Denizci.

_Jack._ Fransızlar çok politik bir millettir; asla bir Antlaşma yapmazlar,
ama kendi çıkarlarına uygun olduğunda onu bozmak için bir Niyetle--bu yüzden
en sonunda Avrupa'ya Moda gibi Yasalar vereceklerini göreceksin.

_Orman yangını._ Korkma, John Bull'un yılın herhangi bir günü Louis Baboon için fazla olacağını göreceksin. Buraya insinler, onlara Kölelerin Özgürlük Ülkesinde ne kadar
bir figür kesebileceğini gösterelim. Hadi şimdi, sana bir
Tost vereceğim--Beyefendi içmek zorunda değil, ama konuya başlarken benim Ulusal Taraflılığımı mazur görmelidir--işte sonsuza dek Eski İngiltere.

_Hepimiz._ Hurra! Hurra! Hurra!

_Jack._ L'Angleterre.

_Wildfire._ L'Angleterre! Bunu sade bir İngilizceyle söyle, Eski İngiltere.

_Florid._ (_Drund_) Ay, ay, bana bir Bumper daha ver--hem Kamu Duyusuna hem de Ahlaki Duyuya
uygun.

_Jack._ Eski İngiltere. (_Sıkıca_)

_Foxchase._ Yaralar! Keşke onu bir Papist yapmasalardı.

_Jack._ Bir Papist! Fransa'da din olduğunu düşünüyor musunuz?

_Abbe. _ Ah! Dürüst Gens için, Ruhlar için,
cesaret hiç yoktur. Din hakkında kavga etmek çok hoş bir şey
ama ma foi, hepsi bu.

_Florid._ Evet, Doğa Dini ve Hoş Duygular Teorisi'ne sahipler. (_İçecekler_) Güzellik ve Erdem Fikirleri'ne sahipler ve Orman Perileri'nin lütfuyla, platonik Aşklarını (_İçecekler_) takip ediyorlar ve önce Yer'in Dehası'nı çağırıyorlar--Şişe tekrar ne oldu? Bu, Bedensel Duyular Organından kaynaklanan
Hoş Algılara hoşgörü göstermektir
(_İçecekler_) ve önce Yerin Dehasını (_Çok sarhoş_)
çağrıştırmak, Egemen Dehanın belli belirsiz ve uzak bir görüntüsünü elde etmek ve önce
Güzellik.

_Orman Yangını._ Pha! Jargonlarınızla Sos--gelin Foxchase bize dürüst bir şarkı verin.

_Orman Yangını._ Tüm Kalbimle. (_Şarkı sırasında Jack çalarken_)

_Orman Yangını._ Adamı asın--kaçtı.

_Orman Yangını._ Hadi onu takip edelim. (_Sersemletilmiş_)

_Gösterişli._ Hadi onu Sosyal Duyguları tatmin etmesi için geri getirelim.

_Sir Robert._ Beyler onu boş verin, Şişemizin Sonunu getirelim.
Korkarım Bay Quicksett haklı. (_Takip eder_)

_Rahip._ (_Şarkı söyler_)

Uzun bir özellik taşır
De ce vin frais
Et ne jamais quitter la Table,
Que pour Dancer
Rire a Chanter
C'est se jouir d'un sort delectable.
(_Exeunt_)

(_Başka bir daire sahnesi._ LADY
BETTY _ve_ HARRIET girer)

_Lady Betty._ Peki ama sevgili Harriet, seni temin ederim.

_Harriet._ Hayır, ama hanımefendi, hanımefendiniz bunu nasıl söyleyebilir?

_Lady Betty._ Elbette ki madamoiselle Harriet, bana melankolik Londra'nın Toz ve Dumanından
hiç geçmemiş birinden daha iyi bilme iznini vereceksin.

_Harriet._ Peki, itiraz ediyorum ve şimdi bunun Kibirine
gülmekten kendimi alamıyorum.

_Lady Betty._ Kibir!

_Harriet._ Sevgili Hanımefendi, Leydiniz ciddi olamaz, kesinlikle,
hiçbir Gizem yok--

_Lady Betty._ Gizem yok--ama size söylüyorum ki bir Je ne sais quoi var--

_Harriet._ Sevgili Hanımefendi, umarım Leydiniz bu konuda
tutkuya kapılmaz.

_Lady Betty._ Birinin seyahat ettiği bir şey hakkında
çelişkiye girmesi için kışkırtmak yeterli değil mi? Ama size söylüyorum Hanımefendi, İngilizlerin binde biri bile
buradan sümkürmeyi bilmiyor--bu ülkede
anlaşılmayan bir şey.

_Harriet._ Tüm Kalbimle, Hanımefendi, eğer öyle istiyorsanız.

_Leydi Betty._ Çok doğru ama--bu Ülkenin insanları 
Burun nasıl silinir--ya da nasıl yürünür, nasıl oturulur, nasıl kalkılır, 
öksürülür, tükürülür, ya da hapşırılır--şimdi hapşırırken seni duyayım.

_Harriet._ Eğer mümkünse, size böyle bir şey
yaptırabilirim.

_Leydi Betty._ Oh, o zaman, burada, bir hapşırığı kışkırtmak için bir tutam enfiye alamazsın. (_Enfiye verir_)

_Harriet._ Bir tutam enfiyeye itirazım yok, Hanımefendi. (_Enfiye
alır_)

_Leydi Betty._ Bakın, şimdi, Enfiye almanın yolu bu değil. Bu şey, sanki
onu tıka basa yiyormuşsunuz gibi, burun deliklerine tıka basa doldurmaktan ibaret değildir - Kolunuz yukarı kalkık ve Başınız aşağı inmiş, sanki bir şeyden korkuyormuşsunuz gibi - ama Konuşmaya bir lütuf olarak tanıtılması gerekir. Şimdi beni gözlemleyin - Kişiliğimden en iyi şekilde yararlanıyorum - Başımı havayla yukarı kaldırıyorum. Sonra beni bir Aşk hikayesinin, Fransız Sarayı'nın veya yeni bir modanın veya ne isterseniz onun ortasında hayal edin - sonra Enfiye kutumu açıyorum, sonra kendime
bakıyorum ve dağınık bir Saçı geri alıyorum - sonra devam ediyorum. Kolumu
tam uzunluğuna kadar sallıyorum, sonra onu yavaş yavaş uzatıyorum, zarif bir
Yarım daire oluşturuyorum ve başımı asla elime doğru hareket ettirmiyorum - böyle (_Taklitler_) ama
Elimi başıma ibadet etmeye zorluyorum - böyle. (_Mimicks_) Sonra parmaklarımı son derece hassas bir şekilde uyguluyorum ve gülümsüyorum - gülümsüyorum ve
düşünüyormuşum gibi görünüyorum - ve sonra elimi hemen ıslatmıyorum,
böylece- (_Mimicks_) ama aynı zarif
şekilde yerine geri koyuyorum - böylece - şimdi Yarım Dairenin açıldığını görüyorsunuz. Sonra bileğimi zarif bir
şekilde çevirerek, Kolumu nazikçe ölmekte olan bir düşüşle indiriyorum.

_Harriet._ Şimdi yaşadığım ve nefes aldığım sürece, Leydi Betty, bir Önemsiz Şeyde bu kadar Sonuç olabileceğini hiç düşünemezdim.

_Leydi Betty._ Önemsiz Şeyler! Önemsiz Şeyler Hayattaki en önemli şeylerdir.
Beau Monde Önemsiz Şeylerden oluşur - Paris Önemsiz Şeylerden oluşur - Ben Önemsiz Şeylerden oluşuyorum - Fransızların hepsi Önemsiz Şeylerdir ve vive la Bagatelle. Ama
sevgili Madam Harriet, sen mükemmel bir ceset çocuğusun, biraz
allık sürmeme izin ver--hayır, üzerimde hiç yok; ve sonra Şapkan (_çok küçük bir tane
çıkarır_)--fie, tamam, bir Sabun Kazanı'nın Karısı için yeterince büyük--işte bu Buketi Saçına takayım. İşte, şimdi yeterince
başlığın var--Yaratık daha önce iğrenç derecede yakışıklı görünüyordu--dayanamadım.

_Harriet._ Sevgili Hanımefendi, ama korkarım üşüyeceğim.

_Leydi Betty._ Soğuk! Peki ya? Eğer üşürsen, modaya uygun olursun. Ama
sana temin ederim, çocuğum, gerçekten de seyahat etmelisin ve bunu yapana kadar, seni
Yüzünde tutmak için sana yüzlerimden birini ödünç veriyorum.

_Harriet._ Hanımefendi, size çok minnettarım, ama Tanrı bana
bir yüz verdi.

_Leydi Betty._ Tanrı size bir yüz verdi! He! He! He! Elbette
bu kavram tam anlamıyla Insulaire, sadece bir Ada için uygun - Kıtanın Duyguları, sizi temin ederim canım, çok daha yücedir.
Tanrı size bir yüz verdi - ama ben size daha iyi bir yüz vereceğim,
benimkilerden birini alacaksınız - bu yüzü nasıl buldunuz? Genel olarak
dikkat çekti. Büyük Ressamları hakkında istediklerini söyleyebilirler - benim
fırçam hepsini
aşıyor - Renklendirme çok yumuşak, çok zengin ve çok
parlak -

_Harriet._ Hanımefendi, renklendirmenize gelince, kimse buna itiraz edemez - ama
Hanımefendi, büyük bir Ressamın hayata biraz daha benzer
çizebileceğini düşünmüyor musunuz?

_Lady Betty._ Hayat gibi! Bu yine soğuk bir kuzey Duygusu--hayat gibi olsaydı birinin yakında yaşlı bir
yüze dönüşebileceğini neden göremiyorsun? Şimdi her gün yeni bir yüz olmayı seviyorum--sonra erkekler bağırıyor, Lady Betty'min yüzünde ne kadar tatlılık var--ay, ve ne kadar ateş--ve ne kadar anlam--ve ne a--ve ne Je ne sais
quoi! Ama bu yüzü yakında bir kenara bırakacağım ve sen onu tercih edeceksin.

_Harriet._ Sevgili Hanımefendi, hiçbir şekilde Leydinizi soymam.

_Lady Betty._ Ah, beni hiç soymayacaksın, sonra sana
makbuzum bir kopyasını vereceğim İyi bir Leydi Nasıl Olunur, Paris'te en ufak bir gözlem üzerine yapıldı. Bana yardımcı olan kişiler Monsieur Capriole
dans hocam, Madam D'Epingle şapkacım, La Jeuness kuaförüm ve Fanchonette hizmetçimdi.

_Harriet._ Sevgili hanımefendi, her şeyden önce bana verin - bu bir
merak konusu olmalı.

_Lady Betty._ Sanırım cebimde - işte burada - size okuyacağım. "Her gün, bien tournees, yirmi Fransızca ifade alın ve
İngilizlerin Barbarlığını nitelemek için bunları iyice karıştırın. Ülkenizdeki Şapkacılara ve Esnafa karşı tam bir
aşağılama duyduğunuzdan emin olun. Kocanızla asla görüşmeyin, eğer onunla mutlu olmak istiyorsanız, o korkunç yaratığı çeyrekte birin üstünde görmeyin."

_Harriet._ Sanırım Leydiniz Falstaff'ın dediği gibi çeyrek saat içinde demek istiyor.

_Leydi Betty._ Neyse, tüm bu hoşluklara rağmen, ben asla bundan sağ çıkamam.
Hiçbir çocuk, yılda bir kez evcil hayvanı görmeye, ondan harçlık almaya -ya da ipotek ettirmeye- ya da satmaya- ya da kumar borçlarını ödemeye yetecek kadar bir şey değildir. Ama devam edeceğim. "Yüzünde komuta etmeye hazır bir Douceur ve bir Fierte bulundurduğundan emin ol. "Şimdi eğer
bu Insulaires'lerden biri--bu Ada Halkından biri
Çemberimin Yarımküresine girerse işte benim ateşli--ve eğer biri
seyahat etmiş, Clive'ın Oyun'da dediği gibi vatanından olmuş bir şeyle karşılaşırsa işte benim Douceur'üm--ama sözümü kesmeyin. "Tanıdığınız birinin sizden daha fazla İskambil Masası tutması durumunda asla mutlu olmayın--"

_Harriet._ Bu Mutluluğun Temeli midir Hanımefendi?

_Lady Betty._ Güvence Hanımefendi. İyi bir Hanımefendi, değer verdiği birinin kendisinden daha fazla İskambil Masası tutması durumunda asla yatağında uyuyamaz. Benim Leydi Fanny Brilliant vardı ve ben, bunun için tam bir yarım yıl boyunca yarıştık--önce onun yirmisi vardı--sonra benim beş tane daha oldu--sonra o Pazar günlerini tuttu sonra ben Pazar günlerini tuttum--sonra otuzu vardı--sonra ben kırk--sonra o ekledi, sonra ben ekledim--sonra o--sonra ben--sonra o
tekrar--sonra ben tekrar--en sonunda, Evde tıka basa dolu olmayan bir Delik veya köşe kalmamıştı--ve Evin ön tarafının, tüm Erkeklerin sırtları Pencereden dışarı sarkmış haldeyken aşağı ineceğini düşünürdünüz. Hizmetçi Salonu'ndaki Yatak Odamda oynamak zorundaydım--her yerde--ve eğer beni daha fazla zorlamış olsaydı, Avluda bir Çadırım olurdu,
ve Evin iplerinde, ama Hesapları topladığımda,
Çoğunluğu yediye katlamıştım--ve ondan tam bin beş yüz daha fazla kaybettim.

(_JACK BROUGHTON girer)

_Jack._ Hanımlar, çok alçak gönüllüyüm--Aşağıdaki Vahşilerden
kaçışımı yaptım--beni takip ettiklerine inanıyorum--hayır--Ala--Angléterre'in
Şişelerini bitirmek için modasına uygun olarak.

_Leydi Betty._ Ve sevgili Cavalier, Bayan Harriet ile benim aramdaki bir anlaşmazlığı çözmek için
tam zamanında geldiniz. Moliere'in söylediği doğru değil mi, Paris'ten
çıkan mutluluk yok?

_Jack._ Hanımefendi, Paris'in dışında, selam yok. Fransızlar, şüphesiz, Dünya'nın en değerli yaratıklarıdır. Mutlak bir Hükümdar altında,
onları dans ederken, şarkı söylerken, gülerken, dik dik bakarken, giyinirken ve
güzel küçük sohbetlerini sergilerken göreceksiniz--ve kafası Politikayla dolu bir İngiliz John Trott,
alnını çatacak, homurdanacak ve
tüm övündüğü Özgürlüğü ve Pudingi arasında mutsuz ve hoşnutsuz bir şekilde ağır ağır yürüyecek.

_Lady Betty._ Sonra Fransız Hanımlar, ne hayatlar yaşıyorlar! Koca,
karısının eğlenceleri için kendini mahvetmeyi hayatının işi haline getiriyor. Ayrı yataklar kadar ayrı arabalar da tutuyorlar.
Laqueys'leri için kesinlikle en yakışıklı adamları bulacaktır--hepsi sur lebon Ton'dur. Ve sonra hoş Billet-doux'nun ve sevgili
büyüleyici Quadrille'in zevkleri.

_Jack._ Ah, Leydi Betty! Bir Oyun Hayatının Sevinçleri
anlatılamazdır--bir Kişiyi en nazik topluluğa götürür,
Ruhları Tutkuların en tatlı iniş çıkışlarıyla harekete geçirir--umut ve korku,
Zevk ve Endişe, sonsuz bir Döngü.

_Lady Betty._ İşte Madamoiselle Harriet, senin için bir hayat var, ama
sevgili Kalp, kaçmalıyım, bu Opera Gecesi.

_Harriet._ Leydi Hazretleri Operalara çok düşkün mü?

_Lady Betty._ Sizce Hanımefendi, ben sizin Kaliteli İngiliz halkınız gibi miyim, sadece herkes gittiği için giden--Operalar için çok Leydi Kasabalıyım--Bir Operada ölüyorum! Ah, o büyüleyici hava. (_Şarkı söyler_)

_Harriet._ İyi bir Oyunun bir Operadan daha rasyonel ve daha doğal bir şeye sahip olduğunu düşünmüyor musunuz?

_Lady Betty._ Oyunlardan nefret ediyorum--ama sahnelenen ilk iyi Oyuna gideceğim--Lady Tattleaid ve ben ilk iyi Oyunda konuşmak için bir Parti kurduk. Ama mon cher Cavalier, sen ne düşünüyorsun?
Bu Ada'ya
geldiğimde, sadece politika,
Crown Point ve Scalping duymayı bekliyordum, ama Fashion'daki tüm İnsanların
düşüncelerinin başka bir şeyle meşgul olduğunu görüyorum--hepsi bir Opera sanatçısının Boğaz ağrısı hakkında
bir gürültü içindeler--bazıları boğaz ağrısı olduğunu
söylüyor--diğerleri boğaz ağrısı olmadığını söylüyor. Lord Maggoti'nin,
geçen gece bana, Boğaz Ağrısı Partisi'nde olmamı söylediğini biliyorsun.
Ben henüz Parti'me katılmadım, ama Boğaz Ağrısı Partisi'nde olacağımı düşünüyorum; ama gitmeliyim. _Harriet._ Leydi Hazretleri Akşamı bizimle geçirse daha iyi olmaz mıydı?

_Leydi Betty._ Hayır, Madamoiselle, kaçmalıyım--Tanrım saat altı--çok geç
olacağım. Orada bir randevum var--Signora
Sorethroatini ilk Şarkısından sonra bana dikkat edecek.

_Harriet._ Bu kesinlikle Leydi Hazretlerine çok büyük bir Onur kazandıracaktır.

_Leydi Betty._ Emin olun, öyle olacak--Leydi Dağınık
Kafam buna ilgi duyuyordu--ama Salı gününe kadar bir Reverans yapamaz--ve kim Salı günü yapmayı seçerdi ki--orada onu görecek kimse
olmaz. Ama bu gece çok hoş olacak, Şarkısının Sonunda bana bir
Selam bırakacak--o zaman ayağa kalkıp karşılık vereceğim; sonra tüm Gözler
bana yöneldi ve fısıltı Sıralar boyunca ilerledi, "Sorethroatini'nin Leydi Betty Mockmode'a Onurlar Verdiğini
görmedin mi?"

(_Olmadan_) Jarnie! İngilizler Şeytanlardır.

_Jack._ Hey! Bütün bunların anlamı ne?

(_Fransız Hizmetçiler içeri girer ve
biri Burnu kanlı, diğeri Peruksuz dizlerinin üzerine çökerler_)

_St. Louis._ Monsieur, pour l'amour de Dieu!

_Bourguignon._ Ayez pitie de moi Monsieur.

_La Fleur._ Ah mon Dieu! Partagez nous Monsieur.

_Jack._ Bu nasıl oluyor?

_St. Louis._ (_Burnunu işaret ederek_) İngiliz başını salladı.

_Bourguignon._ Ve mideme bir tekme at, ruhumu ve bedenimi düşündür, ve hepsi yukarı çıksın.

_La Fleur._ Mösyö--tüm ceketimi yırt.

_Jack._ Dışarıda kim var? Roger--biraz dikkat etsin.

(_ROGER_ girer _yumruğunu iki katına çıkararak_)

_Roger._ Bu benim fikrim Efendim Onlardan bir düzinesini yenebilirim, gerçekten de.

_Jack._ Bunun anlamı ne?

_Roger._ Her zaman Keekshaws yapıyorlar ve Aşçı ile kavga ediyorlar--bu yüzden bizim için alt katta huzur yok ve ben
yurt dışındayken her zaman benimle alay ediyorlardı ve şimdi Özgürlük Ülkesinde olduğumu düşünüyorum, özgür doğmuş bir Britanyalı bu tür
Barut Püskürtücüler tarafından rahatsız edilmemeli.

_Jack._ Sirrah! Odadan çık, yoksa iki Kulaksız
gideceksin.

_Roger._ Ben Efendim, thoff ve dedim, benim fikrime göre bir düzine--gerçekten de yapabilirim. (_Çıkış_)

_Jack._ Pauvre St. Louis, Bourguignon, La Fleur, cesaret. Birkaç gün içinde seni daha iyi ağırlayacağım.

_St. Louis._ Fort bien Monsieur.

(_SIR ROBERT girer)

_Sir Robert._ Evimde bu garip işlerden hoşlanmıyorum.
Ama gel, gel, Harriet, bu Hanımefendiyi yan odaya
göstermeni istiyorum. İşte baban yukarı geliyor ve oğlumla küçük bir özel
konuşma yapmak istiyor.

_Leydi Betty._ Öyleyse mon pauvre Marquis, seni sadece bir İngiliz Koca John Trott yapacaklar, Eşine karşı somurtkan bir şekilde kibar ve
Dünyanın geri kalanına karşı somurtkan bir şekilde kaba olacaksın--bu yüzden a l'honneur, seni
Tete a tete'ine bırakıyorum. Ma'm'selle Harriet, iyi akşamlar, kesinlikle
yüzlerimden birini ve Makbuzu alacaksın--ama ben
Sorethroatini'ye kaçmalıyım. (_Çıkış_)

_Sir Robert._ Şimdi Jack, nöbet tut--o Fransızlar neden
Odadan çıkmıyor? Merdivenlerden aşağı inin efendim.
Bay Quicksett'in onları dünyada görmesini istemezdim. Bay Quicksett'in tuhaflıkları var,
Jack, ve bu noktada Fransızlardan o kadar nefret ediyor ki,
onlara iyi bir dayak atmaları için mirasının yarısını vergi olarak ödemeye gönüllü olacak, ama
dikkatli ol ve dikkatli konuş.

_Jack._ Beyefendinin Ziyareti'ni almadan önce St. Louis'in elbisemi ayarlamasını sağlamam daha iyi olmaz mıydı?

_Sir Robert._ Hayır, hayır, Fransız havası göstermemelisin--o mirası kızına devretmeye istekli--ve ben de Maçın
sonlanmasını istiyorum--bu yüzden her şeyi mahvetmemeye dikkat et. İşte geliyor.

(_QUICKSETT'e_ girin)

Bay Quicksett, bu benim oğlum--Oğlum, bu Bay Quicksett ve şimdi
sizi baş başa bırakıyorum. (_Çıkış_)

_Quicksett._ Evet, onun hakkında sahip olduğum Açıklamaya cevap veriyor.

_Jack. _ Pardie, işte komik bir figür--Keşke ona Kaliteli
Bir Adam
olabileceğim şekilde giyinseydim--ama ona olduğu gibi güzel bir
Beyefendi göstereceğim. Mösyö, çok mütevazısınız--emriniz benimle,
Sir.

_Quicksett._ (_Bir sandalye alır ve oturur_) Genç adama bak, baban benim eski
tanıdığımdır ve bu Eşleşmeyi teklif ettiği için, kızımı hemen Sir Robert Broughton'ın Ailesine
verdim, herkesten
daha erken--ama o zaman kızımı atmam ve onu Yaşamı boyunca yerleştirmeden önce
adamı sevmem gerek, anlıyor musun?

_Jack._ Ma foi, işte sahtekarlık yapmayan bir adam, törensiz--Ben de
oturacağım. (_Bir sandalye çeker_)

_Quicksett._ Ama Fransız Eğitiminiz, genç beyefendi, korkarım ki
sizi bana tavsiye etmeyecektir. Hayatımın şansı, sizi
tam bir züppe yapmış gibi görünüyor.

_Jack._ Bay Quicksett, eğer alaycılığınıza düşkünseniz, size minnettarım -- her şeyden çok alaycılığı severim -- benim için bir zevk partisidir, ama prenez garde a vous -- kendinize iyi bakın Bay Quicksett. Benim alaycılığım o kadar
canlıdır ki, dakikada kaç kez ateş ettiğinizi bilmediğim ateşli Silahlarınız gibidir -- Pi! Pa! Pauf!

_Quicksett._ Evet, duyduğum gibi. (_Kenara_)

_Jack._ Peki, ama cesaret, Bay Quicksett, korkmayın -- çok iyi
başladınız -- devam edin. Cevap vermiyorsunuz--şimdi sıra sizde.
(_Duraklamalar_) Hem! Ör-ün Bay Quicksett, zevkinizi bekliyorum, efendim.
Pardon! Beyefendinin biraz uyuyacağına inanıyorum. O--bu bir
İngiliz Ziyareti ve ben bir İngilizce Sohbet sürdüreceğim. (_Devam ediyor
bir süre sessiz kalıyor, Bay Quicksett'e bakıyor ve sonunda ona sesleniyor_)
Nasılsınız? Nasılsınız? Ne haber? Çok sıkıcı bir gün. Aman Tanrım,
Bay Abbe bize bakıyor olsaydı, ona İngiliz Ulusu hakkındaki
Açıklamaları için bazı hoş İpuçları verirdi. En bien, Bay Quicksett--ruhum üzerine çok güzel Cümleleriniz var,
ve çok takdire şayan nüktedanlıklarınız.

_Quicksett._ Sizi duyuyorum, efendim, sizi gözlemliyorum--bu sizin Fransız
Eğitiminiz.

_Jack._ Fransız Eğitimi, dünyada güzel bir beyefendiyi yetiştirecek tek şeydir--bir adama nasıl yaşayacağına dair bir fikir ve
Entrika zevki verir.

_Quicksett._ Sanırım çok fazla Entrika yaşadın.

_Jack._ Entrika, Bay Quicksett Hayatın Zevkidir. Beni bir Fransız Hanımlar Çemberinde görseydin--yurt dışına çıkmadan önce mütevazı bir Kadının yüzüne bakacak kadar güvencem yoktu--ama şimdi--Je badine--onları küçük sohbetlerle eğlendiriyorum--Je papillon--ben tam bir Kelebeğim.

_Quicksett._ Buna gerçekten inanıyorum--hadi, Beyefendi, kendinize Hava atın.

_Jack._ Bir Fransız, kendine Hava atmayı bilen tek Kişidir--bir Fransız'ın görgü kuralları ve kısacası her şeyi vardır. Bir Fransız bir çemberin içinde midir? Hiçbir şey söylememeye veya yapmamaya özen gösterir, ancak tamamen nazik olan bir şey yapar. Muhtemelen birine kulağını verir, diğerine nazik bir cevap verir, bu kişiye fısıldayarak, diğerine ise gülümseyerek kendini tavsiye eder. Zeki Bir Kişiye
Haykırarak İç Savaş ilan eder, Anneye güzel bir şey, Kıza ise yumuşak bir şey söyler. Bir Fransızın Karısını ziyaret eder misiniz? Orada de trop olduğunu, kendisi için hiçbir
Fırsat olmadığını bilerek rahatça geri çekilir. Ve eğer yürüyüşe çıkarsa, bunu şöyle yapar: Ha! Ha! Başını dik tutarak, "Beni geçerken gör" diyen bir tavırla, ve sonra Hanımlar, öyle dik dik bakarlar, öyle hayran kalırlar, ve kalpleri öyle bir
patlar ki, kendi kendilerine şöyle derler: "Elbette bu güzel bir adam." Sonra bağırır, "Ne
olacağını biliyorum; vous voudriez me ownerer--beni ağırlamaktan memnun olurdun,
beni ağırlamaktan memnun olurdun." Ve sonra tüm halka açık yerlerde gülümser
memnuniyetle, "Elbette, Je suis un aimable
fripon--I am an cute Devil." der gibi.

_Quicksett._ Yani, yani, yeterince var--asla işe yaramaz--burada. Ben
Şehre sık sık gelmiyorum--ama geldiğimde, genelde her şeyi
garip görüyorum. Al, işte sana üç Şilin.

_Jack._ Bu senin Raylery'nin daha fazlası mı, efendim?

_Quicksett. _ İşte al (_Parayı aşağı atar_)--sen herhangi birinin
Parasından üç Şilin değerindesin, ve şimdi gidip
Dromedary'yi ve Charing Cross'taki uzun boylu adamı göreceğim.

(_Girer_ SIR ROBERT)

_Sir Robert._ Pekala, Bay Quicksett, sana onun düzeldiğini söylemiştim.

_Quicksett._ Hayır, hayır asla işe yaramayacak--gerçekten düzeldi!
Sizinle açık konuşmak gerekirse, Sir Robert, sanırım bir Maymundan biraz daha iyi. Bugün
Çeteyi nasıl peşinde koştuğunu duydum ve buna şaşırmıyorum.
Hiçbir zararı yok, Sir Robert, Kızı
benimle birlikte Taşraya götüreceğim.

_Sir Robert._ Hayır ama sevgili Bay Quicksett, seninle konuşmama izin ver.

_Quicksett._ Kısacası Fransa'ya yaptığı yolculuk onu sadece bir
Ragout yaptı--bu yüzden gidip Harriet'e tüm eşyalarını toplamasını emredeceğim.

_Sir Robert._ (_Jack'e_) Sana senin züppeliğinin ne yapacağını söylemiştim--O kadar kışkırtıldım ki
Kızla kendim evlenmeyi kalbimde bulabilirim.

_Quicksett._ Sana ne diyeceğim, Sir Robert--hala sağlıklı ve sağlıklısın ve seninle eşleşmeye ne kadar istekli olduğumu göstermek için, sadece bir söz söyle ve o
serseri yüzlü şeyden önce onu kendin alacaksın--ama
Harriet nerede? (_Çıkış_)

_Sir Robert._ Hayır, hayır, ama Bay Quicksett. (_Onu takip eder_)

_Jack._ Hey! Oradan kim var? İşte o uyuşuk herif geliyor--

(_Girer_ ROGER)

Roger, tüm Halkım giyinmem için hazır olsun.

_Roger._ Neden eşyalar Coostum Hoose'da tutuluyor ve bu yüzden
giysi yok, eğer yurtdışına çıkmadan önce Merdivenlerin üstünde bıraktığın eski Sandıktan bir şey giymezsen.

_Jack._ Ne, İngiliz elbisesi giy!

_Roger._ Bunu görmek kalbime neşe verirdi, Efendim.

_Jack._ Hiç talihsiz bir beyefendi böyle bir sıkıntıda olmuş mudur?
Böyle bir
Utanç günü, hiç bilmiyordum--Çete tarafından taşlanıyordum ve Babam şimdi
Kızı kendisi almakla tehdit ediyor. Yaşlı Cojer hala sert bir
Meşe parçası ve eğer bir doğramacı Çocuk bulursa Tanrım, bu Beau'yu mahvedebilir. Bakalım - Fransız Davranışlarım tamamen Yapmacık olduğundan ve bunları sürdürmem
çok daha zor olacağından
Hakikati kabul etmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum.

_Roger._ Gerçekten de öyleydin Efendim ve daha önce olduğun gibi
cesur bir İngiliz olmalısın.

_Jack._ Aman Tanrım, onları başka bir Şakayla şaşırtmak istiyorum - bir an düşüneyim. Roger, beni yukarı kata kadar takip et. (_Çıkış_)

(_Tekrar_ SIR ROBERT _ve_ QUICKSETT girer)

_Sir Robert._ Genç Adam, Bay Quicksett'in
ana--

_Quicksett._ konusunda hiçbir zararı yoktur. Ama bilirsin ki ben tam bir İngiliz'im ve
Kızımı
Avrupa'nın her zaman
Rahatsız Edicileri olmuş--_ve şimdi de Ulusu böyle bir Masrafa sokan_ o hain Fransızların gülünç bir maymunuyla evlendirmeyi asla düşünemem.

(_HARRIET_ girer)

_Harriet._ Beni çağırdın mı, efendim?

_Quicksett._ Evet çocuğum; bütün eşyalarını toplamalısın ve
yarın sabah benimle birlikte kırsala gitmeye hazır olmalısın.

_Harriet._ Sana itaat etmeye hazırım, efendim.

_Sir Robert._ Peki ama Bay Quicksett inanın bana, bu çılgınlıktan
vazgeçtiğinde, genç adam hâlâ bir figür olabilir.

(_Girer_ ROGER)

_Roger._ Kalbim küstah! Hemen aşağıda olacaktır; bir
başka şakaya daha girişti, dediği gibi, ama buna devam ederse,
bildiğim en iyi şaka olacak.

_Sir Robert._ Ne oldu Roger?

_Roger._ Kalbinize iyi gelecek ama işte geliyor.

(_Girer_ JACK _İngiliz Elbisesiyle_)

_Jack._ İşte beyler, işte bir kez daha dürüst bir İngiliz.

_Quicksett._ Şimdi, gerçekten de, bir şeye benziyor.

_Sir Robert._ Bu gerçekten olabilir mi Çocuk?

_Jack._ Dürüstçe, size temin ederim, efendim. Bugünün birçok felaketinden sonra Fransız
Adabımı bir Yük olarak gördüm ve bu yüzden
bir anda tüm çılgınlık maiyetimi serbest bırakmaya karar verdim ve kalbim aslında bu hanıma bağlı olduğundan, umarım Bay Quicksett, şimdi elini gizlenmemiş bir Britanyalıya vereceksin.

_Quicksett._ Bir Britanyalının Adı ve Görünümü Kanımı ısıtıyor ve eğer seni
ciddi olarak
düşündüysem--

_Jack._ Efendim, emin olabilirsin ki bir daha asla kendi ülkemi hor görmeyecek kadar
aklım olacak.

_Quicksett._ İşte, işte, elini tut, o şu andan itibaren senin.

_Roger._ Evet, Dipte gerçek kan olduğunu biliyordum.

_Sir Robert._ Bu o kadar beklenmedik bir değişiklik ki
sevinçle
taşınıyorum--Bay Wildfire--Bay Foxchase, yukarı çık ve benim
Mutluluğumun ortağı ol.

_Jack._ Beni tekrar dürüst bir adam olarak gördüklerine sevinecekler.

(_WILDFIRE_ ve_ FOXCHASE_ girer)

Sevgili Çocuk Wildfire bize elini ver.

_Wildfire._ Gözlerime inanabilir miyim?

_Jack._ Hayır, asla bakma dostum. Foxchase, seni gördüğüme sevindim. İşte eski dostun Jack Broughton. Ben Buckskins'imle devam edeceğim ve yarın sabah seninle
bir avlanmaya gideceğim.

_Wildfire._ Haklısın oğlum--bir Fransız'ın gülünç dış görünüşüyle
baş et; dürüst Doğa'yı rehber edin ve sadece onun sana
gösterdiği şey ol.

_Jack._ Evet, hepimiz düzeleceğiz; sizler gelecekte
ki nazik İngilizler olmaya çalışacaksınız--ve ben sadece mantıklı Fransız'ı taklit edeceğim.

_Wildfire._ Hadi, hadi, bunun yanlış olduğunu kabul ediyorum ve senin tam tersi bir
Modern Kan'ın saçma bir Taklidi olduğumu kabul ediyorum.

_Jack._ Benimle Broughton Hall'a geleceksin, orada
yirmi mil boyunca tüm Tilkilerin dehşeti olacaksın ve zamanla
seni düzeltecek bir Kız bulacağız.

_Foxchase._ Deneyi yapıp yapmamam umurumda değil.

_Quicksett._ Ve şimdi Sir Robert, oğlun çok umutlu bir genç adam olduğu için
evlilik anlaşmasını istediğin anda imzalayacağım.

_Sir Robert._ Avukatlar hemen burada olacak.

_Jack._ Ve bu arada, bu günlük İşi tamamlamak için birkaç söz söylemem gereken iki Kişi geliyor.

(_ABBE_ girer _ve_ FLORID _çok sarhoş_)

_Abbe._ (_Şarkı söyler_) Quand je suis a Table, tout me rejouit--ah! Pardie!
Çok iyisin Party dere together.

_Florid._ Şişenin geri kalanına gelip Sosyal Duyguları şımartmak daha iyi olmaz mıydı?

_Jack._ Seyahat eden bir Vali için çok hoş bir durum.

_Florid._ Bedensel Duygu Organları ile Ahlaki Algı yetenekleri arasındaki o şaşırtıcı bağlantı.

_Jack._ Onu Odadan çıkarın; yarın sabah taburcu edilecek, davranışlarıyla zevk alamayacağını gösterdiği bir Felsefenin boşuna İddiacısı olarak. Üniversitedeyken, seçkin Dehaya sahip birkaç Adamın bu Sistemin hayranları olduğunu ve onların ellerinde Sistemin parlaklığını kazanabileceğini duydum, ancak Bay Florid'in ilkeleri, onun Güzellik ve Doğa Fikirlerine pek de aşık olmadığını gösteriyor.

_Harriet._ Ve lütfen efendim, onu gönderdiğinizde, bu
Mektubu geri verin.

_Jack._ (_Okuyor_) "Bayan Harriet Quicksett'e--Güzellik ve Erdem Fikirleri--iyi ve güzel aynıdır--Benimle birlikte Düzen, Uyum ve Orantı'nın tadını çıkar, O--Duyguların en tatlısı--Ahlaki Duygu--Ebedi hayran,
en coşkulu Hayal Gücüyle. Gösterişli." Çok dürüst bir tasarım ve şeylerin ahlaki uygunluğuna uygun.

_Gösterişli._ İddiada Uyuşmazlık yok. Bırakın bunu
kaslarım üzerinde deneyeyim, bu her zaman bir Öneriyi deneme şeklimdir--Gülüşme
Gerçeğin Testi olduğundan--uyumsuz görünümler
Kaslarımı Gülme Duygusuna kışkırtırsa, zihnim iddiayı neşeli bir
aşağılamayla reddetmeye zorlanır.

_Jack._ Onu Odadan çıkarın.

_Şık._ Bir Hoşlanmanın Hazları - Sen Plastik
Doğa - Güçlendirilmiş Yaratıklar vb. (_Çıkış_)

_Rahip._ Mais mon Chevalier de Broughton, bu ne tür bir elbise?

_Jack._ Dua edin Monsieur l'Abbe, sizi İngiliz Ulusu Üzerine
Açıklamalar yazmanız için getirdim, ancak artık Ülkeme gizli bir Düşman
barındırmayacağım. Bu eğlence benim olduğu için bunun bedelini ödemem uygun ve sizi
kendi Ülkenize geri götürmek için Para sağlanacak.

_Rahip. _ Geri dönmem ne anlama geliyor?

_Jack._ Beyefendi, ve vardığınızda önyargılarınızdan arınmalısınız; Voltaire ve Rahip Le Blanc'ın örneğini izlemeyin, ama
Gerçeği söylemeye cesaret edin. Vatandaşlarınıza _burada şiddetli bir Savaş başlatmaya kararlı bir Kral'dan bahsedildiğini, ancak daha çok onurlu bir Barış istediğini söyleyin - onlara ülkelerinin gerçek çıkarlarını anlayan ve Büyük Britanya'nın haklı haklarını korumaya kararlı Bakanlarımız olduğunu söyleyin - onlara_ İngiliz Ulusu'nun karakteristiklerinin sade sağduyu, şeref, dürüstlük ve sözümüze saygı olduğunu söyleyin - ve onlara bu ülkede gördüğünüz en gülünç şeyin Fransızlaşmış bir İngiliz olduğunu söyleyin.

_Rahip._ Mais, Monsieur, mümkün!

_Jack._ Monsieur l'Abbe'den başka bir şey yok--Size iyi dileklerimi iletiyorum ve izninizle.

_Abbe._ Pardie! Geri dönmeliyim. Şimdi arkadaşım Monsieur d'Eschallot ile
Trick-Track'te bir oyun oynayacağım ve sonra küçük Muhtırama göz atacağım. Yarın sabah, Partimi alıp Paris'e geri dönüyorum. Size temin ederim Monsieur de Broughton, bana çok
güzel Muhtıra verdiniz--ve böylece Baylar ve Bayanlar, bir l'honneur. Sizin cömertliğinizi temsil edeceğim--ve Shakespeare'i her zamankinden daha çok seveceğim.
(_Şarkı söyleyerek çıkar_)

_Quicksett._ Yaralar! Sir Robert, ne yazık ki bu genç adam
kaybolacaktı ve sanırım bir damat olarak ona sevineceğim.

_Jack._ Umarım öyle olur ve şimdi birlikte mutlu olduğumuza göre
Akşamı neşeyle sonlandıralım ve sevgili Wildfire'ım Reformasyonumuzu bir İngiliz Köy Dansıyla kutlayalım.

_Wildfire._ Tüm Kalbimle ve uygun zamanda; işte bizi neşelendirecek başka
ziyaretçiler geliyor.

_Jack._

Modern Yaşamın geniş Uçlarını gördün,
Yerli, Kan, seyahat eden Coxcomb'un tavrı,
Ama isyan etme, Erdemin yerini doldur,
Ne de Galya yapmacıklığı Gözü alaya alsın.
Böylece tüm nezaket sadece Duygudan doğacak,
Ve güzel gülümseme, hepsi kendi Güzellikleriyle.

_FINIS_

AUGUSTAN YENİDEN BASIM DERNEĞİ

WILLIAM ANDREWS CLARK
ANMA KÜTÜPHANESİ
CALIFORNIA ÜNİVERSİTESİ, LOS ANGELES

BASILI YAYINLAR

[İllüstrasyon]

1948-1949

16. Henry Nevil Payne, _The Fatal Jealousie_ (1673).

18. Anonymous, "Of Genius", _The Occasional Paper_, Cilt III, No.
10 (1719) ve Aaron Hill, _The Creation_ (1720) Önsözü.

1949-1950

19. Susanna Centlivre, _The Busie Body_ (1709).

20. Lewis Theobald, _Preface to the Works of Shakespeare_ (1734).

22. Samuel Johnson, _İnsan Dileklerinin Kibri_ (1749) ve iki
_Rambler_ makalesi (1750).

23. John Dryden, _Majestelerinin Beyannamesi Savunuluyor_ (1681).

1951-1952

31. Thomas Gray, _Bir Köy Mezarlığında Yazılmış Bir Mersiye_ (1751)
ve _Eton Koleji El Yazması_.

1952-1953

41. Bernard Mandeville, _Dion'a Bir Mektup_ (1732).

1963-1964

104. Thomas D'Urfey, _Güneşteki Harikalar; ya da Kuşların Krallığı_ (1706).

1964-1965

110. John Tutchin, _Seçilmiş Şiirler_ (1685-1700).

111. Anonymous, _Siyasi Adalet_ (1736).

112. Robert Dodsley, _Bir Masal Üzerine Deneme_ (1764).

113. T. R., _Eleştirel ve Meraklı Öğrenme Üzerine Bir Deneme_ (1698).

114. _Papa'ya Karşı İki Şiir_: Leonard Welsted, _Bay A. Pope'a Bir Mektup_ (1730) ve Anonymous, _Açık Canavar_ (1742).

1965-1966

115. Daniel Defoe ve diğerleri, _Bayan Veal'in Görünüşünün Hesapları_.

116. Charles Macklin, _Covent Garden Tiyatrosu_ (1752).

117. Sir George L'Estrange, _Citt ve Bumpkin_ (1680).

118. Henry More, _Enthusiasmus Triumphatus_ (1662).

119. Thomas Traherne, _Yaratılışın Altı Günü Üzerine Düşünceler_
(1717).

120. Bernard Mandeville, _Giysileştirilmiş Ezop veya Masallar Koleksiyonu_
(1704).

1966-1967

123. Edmond Malone, _Bay Thomas Rowley'e Atfedilen Şiirler Üzerine Yüzeysel Gözlemler_ (1782).

124. Anonim, _Kadın Zekaları_ (1704).

125. Anonim, _Sözlü ve Pratik Erdem Arasındaki
Fark_ (1742).

126. _Le Lutrin: Bir Kahraman Şiiri, Orijinal Olarak Fransızca Yazan
Monsieur Boileau: İngilizceye Çeviren N. O_. (1682).

1967-1968

127-

128. Charles Macklin, _Bir Vasiyet ve Vasiyetsizlik veya Avukatlar İçin Bir Kemik_ (1746). _Eleştirilen Yeni Oyun veya Kıskançlık Vebası_ (1747).

129. Lawrence Echard, _Terence'in Komedilerine Önsözler_ (1694) ve
_Plautus'un Komedileri_ (1694).

130. Henry More, _Demokritos Platoncuları_ (1646).

131. John Evelyn, _Sabatai Sevi'nin Tarihi, Yahudilerin
Suppos'd Mesihi_ (1669).

132. Walter Harte, _Özellikle Dunciad Üzerine Bir Hiciv Denemesi_ (1730).

Derneğin ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde,
Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N.Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Basılı yayınlar, yıllık 5,00$'lık normal üyelik ücretiyle temin edilebilir. Tek sayıların fiyatları talep üzerine alınabilir.
Daha sonraki yayınlar yıllık prospektüste kontrol edilebilir.

William Andrews Clark Memorial Kütüphanesi: Kaliforniya Üniversitesi,
Los Angeles

AUGUSTAN REPRINT SOCIETY

2520 CIMARRON STREET, LOS ANGELES, CALIFORNIA 90018

_Genel Editörler_: William E. Conway, William Andrews Clark Memorial
Kütüphanesi; George Robert Guffey, Kaliforniya Üniversitesi, Los Angeles;
Maximillian E. Novak, California Üniversitesi, Los Angeles

_Yazışma Sekreteri_: Bayan Edna C. Davis, William Andrews Clark
Anma Kütüphanesi

Derneğin amacı nadir Restorasyon ve
onsekizinci yüzyıl eserlerini (genellikle faksimile reprodüksiyonları olarak) yayınlamaktır.
Derneğin tüm
geliri yayın ve
postalama maliyetlerini karşılamaya ayrılmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki üyeliklerle ilgili yazışmalar
William Andrews Clark Anıt Kütüphanesi, 2520 Cimarron Street, Los Angeles,
California'daki
Yazışma Sekreteri'ne gönderilmelidir. Editörlük konularıyla ilgili yazışmalar aynı adresteki
Genel Editörlere gönderilebilir. Giriş yazıları
MLA _Stil Sayfası_ önerilerine uygun olmalıdır.
Üyelik ücreti Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yılda 5,00 ABD doları, Büyük Britanya ve Avrupa'da ise 1,16,6 L'dir. İngiliz ve Avrupalı ​​olası üyeler B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine başvurmalıdır.
Basılı eski sayıların kopyaları Muhatap Sekreterden alınabilir.

Topluluğun ilk on beş yılına ait yayınlar (1-90 arası sayılar)
birim başına 16,00$'dan, altı sayıdan oluşan ciltli birimler halinde Kraus Reprint Company, 16 East 46th Street, New York, N. Y. 10017 adresinden temin edilebilir.

Çek veya havale emrini THE REGENTS OF THE UNIVERSITY OF CALIFORNIA adına düzenleyin

1968-1969 YILLARINDAKİ DÜZENLİ YAYINLAR

133. John Courtenay, _A Poetical Review of the Literary and Moral
Character of the Late Samuel Johnson_ (1786). Giriş
Robert E. Kelley tarafından.

134. John Downes, _Roscius Anglicanus_ (1708). John Loftis'in Girişi.

135. Sir John Hill, _Hypochondriasis, a Practical Treatise on the
Doğası ve Tedavisi
Olan O Rahatsızlığın Adına Hyp veya Hypo_ (1766).
Giriş G. S. Rousseau'nun.

136. Thomas Sheridan, _Discourse ... Being Introductory to His
Lectures on Elocution and the English Language_ (1759). Giriş G. P. Mohrman'ın.

137. Arthur Murphy, _The Englishman From Paris_ (1756). Giriş Simon Trefman'ın. Daha önce yayınlanmamış el yazması.

138. [Catherine Trotter], _Olinda's Adventures_ (1718). Robert Adams Day'in
Girişi.

1968-1969 İÇİN ÖZEL YAYIN

_The Tempest'ten Sonra_. George Robert Guffey'in Girişi.

Dernek tarafından yapılan özel yayınların devam eden serisinin bir sonraki cildi _The Tempest'ten Sonra_ olacak, Dryden-Davenant
versiyonu _The Tempest_ (1670); "operatik" _Tempest_ (1674); Thomas
Duffet'in _Mock-Tempest_ (1675); ve George Robert Guffey'in Girişi ile birlikte "Garrick" _Tempest_ (1756).

Bu seride daha önce yayınlanmış olanlar şunlardır:

1. John Ogilby, _The Fables of Aesop Paraphras'd in Verse_ (1668),
Earl Miner'ın Girişiyle.

2. John Gay, _Fables_ (1727, 1738), Vinton
A. Dearing'in Girişiyle.

3. Elkanah Settle, _The Empress of Morocco_ (1673) beş levhayla;
_Notes and Observations on the Empress of Morocco_ (1674) John Dryden, John Crowne ve Thomas Shadwell tarafından; _Notes and
Observations on the Empress of Morocco Revised_ (1674) Elkanah Settle tarafından; ve _The Empress of Morocco. A Farce_ (1674) Thomas Duffet tarafından; Maximillian E. Novak'ın Girişiyle.

Dernek üyelerine fiyat, her başlığın ilk kopyası için 2,50 dolar ve ek kopyalar için 3,25 dolar. Üye olmayanlara fiyat, 4,00 dolar. Bu Özel Yayınlar serisinin sürekli siparişleri kabul edilecektir. İngiliz ve Avrupa siparişleri B. H. Blackwell, Broad Street, Oxford, İngiltere adresine gönderilmelidir.

Transkripsiyonist Notları:

Dipnotlar, bölümlerin sonuna değil, paragrafların sonrasına yerleştirilecek şekilde yeniden düzenlenmiştir.

Sayfa iii'te, "&c" "&c." ile değiştirildi.

Sayfa 6'da, "JACK BROUGHTON'S Apartment"tan sonra bir nokta eklendi.

Project Gutenberg'in Arthur Murphy'nin Paris'ten İngiliz'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ENGLISHMAN FROM PARIS ***

***** This file should be named 34871.txt or 34871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/7/34871/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Ernest Schaal,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
