*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australasian Democracy (Avustralasya Demokrasisi)
Yazar: Henry de R. Walker
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34887]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34887
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Australasian Democracy, by Henry de R. Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Australasian Democracy

Author: Henry de R. Walker

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34887]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALASIAN DEMOCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

AVUSTRALASYA DEMOKRASİSİ

YAZAR

HENRY DE R. WALKER

LONDRA

T. FISHER UNWIN

PATERNOSTER MEYDANI

MDCCCXCVII

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

{vii}

ÖN SÖZ

Aşağıdaki sayfalar, büyük kısmını Avustralya'da geçirdiğim
1896 yılı bakış açısından yazılmıştır. Mevcut
yılın ilk aylarında Yeni Zelanda'daydım, ancak
genel Avustralasya meselelerine ilişkin araştırmamı sürdürememiştim.

Kendime dayatmak zorunda kaldığım sınırlamanın bir sonucu,
Avustralya Federasyonu ile ilgili bölümün görünürdeki eskiliğinde görülecektir; Ancak bu, tahmin edilebileceği kadar büyük değil, yeni Federal Konvansiyon büyük ölçüde 1891'dekine dayanan bir Yasa Tasarısı taslağı hazırladı. Karşılaştırma amacıyla, Melbourne Argus'un Londra temsilcilerinin nazik izniyle, söz konusu gazetenin yeni Federal Anayasa Yasa Tasarısı'nın hükümlerini özetlediği bir makale ekledim. Ayrıca, Coolgardie altın madenlerine yapılan bir ziyaretin kısa bir anlatımını da ekledim; bu, geri kalan bölümlerden amaç olarak farklı olsa da, yeni filizlenen bir refahın etkilerini yeni hisseden bir Eyaletin kişisel izlenimlerinin kaydı olarak ilgi çekici olabilir. Bana, Avustralasya sorunlarını Büyük Britanya'ya uygulanabilirlikleri açısından tartışmaya çalışmam önerildi; Ancak, önemi abartılamayacak olan bu görevi daha fazla deneyime sahip kişilere bırakmayı ve kendimi Avustralasya eylemlerinin kaydıyla ve birkaç Eyalet arasındaki benzerlik veya tersi noktaların karşılaştırılmasıyla sınırlamayı tercih ettim. Ancak, bazı durumlarda, örneğin üyelerin ödeme sonuçları ve Avustralasya Üst Meclislerinin yetkileri ve ayrıcalıkları ile uğraşırken, analoji yoluyla çıkarımları aşırı derecede zor bir konu haline getiren koşul farklılıklarına dikkat çektiğim görülecektir.

"Liberal" ve "Muhafazakar" terimleri, sırasıyla Avustralasya siyasetindeki daha ileri ve daha az ileri partileri belirtmek için kullanılır ve Büyük Britanya'da hakim olanlara benzer görüş farklılıklarını ima ettiği düşünülmemelidir.

Sonuç olarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, her görüşten politikacının nazik iletişiminin olmaması durumunda çalışmalarımın
imkansız olacağını; ve sosyal açıdan, bana akrabalığın samimi misafirperverliğini gösteren kulüp komitelerine ve sayısız tanıdığıma karşı sıcak bir minnet duygusu besliyorum.

H. DE R. WALKER.

23, CORK STREET, W.,
_25 Temmuz 1897_.

{ix}

İÇİNDEKİLER

I.

_GÜNEY AVUSTRALYA'DA LİBERALİZM VE EMEK._

SAYFA

Batı Avustralya ile Doğu Eyaletleri Arasındaki Karşıtlık--Güney Avustralya Anayasası--Liberalizm ve Emek
arasındaki İttifak--Mali bunalıma karşı ortak eylem: Köy Yerleşimleri, İlerici
Vergilendirme, üretimin doğrudan teşviki--Seçmeli Yöneticinin
savunulması--Devlet ve
Din Eğitimi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

II.

_NEW SOUTH WALES'TE DEMOKRASİ VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ._

Mali savurganlığa ve siyasi baskıya karşı güvenlik önlemlerinin gerekliliği--Crown Lands Yasası--Bağımsız Demiryolu Komiserlerinin atanması--Kamu Hizmetleri Daimi Komitesi--Kamu Hizmeti Kurulu--İşsizler, sayıları ve muameleleri--Anayasanın
demokratikleştirilmesi--İşçi Partisi, tarihi, başarıları ve özlemleri . . . . . . . . 34

{x}

III.

_QUEENSLAND'IN SORUNLARI. _

Orta ve Kuzey Queensland'ın Güney'den ayrılma
konusundaki ajitasyonu--"Kanaka" ticareti--Plantasyonlardaki beyaz ve
renkli emek--Şeker Fabrikaları
Garanti Yasası--Şeker ve pastoral endüstrilerindeki
istihdamın düzensizliği--Kırkıcıların
koşulları ve görüşleri--Sütçülere ve dondurulmuş et
üreticilerine yardım--İşçi Partisi, tarihi ve
umutları--Hükümete yöneltilen eleştiriler--Devlet eyleminin
ilkeleri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

IV.

_YENİ ZELANDA'NIN ARAZİ POLİTİKASI._

Avustralya ve Yeni Zelanda arasındaki koşul farklılıkları--Kamu Hizmetleri politikası--Arazi vergisi--1892
Arazi Yasası--Yerleşimler için Arazi Yasaları--Hükümet Yerleşimcilere Avans Yasaları--Yerleşimin
teşviki--Kamu Hizmetlerinin kooperatif
inşası--İşsizler--Politikanın sürekliliği . . . . . . . . . 82

V.

_VICTORIA DÖNEMİ MEVZUATININ ÖZELLİKLERİ._

Avustralasya Üst Meclisleri Arasındaki Karşılaştırmalar--Victoria'daki
iki Meclis Arasındaki Çatışmalar--Çatışmaların
önerilen ortadan kaldırılması--Yasama Konseyinin faydası--Kent ve Kırsal
arasındaki
anlaşmazlık--Fabrika Yasaları, bunların
gerekçelendirilmesi ve hükümleri--Devlet Sosyalizmi: Demiryolları,
Sulama Tesisleri, Madenciliğin
teşviki, Sübvansiyonlar ve Primler, Yerleşimcilere Devlet Avansları--İşsizler ve
Leongatha İşçi Kolonisi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121

{xi}

VI.

_BATI AVUSTRALYA'NIN BÜYÜMESİ VE GELİŞMESİ._

Anayasal tarih--Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiler--Gelişimin önündeki doğal engeller--Demiryollarının inşası--Su kıtlığı--Madencilik ve diğer
endüstrilerin teşviki--Parlamentoda partilerin
yokluğu . ... _KADINLARIN OY HAKKI_ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184

IX.

_FEDERAL BİR HÜKÜMETİN EVRİMİ_ . . . . . . . . . . . . . . . 212

X.

_AVUSTRALYA DEMOKRASİSİNİN ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ._

Altının keşfinin dolaylı etkileri--Mali
krizlerin nedenleri--Devlet Sosyalizminin kökeni ve kapsamı--Çalışan sınıfların tutumluluğu--Emek
Parlamentoda Temsil--Parlamento Hükümeti--Doğrudan
Vergilendirme--Endüstriyel
uyuşmazlıklarda Uzlaştırma ve Tahkim--Koruma ve bunun sonuçları--Büyük Britanya'ya karşı his--Genel sonuçlar. . . . . . . . . . 244

XI.

_MART 1896'DA COOLGARDIE ALTIN ​​TARLALARINA BİR ZİYARET_ . . . . . 303

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 317

{1}

I

_GÜNEY AVUSTRALYA'DA LİBERALİZM VE EMEK_

Batı Avustralya ile Doğu Eyaletleri Arasındaki Karşıtlık--Güney Avustralya Anayasası--Liberalizm ile Emek arasındaki ittifak--Mali bunalıma karşı ortak eylem: Köy Yerleşimleri, Kademeli Vergilendirme, üretimin doğrudan teşviki--Seçmeli Yöneticinin savunulması--Devlet ve Dini Eğitim.

1896'da Batı Avustralya'yı ziyaret eden gezgin, altın madenleri sayesinde inanılmaz derecede hızlı bir kalkınmanın tadını çıkaran, buna eşlik eden büyük bir nüfus artışı, genişleyen bir gelir ve bol miktarda istihdam avantajı olan bir ülke gördü. Doğu Eyaletlerine geçtiğinde kendini, temel ürünlerinin değerindeki düşüş ve birçok bankacılık kurumunun çöküşüyle ​​temellerinden sarsılmış toplulukların ortasında buldu ve gelir ile gider arasındaki dengeyi yeniden sağlamak ve refah yolunda yeni bir başlangıç ​​yapmak için yoğun çabalar sarf ediyordu. Farklı Eyaletlerde ayrıntıları değişen bu çabalar, ek vergilendirmenin {2} uygulanmasını, işsizler için hükümler ve bazı durumlarda doğrudan üretim teşvikini içermektedir. Güney Avustralya'nın izlediği politika, Anayasası'nın demokratik etkilere en serbest hareketi sağlaması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Meclis Meclisi yetişkin oy hakkı temelinde seçilir; Üst Meclis veya Yasama Konseyi, 50 L net yıllık değere sahip bir mülk, 20 L kayıtlı kira sözleşmesi, üç yıllık çalışma süresi veya satın alma hakkı veya 25 L net yıllık değere sahip bir konutun işgali olan bir mülk niteliğine sahip yetişkinler tarafından seçilir. Her iki Meclis'e seçilmek için adaylarda mülk niteliği aranmaz ve her iki Meclisin Üyelerine yıllık 200 L oranında ödeme yapılır. Yetişkinler, Meclis için yirmi bir yaşına geldiklerinde veya Konsey için gerekli niteliklere sahip olduklarında, seçmen kütüğüne alınmayı talep edebilirler ve kayıttan sonraki altı ayın sonunda oy kullanma hakkına sahip olurlar; başka bir seçim bölgesine nakledildiklerinde, oy hemen devredilebilir. Çok sayıda oy kullanma ağır cezalarla yasaklanmıştır ve Kuzey Bölgesi hariç tüm seçimler aynı gün yapılır. Bu koşullar, demokratik unsurun her iki Mecliste de, Konseyde bir oy çoğunluğu ve Mecliste önemli bir çoğunlukla baskın bir ses elde etmesini sağlamıştır. Son üç yıldır Hükümet, Sayın C. C. Kingston yönetimindeki Liberallerin elindedir ve bu Kingston, kabinesine Hazine Bakanı Sayın F. W. Holder ve Eğitim ve Tarım Bakanı Sayın Dr. Cockburn olmak üzere iki eski Başbakanı dahil etmiştir. Bakanlıkçılar, adaylarıyla çok başarılı olan ve şu anda güç dengesini elinde tutan İşçi Partisi'nin desteğine sahipti. 1890 yılının sonlarına doğru, deniz grevinin başarısızlığından sonra, Sendikaların ve diğer işçi örgütlerinin amaçlarına, Parlamento'da emeğin doğrudan temsilini sağlayarak en kolay şekilde ulaşılabileceği hissine yanıt olarak kuruldu. Ayrıca, Meclis'in, Dr. Cockburn'ün, seçilmeden önce üyelerin çoğunluğunun verdiği sözlere rağmen, kademeli vergilendirme önerilerini reddetmesinden de etkilendiler. Buna göre, İşçi Partisi temsilcilerinin kabul ettiği inanç olan bir siyasi program hazırlandı. Bu temsilciler, yirmi dört üyeli Konsey'de altı, elli dört üyeli Meclis'te ise on iki üyeden oluşuyordu. Daha önce savunulan önlemler yasalaştıkça, art arda değiştirildi ve şu temel maddeleri içeriyor:
Taç Topraklarının yabancılaştırılmasının, bir tür kiralama
sistemiyle değiştirilmesiyle sona erdirilmesi; Koloni'de yetiştirilmeyen veya üretilmeyen maddeler üzerindeki vergilerin kaldırılması, gelirdeki herhangi bir açığın {4} arazi değerleri üzerindeki verginin artırılmasıyla telafi edilmesi;
nüfusa göre koltukların yeniden dağıtılması;
Devlet İhracat Departmanı'nın genişletilmesiyle yerel endüstrilerin teşvik edilmesi, böylece üreticilerin
dış pazarlardan tam olarak yararlanabilmesi; ve
Demokratik bir temelde Federasyon. İşçi Partisi, en çok, ilkinin Avustralyalı işçinin statüsünü düşüreceği, ikincisinin ise işgücü arzının talebi aşmasına ve yoksullara sefalet ve yoksulluk getireceği gerekçesiyle, renkli ırkların kabulüne ve destekli göçe karşı çıkıyor. İşçi Partisi ve Liberal üyelerinin ilişkileri, en samimi olanlardır ve karşılıklı
bağımlılığa dayanmaktadır. Liberaller, İşçi Partisi üyelerinin desteğine güvenmektedir; ikinciler göreve gelebilecek kadar güçlü değiller ve anladığım kadarıyla bunu yapmak istemiyorlar ve mevzuatı istedikleri şekle
getirebilmek için Liberalleri desteklemeleri gerekiyor. İşçi Partisi'nin önde gelen bir üyesi şu şekilde pozisyonu özetlemiştir: "Bazı önlemlerle ilgili en zor iş, Parti üyesi olmasalar da, genellikle bu organla bağlantılı olarak çalışan Liberaller tarafından yapılmıştır. Ancak, kabul edilmelidir ki, taşınan planların çoğu, erken başarılarını, Birleşik İşçi Partisi'nin programında kabul edilmelerine ve üyelerinin ısrarlı savunuculuğuna ve sağlam oylarına borçludur." Partinin politikası ülkede büyük bir {5} miktarda
acılığa neden olmuştur, gelirler ve arazi değerleri üzerinde ilerici vergilendirme ve diğer demokratik önlemlerin başarılı savunuculuğu, onları sermayeye düşman olmakla suçlanmaya yöneltmiştir; Ancak Muhafazakâr Parti'den olan Meclis Başkanı, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada, "İşçi Partisi'nden bahsederken bunu en büyük saygıyla yapmak istediğini" belirtti. Onlar Meclis'te bir güçtür ve hiçbir Hükümet, onların desteği olmadan son Parlamento'da görevde kalamazdı. İşçi Partisi temsilcileri, seçkin adamlardı, tartışmada zekiydiler, görevlerine karşı dikkatliydiler ve temsil ettikleri bölgelerin itibarıydılar." Partinin lideri, 1882'de Adelaide'e göç eden ve matbaacılıkla uğraşan Aberdeen doğumlu Bay J. A. McPherson'dır. Kendisini Sendika işleriyle özdeşleştirdi, 1890'da oybirliğiyle Ticaret ve İşçi Konseyi Sekreteri olarak seçildi ve hala bu görevi sürdürüyor. 1892'de ara seçimle Meclis'e girdi ve İşçi Partisi'nin en yetenekli ve en enerjik üyelerinden biri olarak kabul ediliyor. Bay McPherson'ın, Batı Adelaide'i temsil eden Başbakan'ın meslektaşı olan Bay E. L. Batchelor'da popüler bir destekçisi var. Batchelor, hükümet demiryollarında ikincil bir istihdamdan, otuz yaşında Demiryolu Derneği Başkanı ve Parti Sekreteri oldu. Bay Batchelor geniş görüşlere sahip ve hevesli bir öğrencidir ve Güney Avustralya'nın küçük nüfusuna uygun olduğunu düşündüğü girişim ve referandumun kurulması için bir yasa tasarısı {6} getirmiştir. Parti lider kadrosu bakımından şanslıdır ve hiçbir ayrışma belirtisi göstermez. Tek ciddi görüş ayrılıkları, İşçi Partisi adaylarının nitelikleriyle ilgilidir. Dayanışma sürdürülebildiği ve mevcut liderler yükselişte kaldıkları sürece, toplumun çıkarlarını kendi sınıflarının çıkarlarına tabi kılacakları konusunda hiçbir korku duyulmamalıdır, ancak asıl amaçlarının çalışanı korumak ve onun konumunu iyileştirmek olduğunu ilk kabul edenler onlar olacaktır. Mevcut Yönetimin Vergilendirme Yasaları ve Köy Yerleşimleri ile Ürün İhracat Departmanının kurulması gibi temel önlemlerinin Liberal ve İşçi Partilerinin ortak ürünü olduğu söylenebilir ve mali bunalıma, ticaretin aksamasına ve yaygın istihdam kıtlığına rağmen saf bir demokrasinin izlediği politikanın bir örneği olarak görülebilir. Köy Yerleşimlerinin kurulmasını yetkilendiren 1893 Yasası'nın amacı, iş bulmakta zorluk çeken dar gelirli insanların ülkeyi terk etmesini önlemek, onlara Devletten alınan avanslarla araziye yerleşme ve araziyi ortaklaşa işleme fırsatı vermekti. Ana hükümleri, herhangi yirmi veya daha fazla kişinin {7} kişi başına 160 dönümü geçmeyen bir arazi hibesi almak amacıyla bir dernek kurabileceği; işin, dernek üyeleri arasından atanan ve köyün işlerini işbirliği ve eşit bölüşüm ilkelerine göre yönetecek olan mütevelli heyetinin yönetimi altında yapılması; ve Crown Lands Komiserinin, Parlamento tarafından sağlanan fonlardan, her köylü için 50 sterlini ve arazideki iyileştirmelerin maliyetinin yarısını geçmeyen bir miktarı bu tür bir derneğe avans olarak verebileceğiydi. Avanslar, ödenmemiş olan paralar için yıllık %5 faizle hesaplanan on eşit yıllık taksitte geri ödenecekti; ancak bu taksitlerin ilki, avansın tarihinden itibaren üç yıl sonrasına kadar ödenmeyecekti. Tamamen komünist bir temelde yerleşimlerin oluşturulması, Kanunun 78. Bölümü tarafından mümkün kılınmıştır. Bu Bölümde, "bir derneğin kurallarının" "köylülerin köyde veya başka bir yerde kazandıkları kazançların tamamının veya bir kısmının ortak bir fona veya başka bir şekilde belirlenebilecek şekilde ödenmesini gerektirebileceği" belirtilmektedir. On iki dernek, çoğunlukla Murray kıyılarında, 1894'ün Şubat ve Ağustos ayları arasında kurulmuştur ancak tek bir istisna dışında, Hükümetin amaçladığı şekilde olmamıştır. O yılın başlarında Adelaide'de ve civarda aşırı istihdam kıtlığı ve büyük yoksulluk, onları neredeyse tamamen yoksul olan kişilerin geri kalanını oluşturmaya yöneltmiştir. Başlangıçta zorunlu olarak yardım almışlardır ancak Hükümet Müfettişi arazide yapılan iyileştirmelerle haklı olduklarını onaylayana kadar daha sonra avans almamışlardır. Hükümetin eylemi baştan sona yasadışıydı, çünkü Kanun avansların Parlamento tarafından sağlanan fonlardan yapılması gerektiğini açıkça belirtmişti ve bu amaçla hiçbir fon oylanmamıştı, ancak krizin aşırı aciliyeti nedeniyle buna göz yumulabilirdi. Bir yılın sonunda çoğu durumda sınıra ulaşılmıştı ve yerleşimlerin çoğunun hemen çökmesini önlemek için daha fazla avans kaçınılmazdı. Buna göre Crown Lands Komiseri, aynı koşullar altında avansların kişi başı 100 £'ye çıkarılması ve yerleşimler üzerinde daha fazla kontrol yetkisi talep ettiği bir Yasa Tasarısı sundu. Şiddetle karşı çıkılan Yasa Tasarısı, yerleşimlerin koşullarını ve mali beklentilerini yerinde soruşturmak üzere bir Seçme Komitesi atanana ve lehine rapor verene kadar kabul edilmedi. 14 Kasım 1895 tarihli rapor ve dayandığı kanıtlar, yerleşimcilerin çalıştığı dezavantajların ve dağıtım sisteminin dezavantajlarının tam bir resmini veriyordu. Köyler için seçilen arazi, sulama dışında ekilemeyecek kadar büyüktü. Bu, {9} yerleşimcilerin ödeme için hiçbir güvence sağlayamadıkları için satın almakta zorluk çektikleri pahalı bir pompalama tesisinin kurulmasını gerektirmişti. Tesis sonunda elde edildiğinde, bazı durumlarda uygunsuz olduğu; diğerlerinde ise yetenekli bir mühendisin yokluğunda düzgün bir şekilde çalıştırılamadığı görüldü. Tarımsal faaliyetler hakkındaki bilgileriyle değil, yoksullukla gelişigüzel bir araya gelen yerleşimciler, cehalet, yetersizlik ve uygun araçların yetersizliği nedeniyle çok fazla zaman ve emek kaybetmişlerdi. Operasyonlarını yönlendirecek güçlü bir kontrol eli yoktu ve kendilerinin atadığı mütevelli heyetine itaatsizlik etmişlerdi; ve mütevelli heyetinin çok az yetkisi olduğu için disiplin yoktu ve birçok yerleşim yerinde sürekli olarak kavgalar çıkıyordu. Düzen
zorlukla sağlanmıştı, çünkü tek ceza, köylülerin oyuyla onaylanan mütevelli heyetinin kararıyla sınır dışı etmeydi
ve birçok köylü, kendilerinin de benzer bir cezaya maruz kalma korkusuyla sınır dışı edilmeye karşı oy kullanmıştı. Tazminatların dağıtımına ilişkin düzenlemeler de önemli bir memnuniyetsizliğe neden olmuş ve bekar ve evli erkekler arasında anlaşmazlığa yol açmıştı, çünkü bekar erkekler, ikincisinin yaptıkları işe orantısız bir şekilde mağazalardan pay aldığını düşünüyorlardı. Genel sistem, tazminlerin bir erkeğin bekar olmasına veya büyük veya küçük bir ailesi olmasına göre değişen bir ölçekte verilmesiydi ve bu ölçüde
tamamen komünistti.

{10}

Yerleşimcilerin karşılaştığı zorluklar çoğu adamı yıldıracak türdendi, ancak bunlara rağmen toplam sayı on sekiz ayda sadece 598'den 440'a düşmüştü ve tanıkların çoğunluğu kaderlerinden memnun olduklarını ifade ettiler. Daha fazla ilerlemenin gerekliliğini kabul ettiler, ancak makine maliyetinde ağır bir yük taşıdıklarını ve özellikle meyve ağaçları dikiminde emeklerinin hemen geri dönüş sağlayamayacağını ileri sürdüler. Mali durum şu şekilde özetlendi: Hükümet 26.000 £ avans vermişti, ödenmemiş hesaplar yaklaşık 11.000 £'ya ulaşmıştı ve iyileştirmeler Crown Lands Komiseri tarafından 41.000 £ olarak değerlendirilmişti.

1896'da daha fazla ilerleme kaydedilmişti, ancak yerleşimler kendi kendine yetebilir hale gelmemişti ve artan borç yükü ve geleceğe dair belirsizlik birçok yerleşimcinin cesaretini kırmış ve diğerlerinin umutsuzluk içinde ayrılmalarına neden olmuştu. Öte yandan, Komiser'e verilen ek yetkileri kullanmak ve yerleşimcilere tavsiyelerde bulunmak üzere bir uzmanın atanması, aralarındaki kavgaların ve anlaşmazlıkların azalmasına ve çalışmalarının daha iyi yönlendirilmesine yol açmıştı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Hükümet, toprağın fakirliği veya karlı sulama tesislerinin olmaması nedeniyle amaca uygun olmayan arazilerde kurulan yerleşimlerden dördünü kapatmaya karar verdi. Geri kalanların yaklaşık üç yüz ailelik bir nüfusu geçindirmek için yeterli sulanabilir araziye sahip olduğu ve kendi kendilerine yetebilmeleri için yerleşimci başına ortalama yaklaşık 25 sterline ihtiyaç duydukları tahmin ediliyor. Birkaç
hevesli, kredilerin anaparasının herhangi bir kısmının geri ödeneceğine inanıyor; ancak Hükümet, paranın düzenli faizini alırsa şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olmayacak. Ürünlerin elden çıkarılmasında bazı zorluklar çıkması muhtemel. Nehirde sebzeler için önemli bir pazar var, ancak yakında arz tarafından geçilecek. Yerleşimciler muhtemelen topraklarının çoğunu meyve yetiştirmeye ve süt ürünlerine ayıracak ve İhracat Departmanından faydalanabilecekler. Yerleşimcilerin gelecekte daha fazla başarı şansı olmalı, çünkü aylaklar giderek ayıklanıyor ve süreç, yerleşimciler kendileri ve aileleri için topraklarda ev yapma konusunda dürüst bir istek gösterenlere düşene kadar devam edecek. Bu süreç, yerel işgücü piyasası üzerindeki baskıyı azaltan Batı Avustralya'ya büyük miktarda işçi göçüyle mümkün hale geldi. Hükümet, tüm yerleşim yerlerini, kendi önemli kaynakları olan kişilerden oluşan Murtho seviyesine yaklaştırmak istiyor. Sayıları yaklaşık yirmi olan yerleşimciler, girişime ortalama 60 pound yatırdı ve işbirliği ilkelerine olan coşkularından dolayı iyi durumları terk etti. Bunlar, başarılı olmak için her türlü çabayı göstermek zorunda olan zeki, iyi eğitimli {12} erkek ve kadınlardır, aksi takdirde başlangıçtakinden daha kötü bir durumda olacaklardır. Onlar, farklı ürün biçimleri yetiştirildiği için, emeğin daha büyük kısmını ihtiyaç duyulan herhangi bir noktada yoğunlaştırabilmenin ve komünist fikirlerin etkisi altında, birleşik çabalarının sonuçlarından herkese eşit pay verebilmenin önemli olduğu topraklarda, ortak ekim yöntemiyle tüm araziyi işlerler. Bu sistem, insan doğasının yapısı gereği başarısızlığa mahkum gibi görünürdü; ancak ekim ve temizlemede sürekli ve sürdürülebilir emeğin kanıtı olan bir miktar iş yapıldı, anlaşmazlıklar nadirdi ve yerleşimciler, benimle konuşurken, kaderlerinden memnun ve nihai başarıya güvendiklerini ifade ettiler. Kendilerini hayırsever olarak görmüyorlar, çünkü İşçi Partisi bloklarının sahipleriyle aynı koşullarda avans aldılar; tam tersine, kendilerini yeni bir hareketin öncüleri olarak görüyorlar ve sadece kendileri ve aileleri için evler yapmakla kalmayıp, aynı zamanda toprağın kooperatif, neredeyse komünist bir temelde başarılı bir şekilde işlenebileceğini kanıtlamak istiyorlar. Eğer Murtho yerleşimcileri başarılı olursa, bunu karşılıklı hoşgörünün sürekli uygulanmasıyla ve ortak bir coşkunun dürtüsüyle başaracaklar. Hükümet, yerleşimlerin oluşumunda birkaç {13} ihmal ve komisyon hatası yapmış gibi görünüyor. Yerleşim yerlerinin seçiminden önce Murray topraklarının bir araştırmasının yapılmasını sağlamalı ve yalnızca yoksulluklarıyla birleşmiş insanların kontrol ve yönlendirmeye ihtiyaç duyduğunu ve çoğunluğun tarımsal faaliyetlerden habersiz olması nedeniyle çalışmalarının sürekli olarak denetlenmesi gerektiğini fark etmeliydiler. Ortak tarım sistemi ayrıca yerleşimcilerin çoğunluğunu oluşturan insan sınıfına tamamen uygun değildi. Yasanın ne ön incelemeleri ne de denetçilerin atanmasını yetkilendirmediği ve derneklerin kooperatif olması gerektiğini açıkça belirttiği doğrudur; ancak krizin aciliyetinin Hükümetin Parlamento'nun onayı olmadan ilerleme kaydetmesini haklı çıkardığı düşünülürse, yerleşimcilere fayda sağlayacak ve vergi mükelleflerinin çıkarlarını koruyacak daha fazla yasadışı eylemi de haklı çıkarmış olurdu. Yerleşimler yalnızca sulama ile ekilebilen arazilerde oluşturulacaksa, pompalama tesisinin inşasında ve suyun kullanımında belirli bir miktarda işbirliği kaçınılmazdı. Ayrıca tohum, ağaç ve asma satın alma, ürünlerin elden çıkarılması ve atların ve hayvancılık aletlerinin ortak mülkiyetinde de işbirliği yapılması tavsiye edilirdi. Ancak arazi, her yerleşimcinin dernek tarafından kendisine sağlanan hizmetler için ödeme yapılması koşuluyla çabalarının tam faydasını elde etmesini sağlamak için bloklara bölünebilirdi. Hükümet, işsizlerin topraklarda kendilerine ev yapmalarını sağlama girişimleri nedeniyle, yöntemleri ne kadar hatalı olursa olsun, tebrik edilmelidir; bu, gereksiz yardım çalışmalarına binlerce pound harcayan seleflerinin politikasına göre büyük bir gelişmedir. Şüphesiz, zekaları, ayıklıkları ve çocuklarının mutlu görünümleriyle ziyaretçiler üzerinde iyi bir izlenim bırakan yerleşimcilerin ahlaki tonunu yükselttiler ve bir yönlendirmenin olmaması nedeniyle emeklerinin çoğunun kesinlikle değersiz olduğuna üzülmekten başka bir şey yapılamaz. Alaycı kişi, insanların tamamen avanslarla yaşadıkları ve yerleşim yerlerini terk ederek kredilerle ilgili tüm sorumluluktan kurtulabilecekleri için memnun olmak için her türlü nedene sahip olduklarını söyleyecektir; ancak bu avansları sıkı çalışmayla almaya hak kazandıklarını ve kendilerine ait diyebilecekleri tek bir şilin bile görmediklerini unutur. Tüm soru, yoksulluğun tembellik ve tedbirsizliğin sonucu olduğu varsayılan ve yardımın en aşağılayıcı koşullar altında sunulduğu sistemimizden dehşete düşecek olan Avustralyalının bakış açısından ele alınmalıdır ve hükümetinin istihdam kıtlığının neden olduğu sefaleti hafifletmek için bir şeyler yapmasını beklemektedir. Yetişkinlere oy hakkı ve her iki Meclisin üyelerine yapılan ödemelerin işçi sınıflarını durumun efendisi yaptığı Güney Avustralya'da, Bakanlığı onların isteklerine dikkat etmeye zorlayabilirler. Köy Yerleşimleri geçici yardım çalışmaları yerine konulduğunda doğru yönde bir adım atılmıştır; ancak gelecekteki herhangi bir plan, insanlara bağımsızlıklarını yeniden kazanma fırsatı verirken, onları kendi bireysel çabalarıyla değerli olduklarını kanıtlamaya zorlamalıdır. Avustralasya Eyaletleri'nin Devlet eylemi ilkesini geniş çapta uygulaması, onları özellikle refah ve sıkıntının şiddetli dalgalanmalarına karşı hassas hale getirir. Genç ülkeler olarak, büyük ölçüde kalkınma amacıyla borç aldılar ve işgücüne olan talebi büyük ölçüde artıran pahalı kamu işleri inşa ettiler. Son yıllardaki durgunluk sırasında Hükümet, faaliyetlerini durdurmak zorunda kaldı ve özel girişimin daralması nedeniyle işgücü piyasasının zaten aşırı stoklandığı bir zamanda daha az istihdam sundu. Benzer şekilde gelir durumunda: neredeyse evrensel olarak Devlet'e ait olan demiryollarından elde edilen gelirler, büyük ölçüde ticaretin durumuna bağlı olan vergilendirmeden elde edilen getirilerle orantılı olarak değişir. Güney Avustralya'da 1891-2'de 1.229.598 L'den 1894-5'te 967.656 L'ye düştüler, bunun sonucunda toplumun diğer gelir kaynaklarından elde edilen getirilerin azalması nedeniyle ek {16} vergilendirmeyi karşılayamadığında, demiryollarının inşa edildiği gelirlerden alınan kredilerin faizini karşılamak için zorunlu olarak daha fazla vergi konuldu. 1893'te göreve gelen Kingston Hükümeti 200.000 L'lik bir açıkla karşı karşıya kaldı ve maliyede düzeni sağlamak için hemen işe koyuldu. Bunu, harcamaları yıllık 100.000 L azaltarak ve yeni vergiler koyarak kısıntıya giderek yapmaya çalıştılar. Veraset Vergileri,
arsanın iyileştirilmemiş değerine uygulanan bir vergi ve bir gelir vergisi zaten uygulanmıştı, ikinci durumda mülkten elde edilen gelirler ile kişisel çabadan kaynaklanan gelirler arasında bir ayrım yapılıyordu; ancak mevcut Hükümet, gelirler ve arazi değerleri üzerindeki vergilere kademeli ilkeyi ilk getiren hükümetti. Bu yasa, beklenebileceği gibi, toplumun daha zengin üyelerinden en güçlü muhalefetle karşılaştı. Bu kişiler, bir güvensizlik duygusu yaratıldığını ve sermayenin ülkeden
kovulduğuna itiraz ediyorlardı. Ancak Güney Avustralya'nın 1895'te olağanüstü elverişli koşullarla %3 oranında para topladığı belirtilebilir. Hükümet daha fazla fon elde etmek zorunda kaldı ve İşçi Partisi'nin muhalefetine rağmen gelir vergisinden muafiyeti 200 £'dan 125 £'a düşürerek ve bira, alkollü içkiler ve diğer olağan tüketim mallarına uygulanan vergiyi artırarak ek vergilerin etkisini eşitleme arzusunu gösterdi. Gelir vergisi şu anda, kişisel çabalardan kaynaklanan vergilendirilebilir tutarın 800 L'ye kadar pound başına 4-1/2d. oranında ve 800 L'nin üstünde pound başına 6d. oranında ve mülkten elde edilen gelirler için sırasıyla pound başına 9d. ve 1s. oranındadır. 125 L ile 425 L arasındaki gelirler, tutarın 125 L'si üzerinden muafiyetten yararlanır. Vergi mükelleflerinin, sahte beyanda bulunma nedeniyle yalan yere yemin etme nedeniyle kovuşturma cezası altında, kayıtlı bir şirketteki herhangi bir hisse veya çıkar hariç olmak üzere, geçmiş yıl boyunca sahip oldukları tüm gelir biçimlerinin yıllık bir beyanını sunmaları gerekir; bu durumda, vergi, pound başına bir şilin oranında, hissedarlara temettü ödemesinden önce şirketin bir görevlisi tarafından kesilir. Daha yüksek oran, ayrı ayrı 800 TL'yi aşmadığı sürece, her iki gelir biçimi için ödenmez. Arazinin iyileştirilmemiş değeri üzerindeki vergi, 5.000 TL'lik sermaye değerine kadar pound başına 1/2d ve bunun üzerinde 1d'dir ve gıyaben sahip olma durumunda %20 oranında artırılır. Kolonideki tüm arazilerin genel bir değerlendirmesi üç yılda bir yapılır ve her bir kişinin her ilçe veya kasabadaki mülkü ayrı ayrı ele alınır. Değerlendirmeler daha sonra alfabetik olarak sıralanır, böylece her bir bireyin toplam varlığı keşfedilir ve bu da daha yüksek veya daha düşük vergi oranının uygulandığı temeldir. Arazinin değerinin değerlendirilme şekline çok az itiraz edilir; çoğu durumda, arazi sahibi ve Hükümet yetkilisi adil bir değerleme konusunda anlaşabilirler ve bunu başaramazlarsa, değerlemeye karşı Vergi Dairesi'ne itiraz edilebilir ve bir anlaşmaya varılamazsa bir Hukuk Mahkemesi'ne itiraz edilebilir. 1894'teki değerlendirme, değerlendiriciler tarımsal ve pastoral arazilerin değerindeki muazzam düşüşü fark etmedikleri için çok sayıda itiraza yol açtı, ancak tek bir istisna dışında hepsi Daire tarafından gönüllü olarak yapılan tavizlerle davacının memnuniyetine göre karşılandı. Dikkatleri esas olarak kentsel araziye çevrilmiştir, çünkü bu arazi, iyileştirilmemiş
değerdeki en büyük artışa tabidir ve bu kaynaktan elde edilen gelirlerin daha büyük bir kısmını geri verir. Verginin tesadüfi bir avantajı, spekülatörler tarafından değer artışı için tutulan arazinin, üzerine binaların inşa edildiği araziyle eşit şekilde gelire katkıda bulunmasıdır. Vergi, çoğu kişi tarafından prensipte adil olarak kabul edilir, ancak ilerici karakteri, Bakanlığa, arazinin terk edilmesine ve satılamaz hale gelmesine neden olduğunu iddia eden toprak sahibi sınıfın en acımasız düşmanlığını getirmiştir, bunun nedeni mevcut yükün dayanılmaz olması değil, bunun sadece bir kama ucu olmasıdır. İşçi Partisi'nin, verginin belirli olağan tüketim maddelerinden kaldırılması gerektiğini, eksikliğin (resmi bir tahmine göre, yılda 310.000 £) arazi değerlerine uygulanan verginin artırılmasıyla telafi edileceğini belirten programına işaret ediyorlar ve İşçi Partisi'nin {19} Hükümeti kontrolleri altında tutmaları nedeniyle isteklerine uyulmasını sağlayabileceklerini savunuyorlar. Bir yabancının, sermaye sahiplerinin sermayelerini araziye yatırmaktan ne ölçüde caydırıldığını yargılaması zordur, özellikle de buğday ve yün fiyatlarındaki düşüş, ülkenin büyük alanlarında doğrudan veya dolaylı olarak çıkarı olan bankaların iflası ve yaklaşık on yıl önce çıkarılan ve çiftliklerin, pastoral endüstrinin başarılı bir şekilde yürütülmesi için çok küçük bloklara bölünmesi gibi birkaç önemli faktörün eş zamanlı olarak değerinde bir düşüşe yol açması nedeniyle. Hükümet, doğru yönde atılmış adımlar olduğu kabul edilen Pastoral Yasalara işaret edebilir ve rakiplerine, ek Arazi Vergisi'nin getirdiği 20.000 TL'yi, topluma daha az yük getirecek şekilde nasıl toplayabileceklerini göstermeleri için meydan okuyabilir. Gıyap Vergisi, yılda yalnızca 3.600 TL getirdiği için benzer bir gerekçeden yoksundur. Başbakan, gıyabında olan kişinin, mülküyle ilgili olarak, yasaların uygulanmasının tam korumasına sahip olduğu ve Devletin bakımı için gerekli harcamalara katkıda bulunması gerektiği; ve bunu, Güney Avustralya'da yaşayan ve yedikleri, içtikleri ve giydikleri her şeyle Gümrük aracılığıyla günlük gelire katkıda bulunanlar kadar yapmadığı gerekçesiyle savunmaktadır. Öte yandan, Koloniye sermaye çekmenin son derece önemli olduğu ve bu ilkenin, gelir vergisi alınmayan kamu kredileri ve Hazine bonoları durumunda kabul edildiği ve ayrıca araziye yapılan özel yatırımlarla ilgili olarak da dikkate alınması gerektiği ileri sürülmektedir. Veraset Vergisi, 500 sterlin için %1-1/2'den %10'a kadar değişen kademeli bir ölçekte alınır. 200.000 TL ve üzeri için bir dul, dul erkek, ölenin atası veya soyundan gelen kişi için ve 200 TL'nin altındaki herhangi bir miktar için %1'den %10'a kadar. 20.000 TL ve üzeri için mülkün herhangi bir yan akrabalık derecesinde bir kişi tarafından miras alınması durumunda. Mirasçı kan bağıyla yabancıysa mülkün değeri ne olursa olsun %10 öder. Servetin yayılmasını teşvik etmek için vergi oranı, mirasın toplam değerine değil, miras alınan miktara göre belirlenir. İşsizlerin rahatlatılması ve ek vergilendirmenin uygulanmasında, Bakanlık yöntemlerini seçerken, karşılaşmak zorunda oldukları
sorunlarla ilgilendiler; ancak kendilerini mevcut zorluklarla başa çıkma gibi olumsuz bir görevle sınırlamadılar. Daha büyük ticari faaliyetlerin geliri kalıcı olarak artıracağını ve işgücüne olan talebi artıracağını ve Güney Avustralya gibi bir ülkede bunun ancak toprağın daha geniş ve daha çeşitli bir şekilde işlenmesiyle sağlanabileceğini fark ettiler ve İşçi Partisi'nin yürekten desteğiyle üretimi teşvik etmek ve ihracat ticaretini geliştirmek için her fırsatı değerlendirdiler. Çiftçiler zaten Adelaide'de yerel şubeleri olan bir Tarım Bürosu'nun {21} ve oğullarını küçük bir yıllık ücret karşılığında veya burs alabilirlerse ücretsiz olarak gönderebilecekleri bir Tarım Koleji'nin avantajına sahipti; ancak tahılların değerindeki düşüş onları yan ürünler için bir pazar elde etme olanaklarının olmaması nedeniyle yan sanayilere yönelmeye zorladığında engellendiler. Koloni'de tereyağı, meyve ve şaraba olan sınırlı talep, çiftçilere ve küçük yetiştiricilere yeterli teşvik sağlamadı. 1893'ten önce, toplam tereyağı ihracatı 1.200 £'u geçmiyordu, ancak o yıl ve 1894'te Hükümet tarafından bir bonus teklif edildi ve bunun sonucunda 110.000 £ değerinde tereyağı sevk edildi. Ayrıca üreticilerin mallarını Londra'ya gönderebilecekleri bir Ürün İhracat Departmanı oluşturdular, Peninsular ve Oriental ve Orient Steamship Şirketleri ile ucuz nakliye ücretleri için bir sözleşme imzaladılar ve malları alıp en uygun şartlarda satmak için Londra'da bir Şarap ve Ürün Deposu kurdular. O zamandan beri Port Adelaide'de bir alım deposu kuruldu ve Departmanın koyunları alıp İngiltere'ye dondurulmuş et olarak göndermesini sağlayan soğutma makineleri ve odaları inşa edildi. Departman aracılığıyla Londra'ya tereyağı, şarap, dondurulmuş et ve meyve gönderildi ve bazı durumlarda yerel pazarda elde edilebilecek fiyatları çok aşan fiyatlar elde edildi. Plan henüz kendi kendini finanse etmiyor, çünkü masraflar masrafları karşılasa da, Bakanlıkta ihtiyaç duyulan ek görevlilerin maaşları ve Londra'daki Deponun bakımı için yıllık yaklaşık 3.500 £ tutarındaki meblağ ülkenin gelirine giriyor; ancak bu harcama, özel girişimin olmaması nedeniyle aksi takdirde sağlanamayacak olan ticarete şüphesiz verilen ivmeyle fazlasıyla karşılanıyor. Bakanlık, bireylerin başarılı olma şansının düşük olduğu bir işe girişti ve küçük göndericilerin ürünlerini toptan fiyatlarla göndermelerine olanak sağladı. Amaçları ayrıca, Tarım Bakanı'nın (Dr. Cockburn) ifadesiyle, "kalite garantisi sağlamaktı. Depoya gönderilen tüm mallar, sevkiyattan önce incelenir. İyi durumda ve düzgün bir şekilde paketlenmiş oldukları tespit edilirse, bu yönde bir sertifikayla Londra müdürüne gönderilir. Bu inceleme sistemiyle, Güney Avustralya ürünlerinin itibarına
zararlı etkisi olan düşük kaliteli malların ihracatına karşı bir bariyer oluşturulur." Bu son nokta büyük önem taşır ve bir Eyaletin diğerine verebileceği zarar açısından da geçerlidir, çünkü İngiliz tüketicisi Avustralya ürünlerini genel olarak görür ve farklı Eyaletlerin çıktıları arasında ayrım yapmaz. Dr. Cockburn, 1896'da, çıktı tekdüzeliğini sağlamak için ne kadar ortak eylemde bulunulabileceğini ele almak üzere Yeni Güney Galler, Victoria ve Queensland'den temsilcilerin katıldığı bir konferans düzenledi. Victoria'dan bir temsilcinin varlığı, müzakerelerin pratik niteliğini artırdı, çünkü bu Eyalet hareketin öncüsü oldu ve faaliyetlerini çok kapsamlı bir ölçekte yürütüyor. İlgili Parlamentoların, dondurulmuş et, süt ürünleri, şarap ve meyvenin tek tip denetimi, mümkün olduğunca yüksek kalite garantisi olacak federal bir markanın benimsenmesi ve Avustralya ürünlerinin İngiltere'deki önde gelen bir tarım fuarında ortak sergilenmesi yönünde yasama yapmaya davet edilmesine karar verildi. Konferans, Avustralya Eyaletlerinin ortak endişe konularında birlikte hareket etme isteğinin umut verici bir işareti olarak görülüyor. Ürün İhracat Departmanı'nın kurulması, Güney Avustralya basını ve toplumun büyük kısmı tarafından olumlu karşılanıyor, ancak, Eyaletin girişiminin başarılı olduğu kabul edilirken, ticaret sağlam bir şekilde kurulduğunda, Eyalet eyleminin kapsamının daraltılacağı ve özel girişimin devreye girmesine izin verileceği umudu dile getiriliyor. Böyle bir tutum, Eyalet eylemine olan yaygın güvensizliği gösteriyor; devam ettirilmemesi için, aracının üreticinin şu anda elde ettiği kârın bir kısmını emmesi için davet edilmesi gerekir.

Mevcut Bakanlık ayrıca ücretli çalışanı iflas etmiş veya dürüst olmayan bir işverene karşı korumak için işçi rehinleri konusunda da yasa çıkardı; endüstriyel anlaşmazlıkların çözümünü kolaylaştırmak için bir Uzlaştırma Yasası çıkardı ve çiftçilere ve diğer üreticilere ve yerel makamlara avans sağlamak için bir Devlet Bankası kurdu. Bu önlemler, Devlet Bankasını bir Emisyon Bankası yaparak kapsamını genişletmeye başarısız bir şekilde çalışan İşçi Partisi üyeleri tarafından sıcak bir şekilde desteklendi.

1896'daki Genel Seçimde yine başarılı olan Liberaller, belirli sosyal reform önlemlerini savundu; idari
ekonominin devam ettirilmesi; İhracat Departmanının işlevlerinin genişletilmesi; Demokratik bir temelde federasyon ve
Bakanlıkların Parlamento tarafından seçilmesi, hükümet yöntemlerinde tam bir değişiklik yaratmasına rağmen
çok az ilgi uyandıran bir öneri. Bunun gerekçesi, parti tarafından hükümet sistemine asla sıcak bakmayan
Eyaletin yerel koşullarında aranmalıdır. Yeni Güney Galler'de net bir bölünmeye neden olan tarife sorunu, koruma lehine kesin bir şekilde çözüldü ve son seçimlerde belirgin bir konu gündeme gelmedi. Adelaide ve çevresinde, rekabetin bir anlamda sermaye ile emek arasında yaşandığı söylenebilir, ancak Bakanlığın destekçileri arasında hatırı sayılır miktarda parası olan birçok kişi var; {25} veya bireycilik ile sosyalizm arasında, ancak hepsi demiryollarının Devlet mülkiyetine ve su şebekelerinin Devlet kontrolüne ve suyun korunmasına inanmak konusunda sosyalist, çoğunluk ise İhracat Bakanlığı'na olumlu bakıyor ve ortalama bir insan bu konuda kesin bir fikre sahip değil, ancak Devlet eyleminin önerilen her uzantısını kendisi üzerindeki olası etkisine göre değerlendiriyor. Liberallerin başarısı dikkat çekiciydi, çünkü Güney Avustralyalılar kararsız insanlardır ve genellikle iktidardaki partiyi devirirler; ancak, ilk kez verilen kadın oylarının, Yetişkin Oy Hakkı Yasası'nı
geçirenlerin lehine büyük ölçüde kaydedilmiş olabileceği öne sürülüyor. Her ne olursa olsun, Kingston Hükümeti, İşçi Partisi üyeleri hariç, parti bağlılığı bağları zayıf olduğundan ve Meclis'teki mücadeleler, geçmişte olduğu gibi, bireysel makam adayları arasındaki çekişmelere dönüşebileceğinden, üç yıllık bir uzatmadan kesinlikle emin değil.
Geçmiş Parlamento'nun eğilimi, daha net bir ayrışma çizgisi yönündeydi, ancak bu, Kabine'ye en güçlü iki rakibini dahil eden mevcut Başbakanın
zekiliğinden kaynaklanıyordu; muhalefetleri, siyasi görüş farklılıklarına dayanmadığı için daha da sertti. O zamana kadar Güney Avustralya, otuz yedi yılda kırk bir Bakanlığa sahipti; kamu departmanlarının sorumlu başkanlarının sürekli değişmesi, verimliliklerini büyük ölçüde azalttı ve yönetimin sürekliliğini engelledi. Mecliste istikrarlı bir çoğunluğun olmaması, fırsat verdi ve iktidar hırsı ve sevgisi, Avustralyalı devlet adamlarının karakterlerinin doğruluğu için onurlu bir üstünlük elde etmeleri nedeniyle, hiçbir temel güdüyle tamamen bağlantısı olmayan sürekli görev mücadelelerine ivme kazandırdı. Hükümetin, henüz kesin olarak formüle edilmemiş olan, seçilmiş bir yürütme organının ikamesiyle ilgili niyetleri, değişikliğin baş savunucusu olan Dr. Cockburn'ün, şu anda olduğu gibi Parlamento Üyesi olmaya devam edecek Bakanların, her oturumun başında Meclis tarafından oylamayla seçilmesini; aralarından birini liderleri olarak atamalarını, ancak ilgili departmanları için Parlamentoya karşı bireysel olarak sorumlu olmalarını ve kurumsal sorumluluklarının, finans veya diğer ülkelerle ilişkileri gibi, Eyaletin tamamını etkileyen konularla sınırlı olmasını önerdiği bir konuşmadan anlaşılabilir. Valinin fesih yetkisi etkilenmeden kalacaktı, ancak Meclis halkla daha yakın temasa geçeceğinden fesihler gereksiz ve istenmeyen olacaktı. Dr. Cockburn, teklifinin Parlamento Hükümetinin doğal evrimine uygun olduğunu iddia etti ve seçim alanının genişletilmesiyle, {27} en iyi adamın tüm Meclis'ten Bakan olarak seçileceğini ve her ofis için en iyi adamın seçileceğini ileri sürdü. Bakanlar, kalplerinde kınadıkları meslektaşlarının işlemlerini haklı çıkarmaya çağrılmayacaklardı ve özel üyeler, arkadaşlarını ofiste tutmak için inançlarından ödün vermek zorunda kalmayacakları için daha fazla bağımsızlık kullanabileceklerdi ve yasama konularında daha fazla özgürlük tanındığında, önemli nitelikte birçok yasa tasarısı sunacaklardı. Parti hükümetinin olmazsa olmazı olan entrika, kişisel ilerleme amacıyla başvurulduğu zaman itibarsızlaşırdı. Belirli üyelerin bir yönetim kurmak için seçilirlerse birlikte çalışmayacakları itirazı, daha önce birbirlerini güçlerinin sonuna kadar ihbar eden kişilerin Hazine sıralarında dostça oturmasıyla karşılandı. Bu nedenle, teklifin ayırt edici özelliği, Bakanların dolaylı olarak seçilmesidir. Halk, temsilcileri seçer ve temsilciler de kendi sayılarından bazılarını Yürütme'yi oluşturmak üzere seçer. Kendini gösteren ilk eleştiri, parti duygusunun hızla ortadan kalktığı inancının zor olması ve mevcut sistemde göreve talip olanlar arasında entrikaların varlığı göz önüne alındığında, bu kişilerin yalnızca olası Başbakanlarla değil, Meclis üyelerinin çoğunluğuyla da yakınlaşmaya çalıştıklarında, bu entrikaların on kat artacağı ihtimalidir. Yine, {28} değişikliğin tüm sonuçlarını öngörmek imkansız olsa da, bazı bariz avantajların politika tutarsızlığı ve gelişigüzel mevzuatla dengelenmesi beklenebilir, ancak sürekli parti çekişmelerinden korkan bir grup insanın aday olarak öne çıkması sağlanabilir. Dr. Cockburn, Bakanların seçiminden sonra isimlerinin olağan şekilde Valiye sunulacağı için Anayasa Yasası'nda hiçbir değişikliğe gerek olmayacağını belirtti. Mevcut Bakanlık ayrıca, sürekliliği sağlamak için Meclis üyelerinin yarısının iki yılda bir emekliye ayrılmasını ve referandumun yapılmasını destekliyor. Bu öneriler İşçi Partisi tarafından hararetle destekleniyor. Halkın Yürütme üzerinde daha fazla kontrole sahip olacağı, hükümetin istikrarının sağlanacağı ve Parlamento'nun yasama etkinliğinin büyük ölçüde artacağı gerekçesiyle seçimli Bakanlıkları savunuyorlar. Yerel yönetim organları tarafından işlerin hızla dağıtılmasını, yasama meclislerinde yaygın olan zaman kaybı ve engellemeyle karşılaştırıyorlar. Alt Meclis üyelerinin yarısının iki yılda bir emekliye ayrılması, muhafazakar eğilimli kişiler tarafından karşı çıkılmasına neden olan sebepten ötürü onlara kendini beğendiriyor, çünkü bu, yaygın olan şişirme alışkanlığıyla iki üyeli seçim bölgelerinde mümkün olan azınlık temsili biçimini ortadan kaldıracaktır. {29} Referandum ve girişimin savunuculuğunda öncü oldular ve temsilcilerinden biri olan Bay Batchelor, referandumun kurulmasını öngören ve "Meclis üyelerinin seçimi için oy kullanma hakkına sahip seçmenlerin en az onda biri tarafından imzalanan dilekçeler ... herhangi bir konuda yasama başlatılması için Parlamento'ya sunulursa, Başsavcı bu tür dilekçeleri yürürlüğe koymak için bir Yasa Tasarısı hazırlar veya hazırlanmasını sağlar ve bu Yasa Tasarısı bir Hükümet tedbiri olarak Parlamento'ya sunulur." ifadesini içeren bir Yasa Tasarısı sundu. Bay Batchelor, Bakanlıkların bazı destekçilerinin sempatisini kaybetmekten korkmaları nedeniyle dikkat çekmeyen konulardaki yasama çalışmalarının hızlandırılacağına inanıyor. Belirli bir konu hakkında halkın doğrudan istişare edilmesi fikri, son seçimlerde, bir girişim şeklinde, eğitimle ilgili yasada değişiklik isteyip istemediklerini söylemeye davet edildiklerinde uygulamaya konuldu. Güney Avustralya'da ilköğretim ücretsiz, laik ve zorunludur. Devlet okullarında din eğitimi verilmesine izin verilmez, ancak Eğitim Bakanı, herhangi bir okula giden en az on çocuğun ebeveynlerinden yazılı bir talep aldıktan sonra, öğretmenin, normal öğretimin başladığı saat olan dokuz buçuktan yarım saat önce, bu amaçla hazır bulunan öğrencilere İncil okumasını isteme yetkisine sahiptir. Doğrudan halka yapılan atıf, mezhepsel eğitim savunucuları tarafından başlatılan bir Parlamento kararının sonucuydu. Bu kişiler, kamuoyunun kendi lehlerine döndüğünü ve ilk kez uygulanacak olan kadın oylarında büyük bir güç artışı elde edeceklerine inanıyorlardı. Bu, genel seçimler vesilesiyle seçmenlere ayrı bir oy pusulasında sunulan şu sorular biçiminde ifade edildi:--

1. Devlet okullarında mevcut eğitim sisteminin devam etmesini destekliyor musunuz?

2. Okul saatleri içinde Devlet okullarında din eğitimi verilmesini destekliyor musunuz?

3. Laik sonuçlar için mezhep okullarına Capitation Grant ödenmesini destekliyor musunuz?

Birinci ve ikinci soruların ifade ediliş biçimi laikliğin muhaliflerinin lehine olacak şekilde hesaplanmıştır, çünkü birinci soru muhtemelen sadece din eğitimini destekleyenler tarafından değil, aynı zamanda mevcut mali durumda eğitimin, bunun için ödeme yapamayanlar dışında, ücretsiz olmaması gerektiğine inanan birçok kişi tarafından da olumsuz yanıtlanacaktır. Bunun sistemin tamamına mı yoksa sadece laik karakterine mi uygulanması amaçlandığı açıklanmamıştır. {31}
İkinci soru, din eğitimini destekleyen herkesi, bunun nasıl verileceği konusunda kendi aralarında ne kadar anlaşamazlarsa anlaşsınlar, bir araya getirecektir. Kampanyanın ilerlemesi sırasında adayların çoğunluğu konuyla ilgili görüşlerini ifade etmeyi reddetti, ancak halkın kararına uymaya hazır olduklarını belirttiler.

Aşağıdaki rakamlar, çok küçük bir seçmen kitlesine sahip olan Kuzey Bölgesi hariç, tüm İl için referansın sonucunu verir:--

1. Evet ... ... 51.744. Hayır ... ... 17.755.
2. Evet ... ... 18.889. Hayır ... ... 34.922.
3. Evet ... ... 13.428. Hayır ... ... 41.975.

Makalelerin sınıflandırılması hayal kırıklığı yaratacak kadar yetersizdir, çünkü mevcut sistemin diğer önde gelen özelliklerine olumlu bakan dini öğretim ve kapitasyon hibesi destekçilerinin sayısı veya kapitasyon hibesi yanlılarının Devlet okullarında dini eğitimi ne ölçüde onayladıkları veya onaylamadıkları konusunda hiçbir bilgi toplanamamaktadır. Ancak sonuçlar, Parlamento adayları için 90.000 oy verilmiş olmasına rağmen, yaklaşık 20.000 kişinin ya hiç oy kullanmadığını ya da belirli bir konu hakkında gayrı resmi bir oy kullandığını ve beşte birinden azının Yasa'ya olduğu gibi karşı çıktığını gösteriyor. Kişi başı ödeneğin kınanması daha da vurgulu ve din eğitiminin {32} destekçilerinin memnuniyetsizlik için daha az nedeni varsa, hiçbir seçim bölgesinde olumlu yanıtların olumsuz yanıtları aşmadığı ve ilk soruda verilen toplam oy sayısının ikinci ve üçüncü sorulardakinden çok daha fazla olduğu, ilk soruya olumlu oy veren binlerce kişinin, bu sayede diğerlerine olumsuz yanıt verdiklerini ve din eğitiminin ve kişi başı ödeneğin ek muhalifleri olarak değerlendirilmeleri gerektiği belirtilebilir. Ayrıca, genel beklentinin aksine, ülke bölgelerinin Adelaide ve yakın çevresini içeren yedi seçim bölgesine kıyasla mevcut sistem lehine önemli ölçüde daha yüksek oranda oy verdiği de dikkat çekicidir. Dini eğitimin savunucuları, çoğunluğu kendi görüşlerine çekmek için çabalarını sürdürmeyi planladıklarını duyurdular; bu arada, sürecin yavaş olması gerektiğini ve kiliselerin çeşitli kurumlarını özellikle kendi alanlarında daha fazla faaliyet göstermeye teşvik edeceklerini fark edecekler. 1851'den beri var olan Devlet eğitiminin laik karakterinin, neredeyse evrensel olarak yasaya saygı duyan ve itaat eden ve erkeklik, oy hakkı, yüksek ücretler ve yüksek konfor standardı tarafından teşvik edilen kendine güvenen bir bağımsızlık havasına sahip olan işçi sınıflarının davranışları üzerinde kötü etkileri olduğu gösterilemez. Güney Avustralya, ilk yerleşimcileri açısından şanslıydı ve her zaman iyi bir göçmen sınıfı çekti. Şu anda Batı Avustralya'nın hızlı gelişiminden büyük fayda sağlanıyor ve bu da işgücü piyasasındaki baskıyı hafifletti ve Güney Avustralya mallarına olan talebi artırdı. Tasarruf Bankası'nın son getirileri, yatırılan toplam miktarı 2.713.000 L ve mevduat sahibi sayısını 88.876 olarak veriyor, özellikle de çalışan sınıfların Dostluk ve İnşaat Derneklerine büyük yatırımları olduğu düşünüldüğünde, yaklaşık 320.000 kişilik bir nüfus için oldukça tatmin edici bir oran. Sonuç olarak, ziyaretçi, sefil yoksulluğun ve gecekondulardaki aşırı kalabalığın tamamen yokluğu ve insanların düzenliliği ve yüksek refah ortalaması karşısında etkilenmemek elde değil. {34}

II

_YENİ GÜNEY GALLER'DE DEMOKRASİ VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ_

Mali savurganlığa ve
siyasi baskıya karşı güvenlik önlemlerinin gerekliliği--Taç Toprakları Yasası--Bağımsız
Demiryolu Komiserlerinin atanması--Kamu Hizmetleri Daimi Komitesi--Kamu Hizmeti Kurulu--İşsizler, sayıları ve muameleleri--Anayasanın
demokratikleştirilmesi--İşçi Partisi, tarihi,
başarıları ve özlemleri.

Yeni Güney Galler sakinleri, diğer birçok Avustralya eyaletinde olduğu gibi, uzun yıllar bir aptal cennetinde yaşadılar.
Bu topraklarda muhteşem bir miras almışlardı ve ülkenin kanıtlanmış mineral kaynakları sayesinde, İngiliz kapitalistlerinin gönüllü ilerlemelerinden neredeyse
tükenmez bir fondan yararlanabiliyorlardı. Tüm
sınıflar, özellikle Victoria'da, 1893 krizine neden olan
aşırı borçlar ve harcamalar konusunda birbirleriyle yarıştı; birçok kişinin düşündüğü gibi, Avustralya'nın başına gelen en büyük
lütuf.
Yeni Güney Galler Parlamentosu, gelecek nesillere yüklediği yüklerden bağımsız olarak, esas olarak bu bölümde ele alacağım, {35} gereksiz kamu işleri inşa etti, Kamu Hizmetinin iktidardakilerin dostları ve akrabalarıyla
doldurulmasına izin verdi ve neredeyse her bir üyenin keyfine göre yollar ve köprüler yapılmasına izin verdi. Bu durum sonsuza kadar devam edemezdi: bir tarafta hızla artan bir borç, diğer tarafta kamu hizmetlerinde istihdam için aday olan ve kredi fonlarının harcamalarından pay almak için yerel talepte bulunan devasa bir memur ordusu, geniş oy hakkı ve Hükümet tarafından üstlenilen çok sayıda işlev nedeniyle Meclis'teki temsilcileri aracılığıyla Bakanlığa baskı uygulayabiliyorlardı. Borçlanma yetkisinin kısıtlanması şarttı; ayrıca siyasi baskı olasılıklarının büyük ölçüde azaltılması da şarttı. İlk amaç ancak nispeten daha az kredi kaybı pahasına gerçekleştirilebilirdi, ikincisi ise seçmenlerin demokratik bir anayasa altında sınırsız devlet eyleminin tehlikelerini akıllıca kabul etmesiyle. Borçlanmanın hızla artmasının tek sorumlusu olarak halk temsilcileri gösterilemez, zira Yasama Konseyi zaman zaman Borç Tasarılarına karşı çıkmış olsa da, önerilen harcamaların tehlikelerinin farkında değil gibi görünüyor. Üyelerinin, çoğunlukla toprak sahiplerinin, muazzam bir şekilde faydalanacağı demiryollarının inşasına karşı çıkması da insan doğasına aykırıydı. Toprakları Hükümet tarafından geri alınırsa, bunlar için daha yüksek bir fiyat elde edeceklerdi; her durumda, birçoğu büyük bir
kazanılmamış artış elde edecekti. Ömür boyu aday gösterilen Konsey üyeleri, İşçi Partisi üyeleri, avukatlar ve Parlamento'da belirli kesimleri temsil eden diğer kişilerle birlikte, esas olarak kendi çıkarları söz konusu olduğunda aktif olmuşlardır. Vergilendirme tedbirlerini reddetme haklarının gereği olarak, 1893'te Sir George Dibbs'in Gelir Vergisi Tasarısı'nı ve iki yıl sonra da Bay Reid'in Toprak ve Gelir Vergisi Değerlendirme Tasarısı'nı reddettiler. Toprak sahipleri olarak, bir arazi vergisine ve toplumun zenginliğinin temsilcileri olarak bir gelir vergisine itiraz ettiler. Ayrıca, bazıları tarafından Avustralya'nın tüm kötülüklerinin sebebi olarak görülen üye ödemelerinden de kaynaklanmamıştır, çünkü borçların büyük kısmı ödendikten sonra açılmıştır; ancak siyasi güvencelere olan ihtiyaç, parasal durumları nedeniyle seçmenlerinin taleplerine daha az direnebilen, fesih işlemlerinin ertelenmesiyle yakından ilgilenen ve yeniden seçilmelerine daha fazla bağımlı olan kişilerin Parlamento'ya girmesiyle daha da belirginleşmiştir. 1891'e kadar Meclis'te görünmeyen İşçi Partisi'ne herhangi bir suçlamada bulunmak da aynı şekilde yanlış olacaktır.

Borçlanmanın ve dolayısıyla kamusal işlerin inşasının büyük ölçüde azalması {37} haksız siyasi nüfuz fırsatlarını azaltmış olsa da, hala birçoğu mevcuttur ve yakın tarihli bir yasanın olmaması durumunda bu sayı çok daha fazla olurdu. Bu fırsatların ne kadar çok olabileceği, 10.000 demiryolu çalışanı hariç, 20.000 kişinin daha önce 2.600.000 £ yıllık maaşla Devlet hizmetinde olduğu; binlercesinin kiralarının düşürülmesiyle yatıştırılmaya müsait olan Tacın kiracıları olduğu; nüfusun yaklaşık yarısının yerel harcamaların ulusal fonlardan karşılandığı tüzel kişiliği olmayan bölgelerde yaşadığı ve işsizlerin mevcut yasaya göre siyasi hak mahrumiyeti gerektirmeyen yardım çalışmaları karşılığında sürekli olarak erzak ve istihdam talep ettiği gerçeğinden anlaşılabilir. Bu tehlikenin ilk yasal tanınması, Vali Konseyi tarafından atanacak en fazla üç üyeden oluşan Yerel Arazi Kurullarını oluşturan 1884 tarihli Crown Lands Yasası'nda görülmektedir. Bu kurullar, tüm arazi başvurularını değerlendirecek, farklı mülkiyet biçimlerine bağlı konut veya diğer koşulların uygun şekilde yerine getirilmesini sağlayacak ve pastoral kiralamaların kiralarını ve iyileştirmeler için tazminat oranını değerlendirecektir. Bakanlığın uygulaması, bir Kurul başkanı olarak Crown Lands Departmanı'ndan deneyimli bir yetkiliyi ve meslektaşları olarak bölgedeki sakinler tarafından önerilen kişileri atamak olmuştur. Kararları Arazi Mahkemesi'ne itiraz edilebilen bu Arazi {38} Kurulları sisteminin tatmin edici bir şekilde çalıştığından ve işlemlerin duyurulmasıyla güvenin arttığından eminim. Her bölge için, yerleşime hala açık olan alanlar ve bunların hangi koşullar altında alınabileceğine dair tam bir açıklama periyodik olarak yayınlanır: Arazi Kurulları, başvuranların _iyi niyetlerini_ araştırmak zorundadır.
Kira ödemesinin affedilmesi veya askıya alınması sorunu, Tacın en büyük toprak sahibi olduğu ülkelerde büyük zorluklardan biridir.
Bakanlığa takdir yetkisi verilirse,
kiracılar tarafından Parlamento temsilcileri aracılığıyla
siyasi baskı yapılabilir; bu yetki geri çekilirse, büyük zorluklar ortaya çıkabilir. Bu özellikle Avustralya'da geçerlidir, burada bir mülkün değeri tavşanların veya diğer zararlıların tahribatı ve buna bağlı olarak arazinin otlatma kapasitesindeki bozulma veya hayvan veya yün için elde edilebilecek fiyattaki düşüş nedeniyle büyük ölçüde azalabilir. Yeni Güney Galler Toprak Yasaları, yukarıdaki nedenlerden herhangi birini, bir pastoral kiracının bir Arazi Kurulu tarafından kirasının yeniden değerlendirilmesine hak kazanması için yeterli olarak kabul eder ve arazide ikamet eden koşullu satın alma kapsamındaki arazi sahipleri durumunda yıllık ödemelerin bir yıl askıya alınmasına izin verir, ancak Tacın kiracılarının büyük çoğunluğunu, mülklerinin kaybedilmesi tehlikesi altında, anlaşmalarının koşullarına kesinlikle uymaya zorlar. Özel bir ev sahibinin dikkatini çekecek bireysel {39} zorluk vakaları, daha büyük bir kötülükten kaçınmak için, telafi edilemez. 1888'de benzer bir amaçla iki tedbir daha çıkarıldı: Hükümet Demiryolları ve Kamu Hizmetleri Yasaları. Hükümetin yetkisiyle yakın zamanda yayınlanan ve borçlu olduğumu kabul ettiğim bir kitapta[1], demiryolu yönetiminin yeniden düzenlenmesinin, siyasi nüfuzun fazlalığı, uzman kontrolünün olmaması ve erken dönemde kazançlı bir trafiğin beklentilerine yeterince dikkat edilmeden yeni hatların inşa edilmesi nedeniyle gerekli olduğu belirtiliyor. Bu durum, sermaye harcamalarının neredeyse iki katına çıkmasına ve net kazançların artmamasına neden olmuştu. Buna göre, eski Yasa uyarınca, şu anda yaklaşık 2.600 mil uzunluğunda olan ve otuz sekiz milyonluk bir maliyetle inşa edilen Hükümet demiryolları ve tramvayları, Vali Konseyi tarafından atanacak üç Demiryolu Komiserinden oluşan bir Kurula tamamen devredilmişti. Bağımsızlıklarının güvence altına alınması için, kötü davranış veya yetersizlik dışında görevden alınamaz hale getirildiler ve o zaman bile yalnızca her iki Meclisin oyu ile maaşları, gerekli ölçüde kalıcı olarak tahsis edilen konsolide Gelir Fonuna yüklendi. Demiryollarının genel yönetimi ve kamu hizmetine giriş ve işten çıkarmayı düzenleyen yönetmeliklere tabi olarak tüm katiplerin, memurların ve çalışanların atanmasıyla görevlendirildiler, ancak maaşları ve ücretleri Parlamentonun oyuna tabidir. Hükümet, meslektaşlarıyla birlikte, ücret oranını düşürmeden, çalışma giderlerinin brüt gelire oranını %66,69'dan %54,46'ya düşürebilen ve sermayenin net getirisini %2,85'ten %3,60'a çıkaran çok yetenekli bir kıdemli komiserin hizmetlerini güvence altına alma konusunda şanslıydı. Sonuç olarak demiryollarının yalnızca kar elde etmek amacıyla değil, nüfusun tamamına fayda sağlayacak ve uzaktaki çiftçi ve çobanları teşvik edecek şekilde işletilmesi daha tatmin edicidir. Benzer Kurullar kuran diğer Avustralasya Eyaletlerinin deneyimi, komisyon üyelerinin yalnızca büyük bir ticari kabiliyete sahip olmalarının değil, aynı zamanda maruz kalacakları baskıya dayanabilecek ve iyilik yapmayı reddetmelerinin ardından gelebilecek saldırılara aldırmayan güçlü adamlar olmalarının da önemli olduğunu kanıtlamaktadır. Kamu İşleri Yasası, Eyaletin askeri veya deniz savunmalarıyla ilgili olanlar hariç olmak üzere, kamu işleri inşasına ilişkin tüm teklifleri ve Vali Konseyi tarafından kendisine sunulabilecek daha küçük harcamalar içeren benzer {41} teklifleri değerlendirmek ve raporlamak üzere Kamu İşleri Daimi Parlamento Komitesinin atanmasını sağlar. Meclis'in sekiz üyesi ve Konsey'in beş üyesi olmak üzere on üç kişiden oluşur ve bunlar bir Parlamento'nun süresi boyunca atanır ve her oturum için üç gine ve oturumlar Sidney'den uzakta yapıldığında seyahat masrafları için günlük otuz şilin oranında ücret alırlar. Kamu Hizmetleri Bakanı, Muhalefet lideriyle istişare ettikten sonra Meclisin her iki tarafından eşit sayıda aday gösterir; çoğu durumda bu adaylıklar itiraz edilir ve atamalar Meclisin tamamının oylamasıyla yapılır ve bu da güvenilir bilgilere göre ek maaş isteyenlerle bunu verebilecek olanlar arasında itibarsız müzakerelere yol açar. Son zamanlarda, "kamu binalarına yapılan harcamaların, dükkanların kullanılabileceği kırsal bölgelerde özel postanelerin ve masraflı adalet mahkemelerinin ve gerekli olmayan diğer yapıların inşasından sorumlu olan siyasi müdahale sistemi nedeniyle gerekli olandan fazla olduğunu" bildiren bir Kraliyet Komisyonu tarafından, 5.000 £'dan fazla muhtemel harcama içeren tüm kamu harcaması önerilerinin, Kamu İşleri Dairesi, Hazine ve önerilen harcamanın yapılacağı Dairenin daimi başkanlarından oluşan bir komite tarafından değerlendirilmesi ve raporlanması gerektiği önerildi. Ancak bu önerinin kabulü, kırsal bölgelerde tamamen yerel nitelikteki küçük kamu çalışmalarının yürütülme biçiminde yatan kötülüğün köküne inmeyecektir. Eyaletin ilk günlerinde Hükümet, yerleşim alanını genişletmek için tüm yolları, köprüleri ve diğer yerel çalışmaları ulusal fonlardan inşa etti. Nüfus arttıkça, kendilerini yerel amaçlar için derecelendiren ve hükümetten bu şekilde toplanan miktarlara orantılı olarak sübvansiyon alan belediyeler kuruldu; ancak sistemin genişletilmesini öngören 1867 Yasası, yeni belediyelerin, ister ilçeler ister belediye bölgeleri olsun, ancak olası vergi mükelleflerinin belirli bir oranı tarafından imzalanan bir dilekçenin alınması üzerine oluşturulabileceğini hükme bağladı. Bu tür belediyelerin konseyleri, sınırları içindeki tüm vergiye tabi araziler için bir yılda pound başına iki şilini geçmeyen oranlar koyma ve ilk beş yıl boyunca hükümetten bu şekilde veya başka herhangi bir belirtilen gelir kaynağından fiilen toplanan toplam miktara eşit bir miktar alma hakkına sahiptir. Bu, on beş yılın sonunda Parlamento tarafından özel olarak oylananlar dışında başka sübvansiyon alınmayana kadar kademeli olarak azaltılır. Şu anda, Kanunda herhangi bir zorunlu hükmün bulunmaması nedeniyle, İlin tüzel kişilikli bölgeleri nüfusun yarısından biraz fazlasını, ancak toplam alanın yüzde birinden daha azını oluşturmaktadır. Ardışık Hükümetler kötülüğü fark ettiler, ancak tüzel kişiliği olmayan alanlarda bir tür yerel yönetim kuracak ve onları yerel harcamalarının sabit bir kısmını ödemeye zorlayacak tatmin edici bir Değişiklik Yasası çıkarmayı başaramadılar. Bu tür harcamalara ilişkin tahminler Kamu Hizmetleri Departmanı tarafından çerçevelendirilir ve yerleşik mühendislerinin ve Hükümet Mimarının temsilcilerinin raporlarına dayanır. Kırsal kesimden gelen üyenin itme fırsatı, öngörülemeyen gereksinimleri karşılamak için Bakanın elinde kalan tahsis edilmemiş para miktarının harcanmasıyla ortaya çıkar; bu bağlamda, üyeler desteklerini geri çekmekle tehdit edebilir ve bakanlar yeni taraftarlar kazanmaya çalışabilir. Bu tür eylemlere ilişkin raporlar muhtemelen çok abartılı, çünkü Meclisi kötülemekten hoşlanan çok kişi var, ancak kırsal bir temsilcinin popülaritesi, şüphesiz, Hükümetin kendi bölgesinde gerçekleştirdiği kamusal çalışmaların sayısına bağlıdır. Bir sonraki önemli adım, 1895'in başlarında, Kamu Hizmetini soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonunun atanmasıydı. Komisyon, beş kişiden oluşan bir Kamu Hizmeti Kurulu'nun oluşturulduğu 1884 Yasası'nın amacına ulaşamadığını bildirdi. Çünkü Kurul, genellikle başka görevleri olan ve maaşları belirleme veya hizmeti kontrol etme yetkisi olmayan kişilerden oluşuyordu. {44} Bakanlara, özel durumlarda, sınav veya denetim olmaksızın atama yapma hakkı saklıydı. Komisyon üyeleri, iyi düzenlenmiş bir sınıflandırma sisteminin olmaması nedeniyle, farklı departmanlara veya hatta aynı departmana bağlı ofislerin maaşlarında en büyük eşitsizliklerin ve anormalliklerin bulunduğunu, örneğin, aşırı bir örnek vermek gerekirse, Hükümet Mimarı departmanında, Crown Lands ofisini tasarlayan ve inşasını denetleyen görevlinin, baş haberciden daha az ücret aldığını tespit ettiler. ve hizmette birçok
yüksek fikirli ve yetenekli memur bulunmasına rağmen, yetersizlik,
görev ihmali ve hatta sarhoşluğun
sürekli istihdama engel olmadığı durumlar vardı. Parlamentonun konuyla doğrudan başa çıkamayacağı inancına dayanan önerilerine uygun olarak, 1895'te, Demiryolu Komiserleri ile aynı şekilde ve aynı bağımsızlık güvenceleriyle yedi yıllık bir süre için atanacak üç kişilik bir Kamu Hizmeti Kurulu oluşturan bir Yasa çıkarıldı. Kurul, her departmanın işleyişine ilişkin periyodik olarak tekrarlanacak kapsamlı bir soruşturma yapmak ve memurların sayısını, derecesini ve maaşını belirlemekle görevlendirildi. Gelecekteki atamalar ve terfiler, Rekabetçi {45} sınavlar ve hizmete girişte zorunlu bir deneme süresiyle ilgili düzenlemelere tabi olarak, Kurulun bir sertifikası üzerine Vali Konseyi tarafından yapılacaktı. Komisyon, yıllık çeyrek milyonluk bir tasarruf sağlamanın mümkün olduğunu bildirdiğinden, Yönetim Kurulu'nun, yararlı ve karlı bir şekilde istihdam edilemeyen kişilerin hizmetlerinden muaf tutulmasını sağlayan hükümlere özel bir önem atfedildi, bu kişiler emekli olduklarında sabit bir ölçekte ikramiye alacaklardı. Yönetim Kurulu, Sidney'de kaldığım süre boyunca toplantıdaydı ve kararlarından etkilenenlerin açık düşmanlığından ve basındaki kötü niyetli yazışmalardan muzdarip olmak zorundaydı. Tarafsızlıkları sorgulandı ve Bakanların istekleri tarafından etkilenmelerine izin vermekle suçlandılar; ancak, nahoş bir şekilde işten çıkarma görevi tamamlandığında, şüphesiz eleştiriler ve suçlamalarla engellenmeden pratik bir fayda sağlayacak bir işi sürdüreceklerdir. İşsizler sorunuyla başa çıkmak için henüz ciddi bir girişimde bulunulmadı, çünkü yardım almanın alıcıyı oy hakkından mahrum bırakmaması nedeniyle bu sorun daha da acil hale geliyor. Kökeni, aksi takdirde topraklara yerleşecek olan göçmenleri
emerek geçmişteki kapsamlı Kamu İşleri politikasında aranmalıdır. 1887'de büyük girişimlerin çoğunluğu tamamlanmıştı ve böylece işsiz kalan binlerce adam Sidney'e sürüklendi ve Bakanlığın bir geçici işçi kurulu kurmasına yol açtı, bu kurul bir yıl sonra durduruldu, ancak yoksulluğun giderilmesi için 252.000 £ harcadı. Sonraki yıllarda diğer nedenler sıkıntıyı yoğunlaştırdı: 1890'daki büyük grevler güveni yok etti ve girişimciliği caydırdı; Broken Hill grevi ve Newcastle'daki son grev benzer etkilere sahipti, ikincisi daha önceki karışıklıklardan yavaş yavaş toparlanan kömür ihracat ticaretine bir darbe vurdu; 1893'teki çöküş, enflasyon döneminde hizmetlerine ihtiyaç duyulan çok sayıda tamirci ve katibi
ortadan kaldırdı, yün fiyatındaki düşüş özel harcamalarda bir daralmaya neden oldu ve 1895'in sonlarında yaşanan şiddetli kuraklık madencilik, pastoral ve tarımsal faaliyetlerde çalışanların emekleri üzerinde feci etkilere sahipti. Zorluklarla başa çıkmak için 1892'de Sidney'de bir Çalışma Bürosu kuruldu, böylece işsizler kendilerini kaydedebilecek ve iş bulmalarına yardımcı olabileceklerdi; Ancak, bu yönde çok şey yapılmış olsa da,
sorunun tamamı için, yoksulları kırsal bölgelerden ve diğer illerden çeken ve sıkıntının yalnızca geçici olarak hafifletilmesini sağlayan sürekli yardım çalışmalarından daha tatmin edici bir çözüm bulunamamıştır. Bilgi için kendisine borçlu olduğum Büro Müdürünün yakın tarihli bir raporuna göre,
geçtiğimiz Şubat ayında sona eren yıl boyunca (bir milyon çeyreklik bir nüfusta) işsizlere yardım çalışmaları için 201.000 sterlin harcanmıştır ve bu harcamanın sadece iki kalemi, orman seyreltme için 50.000 sterlin ve demir yolu sapmaları için 35.000 sterlin, başka bir gerekçeye sahip olduğu varsayılabilir. Bay Creer bana Haziran 1896'da Büro'daki günlük katılımın birkaç ay boyunca ortalama 1.500 ila 2.500 olduğunu, ancak son zamanlarda 300 ila 500'e düştüğünü; iş verilen birçok kişinin işinden ayrıldığını ve çok sayıda kişinin birlikte çalıştığı yerlerde gürültücülükleri ve kötü davranışları nedeniyle çok sorun yaşadığını söyledi. Bu noktada Başbakan Bay Reid, güvenilir bir kaynaktan Sidney'de 1.500'den fazla gerçek işsiz olmadığı bilgisini aldığını, ancak muhbirini alıntılayarak "az veya hiç iş yapmayan yüzlerce adam" ve "son on yıldır işsiz ajitasyonuyla özdeşleşen ve varlığından hoşnut görünen çok sayıda adam olduğunu, şüphesiz ki işsiz _gerçek_ işçileri _işsiz_ olarak göstermenin iyi bir paravan olduğunu" kabul etti. İkincisinin davranışı, esas olarak, baskıya direnemeyen ve neredeyse tembelliği teşvik ettiği söylenebilecek ardışık Bakanlıkların zayıflığından kaynaklanmaktadır. Bu tür teşvik, insanların yılın dokuz ayı boyunca rahatsızlık duymadan açıkta uyumasını sağlayan Sidney ikliminde de sağlanmaktadır. Bay Creer, çalışmaya istekli olduklarını
söyleyenlerin, eyaletin daha kurak bölgelerinde su tasarrufu ve {48} sulama planlarında çalıştırılmasını, bunun sıkı bir denetim altında bir grup adam tarafından yürütülmesini ve onaylanan aylakların Endüstriyel Evlere yerleştirilmesini ve iş ile açlık arasında seçim yapmaya zorlanmasını önerdi. Mevcut
Hükümet, işsizlerin Metropol'e akın etmesini önleme eğiliminde olacak olan Çalışma Bürosu'nun otuz beş şubesini kurdu. Ancak Sidney'deki işsizlerin büyük çoğunluğu tembellik ve tarımsal faaliyetlerden habersiz olmaları nedeniyle moral bozukluğu yaşıyor ve ancak siyasi sonuçlar ne olursa olsun ayrım gözetmeyen yardım sistemini sonlandıracak ve onaylanmış aylaklara en büyük şiddeti uygulayacak güçlü bir Bakan tarafından halledilebilir. Demokratik hükümet, bazıları tarafından aktif olarak karşı çıkılan ve toplumun daha eğitimli üyelerinin çoğu tarafından nefret edilen
Yeni Güney Galler'de sağlam bir şekilde kurulmuştur ve Avustralasya'nın diğer yerlerinde olduğu gibi oradaki insanların mutluluğu için de önemlidir, salt ticari içgüdülerin genel yaygınlığı ve miras alınan geleneklerle bağımlılarına ilgi duymaya bağlı bir toprak sahibi sınıfın yokluğu. Son yıllarda demokratik hareket daha hızlı olmuştur: Meclis Üyelerinin maaşları 1889'dan itibaren ödenir, Sir George Dibbs 1893'te erkekliğe oy hakkı tanımıştır ve Bay Reid Üst Meclis'in gücünü kısıtlamaya çalışmaktadır. İşçi Partisi üyeleri tarafından büyük bir ivme kazandırılmıştır, sayıları ve etkileri onları Eyaletteki en önemli siyasi faktörlerden biri olarak görmeye hak kazandırmıştır. Ayrı bir partinin kurulmasının sebebi bana üyelerinden biri tarafından şöyle açıklanmıştır: İlerici mevzuatı teşvik etme konusunda istekli olan işçi sınıfının önde gelen isimleri, gümrük tarifesi konusunda fikir ayrılığına düşmeleri ve bu tür mevzuatın ilerlemesi söz konusu olduğunda oylarının işe yaramaması nedeniyle engelleniyorlardı. Meclisteki ayrışma çizgisi Korumacılar ve Serbest Tüccarlar arasındaydı; gerici ve ileri görüşlü görüşler Meclisin her iki tarafında da temsil ediliyordu. Bu nedenle, gümrük tarifesi konusu açıkça batırılmadığı ve işçi sınıfının oylarını yoğunlaştıracak bir program sunulmadığı sürece işçi sınıfının güçsüz kalacağını düşünüyorlardı. Kampanyalarında şüphesiz üyelerin ödenmesi için çıkarılan Kanun ve Sendikacıları amaçlarına başka yollarla ulaşmaya çalışma zorunluluğu konusunda etkileyen denizcilik ve diğer grevlerin başarısızlığı tarafından desteklenmişlerdi. Buna göre, başlıca maddeleri önem sırasına göre Seçim Reformu, Özel Arazide Altın Madenciliği Hakkı ve Arazi Değerlerinin Vergilendirilmesi olan bir
program
hazırlandı; 1891 seçimlerinde İşçi Partisi çıkarları doğrultusunda öne çıkan ve otuz dört sandalye kazanmayı başaran çok sayıda aday tarafından kabul edildi. {50} Parlamento toplantısında, Parti tarafından, çoğunluğun Korumacı eğilimleri olmasına rağmen, Seçim Reformunu politikasının başlıca maddesi haline getiren Sir H. Parkes'a destek verilmesi gerektiğine karar verildi. Birkaç ay sonra Kömür Madenleri Düzenleme Tasarısı'nda yenildi ve İşçi Partisi'nin oyları, Seçim Reformunu da destekleyen Korumacı halefi Sir G. Dibbs'e geçti; Ancak, bu arada ve sonrasında, İşçi Partisi üyelerinin çoğu tarife hakkındaki görüşlerini askıya almayı reddetti ve bunun sonucunda programa sadık kalanların sayısı beş veya altıya düştü. Bu ayrılmalara rağmen, programdaki ilk iki madde kabul edildi ve Arazi Değerlerinin Vergilendirilmesi en önemli yeri aldı. 1894 seçimlerinde İşçi Partisi büyük itibar kaybına uğramıştı ancak 125 kişilik Meclis'te sözde "dayanışma" oyu sözü veren on beş temsilci elde etti. Daha sonra destekleri, 1895'te Arazi Vergisi'nden yana olan ve ancak Üst Meclis'in eylemiyle üç ek sandalye kazandıkları başka bir seçimden sonra kabul etmesini sağlayan mevcut Serbest Ticaret Başbakanı Bay Reid'e aktarıldı. Şu anda İşçi Partisi tüm çabalarını Yasama Konseyi'nin kaldırılması ve onun yerine referandumun getirilmesine yoğunlaştırıyor. Referandumu, ileri mevzuatın kabulü için gerekli bir ön adım olarak görüyorlar ve Sayın ... doğru yönde atılmış bir adım olarak kabul etmeye hazırlar. Reid'in, ömür boyu aday gösterilen Konsey üyelerinin görev süresinin yıllara indirilmesi ve Meclis ile Konseyin iki ardışık oturumda üzerinde anlaşamadığı çok önemli Yasa Tasarılarının bir plebisite havale edilmesi önerisi. Seçmenler, Konseyin mevzuatı yalnızca bir oturum erteleyebileceğini ve ardından konunun doğrudan kendilerine havale edildiğini fark ettiklerinde, bunu ilerlemenin önündeki basit bir engel olarak ortadan kaldıracaklarını savunuyorlar. Plebisitin kabulünün bekledikleri sonuçları verip vermeyeceğinden şüphe duyulabilir, ancak anayasanın demokratikleştirilmesini hedefleyen ve oyları için en yüksek teklifi veren partiyi desteklemeye istekli kompakt bir temsilciler kurulunun, özellikle de Parlamento hükümetinin doğal evrimine uygun olduğunda, hedeflerine ulaşmak için birlik olmaya devam etmesi gerektiğinden şüphe duyulamaz. İşçi Partisi üyelerinin tüm çabalarının yoğunlaştığı kesin bir
programları vardır, ancak oyları ortak
taahhüt sonucunda partinin çoğunluğunun kararına bağlı olacağından, diğer konulardaki görüşlerini belirtmekten çekinirler. Tüm oyların bu şekilde belirlendiği "parti içi" toplantılarda büyük bir öfke dile getirilir; ancak İşçi Partisi üyelerinin davranışlarının, Devletteki başlıca partilerden birini destekleyen temsilcilerin davranışlarından esasen {52} nerede farklı olduğunu görmek zordur. Her iki durumda da belirli ana hedefler aranır ve bireysel inançlar, zaman zaman, bunların elde edilmesine tabi tutulur; tek fark, ikinci durumda eylemin bir partiyi iktidarda tutmak için gönüllü olarak yapılmasıdır; ilkinde ise uygunluğu, ortak bir amaçta birleşmiş olanların çoğunluğu tarafından belirlenir. Öte yandan, İşçi Partisi'nin şu anda bağımsızlığın tüm sorumsuzluğunu sergilediği ve sık sık rakiplerinin düşmanlığını haklı çıkaracak şekilde hareket ettiği kabul edilmelidir. Sidney'deki konaklamam sırasında, bir keresinde Meclisi bir yargı temyiz mahkemesine dönüştürmeye çalıştılar; bir başkasında, sigorta şirketlerinin aktueryal hesaplamalarına müdahale etmeye çalıştılar.

Siyasi güvencelerin önemi, yalnızca anayasal değişikliğe doğru hızlanan hareketle değil, aynı zamanda Devlet kontrolünün ve devlet müdahalesinin etkinliğine olan inancın artmasıyla da vurgulanmaktadır. 1896 oturumunda Hükümet, suyun korunması, halk sağlığı, sahtecilik ve kömür madenlerinin, fabrikaların ve atölyelerin düzenlenmesiyle ilgili tedbirleri gündeme getirdi; bunların kabulü, Devlet görevlilerinin sayısında önemli bir artış gerektirecekti; ve İşçi Partisi, desteğinin devredilmesinin Bakanlığı yenilgi tehlikesine sokacağı, geçmişteki oylarıyla, tekel niteliğindeki tüm yeni kamusal işlerin Devlet tarafından inşa edilmesi ve sahiplenilmesi gerektiği yönündeki inançlarını gösterdiler. Yeni Güney Galler'deki soruşturmalarımın kapsamı beni, siyasi yaşamın daha karanlık taraflarını vurgulamama neden olan yönlere götürdü; ancak benzer gölgelerin başka yerde bulunamayacağı sonucuna varmaktan kaçınmak istiyorum ve Avustralasya eğilimlerine ilişkin genel gözlemlerimde konuya değindim. Aslında, ekleyebilirim ki, Sidney'deki özel çalışma alanıma, Yeni Güney Galler'in işsizler hariç, burada özetlemeye çalıştığım kötülüklere karşı özel önlemler aldığı bilgisiyle çekildim. Bu Eyaletteki baskın not umutluluktur: Ülkenin geniş pastoral, mineral, tarımsal ve diğer kaynakları, Kıtanın dış ticaretinin doğal merkezi haline getiren Sidney limanı ve 1893 krizinden kurtulmanın hızı, geleceğe güven aşılamak için hesaplanmıştır; çalışan sınıfların yüksek ortalama ücretleri, düşük yaşam maliyeti ve kısa çalışma saatleri de öyle. Ancak sağlıklı bir ulusal yaşamın en etkileyici işareti, demokrasinin yönetimindeki tehlikeleri tanımaya ve saf ve dürüst bir hükümet çıkarları için bazı yetkilerinden gönüllü olarak vazgeçmeye hazır olmasıdır.

[1] "Yeni Güney Galler; Avustralyalıların Ana Kolonisi."

{54}

III

_QUEENSLAND SORUNLARI_

Orta ve Kuzey Queensland'ın Güney'den ayrılma
aktivitesi--"Kanaka" ticareti--Plantasyonlarda beyaz ve renkli emek--Şeker Fabrikaları Garanti Yasası--Şeker ve pastoral endüstrilerindeki istihdamın düzensizliği--Kırkıcıların koşulları ve görüşleri--Sütçülere ve dondurulmuş et üreticilerine yardım--İşçi Partisi, tarihi ve beklentileri--Hükümet'e yönelik eleştiriler--Eyalet eyleminin ilkeleri.

Avustralya'nın Güney Eyaletlerinde, Sidney, Melbourne ve Adelaide sadece siyasi başkentler değil, aynı zamanda coğrafi konumları ve diğer avantajları nedeniyle demiryollarının ana hatlarının hareket noktaları ve ticari ve entelektüel faaliyetlerin merkezleri haline gelmiştir. Queensland'da, yerleşimin neredeyse çevresiyle sınırlı olması nedeniyle başkent olarak seçilen Brisbane, diğer birkaç iyi limanla rekabet etmek zorundaydı; geniş bir bölgenin güneydoğu ucunda yer alır ve Bundaberg'in üzerindeki kuzey kısımlarına yalnızca deniz yoluyla bağlıdır. Bu iletişim araçlarının varlığı, ardışık Hükümetlerin, en yakın limana erişim sağlayarak iç kesimlerin pastoral kaynaklarının gelişimini teşvik edecek olan Doğu'dan Batı'ya uzanan hatlar lehine kıyı demir yolu yapımını {55} ertelemesine neden oldu; ancak Brisbane, Rockhampton ve Townsville'den başlayan ve sırasıyla 483, 424 ve 235 mil uzunluğunda olan bu hatlar, ikinci yerlerin önemini artırarak, sakinlerinde ilkinin üstünlüğüne karşı bir kıskançlık duygusu ve Güney ile çıkar çatışması yaratma eğiliminde olmuştur. İklim koşulları da farklıdır: Merkez ve Güney yarı tropikaldir; tamamen tropik bölgelerde bulunan Kuzey, kıyı boyunca şeker ekimi için uygun olan ve renkli işgücünün istihdamı sorununu çevreleyen sürekli mücadelelerin nedeni olan verimli toprakların alçak bir sınırını içerir. Queensland'ın ayrı bir Eyalet olarak kurulması 1859'da başlar ve hemen ardından Kuzey bölgelerine nüfus artışı ve birkaç yıl sonra da ayrılma talebinin artmasıyla sonuçlanmıştır. Bu talep, 1871'de Tac'a yapılan bir dilekçede zirveye ulaşmıştır. Bu dilekçede, Gladstone ve Bundaberg arasında bulunan Dawes Sıradağları'nın kuzeyindeki ülkenin, başkent ile Kuzey yerleşimleri arasında düzenli iletişimin olmamasının iyi yönetimi ve adaletin uygulanmasını çok zor ve belirsiz hale getirdiği gerekçesiyle yeni bir Eyalet olarak oluşturulması istenmiştir. Sonraki yıllarda ajitasyon Kuzey'de parladı ve demiryollarının inşasıyla uzlaştırılmış ve Güney ile özdeşleşmiş görünen Merkez'de gizliydi. Yaklaşık on yıl önce Kuzey üyeleri iddialarını çok güçlü bir şekilde ileri sürdüler ve daha yakın zamanda Merkez üyeleri Tac'a dilekçe verdi, Sömürge Sekreteri'ne bir heyet gönderdi ve davalarını Queensland Parlamentosu'na taşıdı. Kuzey ve Merkez ayrılıkçılarının öne sürdükleri argümanlar karakter olarak benzerdir ve Merkez durumunda geçerli olarak kabul edilirse, başkentten daha uzak olması ve birçok dış bölgeyle iletişimin zorluğu nedeniyle Kuzey'e uygulandığında iki kat daha geçerli olmalıdır. Ayrılıkçıların benimsediği sınırlar, Eyaletin üç parçaya bölündüğü 1887 tarihli Gayrimenkul (Yerel Kayıtlar) Yasası ile belirlenen sınırlardır; Kuzey 255.000, Merkez 223.000 ve Güney 190.000 mil kare içerir. O bölgede bir süre geçirdiğim için daha fazla dikkat verebildiğim Merkezin iddiaları, yalnızca Güneyli üreticilerin yararına uygulanan koruyucu tarife kapsamındaki haksız harcama dağılımı, kusurlu yönetim ve mali zorluklara değil, aynı zamanda özgür İngiliz halkının doğal ve devredilemez hakkına da dayanmaktadır. Merkezi Queensland'in, Yeni Güney Galler'den ayrıldıkları dönemde Victoria ve Queensland'den daha ileri bir konumda olduğu; Brisbane şehrinden ve on mil yarıçapındaki ülkeden daha az üye döndürdüğü; Kuzey ve Merkez üyelerinin, ayrılma lehinde oybirliğiyle olsalar bile, Güney'in kırk beş temsilcisine karşı sadece yirmi yedi kişi olacakları ve sorunun anayasal yönünün dışında, İmparatorluk Hükümeti'nin müdahalesine bakmak zorunda oldukları belirtilmektedir. Bu kaynaktan gelen en önemli ifade, Sir Henry Holland'ın, şimdi Lord Knutsford'un, Kuzey heyetine verdiği cevaptır; bu cevapta, "Koloniler şu anki büyüklüklerine ulaştığından beri, İmparatorluk Yasama Meclisi'nin, Koloni Hükümeti'nin talebi dışında, bu büyük Kolonilerden birinin yönetimine müdahale eden bir Yasa çıkardığına dair son yıllarda hiçbir örnek yoktur. Bu nedenle, Koloni Yasama Meclisi'nin dile getirdiği bir istek üzerine yetkimiz olmadığı veya kesinlikle ezici bir durum olmadığı sürece, böyle bir soruyla ilgilenmenin zor, hatta istenmeyen bir şey olduğunu söylüyorum;" ve Bay Chamberlain, yakın zamanda, Merkezi ayrılıkla ilgili olarak, yerel bir anlaşmaya varılsa bile, Eyaleti bölme girişiminin beraberinde getireceği zorlukların ve risklerin, mevcut koşullar altında, çok büyük olduğunu belirtti. Avustralya'nın her yerinde İmparatorluk Otoritelerinin Avustralya Eyaletinin iç hükümetine herhangi bir müdahalesi sonucu oluşacak düşmanca duyguyu açıkça takdir etti. Ayrılıkçılar Queensland Meclisi'nde çoğunluğu elde etmeyi ummadıkları için, özellikle Anayasa'ya Federal Hükümet'in Parlamento'nun onayı olmadan bir Eyaleti bölebilmesini sağlayacak bir madde eklenirse, muhtemelen Federasyon'un ateşli savunucuları olacaklardır. Güney üyeleri, ayrılık durumunda Kuzey ve Merkez pazarlarını kaybedecekleri korkusuyla etkileniyorlar. Bu itirazı karşılamak için Rockhampton'dan bir üye tarafından Meclis'e Orta Queensland'in ayrılmasının arzu edilir olduğu, ancak iki Eyalet arasındaki doğal ürünlerin değişiminin vergi veya harçtan muaf olmaya devam etmesi şartıyla bir karar önerildi; ancak sonsuz zorluklarla dolu olduğu görülen teklif ciddiye alınmadı. Ayrıca, ayrılık durumunda kamu borcunun sorumluluğunun nasıl dağıtılacağı sorusu da ortaya çıkmıştır, ancak meselenin 1861 tarihli İmparatorluk Yasası uyarınca çözüleceği, buna göre her iki Eyaletin de tüm borçtan müştereken sorumlu olacağı ve her Eyaletin ne kadarını üstleneceği konusunda tahkim için mekanizmanın sağlandığı ileri sürülmektedir. Bir tür merkeziyetsizleştirmenin gerekliliği, 1877'den bu yana ardışık Bakanlıklar tarafından kabul edildi ve kısmen uygulandı. Bu tarihte, gelirin daha adil bir şekilde dağıtılması için en iyi yolları araştırmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. 1878'de tanıtılan ve sonraki yıl kırsal bölgelere genişletilen Yerel Yönetim sistemi, Brisbane'den uygulanan doğrudan kontrolü azalttı ve yerel amaçlar için toplanan gelirin harcamalarını seçilmiş Belediye Meclislerine ve Bölüm Kurullarına devretti. 1887'de Townsville ve Rockhampton'da gayrimenkul tapularının yerel kayıtları oluşturuldu ve Sir S. Griffiths, Eyaleti üç bölgeye bölmek ve gelir ve giderlerin ayrı hesaplarını sağlamak için bir Mali Bölgeler Yasa Tasarısı sundu. Yasa tasarısı kabul edilmedi, ancak o zamandan beri ayrı beyanlar yayınlandı, ancak bunlar farklı bölgelerin gelire olan katkılarının tam bir ifadesini vermiyor. 1892'de aynı Bakan, Queensland'ı federal bir Hükümet sistemi, Birleşik Eyaletler Genel Meclisi ve üç Eyalet Parlamentosu altına sokmayı önerdiği bir Anayasa Tasarısı sundu. Tartışmalar sırasında Eyalet sayısı üçten ikiye düşürüldü, Güney ile bağlantısını koruyacak olan Merkez hariç tutuldu. Yasa tasarısı Meclis'ten geçti ve Konsey tarafından, esas olarak yasal üçte iki çoğunluk tarafından desteklenmediği gerekçesiyle reddedildi. Merkez Ayrılıkçıları, Tasarı'nın değiştirilmiş biçimine doğal olarak {60} karşı çıktılar ve Kuzey'deki kamuoyu da aynı şekilde düşmancaydı. Hükümet harcamalarının, toprak ayrımı altında olduğundan bile daha fazla artacağı ve demiryolları ve gümrük tarifesi üzerinde kontrol olmaması durumunda İl Parlamentosu'nun yetkilerinin o kadar sınırlı olacağı, Kuzey'in tamamen ayrı bir Hükümet altında ek harcamalara kayıtsız kalacağı
artmış refahtan yararlanamayacağı belirtildi.
Townsville'de ve geçen yıldan bu yana Rockhampton'da ikamet edecek bir Yüksek Mahkeme yargıcının atanması, Kuzey ve Merkez Bölgelerinde başlatılan yasal işlemlerde harcanan parayı ve zaman kaybını azalttı. Queensland'ı Avustralya Federal Kongresi'nde temsil edecek delegelerin seçimiyle ilgili Bakanlık tedbirinde, iki Meclis arasındaki çözümsüz çıkmaz nedeniyle yasalaşamayan, on delegeden üçünün Kuzey, ikisinin ise Merkez Parlamento Temsilcileri tarafından seçilmesi önerildi; bu oran, Güney'e kıyasla kendi nüfuslarının hak ettiğinden daha fazlaydı. Başbakan Sir Hugh Nelson, bu önerinin cömertliğini, "herhangi bir federal anayasada mevcut Kolonilerin bölünmesi ve bu bölünmelerin hangi şartlarda gerçekleşeceğine dair bir hüküm bulunmasının son derece önemli olduğu" gerekçesiyle savundu; {61} "Kuzey ve Merkez bölgelerinin tamamen meşru bir özlemi var: ayrı eyaletler haline gelecekleri günü dört gözle bekliyorlar" diye ekledi. Yukarıdaki açıklamalar, nihai ayrılığı dört gözle bekleyen ancak şu anda bunu savunmaya hazır olmayan birçok Güney Queenslandlının görüşlerini yansıtıyor; Öte yandan, Merkez ayrılıkçıları,
sorunun derhal çözüme kavuşturulmaya hazır olduğunu iddia ediyorlar ve konuyla ilgili
popüler hissin bir kanıtı olarak, Merkez Queensland'ın on bir temsilcisinden onunun ayrılığa bağlı olduğunu ve
merhum Vali Sir Henry Norman'a, bölgedeki turu sırasında çok sayıda dilekçe verildiğini belirtiyorlar. Kişisel gözlemlerim ve temas kurduğum herkese yönelttiğim soruşturmalar, Merkez'de ayrılık coşkusunun büyük ölçüde azaldığına beni ikna etti. Bunun nedeni, 1896'da Merkez koltuklarının çoğunluğunu elinde bulunduran İşçi Partisi'nin gücü ve heyecan döneminin ardından gelen kaçınılmaz tepkidir. Rockhampton'daki mülk sahipleri ve esnaf, kasabalarını bir eyaletin başkenti yapacak bir değişiklikten kazanacak her şeye sahiptir; Mount Morgan'daki madenciler ve kırkıcıların ilgisiz olduğu, ancak ikincisinin, yaklaşık yirmi tanesiyle yaptığım bir sohbetten yola çıkarak, ayrılık durumunda, destekçileri oldukları İşçi Partisi'nin daha güçlü bir konumda olacağı konusunda belirsiz bir fikre sahip olduğu; ve topluluğun başlıca sanayisini yöneten çobanlar, muhalefetlerinde neredeyse oybirliği içindeler: Batı Downs'u açan demir yolunu elde ettiler ve İşçi Partisi'nin ve Rockhampton'ın hakimiyetinden korkuyorlar, sakinlerinin çıkarlarına pek önem vermediğini iddia ediyorlar.

Kuzey'deki duyguya gelince, kendisi de ayrılığın destekçisi olan Kuzeyli üyelerden biri ve diğerleri, ajitasyonun şu anda uykuda olduğunu söyledi. Yerel adamların seçimi, üyelerin ödemeleriyle desteklendi; daha önce Kuzeyli temsilcilerin çoğu, seçmenlerinin duygu ve çıkarlarıyla temas halinde olmayan Brisbane sakinleriydi. Maddi ve siyasi düşünceler de büyük etki yarattı. Renkli işçi ithalatı yasak olduğu sürece ayrılığın ateşli savunucuları olan şeker yetiştiricileri, yasağın kaldırılması ve Şeker Fabrikaları Garanti Yasası'nın kabul edilmesinden bu yana Birliğin sadık destekçileri oldular. Diğer yandan, Avustralasya'daki işçi sınıfları arasında yaygın olan renkli işçi nefretini paylaşan İşçi Partisi, yasallaşmasına yol açması muhtemel olmasına rağmen ayrılığa karşı çıktı, ancak Kuzey bölgesindeki on altı sandalyeden yedisinin mevcut gücüyle, eğer ayrılığı elde ederlerse, onu tekrar dışlamayı umabilecekleri ve genel siyasi görüşlerini yürürlüğe koyma fırsatına sahip olacakları inancıyla cesaretlendiler. "Kanaka" sorunu basında ve sayısız broşürde o kadar ayrıntılı olarak tartışılmıştır ki, ilk olarak adalıların korunmasını amaçlayan İmparatorluk ve Eyalet Yasaları, Queensland'a kabul edilmelerinin bolca gerekçesi olduğu ifadesiyle reddedilebilir. Koşullar, şu ana kadar herhangi bir Kanakanın iradesi dışında alınması, yolculukta kötü muameleye uğraması veya plantasyonlarda baskı görmesi neredeyse imkansız hale gelene kadar art arda daha katı hale getirilmiştir. Hükümet temsilcileri, Yasaların kısa bir özetini vermek için, tüm asker toplama gemilerine eşlik eder ve adalıların girmek üzere oldukları anlaşmanın niteliğini, ödeme oranını ve hizmet süresini anlamalarını sağlamakla yükümlüdürler; her dönüş yolcusunun mülküyle birlikte kendi köyüne veya bölgesine uygun şekilde indirilmesini ve adalıların yolculukta öngörülen erzak ve giysileri almasını ve diğer durumlarda yönetmeliklere uygun şekilde muamele görmesini sağlamakla yükümlüdürler. Müfettişler, gemileri Queensland'a vardıklarında alırlar, anlaşmaların imzalanmasını denetlerler ve genel olarak, ülkede ikamet ettikleri
sürece işçilerin refahından sorumludurlar. İşverenler, hastalık durumunda uygun ilaç ve tıbbi bakım sağlamakla yükümlüdürler ve bir hastanenin bakımına katkıda bulunmaları istenebilir. {64} İşçilerin memnuniyeti, büyük bir kısmının üç yıllık sürenin sona ermesinin ardından tekrar işe başlamasından ve 1895 yılında karaya çıkan 1.305 kişiden 250'sinin daha önce Queensland'da istihdam edilmiş olmasından anlaşılabilir. Sık sık yapılan görüşmeler sonucunda, işçilerin işe alındığı adaların çoğunda koşullar iyi bilinmektedir. Resmi rakamlara göre, Queensland'daki adalıların sayısı 1895'te 7.853'ten 8.163'e çıkmıştır ve bunların yaklaşık üçte ikisi Mackay ve Bundaberg bölgelerindedir; hepsi şeker yetiştiriciliğinde çalışmaktadır, Perşembe Adası'ndaki birkaç kişi hariç, bunlar beche-de-mer ve inci kabuğu balıkçılığıyla uğraşmaktadır. Sisteme karşı, prensip olarak bütünüyle aynı fikirde olmayanlar hariç, şu anda yapılabilecek tek geçerli itiraz, evlenme çağındaki yetişkin erkeklerin önemli bir kısmının geri çekilmesiyle bazı adaların kademeli olarak nüfusunun azalmasına yol açabileceğidir. Bu bağlamda, adalıların Guatemala için, diğer ülkeler için olmasa bile, işe alındığı belirtilebilir.

Son birkaç yılda, yetiştirme şekli ve hammaddenin işlenmesi değiştirildi. Başlangıçta, baston yalnızca büyük plantasyonlarda yetiştiriliyordu, her birinin ayrı bir değirmeni vardı ve yalnızca kendi ürünlerini işliyordu; ancak fiyatlar düştükçe ve yerel talep karşılandıkça, daha bilimsel {65} yöntemler yaygınlaşmaya başladı. Bir yandan, bastonun büyük ölçekte en ekonomik şekilde işlenebileceği; diğer yandan, birkaç plantasyonun büyük bir değirmeni tüm sezon boyunca çalışır durumda tutmaya yetecek kadar geniş olduğu görüldü. Bu koşulları karşılamak için merkezi değirmenler inşa edildi ve
birçok durumda arazi bölündü ve çiftçilere ertelenmiş ödemeler sistemiyle kiraya verildi veya satıldı, çiftçiler de küçük alanlarda ekmeye ve kamışlarını fabrikalara göndermeye teşvik edildi. Değirmen sahibinin ve çiftçilerin çıkarları aynı olmalıdır; birincisi değirmeninin tam kapasitede çalıştırılması konusunda endişelidir ve toprağını yetiştiriciler için uygun şartlarda elden çıkarmak için her türlü teşvike sahiptir; ikincisinin ürünlerinin elden çıkarılması için kesin bir çıkışı vardır. 1894'te, kamış ekili 80.000 dönümün tam %40'ı doksan dönüm ve altındaki alanlarda ekiliyordu. Bu harekete, adalıların ithalatının geçici olarak yasaklanmasıyla ivme kazandırıldı; bu da çiftçileri renkli emeğe bir alternatif olasılığını düşünmeye zorladı ve 50.000 sterlinlik bir oylamayla, küçük çiftçi grupları için iki merkezi değirmen inşa edildi. Bu fabrikaların başarısı, Hükümeti, "Hükümete arazi güvenliği sağlayabilen, makul bir mevsimlik fabrika çalışması için gereken şeker kamışı mahsulüne sahip olan ve fabrikaya tam ürün sağlayabilecek bir arazi alanına sahip olduğunu gösterebilen herhangi bir şirketin, bir fabrikanın inşası için bir ihaleyi kabul etmek üzere Hükümetin {66}
onayını alabileceği, Devletin faizi ve bunun için ödeme olarak çıkarılan tahvillerin geri ödenmesini garanti edeceği" Şeker Fabrikaları Garanti Yasası'nı geçirmeye yöneltti. Bu önlemle ülke, yalnızca endüstrinin istikrarlı gelişimi için gerekli araçları sağlamakla kalmadı, aynı zamanda işletmenin sağlamlığına olan inancıyla, buna doğrudan bir ilgi gösterdi. Bu yasadan daha kesin bir garanti olamaz, Queensland Parlamentosu, Devletin kendisini zarardan korumak için bu kadar güçlü bir teşvike sahip olduğu bir girişimin refahını gelecekte koruyacaktır."[1] Devletin üstlendiği koşullu yükümlülük Haziran 1895'te sona eren yılda 157.000 £ ve bir önceki yılda 44.000 £ idi: miktarın artması muhtemeldir, çünkü
yedi ek değirmenin inşası şartlı olarak onaylanmıştır, ancak 1895 tarihli bir değişiklik yasası uyarınca toplam 500.000 £'yi geçmeyecektir. Başbakan, uygun bir yönetimle yeni fabrikaların Devlete karşı yükümlülüklerini yerine getiremeyeceğini varsaymak için hiçbir neden görmüyor. Bu koşullar altında, renkli emeğin kalıcı olarak gerekli olup olmayacağı sorusu ortaya çıkıyor ve bu sorunun cevabı beyaz adamın tropikal bir ülkeye uyum sağlama yeteneğine bağlı. "Beyaz adam," Queensland'lı bir ünlünün ifadesiyle, "bu kıtanın tropiklerinde yaşayıp çalışabiliyor ve çocuklarını yetiştirebiliyorsa, o zaman kesinlikle bizim bastonumuzu yetiştirmek için renkli işçilere ihtiyacımız olacağı zaman gelecektir, tıpkı kıtadaki şeker pancarı çiftçilerinin tarla işlerini yapmak için renkli erkeklere ihtiyaç duymaması gibi. Avrupalıların sıcak Kuzey'de çalışıp yaşayabileceklerine dair kanıtları nerede arayabiliriz? Şu anda demiryollarında ve madenlerde çalışıyor, ancak çocuklarının ve çocuklarının çocuklarının bunu bozulmamış sağlık ve canlılıkla yapmaya devam edebileceklerine dair hiçbir kanıt yok. Tekrar ediyorum, Kuzey'deki normal ölüm oranının ne olacağı görülmeli. Çok fazla oldu, ancak sıtma bataklıkları kurutuldukça ve yoğun tropikal çalılıklar temizlendikçe bu oranın nasıl düşeceğini henüz tahmin edemedik... Sadece zaman bu soruyu tamamen çözebilir, ancak şu ana kadar Avrupalıların tropikal topraklarımızda kalıcı olarak yaşama ve tarım yapma yeteneği lehine kanıtların biriktiğini düşünmek için yeterli sebep var. Örneğin, Kuzey Queensland'daki artan yerleşime rağmen Koloni'deki ölüm oranının 1884'te 1.000'de 22,97'den 1894'te 12,08'e düştüğünü belirtmekte bir miktar memnuniyet vardır."[2] Kanakalar arasındaki ölüm oranının 1894'te 1.000'de 40,62 ve 1895'te 29,64 olduğu resmi olarak bildirilmiştir. Fabrikalarda istihdamları kesinlikle yasaktır ve plantasyonlardaki belirli iş biçimleriyle sınırlıdır. {68} Hükümet, Kanakaları kademeli olarak beyaz işçilerle değiştirmek ve tropikal kıyı şeridini küçük çiftçilerden oluşan bir nüfusla yerleştirmek konusunda isteklidir. Ancak, bu hedefe geçici olarak renkli işgücü istihdamı olmadan ulaşılamayacağı iddia edilmektedir. Sorunun bir başka yönü de not edilebilir: beyaz adamların şu anda tüm işi yapamayacağı kabul edilirse plantasyonlarda,
Kanakalar, ülkede kalıcı olarak kalacak olan Çinli veya Japon olsun, Doğululara göre daha iyidir. Queensland'da bile, Güney Eyaletlerinden daha az olsa da, böyle bir durum
son derece istenmeyen olarak kabul edilir.

Böylece, beyaz iş gücüne yönelik önemli bir talep yaratıldı; bunun kapsamı, Bundaberg civarında 3.000 dönümlük şeker kamışı tarlası olan bir plantasyon sahibinin bana verdiği rakamlardan tahmin edilebilir.
Daha önce 800 baş sığır barındıran ve bekar bir evli çifte iş sağlayan arazide, şimdi tüm yıl boyunca 300 Kanaka ve 80 beyaz adam, ve kural olarak Haziran'dan Aralık'a kadar süren ezme sezonunda 120 ek beyaz adam istihdam ediyor.
İkinci grup, yılın geri kalan aylarında kendi işlerini yapmaya ve geçici iş aramak için kırsalda dolaşmaya zorlanıyor; Birçok kişinin, Darling Downs'un tarım bölgelerinde aradığı söyleniyor.

Queensland halkı, ülkelerin üç ana sanayisinden birinin, yalnızca madenciliğin düzenli ve sürekli istihdam sağlaması ve bunun da yalnızca kanıtlanmış altın madenlerinde olması gerçeğiyle ciddi bir sorunla karşı karşıyadır. Belirtildiği gibi, şeker sanayiinde, adalılar hariç, işçilerin yaklaşık %40'ı kalıcı olarak istihdam edilmektedir ve pastoral sanayide bu oran daha da küçüktür.
Merkez bölgesinde 80.000 koyun taşıyan tipik bir koyun çiftliğinde, kalıcı personel sayısı yalnızca 19'dur ve kırkma zamanında yaklaşık 25 ila 30 kırkıcı ve yünleri toplayan, ayıran ve paketleyen daha fazla işçiyle desteklenmektedir. Konuştuğum kırkıcılar istihdamlarının düzensizliğinden yakındılar; yün depolarında birkaç ay boyunca yüksek baskı altında çalışıyorlar ve yılın geri kalanında sabit bir
meslekleri yok. Erkeklerden olumlu bir şekilde etkilendim ve bir sınıf olarak son yıllarda çok
iyileştikleri ve çoğunun önemli
birikimleri olduğu söylendi. Bir arada tutulan, iyi karakterli kötü karakterli, göçebe ve moral bozucu bir hayat süren, sürdürülebilir endüstrinin ve ev içi derneklerin ayıklatıcı etkilerinden yoksun işçiler için ödenekler yapılmalıdır. Son Bakanlıklar bu sorunun öneminin farkındaydı ve Tacın elindeki pastoral mülklerin boyutunun kademeli olarak azaltılmasını hedeflediler. 1884 Toprak Yasası bunları iki eşit parçaya böldü, bunlardan birinde sahibine 21 yıllık sabit bir kira teklif edildi, diğerinde ise araziye olan talep arttıkça Devlet tarafından yeniden satın alınmaya tabi olacaktı. Bu hüküm uyarınca, 5.000 ila 20.000 dönümlük geniş araziler otlatma çiftlikleri olarak işgale açıldı ve toprağın kalitesinin olağanüstü derecede olumlu olduğu tek bir çiftlik için yirmiye kadar başvuru alınarak hevesle alındı. Mevcut Hükümet tarafından kabul edilen 1894 Yasası, kırkıcıların özel gereksinimlerini karşılamayı amaçlayan yeni bir mülkiyet biçimi oluşturdu. Alanı 2.500 dönümü aşmayan otlatma çiftlikleri, seçicinin kira sözleşmesinin ilk on yılında her yıl en az altı ay boyunca arazide ikamet etmesi koşuluyla düşük bir kira bedeliyle satın alınabilir; ancak, Arazi Kurulu'ndan alınan lisansla, iki veya daha fazla çiftlik seçicileri, tüm çiftliklerini bir bütün olarak işletmek için işbirliği yapabilirler; bu durumda, seçicilerin toplam sayısının yarısının ikamet etmesi, işgal koşullarını yerine getirecektir. Kırkıcıların bazıları, alışkanlık
güçleri nedeniyle yerleşik bir yaşam sürdüremeyebilir; ancak birçoğu, araziyi işgal etme isteklerini ilan eder ve bu sayede şu anda neredeyse hiç farkına varamadıkları bir fırsat elde ederler. Hükümet, daha küçük çiftliklere su temini için sondajlar açmalarına izin veren önerilen mevzuatı geçirirse, bu tür bir mülkiyetin cazibesi artacaktır. Eyaletin güneyindeki Darling Downs'ta daha iyi bir durum hakimdir, burada kırkım {71} yetiştiriciler ve düzenli olarak çalışan
diğerleri tarafından yapılır. Ülkenin bu kısmı sonunda tahıl yetiştiriciliği ve süt çiftçiliğiyle uğraşan büyük bir yerleşik nüfusa sahip olacaktır. Yerleşimi teşvik etmek ve "Queensland'ın yalnızca kendi gereksinimlerini değil, aynı zamanda fazlalık çiftlik ürünlerinin büyük bir kısmını ihraç edebileceğine ve yakında karşılayabileceğine dair güçlü inançla, Hükümet Torres Boğazı Hizmetiyle bağlantılı olarak büyük miktarlarda çiftlik ve süt ürünlerinin taşınması için hükümler koymuş ve ayrıca Parlamento'ya yalnızca tarımsal çıkarların geliştirilmesiyle görevlendirilecek ek bir Bakan atanması için bir tedbir sunmuş ve Brisbane'den makul bir mesafede bir tarım koleji kurulması için gerekli adımları atmıştır."[3] Süt ürünlerinin ihracatı, bir ikramiye teklifi ve kredilerle tereyağı fabrikalarının inşa edilmesiyle teşvik edilmiştir; fonlar, 1893 Et ve Süt Ürünleri Teşvik Yasası ile koyun ve sığır sahiplerine uygulanan bir verginin gelirlerinin bir kısmından elde edilmiştir. Geri kalanı, et işletmelerinin sahiplerine avans olarak harcanmaktadır ve sonraki bir Yasada, Faiz ödemeleri veya
kredilerin anaparasının geri ödenmesinde alınan tutarlar, vergi ödeyenlere
iade edilebilir. Yerleşimin ilerlemesi, hem kalite hem de konum açısından amaç için en uygun olan arazinin çoğunun Taç'tan devredilmesiyle gecikmiştir. Mülkiyet hakkı birçok durumda, fiyatlardaki düşüş nedeniyle değer kaybeden mevcut değerden daha fazla bir miktarı avans olarak yatıran finansal kuruluşlara geçmiştir ve araziyi satmaya ve kayıplarıyla uzlaşmaya yanaşmamaktadırlar. Hükümet, 1894 Tarım Arazisi Satın Alma Yasası ile, tarımsal yerleşime uygun arazinin, tarım çiftliklerinde seçilmek üzere teklif edilmesi için gönüllü anlaşmayla yılda 100.000 £'u aşmayan bir miktarı satın almak üzere yetkilendirilmiş ve yetkilerini önemli ölçüde kullanmıştır, ancak sistem sonuçlarının bir tahminini oluşturmaya yetecek kadar uzun süredir yürürlükte değildir. İstihdamın düzensizliği, işçi sınıfları arasında yaygın bir hoşnutsuzluk duygusu yaratmış ve İşçi Partisi'nin oylarının sayısal gücünün ana nedenlerinden birini oluşturmaktadır; bu da toplamın yaklaşık %34'üne denk gelmektedir. Queensland'daki Parlamento İşçi Partisi, diğer Avustralya Kolonilerinden doğrudan sosyalist özlemlerle yakın özdeşleşmesi bakımından farklıdır. Komünist William Lane'in etkisi altında 1890'da yayınlanan ve "tüm zenginlik kaynaklarının ve zenginlik üretme ve değiştirme araçlarının millileştirilmesini" savunan Avustralya İşçi Federasyonu'nun siyasi platformunu yürürlüğe koymak için kurulmuştur; {73} organı _The Worker_, "Zamanımızda Sosyalizm" sloganıyla yazmaktadır ve üyelerinden birkaçı alenen Sosyalist olduklarını kabul etmektedir. Ancak, yeniden inşa edilmiş bir Muhalefetle ittifak olasılığını bekleyen diğerleri, terimin popüler kabulünde, erkeklerin asgari ücretle çalışma hakkı olarak başvurabilecekleri bir Devlet Çalışma Bakanlığı'nın kurulması dışında, belirgin bir sosyalist madde içermeyen partinin programına göre yargılanmayı talep ediyorlar; ancak rakiplerinin doğal olarak yoğunlaştırmak için ellerinden geleni yaptıkları genel izlenimi aşmada zorluk çekecekler. Parti ilk olarak 1893 seçimlerinde, yetmiş iki sandalyeden on beşini kazandıklarında ve rakiplerinin güçlerinin şüphesiz konsolidasyonunu dengelemek için pratik mevzuat açısından gösterecekleri hiçbir şeyleri olmadığında öne çıktı. Bir karşılaştırma, sosyal reform önlemlerinin yürürlüğe konulmasında ilerici Bakanlarla işbirliği yapan Yeni Zelanda ve Güney Avustralya'daki İşçi Partilerinin başarısıyla kendini gösteriyor. İkinci durumda, İşçi Partisi programlarında, konuşmalarında ve eylemlerinde o kadar ılımlı davrandı ki, Yasama Konseyi'ndeki koltukların dörtte birini kazandılar ve böylece o Meclis'in seçmenlerinin çoğunluğunu oluşturan ev sahiplerini ve küçük mülk sahiplerini yabancılaştırmadıklarını kanıtladılar. Yeni Güney Galler'de {74} İşçi Partisi, oylarını fırsatçı bir şekilde transfer ederek seçim reformunu ve gelirlerin ve arazi değerlerinin vergilendirilmesini güvence altına alabildi. Queensland'daki durum buna benzemiyor; Sir S. Griffith ve Sir T. McIlwraith'in koalisyonu Muhalefeti neredeyse tamamen yok etti ve İşçi Partisi'nin toplumun tüm ilerici duygularının yoğunlaşmasına yönelik olması gereken kendi çabalarına neredeyse tamamen güvenmesini gerekli kıldı. Aksine, politikaları onları Hükümetten memnun olmayan birçok kişinin desteğinden mahrum bıraktı ve işçi sınıfı üzerindeki hakimiyetlerini önemli ölçüde güçlendirmedi. 1896'da yirmi sandalyeye sahip olmalarına rağmen, 1893'tekinden sadece 964 oy daha fazla aldılar ve Meclis'teki konumlarını da iyileştirmediler, çünkü on Muhalif ve Bağımsız tarafından desteklenseler bile, kırk iki Bakanlık yanlısından oluşan sağlam bir falanksla karşı karşıya kalacaklardı. Başlıca başarılarının ormancılar ve madenciler arasında kazanılmış olması, ancak aynı zamanda Bundaberg şeker bölgesini, iki tarım bölgesini, Rockhampton'da iki sandalyeyi ve Brisbane'in daha fakir ve dış kesimlerinde üç sandalyeyi de ellerinde tutmaları ilgi çekici olabilir. İşçi Partisi'nin Hükümete karşı şikayetleri, esas olarak seçim yasalarını değiştirmemelerine veya insani mevzuat çıkarmamalarına ve 1894 tarihli Barışı Koruma Yasası'nın katılığına yönelikti. Farklı bölümlerde mülk sahibi olan kişilerin çoğul oy hakkına yönelik açık {75} itirazlarının yanı sıra, birçok madenci ve kırkıcının ne ev sahibi oldukları ne de aynı yerde altı ay ikamet ettikleri için kalıcı olarak oy hakkından mahrum bırakıldığını ve kayıt yaptırmaya hak kazanan kişilerin, diğer şeylerin yanı sıra, niteliklerini belirtmeleri ve iddiayı bir sulh hakimi, seçim
kaydı memuru veya bir Devlet okulunun başöğretmeni tarafından onaylatmaları gereken bir iddiayı doldurmalarını zorunlu kılan hükümler tarafından engellendiğini ileri sürüyorlar. Barışı Koruma Yasası, Batı'nın pastoral bölgelerinde kırkıcıların grevi sonucu ciddi bir karışıklığın ortaya çıktığı bir zamanda, Koloni'nin olağan yasalarının bu bölgelerdeki suçun önlenmesi, tespiti ve cezalandırılması için
yetersiz olduğu gerekçesiyle çıkarıldı ve bazıları tarafından güçlü bir şekilde
haklı görüldü, diğerleri tarafından da kınandı. Yasa, Yürütme'ye, kendi
yönetimi altına girmesi gereken bölgeleri ilan etme ve hükümlerini yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek bölge yargıçlarını atama yetkisi verdi. Bunlar, Başsavcı Sayın T. J. Byrnes'ın sözleriyle özetlenebilir: "Bu yasanın ilk bölümü, bize, karışıklığa uğrayan bölgelerde silah taşımaya ve silah satışına son verme yetkisi vermektir... Yasa tasarısının ikinci bölümünde, suçla ilgili soruşturmaların yapılabileceği önerilmiştir... Yasa tasarısının üçüncü bölümü, şüpheli kişilerin tutuklanması ve gözaltına alınması yetkisiyle ilgilidir {76}." İkinci başlık altında, ilan edilen bir bölgede suç işlediğinden şüphelenilen kişiler, Queensland'ın herhangi bir yerinde özel veya geçici bir emirle tutuklanabilir ve hapishanede tutulabilir; ancak bu kişilerin suçla itham edilen kişiler olarak ve hüküm giymiş mahkumlar olarak değil, muamele görmesi gerektiği ve hiçbir kişinin "otuz günden daha uzun bir süre geçici bir emirle veya iki aydan daha uzun bir süre özel bir emirle gözaltında tutulmaması gerektiği" hükme bağlandı. Aynı Bakan, tedbirin gerekçesinde, yün yığınlarının yakıldığı ve gerçek bir can kaybı olmamasına rağmen polis ve özel kişilere ateş açıldığı vakaları aktardı. Bir yabancı bu soru hakkında bir görüş oluşturamaz ve sadece bir yandan, Kanunun yürürlüğe girmesinin bir yılla sınırlı olduğunu, en akıllıca şekilde yönetildiğini, tek bir bölge yargıcı altında birden fazla bölgede ilan edildiğini ve sorunların hızla sona ermesini sağladığını; diğer yandan, Hükümetin karşıt taraflar arasında arabuluculuk yapma yönünde hiçbir girişimde bulunmadığını, yine Başsavcının ifadesiyle, "ağırlaştırılmış nitelikte işçi sorunlarının ortaya çıkma ihtimalinin olduğunu" bilmelerine rağmen not edebilir. Hükümetin programına "endüstriyel faaliyetlerde uzlaşma sağlamak için" bir Yasa Tasarısı eklenmiştir.

{77}

İnsani mevzuatın gerekliliği konusunda, 1891'de bir Kraliyet Komisyonu önünde verilen kanıtlara başvurulabilir.
Komiserler, ziyaret ettikleri birçok fabrika ve atölyede hijyenik koşulların çok kötü olduğunu, havalandırmanın uygunsuz şekilde sağlandığını ve makineleri korumak için çok az veya hiç çaba gösterilmediğini bildirmede oybirliğiyle hemfikirdi. Daha fazla yasaya ihtiyaç olduğu konusunda hemfikirdiler, ancak bazıları daha geniş yetkilerin yerel otoriteler altındaki müfettişler tarafından kullanılması gerektiği görüşündeyken, diğerleri özel bir erkek ve kadın müfettiş sınıfının atanmasından yanaydı. Ayrıca, on, on bir ve on iki yaşlarındaki çocukların fabrikalarda çalıştırıldığını ve birçok perakende mağazasında çalışma saatlerinin çok uzun olduğunu, tıbbi kanıtların aşırı çalışma saatlerinin Queensland'da daha soğuk bir iklimde olduğundan daha zararlı olduğuna dair kesin olduğunu eklediler; ancak yasama müdahalesinin tavsiye edilebilirliği konusunda hemfikir olamadılar. Çok katı bir karakterde olmasa da, Hükümet tarafından 1896 oturumunun sonuna doğru bir Fabrika Yasası çıkarıldı.

Hükümetin son birkaç yıldır dikkati esas olarak ülkenin itibarının yeniden sağlanmasına ve sanayilerinin geliştirilmesine yönelmiştir. Queensland, 1889'da en düşük seviyesine ulaştı, o zaman on milyonluk son krediye rağmen, açık {78} 484.000 L'ye ulaştı. O zamandan beri işler hızla düzeldi ve 1895 ve 1896'da gelir harcamaları önemli ölçüde aştı. Bu sonuç, ekonomik yönetim ve Devlet eylem alanının büyük ölçüde genişletilmesiyle sağlanan doğrudan girişimcilik teşvikiyle elde edildi. İlgili ilkeler üç yönlü görünüyor.

Birincisi, Devletin, harcamalara adil bir faiz getirmeleri beklendiği takdirde, kamusal işler inşa ederek, dış bölgelerin işgalini kolaylaştırması. Yaklaşık on beş yıl önce öne sürülen, üç Batı hattının bir dizi Arazi Hibe Demiryoluyla Carpentaria Körfezi'ne bağlanması yönündeki öneriler, inşaatın Devlet tarafından üstlenilinceye kadar ertelenmesini tercih eden toplum duygusu tarafından kınandı. Bu politikanın uygulanmasında tüm demiryolları Devlet tarafından sahiplenilmekte ve yönetilmektedir. Devlet, yakın zamanda, Parlamento'nun, herhangi bir yeni teklif üzerine, etkilenen yerel makamların, kazançların belirli bir standarda ulaşamaması durumunda, yıllar boyunca, oranlardaki açığın yarısını telafi edeceklerine dair bir garanti vermeleri gerekebileceğine dair bir Yasa ile siyasi baskı altında kârsız hatların inşası tehlikesine karşı kendini korumuştur. Su kıtlığı nedeniyle işgalin geciktiği Koloni'nin Batı kısımlarında, Hükümet ayrıca {79}
artezyen suyunun başarılı bir şekilde sağlanması ve genel olarak koruma çalışmaları için önemli harcamalar yapmıştır.

İkincisi, Devletin üreticilerin ürünlerini avantajlı bir şekilde elden çıkarmalarına yardımcı olabilmesidir. Hükümetin, çiftlik ve süt ürünlerinin taşınması için British India Company ile yaptığı sözleşmelere atıfta bulunulmuştur. Şimdi, kaynakları Londra'da dondurulmuş etleri için elde ettikleri düşük fiyatlar nedeniyle ciddi şekilde kısıtlanan sığır sahiplerine yardım etmenin
uygunluğunu
düşünüyorlar. Düşük fiyatların ve Başbakanın tutumunun temel nedeni, 1896'da verdiği mali
tablodan şu alıntıdan anlaşılabilir:--

"Etimizin dünyadaki en iyi etlerden biri olduğuna inanıyorum ve Koloni limanlarına kârla teslim edilebileceği maliyet, bildiğim kadarıyla
başka herhangi bir ülkeyle karşılaştırıldığında olumlu olacaktır; ancak
son zamanlarda Londra'da elde edilebilen fiyatlar, dondurma, navlun, sigorta vb. ücretlerini zar zor karşılayacak düzeyde. Sektörün korunması için bir şeyler yapılması gerekecek. Şimdiye kadar aldığım tek öneri, Koloninin, bireysel olarak veya diğer Kolonilerle birlikte, dağıtım işini kendi eline alması gerektiğidir, çünkü tüketicilerin etimize iyi değer verdiğine inanılırken, bu değerin büyük bir kısmı çeşitli aracılar tarafından emiliyor ve dediğim gibi, üreticiye ürünün gerçek değerine göre tamamen orantısız bir marj bırakılıyor. Bunu gerçekleştirmek için büyük miktarda sermaye gerekecektir, bu konuda sunabileceğim bir önerim yok, çünkü konu gerçekten özel girişimin üstleneceği bir konu, ancak konuyu hızlı ve en ciddi ilgiyi gerektiren bir konu olarak belirtiyorum, çünkü özel girişim bu zorlukla başa çıkmak için istekli olmazsa, kaybetmeyi göze alamayacağımız önemli bir endüstriyi korumak için uygulanabilir görülebilecek önlemleri almak Parlamento'ya düşebilir." 

Daha sonra, anladığım kadarıyla (o sırada Queensland'da değildim), bir Parlamento Komitesi'ne bu konuyu ele alması talimatı verildi ve Londra'da ve eyaletlerde dondurulmuş et alımı ve dağıtımı için depolar kurulması lehinde rapor verildi. 

Başka bir vesileyle, aşırı çekme ücretlerinin Brisbane limanına verdiği zarara atıfta bulunan Başbakan, özel girişim bunu daha düşük bir meblağ karşılığında yapamıyorsa, Hükümetin konuyu ele almasının çok basit bir şey olacağını söyledi. 

Üçüncüsü, Devlet, koşulların sıkı bir şekilde araştırılması ve teminatın geçerliliğinin kabul edilmesi üzerine kredisini, olası üreticilerin düşük bir faiz oranıyla borç alabilmelerini sağlamak için kullanabilir. Hükümlerini alıntıladığım Şeker Fabrikaları Garanti Yasası, diğer üreticilerin de benzer imtiyazlar talep etmesine yol açmıştır. Çiftçiler un değirmenleri ve ucuz para istiyor; çobanlar ve otlakçılar, Et ve Süt Ürünleri Teşvik Yasaları uyarınca kendilerine uygulanan vergiden şikayet ediyorlar. Neden, diye soruyorlar, şeker endüstrisi istisnai olarak kayırılmalı? Tekrar ediyorum, Hükümet dondurulmuş et için dağıtım acenteleri kuracaksa, diğer ürünler için de neden olmasın? Sosyalistler bu çeşitli önlemleri, toplumun tek bir sınıfının kârını artırmak için hesaplanmış sahte bir sosyalizm biçimi olarak tanımlıyorlar; ancak Hükümet soyut terimlerle ilgilenmiyor. İstikrarlı bir şekilde yerleşik bir politika izlediler ve şeker, pastoral ve tarımsal çıkarlara art arda yardım ettiler; gerekirse, sığır sahiplerine ürünlerinin elden çıkarılmasında önemli yardımda bulunmaya hazırlar ve endüstrinin daha da gelişmesini teşvik edecek madencilik yasalarında değişiklikler önermeyi planlıyorlar. Sadece üreticiler de faydalanmadı; depresyon zamanlarında ilk acı çekenler olan işçi sınıfları ülkenin yenilenen refahından paylarını alıyor ve hizmetlerine olan artan talepten yararlanabiliyorlar.

[1] Yazarın izniyle, Mackay üyelerinden biri olan Bay J. V. Chataway'in _Australasian Review of Reviews_ dergisine katkıda bulunduğu bir makaleden alıntılanmıştır.

[2] Dipnot s. 66'ya bakın.

[3] 1896 mali tablosu, s. 14.

{82}

IV

_YENİ ZELANDA'NIN ARAZİ POLİTİKASI_

Avustralya ve Yeni Zelanda arasındaki koşulların farklılıkları--Kamu İşleri politikası--Arazi vergisi--1892 Arazi Yasası--Yerleşimler için Arazi Yasaları--Hükümet Yerleşimcilere Avans Veriyor Yasaları--Yerleşimin teşviki--Kamu İşlerinin kooperatif inşası--İşsizler--Politikanın sürekliliği.

Yeni Zelanda'nın sorumlu bir hükümet elde ettiği 1852 Anayasası, Avustralya Eyaletlerine hem Eyalet hem de Merkezi Otoritelerin oluşturulmasında verilenlerden farklıydı. Her iki adanın birçok bölümünün dağlık yapısı ve demiryolları ve iç ulaşım için diğer tesislerin olmaması nedeniyle, iletişim esas olarak deniz yoluyla sağlanıyordu ve yerleşim, Yeni Güney Galler, Victoria ve Güney Avustralya'daki gibi tek bir noktadan yayılmak yerine, Auckland, Wellington, Christchurch, Dunedin ve ikincil öneme sahip diğer yerlere yayılmıştı. Bu koşullar altında, Auckland'da 1865'te Wellington'a devredilen bir Merkezi Hükümet kurulmasının uygun olduğu düşünülürken, altı seçmeli {83} İl Konseyi kuruldu ve bunların yasama ve yürütme yetkileri belirli sınırlar içinde kalmasına rağmen Koloninin çeşitli bölümlerinin ayrı ayrı gelişiminin devamını teşvik etti. 1876'da, bu arada bölgelerin bölünmesiyle ona çıkarılmış olan İl Yasama Meclisleri, esas olarak kamusal işlerin inşasına ilişkin ulusal politikanın yürütülmesini engellediği için, Merkez Hükümeti tarafından kaldırıldı. Ancak sistemin etkileri, özellikle Temsilciler Meclisi'nde, farklı bölgelerin kamu fonlarının önerilen harcamalarından pay alması yönündeki taleplerde hala görülmektedir. Yeni Zelanda'yı Avustralya'dan ayıran bir diğer özellik ise, Kuzey Adası'nda ilk yerleşimcilerin sömürgeleştirilmesine karşı çıkan savaşçı bir yerli ırkın varlığıydı. Başlangıçtan itibaren, birbirlerinin dilleri ve düşünce alışkanlıklarının bilinmemesi, Maorilerin ortak mülkiyeti nedeniyle karmaşık hale gelen arazinin elden çıkarılması konusunda yanlış anlaşılmalara yol açtı. Bu zorluğun
farkına varılması, şeflerin Yeni Zelanda'nın egemenliğini devretmeyi amaçladıkları 1840 Antlaşması'na, Tac'a tüm yerli toprakları üzerinde ön alım hakkı tanıyan bir hükmün eklenmesine yol açtı. Ancak memnuniyetsizlik yatışmadı; yerliler, yerleşimcilerin istikrarlı ilerlemelerinin farkındaydı ve Tac'ın temsilcileri tarafından satmaya zorlandılar, topraklarından kademeli olarak mahrum kalacaklarından korkuyorlardı. Bazı topraklarla ilgili olarak ortaya çıkan ve ölümcül sonuçlara yol açan bir anlaşmazlık, gerginlik durumunu artırdı ve bu, en kuzeydeki bir mücadeleden sonra, 1860-1870 yılları arasında uzayan çatışmalarla sonuçlandı. Barıştan sonra, karşılıklı ilişkiler iyileşmeye başladı ve şimdi mükemmel. Maoriler evrensel olarak saygı görür, Temsilciler Meclisi'nde dört, Yasama Konseyi'nde iki üyeye sahiptir ve Yürütme Konseyi'nde kendisi de melez olan bir Bakan tarafından temsil edilir. Ayrıca, arazi sorununu çözmek için çok sayıda girişimde bulunulmuştur, özellikle bir süreliğine feragat edilen ön alım hakkının yeniden başlatılması ve 1893 tarihli bir Kanunla, Avrupalıların yerlilerden elde ettiği arazilerin tapularını ele almak ve nihai olarak çözmek amacıyla bir Onaylama Mahkemesi kurulması. Ön alım hakları göz önünde bulundurulduğunda, Hükümet, Maorilere karşı adaletli olmak
üzere, kendilerine teklif edilebilecek arazilerin satın alınması için hüküm koymakla yükümlüdür, ancak burada yeni bir politika başlatmamışlardır. İmparatorluk egemenliğinin kurulmasından 1870'e kadar, ardışık Hükümetler Kuzey Adası'nda altı milyon dönüm, Orta Ada'nın tamamı, sayıları az olan orijinal sahipler için rezervler hariç ve Stewart Adası'nı satın aldı. O tarihten 1895'e kadar, bir buçuk milyon poundluk bir harcamayla altı {85} milyon dönüm daha satın alındı ​​ve hala müzakere edilen geniş bir alandan yapılan sonraki satın alımlar yaklaşık 550.000 dönüme ulaştı. Yeni Zelanda böylece yerli toprakların satın alınması için büyük miktarda para harcadı ve harcamaya devam ediyor, Avustralya ve Tazmanya ise az sayıdaki aşağılanmış yerlinin mülkiyet hakkını tanımadı; ve Yeni Zelanda, uzun süreli askeri seferlerin masraflarını karşılamak için alınan kredilerin faizini ödemekle yükümlüdür. Savaşlar sırasında, Kuzey Adası'ndaki yerleşim zorunlu olarak engellendi, ancak Orta Ada'da ara vermeden devam etti. 1870'te, Sömürge Maliye Bakanı Bay (şimdi Sir Julius) Vogel, Parlamento'ya, Kuzey Adası'nda nihai barışı hızlandırma olasılığı nedeniyle özellikle önemli olan iletişim araçlarının genel olarak iyileştirilmesini amaçlayan kapsamlı bir kamu işleri planı sundu. "Politikanın önde gelen özellikleri şunlardı: on milyonluk bir kredi almak ve bunu yıllar boyunca sistematik göçe, her adanın uzunluğu boyunca ana bir ana demiryolunun inşasına, göçmenlerin demiryolu işinde çalıştırılmasına ve nihai olarak demir yolu hatlarının yakınında ayrılmış büyük arazi bloklarına yerleşmelerine, ana yolların inşasına, Kuzey Adası'ndaki yerli topraklarının satın alınmasına, altın madenlerine su gücü sağlanmasına ve telgrafın genişletilmesine harcamak. Plan, bazı değişikliklerle birlikte Yasama Meclisi tarafından yetkilendirildi. Bu değişiklikler çoğunlukla borç alınacak miktar ve harcamayla ilgiliydi; ancak tüm politikayı sakatlayan bir değişiklik vardı. Demiryollarının yapılması amaçlanan büyük Taç arazilerinin, bu arazilerin yerleşim için kullanılması ve Koloni
demiryolu harcamalarının büyük bir kısmı, tüm
planı kaybetme korkusuyla
Hükümet tarafından geri çekildi. Bu korku yersiz değildi, çünkü söz konusu rezervasyona karşı eyalet muhalefeti, tüm planı beğenmeyenlerin muhalefetiyle birleştiğinde, varlığını ciddi şekilde tehlikeye atacaktı."[1] Eyalet muhalefeti, Taç topraklarının elden çıkarılması ve Arazi Fonu'nun tahsisi Anayasa Yasası ile Merkez Yasama Meclisi'ne devredilmiş olmasına rağmen, her eyaletin pratikte kendi bölgesindeki arazinin devredilmesi için yönetmelikleri çerçevelemesine izin verilmiş olması ve satış gelirlerini kendi kullanımı için almış olması gerçeğinden kaynaklanıyordu. Ancak önerilen rezervasyonun ihmal edilmesi "başlanmış ve tamamlanmamışken işe yaramayan çalışmaları sürdürmek için sık sık büyük miktarlarda borçlanmayı gerektirdi, bunun yerine, uygun bir arazi rezervasyonu sisteminde olduğu gibi, işin kendisini büyük ölçüde, hatta tamamen, kendi kendini destekleyen ve genişleten bir hale getirmek yerine; ve bu acınası ihmal
ayrıca demiryollarının ilerlemesiyle eş zamanlı olarak
öngörülen ilerici sömürgeleştirmenin yürütülmesini de engellemiştir. Bu temel koşulda ısrar etmemenin sonucu
öngörülmesi ve ortadan kaldırılması gereken şey olmuştur. İl Hükümetleri, amaçlanan demiryollarının
yakınındaki arazileri satmış ve geliri il amaçları için harcamıştır; ve kural olarak, spekülatif kapitalistler
sömürgeleştirmeye ve demir yolu fonuna ayrılması gereken
toprakları ve karları emdiler."[2] Önerilen demir yolları hem özel hem de Taç topraklarından geçeceğinden, Sir Julius Vogel ayrıca, demir yollarının inşasından faydalanacak olan
demir yollarının yakınında bulunan kişilerden, belirli koşullar altında, özel bir oran alma yetkisini aradı. Böylece,
"demir yolları için ayrım gözetmeksizin mücadeleyi" önleyeceğine inanıyordu, ancak Parlamento'yu görüşlerini kabul etmeye ikna edemedi. Büyük mülklerin toplanması, arazinin uzun yıllar boyunca satıldığı
dönüm başına 10 şilin veya hatta 5 şilin gibi düşük bir fiyatla teşvik edildi. 1891'de şirketler de dahil olmak üzere 262 serbest mülk sahibi, 10.000 dönüm ve üzeri arazilerde 7.840.000 dönüm araziye sahipti. Eyalet, kuruluşundan bu yana 21 milyon dönümden fazla araziyi sattı veya nihai olarak elden çıkardı ve şu anda yaklaşık üç milyon dönüm arazi seçilmeye açık. Maorilerin elindekiler hariç kalan araziler 16,5 milyon dönüme ulaşıyor ancak Orta Ada'da geniş çorak dağlık araziler ve Kuzey Adası'nda değersiz pomza kumu içeriyor. Başbakana göre çoğu yönde yerleşim, yol yapım operasyonlarından önce zaten başlamış durumda. Sir Julius Vogel tarafından 1870'te başlatılan politika, ardışık bakanlar tarafından 1888'e kadar sürdürüldü ve bu süre zarfında 27 milyondan fazla borç alındı ​​ve çoğunlukla demiryolları ve diğer kamu girişimlerinin inşasına ayrıldı. Daha sonra, Sir Harry Atkinson ve halefi Bay John Ballance, sürekli olarak kredilere güvenmenin tehlikesini fark etti ve ödünç alınan paranın bolluğunda aşırı hale gelen harcamaları büyük ölçüde azalttı. Bay Ballance ayrıca doğrudan vergilendirme sistemini yeniden düzenledi ve arazi yerleşimi ve endüstriyel faaliyetlerde çalışanların korunmasıyla ilgili mevzuata ivme kazandırdı. Tüm mülkler için L'de bir peni oranında mevcut emlak vergisi, 500 L'lik bir muafiyete tabi olarak, gelirler ve arazi değerleri üzerinden kademeli bir vergi ile değiştirildi, kademeli vergi ilkesi miras vergisi durumunda zaten tanınıyordu. Önceki vergi, doğal olarak büyük mülk sahipleri ve gelirleri üzerinden vergiden kaçan tüm meslek grupları tarafından destekleniyordu; satılamayan mallar üzerinden vergilendirilebilecek dükkan sahipleri ve arazilerinde yaptıkları iyileştirmelerle orantılı olarak vergilerinin arttığını gören toprak yetiştiricileri için tatsızdı. Hükümet, küçük değişikliklere tabi olmak üzere şu anda yürürlükte olan tedbirlerini geçirmekte zorluk çekmedi. 300 TL'nin altındaki gelirler vergilendirilmiyor; 300 TL ile 1.300 TL arasında gelirler şiline 6 peni, 1.300 TL'nin üstündekiler ise şiline 6 peni ödüyor; ancak 300 TL'lik tutar verginin değerlendirilmesinde toplam gelirden düşülüyor. Örneğin, 2.000 TL'lik bir gelir, 1.000 TL'ye 25 TL ve 700 TL'ye 35 TL oranında 60 TL ödüyor. Sıradan arazi vergisi, iyileştirilmemiş değeri 500 TL'yi aşan tüm serbest mülk mülkleri için L cinsinden bir penidir;
500 TL ile 1.500 TL arasında muafiyet 500 TL'de izin verilir; 1.500 TL ile 2.500 TL arasında muafiyet, artan değerin her 2 L'si için 1 TL azalır ve son miktarda sona erer.
Değer 5.000 TL'yi aşarsa, kademeli olarak yarım peniden başlayıp 210.000 TL ve üzeri iyileştirilmemiş değere sahip mülkler için iki peniye ulaşana kadar artan bir arazi vergisi de alınır. Tüm
iyileştirmeler vergiye tabi tutarın değerlendirilmesinden hariç tutulur:
bunlar "evler ve binalar, çitleme, dikim,
arazi drenajı, kereste, çalılık veya eğrelti otundan temizleme,
çimen veya {90} mera alanı ve değerleme sırasında faydası tükenmemiş olan her türlü iyileştirme" olarak tanımlanır. Bu hüküm uyarınca, kırsal alan sahiplerinin mülklerini iyileştirmeleri için her türlü teşvik vardır, çünkü bunu ne kadar çok yaparlarsa, vergilendirmek zorunda oldukları mülklerinin toplam değerindeki oran o kadar küçülür. Sahiplerin, normal amaçlar için, ancak kademeli arazi vergisi için değil, arazilerinin iyileştirilmemiş değerinden, üzerine kayıtlı ipoteklerin miktarını düşmelerine izin verilir; ve
ipotek sahipleri, ipoteklerinin toplamı üzerinden L'de bir peni öderler, ancak kademeli vergiye tabi değildirler. Ancak 1891 değerlendirmesi altında yayınlanan bir rapor, kırsal alan sahiplerinin kentsel alan sahiplerine göre iyileştirme muafiyetinden daha az yararlandığını gösteriyor. Rakamlar şu şekildedir:--

Gerçek Değer, Değer
İyileştirilmemiş iyileştirmeler dahil.

İlçeler ... 85.818.167 27.922.735 57.880.233
Beldeler ... 36.406.862 18.442.562 17.907.662

Toplam ... 122.225.029 TL 46.365.297 TL 75.787.895 TL

Bu nedenle, ilçelerde iyileştirmeler dahil
gerçek değerinin ortalama %49'u ve ilçelerde %67-1/2'si oranında arazinin vergilendirildiği görülmektedir; {91} ancak kentsel nüfusun tek bir merkezde yoğunlaşmaması nedeniyle arazi değerlerinin büyük ölçüde
artırılmadığı ve kırsal arazilerin çoğunun
ya yakın zamanda yerleşildiği ya da nispeten
iyileştirilmemiş bir durumda büyük bloklar halinde tutulduğu unutulmamalıdır. Hükümet, bu tür mülklerin iyileştirilmesinin veya satışının
verginin
konulmasıyla teşvik edileceğine inanıyordu. Çalışma Bakanı (Sayın W. P. Reeves)
bu görüşü en açık şekilde ifade etti: "Kademeli vergi, Koloninin bu büyük mülkleri istemediğini onlara hatırlatmak için kaldırılmış bir uyarı parmağıdır. Kısmen veya neredeyse tamamen
iyileştirilmemiş olsunlar, bunların sosyal bir haşere, endüstriyel bir engel ve ilerlemenin önünde bir engel olduğunu düşünüyorum." Benzer duygular, görünüşe göre, yıllık vergiyi getiren Kanunun yürürlüğe girmesinden önce en az üç yıl boyunca İl'den
uzak kalmış veya İl dışında ikamet etmişse, aksi takdirde ödemekle yükümlü olacağı kademeli arazi vergisinin tutarına ek %20 ödemek zorunda olan
gıyap sahibine karşı da besleniyor. Gelir ve arazi vergileri, daha önce emlak vergisinden elde edilen gelire yaklaşık olarak eşit bir gelir üretiyor ve çok daha az sayıda vergi mükellefinden tahsil ediliyor, yaklaşık 700.000 kişilik bir nüfusta sırasıyla 15.808 ve 26.327 kişi var. Faydaları esas olarak esnaf, madenciler, tamirciler, işçiler ve küçük çiftçiler tarafından hissedildi. 91.500 arazi sahibinden 76.400'ü arazi vergisinden
kaçıyor. Bu arada, 1896 tarihli izin verici bir Yasanın, bu yasayı benimseyen yerel kuruluşlara, arazinin iyileştirilmemiş değerine göre oranlar koyma yetkisi verdiği belirtilebilir. Avustralasya'daki büyük toprak sahipleri ve kentsel mülk sahipleri, Güney Avustralya, Yeni Zelanda ve Yeni Güney Galler tarafından iyileştirilmemiş değerlere yönelik bir verginin art arda benimsenmesi konusunda çok fazla endişe duymuştur. Bunun, Henry George tarafından savunulan arazi değerlerinin ulusal emilimine doğru atılan ilk adım olduğundan korkuyorlar, ancak Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda Hükümetlerinin, muafiyetler konusunda ve Yeni Zelanda ve Güney Avustralya Hükümetlerinin, mezuniyet konusunda, vergilendirme sistemlerinde, bunların onun tekliflerinden temelde farklı olmasına neden olan özellikler getirdiğini unutuyorlar. Tasarı, 1894'te Victoria Meclisi'nden geçti, ancak Konsey tarafından reddedildi, ayrıca muafiyetler de sağladı. Ancak, sorulabilir ki, vergi amaçları için arazinin adil bir değerlendirmesi nasıl sağlandı? Değerlendirme listesinde arazisine verilen değerden memnun olmayan herhangi bir malik, Komisyondan değerlendirmeyi malikin beyanında belirtilen miktara düşürmesini veya araziyi iyileştirmeler dahil gerçek değerinin beyanında belirtilen tutardan satın almasını isteyebilir. Komisyon, Hükümet arazinin satın alınmasını onaylamadığı sürece indirimi yapmakla yükümlüdür. Böylece makul bir denge sağlanır: Hükümet, büyük miktarda arazinin ellerine geçmesini istemezken, malik, arazinin yetersiz bir değerlemeyle geri alınması riskini almaz. Komisyon ve malik arasındaki anlaşmazlıklar çoğu durumda tatmin edici bir şekilde
düzeltilmiştir; ancak Hükümet, Orta Ada'da denize yakın bulunan 85.000 dönümlük Cheviot Arazisi'ni satın almaya karar vermiştir. Satın alma işlemi sırasında, ilk başta pastoral arazileri yılda 8.862 £ karşılığında geçici olarak kiraladılar, bu arada arazi ölçümcüleri araziyi planladı ve yolların yapımını denetledi. İşlemin sonuçları 1896'da oldukça tatmin ediciydi; mülkün sermaye değeri 271.700 £ ve yıllık kira 14.300 £ idi; ve pastoral faaliyetlerde bulunan az sayıdaki sakinin yerini, iyi bir sınıftan oldukları ve arazilerinin iyileştirilmesinde çok fazla çalışma yaptıkları bildirilen 216 yerleşimci ve aileleri almıştı.

Taç Arazilerinin devredilmesiyle ilgili temel Kanun, eski mevzuatı birleştiren ve değiştiren 1892 tarihlidir. Taç Toprakları
kentsel, banliyö ve köy toprakları olarak ayrılır ve bunlar açık artırmayla 
pazarlama fiyatına satılır ve kırsal topraklar ise yine ekim veya otlatma için
uygunluklarına göre alt bölümlere ayrılır. Taç Toprakları üzerinde kasabalar kurulurken, yüzeysel alanın onda biri rekreasyon amaçlı olarak ayrılacak ve belediye mülkünün çekirdeği olarak benzer bir ölçüde, tüm kamu amaçları için gerekli rezervlere ek olarak yerel yönetimde bir bağış olarak devredilecektir. Başvuranın tercihine göre, araziler nakit karşılığında satın alınabilir veya satın alma hakkıyla işgal için seçilebilir veya süresiz kiralanabilir. Seçiciler, 640 dönüm birinci sınıf arazi veya 2.000 dönüm ikinci sınıf arazi ile sınırlıdır ve maksimum değer halihazırda sahip olabilecekleri arazileri içerir. Bu hükmün amacı, mevcut toprak sahiplerinin Taç Arazileri satın alarak büyük mülkleri bir araya getirmesini önlemektir. Nakit satışlar, birinci sınıf ve ikinci sınıf araziler için sırasıyla dönüm başına 20 şilin ve 5 şilin fiyattan yapılır ve seçiciye iyileştirmeler için öngörülen bir miktarın harcanması üzerine serbest mülkiyet hakkı verir. Satın alma hakkıyla işgal altında seçilen arazi, nakit fiyat üzerinden %5 kiraya, 999 yıl süreli sürekli kirada ise %4 kiraya tabidir; ve her iki durumda da ikamet ve iyileştirme için katı koşullar eklenir ve katı bir şekilde uygulanır. On yılın sonunda, eski mülkiyet hakkı altındaki bir lisans sahibi, 
bozma fiyatını ödeyerek serbest mülkiyeti satın alabilir veya lisansı sürekli bir kira için değiştirebilir. İkincisi, satın alma seçeneğinden ve kiranın periyodik yeniden değerlendirilmesinden yoksun bırakılmış önceki Yasaların sürekli kirasıdır ve bu açıdan gericidir, çünkü Devlet kazanılmamış herhangi bir artıştan yararlanma hakkından vazgeçer. {95} Yukarıdaki mülkiyetlerden herhangi biri altında alınan arazinin kirasının üçte biri ve küçük otlakların kirasının dörtte biri tutarındaki sübvansiyonlar, yolların inşası için yerel makamlara ödenir, ancak bu paraların elde edildiği arazilerden seçicilerin yararına harcanmalıdır. 1892 Yasası ayrıca Valiye, bitişik arazileri almak isteyebilecek kişiler için kırsal alanları özel yerleşimler veya köy yerleşimleri olarak ayırma yetkisi verir. Köy Yerleşimleri, işgücüne talep olan yerlerde oluşturulduklarında başarılı olmuştur; Özel Yerleşimler karşılaştırmalı başarısızlıkları, çünkü dernek üyelerinin çoğunun kırsal faaliyetler hakkında ne gerekli araçları ne de bilgisi vardı. Çobanlık arazileri, 20.000'den fazla koyun veya 4.000 baş sığır taşıma kapasitesine sahip olmayan alanlarda açık artırmayla kiraya verilir;
veya toprağın kalitesine göre 5.000 veya 20.000 dönümü aşmayan küçük otlaklarda. Yasanın, hem çobanlık hem de tarım arazilerine uygulanmasında baskın özelliği, herhangi bir kişi tarafından tutulabilecek alanın kesin olarak sınırlandırılmasıdır;
Hükümet, haklı veya haksız olarak, Taç Arazilerinin büyük toprak sahiplerinin eline geçmemesi konusunda kararlıdır. Son üç yılın başlıca işlemleri böylece özetlenmiştir, 1894'e ait rakamlar Nisan 1893'ten Mart 1894'e kadar olan dönemi ve diğer yıllar için de aynı şekildedir:

{96}

1894. 1895. 1896.

No. ALAN. No. ALAN. No. ALAN.

Dönüm. Dönüm. Dönüm.

Nakit ... ... 500 34.999 415 38.710 492 26.584
Meslek,
satın alma
hakkıyla ... 471 108.499 428 75.500 434 84.970
Ebedi
kira 1.228 255.348 1.032 166.037 1.461 199.093
Pastoral yollar 227 899.945 123 568.293 188 2.156.378

Ebedi kiraların sayısal üstünlüğüne ilişkin olarak, yalnızca özel blokların değil, aynı zamanda Yerleşimler İçin Arazi Yasaları kapsamında teklif edilen ve değinme fırsatı bulacağım
iyileştirilmiş çiftliklerin ve arazilerin de elden çıkarıldığı belirtilmelidir. yalnızca bu sürenin altında;
ancak kendi başına cazip görünüyor: Taç Topraklarının çoğu
üretken hale gelmeden önce önemli bir harcama gerektirdiğinden, bir seçici
sahip olabileceği herhangi bir sermayeyi, serbest mülkün edinilmesinden
daha avantajlı bir şekilde toprağın yeteneklerinin geliştirilmesine harcayabilir. Hükümet ayrıca, arazi gelirini maliyede kalıcı bir varlık haline getiren bir politikadan da faydalanmaktadır. 1895-6 mali yılı için gelirler yaklaşık 300.000 £'a ulaştı.

1892'de ayrıca, büyük mülklerin yaygınlığı nedeniyle yerleşik bölgelerdeki mevcut arazi kıtlığı sorunuyla başa çıkmak için bir girişimde bulunuldu. Bu mülklerde çalıştırılan işçilerin ve ebeveynlerinin yakınına yerleşmek isteyebilecek çiftçilerin oğullarının arazi edinme fırsatına sahip olması gerektiği düşünülüyordu. Hükümet, buna göre, arazilerin geri satın alınmasını veya takasını ve bunların yakın yerleşim amacıyla bölünmesini yetkilendiren bir dizi Arazi Yerleşim Yasası'nın ilkini geçirdi. Bazıları yerel çıkarları temsil eden bir Arazi Satın Alma Komiserleri Kurulu'nun, belirli bir mülkün yerleşime uygun olduğunu ve belirli bir fiyattan satın alınması gerektiğini tavsiye etmesi üzerine, Hükümet, gönüllü bir işlem amacıyla mülk sahibiyle müzakerelere girebilir ve mülk sahibinin reddetmesi üzerine, araziyi bir Tazminat Mahkemesi tarafından belirlenen bir değerleme üzerinden zorunlu olarak alabilir. Mülk sahipleri, yukarıdaki alanı korumak için talep edebilecekleri 640 dönümden az birinci sınıf veya 2.000 dönümden az ikinci sınıf araziden mahrum bırakılamayacakları ve Hükümetten mülklerinin tamamını almasını talep edebilecekleri şekilde güvence altına alınmıştır. Yıllık azami harcama ilk başta 50.000 L ile sınırlıydı, ancak 250.000 L'ye çıkarıldı. Geçtiğimiz yılın Mart ayının sonunda, 87.000 dönümlük yirmi sekiz arazi, bir durumda zorunlu olarak satın alınmış ve yaklaşık 390.000 L'lik toplam harcamayla arazi ölçümleri ve yol yapımı yoluyla yerleşime açılmıştı. Bunlardan on dokuzu halihazırda çeşitli büyüklüklerde çiftliklere bölünmüştü ve yaptıkları harcamanın %98'i oranında kira getiriyordu. Arazi Satın Alma Müfettişi, hevesli bir rekabetin konusu olan arazilerin, çoğu durumda büyük ölçüde iyileştirildiğini ve iyi durumda olduğunu bildirebildi ve 1896 Değişiklik Yasası'nın, başvuranlar toprağı uygun şekilde işleme ve kiralama şartlarını yerine getirme yeteneklerini kanıtlamadıkça arazi başvurularının kabul edilmemesi gerektiğini öngörmesi nedeniyle, gelecekte daha da iyi sonuçlar elde etmesi muhtemeldir. Bu hüküm büyük önem taşımaktadır, çünkü arazinin büyük bir kısmı eski sahipleri tarafından işlenmiştir ve yetersiz yönetim altında hızla bozulacaktır. Güney Avustralya, Queensland ve Batı Avustralya Hükümetleri benzer bir yönde yasa çıkardılar ve Yeni Güney Galler Hükümeti yasalaşamayan bir Yasa Tasarısı sundu. Faaliyetlerini en büyük ölçekte yürüten Yeni Zelanda açısından, sistem olası mali sonuçlarının tahmin edilmesini sağlayacak kadar uzun süredir var olmadı. Benzer bir belirsizlik, ucuz parayı yerleşimcilerin erişebileceği bir yere yerleştirme yönündeki daha yakın tarihli girişimlerde de hakimdir. Bu yöndeki ilk adım, 1886'da, üyelerinin evlerinin inşası ve diğer amaçlar için kredi alabilecekleri Köy Yerleşimlerinin kurulması için düzenlemeler yapıldığında atıldı. Bu yerleşimler, bazı Avustralya Eyaletlerinde olduğu gibi kooperatif veya yarı komünist bir temelde oluşturulmamıştı. Bu deneyin başarısı şüphesiz Hükümeti ilerlemelerin kapsamını genişletmeye teşvik etti. 1895'te, 144 yerleşim birimine bölünmüş 4.560 kişi 33.800 dönüm arazi işgal etmişti; 25.800 sterlin avans almış, 17.600 sterlin kira ve faiz ödemiş ve 92.800 sterlin değerinde iyileştirmeler gerçekleştirmişlerdi. Bu iyileştirmeler, sonuç olarak, kredilerin geri ödenmesi için yeterli bir teminat oluşturuyordu. Genel bir avans planının gerekliliği, küçük yerleşimcilerin, teminat ne kadar iyi olursa olsun, fahiş oranlar dışında kredi almada yaşadıkları zorluğa dayanıyordu. Buna göre, 1894-6 Hükümet Yerleşimcilere Avans Yasası aracılığıyla, serbest mülk arazisi sahiplerine ve Taç Arazileri işgalcilerine, 25 ila 3.000 £ arasında değişen birinci ipotekler üzerinden üç milyon borç alma yetkisi elde edildi; avanslar, ilkinin değerinin beşte üçünü ve kiracının ikincisindeki çıkarının değerinin yarısını geçmeyecek. Avanslar, yerleşim veya üretim amaçlı tutulan
kent arazilerinde veya banliyö arazilerinde yapılamaz. Her teminatın değerlemesi, _ad hoc._ olarak atanan bir müdür tarafından veya onun adına gerçekleştirilecek ve Koloni Hazine Müdürü, Müdür, Kamu Mütevelli Heyeti, Vergi Komiseri ve Vali Konseyi'nin bir adayından oluşan bir Genel Kurul'un değerlendirmesine sunulacaktır. Serbest mülk arazilerindeki avanslar, %5'lik sabit bir süre için veya %6'lık 36-1/2 yıl için olabilir, bunun %5'i faiz olarak ve %1'i ana paranın kademeli olarak geri ödenmesine yönelik olarak hesaplanır; kiralık arazilerde ise, yalnızca ikinci şekilde. Avansların kaynağı olarak alınan bir buçuk milyonluk kredi %3'te yüzdürüldüğünden ve yaklaşık 1.400.000 TL'ye ulaştığından, Hükümet tarafından ödenmesi gereken yüzde ile yerleşimcilerden alınan yüzde arasındaki fark, faizin onda birinin, öngörüldüğü şekilde, olası kayıplara karşı bir Güvence Fonu'na ödenmesini ve genel yönetim giderlerini karşılayacak bir bakiyenin mevcut olmasını sağlayacak kadar yeterli olmalıdır. Ancak deneyin sonucunun büyük ölçüde geçerli faiz oranına ve ürün fiyatına bağlı olacağı açıktır. Şimdiye kadar, avansların üçte ikisi yerleşimciler tarafından eski ve daha az avantajlı ipoteklerden kurtulmalarını sağlamak için kullanıldı; bazı durumlarda, ipotek sahipleri ipoteklerini korumak için faiz oranını gönüllü olarak %5'e düşürdüler. Aşağıdaki sayfadaki mali durum tablosu, yayınlanan en son tablodur ve yaklaşık olarak doğru olmaktan daha fazlasını iddia etmemektedir. Ayrıca, Yerleşimler İçin Arazi Yasaları kapsamında seçim yapmış olanlara konut inşaatı için avanslar verilebilir; ancak bunlar yirmi poundu veya başvuru sahibinin elinde tuttuğunda harcadığı miktarı geçemez. GELİR.

Yetkilendirilen ve kabul edilen avanslar 735.967 TL'dir ve yıllık %5 gelir sağlar. . . . . . . . . . . . . L36.798

Devlet tahvillerine yapılan L603.444'lük geçici yatırım, yıllık %3,42 oranında gelir getirir. . . . . 20.747

Bankadaki cari hesaptaki L51.805 bakiyenin %2 getiri sağlayacağı tahmin edilebilir. ... 43.000 TL
Yılın maaşları . . . . . . . . . . . 3.700
Diğer giderler . . . . . . . . . . . . . . . 2.800
Tahmini ipotek vergisi . . . . . . . . . . 1.800
--------
Tahmini toplam harcama . . . . . . . . 53.300 TL
Gelirin giderlere oranı . . . . . 5.281
--------
L58.581
=========

Yerleşimcilerin refahını etkileyebilecek bir diğer tedbir de
1895 tarihli Aile Evi Koruma Yasası'dır. Herhangi bir arazi sahibi, ikamet ettiği ve evinin bulunduğu, tüm iyileştirmelerle birlikte değeri 1.500 L'yi aşmayan araziyi aile evi olarak yerleştirebilir, ancak o sırada arazi ipoteksiz olmalı ve söz konusu arazi olmadan tüm borçlarını ödeyebiliyor olmalıdır. Sorumlulukların gizlenmesine karşı bir önlem olarak, bir Bölge Arazi
Kayıt Memuruna başvuruda bulunmak zorundadır, bu da daha sonra amaçlanan kaydı kamuya duyurmalıdır. Herhangi bir alacaklı on iki ay içinde bir talepte bulunursa, dava Yüksek Mahkeme Yargıcı önünde görülecektir ve arazinin sahibi haklı çıkarsa, Sicil Memuru, aile evini olağan yasal süreçlere göre hacizden muaf tutacak bir sertifika düzenleyecektir, ancak bir veya iki koşulda değil, ki bunların ana unsuru cari oranlar veya vergiler açısından yükümlülükleri yerine getirememektir. Kayıt, sahibinin ölümüne veya tüm çocuklarının çoğunluğunun veya yirmi bir yaşından önce ölmesine kadar devam edecektir ve bu olayların sonuncusundan önce gelmeyecektir. Sonlandırılması üzerine, ölen kişinin akrabaları olması gereken, o sırada mülkü elinde bulunduran kişilerin tercihine göre yenilenebilir. Muhtemelen, işlemlerin kaçınılmaz

tanıtımı nedeniyle Kanuna çok az etki verilmiştir. 1891 tarihli Güney Avustralya Yasası'na dayanıyor gibi görünüyor. Bu yasa, işçi bloklarının sahiplerinin, kira sözleşmelerini onaylayarak mülkleri için hacizden benzer muafiyetler elde etmelerini sağlıyor. Bu ayrıcalıktan önemli ölçüde yararlanamamaları, çalışanların avantajların yalnızca koşullu olduğu bir konuda herhangi bir zahmete girmek istememelerine atfediliyor.

Şimdiye kadar, serbest mülk sahiplerini ve Tacın kiracısı olan veya olmak isteyenleri etkileyen Yeni Zelanda mevzuatını ele aldım; ancak çoğu yerleşimci için ortak öneme sahip konulara geçmeden önce, özel ev sahiplerinden mülk sahibi olan kiracıların da Hükümetin dikkatini çektiğini belirtmeliyim.
Topraklar Bakanı geçen oturumda, Maaşlı Sulh Hakimleri başkanlığında bir Toprak Mahkemeleri sistemi kuracak olan Adil Kira Yasa Tasarısı'nı sundu ancak geçirmeyi başaramadı. Ev sahipleri ve kiracılar, Mahkemenin kararına göre, saklı kiradan daha yüksek veya daha düşük olmasına bakılmaksızın, daha ileri bir revizyona kadar kira sözleşmesi kapsamında ödenmesi gereken kira olarak kabul edilecek olan adil kiranın belirlenmesi için başvuruda bulunma konusunda eşit haklara sahip olacaklardı. Hükümet, tedbirin getirilmesinde büyük tutarsızlık gösterdi; sürekli kira sisteminde, Taç Toprakları üzerinde ödenen kiraların periyodik olarak yeniden değerlendirilmesine itiraz ettiklerini gösterdikten sonra, Adil Kira Yasası aracılığıyla, Tacın, toprak sahibi olarak, kiracılarının kiralarını artırmak için adımlar atmasını sağlamayı önerdiler. Üreticilerin genel çıkarları açısından, Hükümet, demiryolları, işletme giderlerinin ödenmesinden sonra, yalnızca %2,8'lik bir getiri sağladığından, demiryolları, inşaat maliyetlerindeki faizi karşılamaya yetmeyen bir miktar olan, genel vergi mükellefinin pahasına, demiryollarına yılda 50.000 £ tutarında indirimler yaparak, onlara bir taviz verdi. Yine, ülkeyi dolaşan ve dersler aracılığıyla teknik eğitim veren tereyağı yapımı, meyve yetiştiriciliği vb. konularında uzmanlar atadılar; ve çiftçiler ve diğerleri arasında, çeşitli ekim yönleri hakkında pratik tavsiyeler içeren broşürler dağıtırlar. Ancak, tereyağının ücretsiz olarak alınması, derecelendirilmesi ve dondurulması dışında, ihracatın doğrudan teşvikinde Victoria ve Güney Avustralya'nın örneğini izlemediler. Son olarak, Devlet toprak sahibi, bankacı ve taşıyıcı olarak hareket ederken, aynı zamanda bir hayat sigortası ve yıllık gelirler departmanı yürütür, vasiyetnameler altında mütevelli pozisyonunu kabul eder ve Hükümetin programı Parlamento tarafından kabul edilirse, yangın sigortası işini üstlenir ve yaşlı ve yoksul olan ve Koloni'de uzun yıllar ikamet eden herkese küçük bir ödenek verir. Devletin yardımıyla ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi başka yönlerde de ilerledi. Mart 1896'ya kadar alüvyonlu madenciler ve kamu şirketlerinin yararına altın yataklarında su yolları inşa etmek için 500.000'den fazla sterlin harcanmıştı; ve o yıl Başbakan, endüstriye akan büyük miktardaki yabancı ve yerli sermayeyi göz önünde bulundurarak, Parlamento'dan büyük rezervuarlar aracılığıyla suyun korunması, su yolları inşa edilmesi, Koloni genelinde arama çalışmalarının genişletilmesi ve altın yataklarının genel gelişimi için yollar ve patikalar inşa edilmesi için 200.000 sterlin daha harcama yetkisi aldı. Ülkenin birçoğuna zorlukla ulaşılan fiziksel cazibe merkezleri ve sağlık merkezleri de kamu fonlarının harcanmasıyla açılıyor.

Son birkaç yıldır yerleşimin genel sorunu, işsizlerin sorunuyla yakından bağlantılı hale geldi. Yeni Zelanda'da, Avustralya'nın birçok eyaletinde olduğu gibi, ana demir yolu hatlarının inşası, tamamlandıktan sonra başka kaynakları kalmayan göçmenleri ülkeye çekti. Aynı zamanda, fiyatlardaki düşüş birçok yerleşimcinin yükümlülüklerini yerine getirememesine ve mülklerini kaybetmeleri üzerine onları işsizlerin sayısını artırdıkları kasabalara sürükledi. Ayrıca, ödeme gücü olanları genel harcamalarını ve özellikle de işçilik faturalarını mümkün olan en düşük seviyeye indirmeye zorladı. Hükümet, bu sorunla yüzleşmek zorunda kaldı ve eski yerleşimcilere yeni bir şans vermeye ve zanaatkarları, temizlenmemiş arazilerde ilk başta basit bir karaktere sahip olan kırsal faaliyetlere kademeli olarak alıştırmaya çalıştı. Ancak, Toprak Yasası kapsamında sunulan olanaklar, sermayeleri olmayan insanların, toprakları temizlenip ekime açılana kadar güvenebilecekleri dış istihdama sahip olmaları sağlanmadığı sürece pek işe yaramıyordu. Yolların inşasının demiryollarının vazgeçilmez bir devamı olduğu zaten fark edilmişti ve Kamu Hizmetleri Fonu'ndan büyük yıllık tahsisatlar yapılmıştı; ancak daha sonra yolların inşasına devam edilmesi önerilen bölgelerde yerleşimin sistematik olarak teşvik edilmesi gerektiğine karar verildi. Bu politika, buna göre, son birkaç yıldır, 1891'de Sayın R. J. Seddon, o zamanki Kamu İşleri Bakanı ve şu anda Koloni Başbakanı tarafından başlatılan kooperatif sistemi üzerinden krediler ve cari gelirlerden enerjik bir şekilde yürütülmüştür. İlk olarak demiryolları üzerinde bir deney olarak denenen bu sistem, artık çoğu kamu işiyle bağlantılı olarak kullanıldığından, amacı ve işleyişi bir dizi alıntıyla açıklanabilir: "Sözleşme
sisteminin birçok dezavantajı vardı. Müteahhitler şeklinde bir aracı sınıfının ortaya çıkmasına neden oldu. Bu kişiler genellikle girişimlerinden büyük karlar elde ettiler ve bazen işçilerine koşullar altında beklenenden daha az cömert davrandılar.
Emek sorununun eski ülkelere göre daha az akut olduğu Yeni Zelanda'da bile, kamu işleri
sözleşmeleriyle bağlantılı olarak grevler meydana geldi ve bunun sonucunda işlerin yürütülmesinde değerli zaman kaybedildi, işlerin durması ve değerli tesislerin boşta kalmasıyla çok fazla sermaye israf edildi ve çok sayıda insan bir süre işsiz kaldı; ve sıklıkla önemli bir duygu burukluğu oluştu. Sözleşme sistemi ayrıca, daha da kötü olan taşeronluğa da yol açtı; çünkü yalnızca ana sistemin tüm dezavantajlarına tabi olmakla kalmıyor, aynı zamanda işlerin yürütülmesini az veya hiç sermayesi olmayan, daha düşük seviyedeki müteahhitlere havale ederek, "terleme" kötülüğü kabul edilmiş oluyor. Ayrıca, çok sık olarak,
depo ve malzeme tedarik eden iş insanları
bunlar için ödeme alamıyor ve işçiler de nadiren
maaşlarının tamamını alamıyorlardı. Bazı durumlarda sonuç,
sözleşme iyi yönetilmiş ve düzgün bir şekilde yürütülmüş olsaydı olacağı gibi, harcamaların işlerin bulunduğu bölge için büyük bir nimet olması yerine,
bu tür sözleşmelerin sıklıkla beraberinde felaket getirmesiydi. Ana yüklenicinin büyük kar elde etmesi, alt yüklenicisinin iflas etmesi ve işçilerinin ücretlerinin ödenmemesi gibi anormallikler de ara sıra kendini gösteriyordu ve böylece parayı sağlayan vergi mükellefi, bir kişinin zengin edildiğini (belki de zenginliğini Avrupa'ya veya Amerika'ya götürüp tadını çıkarmak isterdi) ve diğerlerinin yoksulluğa düştüğünü veya bazı durumlarda kamu yararına kullanıldığını görmenin utancına kapıldı... Kooperatif sistemi, bu kötülüklerin üstesinden gelmek ve işin işçilere verilmesini sağlamak için tasarlanmıştı, böylece işçiler sadece adil bir günlük iş için adil bir günlük ücret kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda bir yüklenicinin aksi takdirde bu girişimden elde edeceği karı kendileri için güvence altına alabileceklerdi... İş, işe başlamadan önce, işin sorumluluğunu üstlenmek üzere atanan mühendis tarafından değerlendirilir ve değerlendirmeleri onay için Koloni Baş Mühendisine sunulur. Onaylandıklarında, işin sözleşme fiyatını oluştururlar; ancak bağlayıcı, kesinlikle yasal bir sözleşmede olduğu gibi kesinlikle değiştirilemez değildirler. Sıradan bir sözleşmede, işin beklenenden daha kolay yürütülebileceği ve Devletin müteahhitlerinin aşırı karlar elde ettiğini görmesi sıklıkla olur. Bazen, diğer yandan, işler beklenenden daha pahalıya mal olur; ancak bu tür çoğu durumda, müteahhit ya iflas eder, böylece Devlet sonuçta işin tam değerini ödemek zorunda kalır ya da müteahhit zengin bir adamsa, muhtemelen bir sözleşmeden kurtulmanın veya işini tamamladıktan sonra kayıpları için özel bir karşılık almanın bir yolunu bulur. Kooperatif sisteminde, işçilerin alışılmadık derecede yüksek ücretler kazandığı tespit edilirse, sözleşmeleri belirlenebilir ve gerektiğinde aynı kişilere veya başkalarına daha düşük ücretlerle yeniden kiralanabilir. Benzer şekilde, herhangi bir işin adil bir şekilde denenmesinden sonra, yetenekli işçilerin makul ücretler kazanamadığı gösterilirse, ödenen fiyatlar, Başmühendisin onayıyla, departman işin normal adil ödeme fiyatlarından sözleşmeyle kiralanması durumunda olacağından daha fazla maliyetli olmadığından tatmin olduğu sürece artırılabilir.... İşbirliğinin bir diğer büyük avantajı da, Hükümete harcamaları üzerinde tam kontrol sağlamasıdır.
Eski plana göre, büyük sözleşmeler yapıldığında, harcamaların devam etmesi gerekiyordu, ancak ani bir durgunluk veya beklenmeyen başka bir gelir azalması nedeniyle, Hükümet harcamayı memnuniyetle önleyecek veya erteleyecekti.... Hükümet sadece harcamalar üzerinde tam kontrole sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda işlerin tamamlanması gereken süre konusunda da kontrol, işler bir müteahhitin elindeyken sahip olunan kontrolden çok daha üstün. Bir müteahhite bir işi tamamlaması için belirli bir süre verildiğinde, işi daha kısa sürede bitirme talebi hemen ek ödeme talebini tetikleyecektir; Ancak kooperatif sistemi altında Hükümet, herhangi bir partide istihdam edilen sayıyı, arzu edilen ölçüde artırma hakkını saklı tutar, böylece herhangi bir ani acil durum ortaya çıkarsa veya herhangi bir bölgede alışılmadık derecede hızlı bir gelişme meydana gelirse, eldeki işlerde mümkün olan en fazla sayıda adamın istihdam edilmesi oldukça kolaydır, adamları bir araya getirmek için gerekenden daha fazla zaman kaybı olmaz."[3]

İlk başta, adamların yaklaşık elli kişilik gruplar halinde çalışmaları, sözleşmede eşit paya sahip olmaları ve ücretler ile karları eşit şekilde bölüştürmeleri önerildi; ancak deneyim, büyük grupların yalnızca adamların mizacındaki değil, aynı zamanda işçi olarak yeteneklerindeki farklılıklar nedeniyle uyumlu bir şekilde birlikte çalışmadığını gösterdi. İşçiler bu zorluğu, kendilerini yaklaşık olarak eşit yeteneklere sahip adamlardan oluşan küçük gruplar halinde oluşturarak çözdüler, bunun sonucunda bazı gruplar diğerlerinden daha yüksek ücretler alırken, zayıf olanlar tamamen istihdamdan dışlanmadı. Kooperatif çalışmaları genel olarak başarılı olmuştur; ancak, arazi ölçümcülerinin raporlarından, sürekli denetimin gerekli olduğu ve vasıfsız işçiler arasında, düşük kazanç oranlarından ve genel olarak istihdamın aralıklı karakterinden önemli bir memnuniyetsizlik olduğu açıktır. Hükümet, mümkün olduğunca çok kişiye iş verilebilmesi ve yerleşimin teşvik edilebilmesi için, hiçbir işçinin haftada dört günden fazla çalıştırılmaması gerektiğine karar vermiştir. Kalan süre boyunca, eğer civarda arazi edinmişlerse, kendilerini buna adarlar; aksi takdirde, zorunlu tembellik nedeniyle moralleri bozulabilir. Bayındırlık Bakanı, çalışmaların kooperatif sistemi altında daha ekonomik olarak yürütüldüğünü kanıtlamaya çalıştı, ancak tam olarak benzer vakaları gösteremedi. 1891-2'de ortalama çalışan sayısının 788'den 1895-6'da 2.336'ya çıktığını, ancak önceki yıllarda Kamu İşleri Departmanı'ndaki işçilerin Topraklar Departmanı'ndaki işçilerin iki katı kadar olduğunu, ancak ikincisinde oranın tersine döndüğünü gösterdi. Bu değişiklik tatmin edici olarak kabul edilmelidir, çünkü Topraklar Departmanı'ndaki çalışanlar çoğu durumda yerleşimcilerdir. 1894'te Hükümet, işsizlerin özel gereksinimlerini karşılamayı amaçlayan bir Yasa çıkardı. Bir derneği oluşturan herhangi bir sayıda erkek, Topraklar Bakanı ile anlaşarak, bunları temizlemek veya başka şekilde iyileştirmek amacıyla Taç Toprakları'na yerleşebilir ve Parlamento'nun iznine tabi olarak Koloni Hazinedarı'ndan çalışmaları için ödeme alabilir. Bunun üzerine,
geliştirilmemiş durumdaki arazinin ve iyileştirmelerin birleşik değerine dayalı bir kira bedeli üzerinden mülk edinme hakkına sahip olurlar.
Geliştirilmiş Çiftlik Yerleşimleri olarak bilinen bu sistem, büyük ölçüde
kooperatif çalışmalarıyla bağlantılı olarak çalışılmıştır. Geçtiğimiz yılın Mart ayında 63.600 dönümü kapsayan ve 679 sakini barındıran 39 yerleşim başlatılmıştı. Bunlar, aksi takdirde işsizler arasında bulunacak olan önemli sayıda insanı kasabalardan uzaklaştırma etkisine sahip oldu ve gerçekten _gerçek_ yerleşimciler olmak isteyen herkese kendilerine ev yapma ve Devlete yük olmaktan ziyade üretici olma fırsatı verildi. Bu sistemde arazi edinenlerin çoğu, yerleşimin öncü çalışmalarının operasyonlarına yardımcı olmak için yanlarında hiçbir deneyim getirmedi ve bu, kendilerine ve Devlete bir miktar maliyetle kazanılmak zorundaydı. Hükümet, temizleme, otlatma ve ev inşa etme konusunda yardım ederek parasal yardıma devam ettiği sürece her şey yolunda gidecek; bu sona erdiğinde yeterli deneyim kazanılmış olmalı ve çiftlikler stoklanmış olmalı. Bu sonuncusu şu anda birçok yerleşimci için bir zorluk, çünkü birçoğunun başlangıçta kendilerine verilen paralarla geçinmekten daha fazlasını yapamadığı açık. "[4]
Bu yerleşimlerin başarısı, sermaye sahibi erkeklerin bitişikteki Taç Topraklarını eş zamanlı olarak işgal etmesine bağlıdır; bu arazilerde yerleşimcilerin emeğine talep olacaktır; aksi takdirde yollar tamamlandığında zorluklar yaşayacaklardır, çünkü yaklaşık yüz dönümlük blokları tek başına geçimlerini sağlamaya yetmeyecektir. Bu ilke, yerleşimlerin konumunda mümkün olduğunca göz önünde bulundurulmuştur.

Kooperatif işleri için işçiler, belirtmem gerekirdi ki, Çalışma Bakanlığı'nın yerel kurumları tarafından tavsiye edilir ve daha önce işe girmemiş olanların yakın zamanda işe girmiş olanlara göre hak iddia etme önceliğine sahip olduğu; işlerin civarında ikamet eden erkeklerin ikamet etmeyenlere göre önceliğe sahip olduğu ve evli erkeklerin bekar erkeklere göre önceliğe sahip olduğu ilkesine göre seçilirler;
Erkeklerin işçi olarak nitelikleri ve kişisel karakterleri doğal olarak dikkate alınır. Çalışma Bakanlığı, beş yıllık varlığı boyunca yaklaşık 16.000 kişiye iş buldu; Mart 1896'da sona eren yıl boyunca yardım edilen 2.781 kişiden 2.163'ü Hükümet işlerine gönderildi. Çalışma Bakanlığı'nın kontrolü altında, Wellington eyaletinde bir Devlet Çiftliği bulunmaktadır ve işsizler burada birkaç hafta veya ay boyunca kabul edilir ve birkaç pound biriktirdikten sonra başka bir yerde iş aramaya başlarlar. Çiftlik, katip ve mağaza görevlisi olarak yetiştirilmiş ancak rekabetin stresi nedeniyle işten atılmış genç, sağlıklı erkekler için özel olarak uyarlanmıştır. Birçoğu el emeğiyle çalışmaya hazırdır ancak gerekli deneyime sahip değildir. Çiftlikte kısa sürede özel istihdam için iş kabul edebilecekleri yeterli bilgiyi edinebilirler. Çalışma Bakanlığı Sekreteri Bay Tregear, çiftliğin yararlılığını kanıtladığını ve diğer eyaletlerdeki benzer kurumlarla desteklenmesi gerektiğini savunuyor. Son yıllık rapordan bu yana, hükümetin, arazinin üzerinde önemli sayıda işçinin karlı bir şekilde çalıştırılmasını imkansız hale getirecek kadar iyileştirildiği için, araziyi elden çıkarmaya ve işçileri temizlenmemiş arazilere taşımaya karar verdiğini anlıyorum. Tüm harcamalarını telafi etmeyi umuyorlar, ancak bunu başaramazlarsa mutlaka başarısızlıktan mahkum edilmeyecekler, çünkü girişim hayırseverlik temelinde başlatıldı ve ticari bir temelde değil. Gerçek işsizlere yardım etmeyi amaçlıyordu ve onaylanmış aylaklar için bir sığınak haline gelmesi amaçlanmamıştı. Bu noktada Bay Tregear yazıyor ve görüşleri Yeni Zelanda'daki işçi sınıfının görüşleri: "Nüfusun tedavi edilemez şekilde başıboş atomları için kısıtlama yerleri olarak kullanılacak çiftlikler kurmanın gerekliliğinden giderek daha fazla etkileniyorum. Devlet Çiftliği bu amacı yerine getirmiyor ve getirmemeli; bu, zaman için başarısız veya ilerleyen yaşları nedeniyle başarısız olan değerli kişilerin tasarrufu ve yardımı içindir. Gerekli olan şey bir gözaltı ve disiplin yeridir. Her kasabada, aylak ve suçlu arasında gidip gelen belirli sayıda adam vardır: bunlar tamamen şehirlerden uzaklaştırılmalıdır. Kumarbaz, bahisçi, alışkanlık haline gelmiş ayyaş, karısının kazancıyla aylak, dürüst bir işi olmayan adam, 'işsiz' durumu kronik ve çözümsüz hale gelmiş kişi - tüm bu kişiler kötü örnekler ve olası tehlikelerdir. Böyle biri, bir maaşlı yargıç önünde mahkumiyet, bir veya iki yıllığına bir çiftliğe nakledilmesi, burada zorunlu emeği karşılığında kendisi için basit yiyecek ve giyeceklerin bulunması {115}. Çevre daha sağlıklı olurdu ve açık hava hayatı ve düzenli meşguliyet, birahanede ve sokak köşelerinde geçirilen saatlerden daha sağlıklı alışkanlıklar ve ilkeler getirirdi, kötü arkadaşlıktan uzaklaşmak ise eski ilişkilerin baskısından kurtarırdı. Terhis olduktan sonra, muhtemelen gelecekte özgür bir adam olarak çalışma özgürlüğüne daha fazla değer verirdi ve Devlet onun geçimini sağlamak için hiçbir maliyete katlanmayacağından, kalabalık merkezlerden geçici olarak uzaklaştırılmasıyla kazançlı olurdu. Kısıtlı kişinin ailesinin geçimiyle ilgili olarak eskisinden daha fazla sorun yaşanması gerekmezdi, çünkü böyle bir serseri ailesine hiçbir fayda sağlamaz, sadece ek bir yüktür. Dürüst işçi için, geçici olarak 'işsiz', her türlü sempati gösterilmeli ve işe yardım edilmelidir, diğer sınıf için, 'işsiz' için, hapishanelerde elde edilen gibi katı düzenlemeler altında bile olsa, zorunlu çalışma olmalıdır."[5] Yeni Zelanda, eski ülkelerde bulunmayan ceza kolonileri için, gerçek işsizlerin Kooperatif İşleri veya İyileştirilmiş Çiftlik Yerleşimleri aracılığıyla, Hükümetten araziye yerleşmelerini sağlayacak yardımı alabilmeleri gerçeğiyle haklıdır.

Hükümetin yoksul kişileri araziye yerleştirmek için gösterdiği özel çabalar hala {116} başlangıç ​​aşamasındadır ve düşük fiyatların ve buna bağlı olarak istihdam kıtlığının etkilerini nötralize etmeye hizmet etmemiştir. Hayırsever Yardım başlığı altındaki toplam harcama, Mart 1896'da sona eren yılda 106.500 £ idi ve bu, Önceki on iki ay. 18.000 £ tutarında bir meblağ da yardım çalışmalarına harcandı. Yönetim, gerekli fonları Ulusal Hazine'den sabit bir ölçekte vergilerden, gönüllü katkılardan ve sübvansiyonlardan alan yerel yetkililere aittir. Bu miktarın beşte birini yoksul çocukların bakımına, geri kalanın büyük kısmını ise açık hava yardımına harcarlar. Yardım alan kişi sayısı, ortalama yaşları, yardımın biçimi veya hangi koşullar altında verildiğine dair hiçbir bilgi mevcut değildir; ancak Hayır Kurumları Müfettişi'nin raporlarından, yönetimin aşırı derecede gevşek olduğu ve hafifletmeye çalışması gereken kötülüğü yoğunlaştırma eğiliminde olduğu açıktır. Hükümetin bir yandan bağımsızlık alışkanlıklarını aşıladığı, diğer yandan da yoksulluğun teşvikine göz yumduğu anlaşılıyor. Son mevzuatın sonuçları kısmen ürün fiyatına, esas olarak da uygulama yöntemlerine bağlı olacaktır. Bu konu, tüm ifadelerin az çok tarafgirliğin önyargısıyla renklendirilmesi nedeniyle yeterli bir görüş oluşturmanın zor olduğu bir konudur. Bu nedenle, bir eyaletin eylem alanını ne kadar genişletirse, bakanlarının o kadar çok siyasi baskıya maruz kalacağını ve himaye olanaklarını kötüye kullanarak kendilerini görevde tutmaya teşvik edileceğini fark ederek, Parlamento Yasaları ve resmi belgelerle sınırlı kalmak en iyisidir. Taç Topraklarının tasarrufu, ilçe için Taç Toprakları Komiserlerinden ve iki yıllığına atanan ancak zaman zaman Valinin emriyle görevden alınabilen en az iki, en fazla dört üyeden oluşan Yerel Toprak Kurullarına aittir. Bu Kurullar, Taç Toprakları için tüm başvuruları alır ve bunları Toprak Yasaları hükümlerine uygun şekilde elden çıkarır. Bunlar, kira sözleşmelerine bağlı koşulların yerine getirilmesinin tek yargıçları olarak oluşturulmuştur ve Yüksek Mahkeme yargıcına itiraz etme hakkına tabi olarak, soruşturmadan sonra bunları iptal edebilirler. Herhangi bir kiracı faiz ödemesinde temerrüde düşerse, kira sözleşmesi, iyileştirmeleri için herhangi bir tazminat olmaksızın, benzer bir itiraz hakkına tabi olarak mutlak bir şekilde kaybedilmeye tabidir. Bu soru, büyük bir hassasiyet gerektirir: Bir adamın, yükümlülüklerini belirli bir süre içinde yerine getirme olasılığı varsa, iyileştirmelerine el koymak açıkça haksızdır; diğer yandan, böyle bir esneklik tanınırsa, kayırmacılık olasılıkları hemen kabul edilir. Tekrar ediyorum, tüm arazi başvurucuları, Tacın iyi kiracıları olma olasılıklarından bağımsız olarak, aynı şekilde mi muamele görmelidir? {118}
Arazi Kurulları, başvuruları reddetme konusunda takdir yetkisine sahiptir, ancak reddetmelerinin gerekçelerini belirtmek zorundadırlar. Bu Kurullar için en iyi anayasa çokça tartışılmıştır; ancak, önerildiği gibi, yerel yetkililer tarafından aday gösterme veya yerel yetkililerin seçmenleri tarafından seçim, Hükümetin aday gösterilmesinin yerine geçerse, baskı sadece daha büyük değil, aynı zamanda daha acil olabilir. Ayrıca, istatistikler, Toprak Yasaları'nın yönetiminin hoşgörüden yana hata yapmadığını göstermektedir. Mart 1896'da, Eyalet genelindeki kira gecikmeleri yalnızca 15.700 £ idi; bu, önceki on iki ay için bildirilen miktara göre 22.000 £'luk bir azalmadır; ve görev süresinin koşullarını yerine getirmemek nedeniyle çok sayıda kayıp olmuştur. Olağanüstü koşullar altında Parlamento özel düzenlemeler yapmaya hazırdır. Çobanların 1895'teki sert kışta uğradıkları kayıplar göz önüne alındığında, her bir olayın gerçeklerini araştırdıktan sonra Arazi Kurullarına kira indirimi veya kiraların daha düşük kiralarla uzatılması yetkisi veren bir Çoban Kiracıları Yardım Yasası çıkarıldı. Yerleşimcilere Avans Yasası da ihtiyatlı bir şekilde yönetiliyor gibi görünüyor, çünkü bir kredi için teminat olarak sunulabilecek mülkün değeri ve bir avans verilmesinden kaynaklanan herhangi bir kayıp riski, her başvurunun değerlendirilmesinin sonucunu belirlemelidir. Yasanın gerekli bir sınırlaması, en çok yardıma ihtiyaç duyanların çoğunun, yüksek faiz oranlarıyla borç almış olmaları nedeniyle, teminatın değerindeki düşüş nedeniyle ipoteklerini kapatmalarını sağlayacak avansları elde edememeleridir. Geçtiğimiz yılın Mart ayına kadar alınan 2.196 başvurudan 730'u reddedilmiş ve 397'si, bölümün başvuranın beklentilerine eşit miktarlar teklif etmeyi reddetmesi nedeniyle sona ermişti.

Özel ve yerel arazilerin satın alınmasını ve yerleşimcilere avans verilmesini öngören Yasalar, Koloninin borcunda büyük bir artışa ve Sir Harry Atkinson ve Bay Ballance tarafından koyulan ilkelerden buna bağlı olarak sapmaya neden olmuştur.
Mevcut Başbakan Bay Seddon, Bay Ballance 1893'te, Hükümetinin üç yılda 3.800.000 L borç aldığını kabul ediyor, ancak 210.000 L hariç tüm miktarın
karlı olacak şekilde harcandığını iddia ediyor. Bahsedilen miktar, demiryolları ve yolların inşası, yerli toprakların satın alınması ve altın yatakları ile kaplıcaların geliştirilmesi için harcanacak olan geçen oturumda yetkilendirilen bir milyonluk kredi hariçtir. Bu krediler Koloni'nin en iyi çıkarları için miydi? Bir yabancı, konuya ancak geniş bir şekilde bakabilir ve bunların Sir Julius Vogel'in politikasını doğal bir sırayla takip ettiğini düşünmeye meyilli olacaktır. Devlet daha sonra kredisini demiryolları ve yolların inşasını hızlandırmak ve {120} çevre ilçeleri açmak için kullanmaya karar verdi. Bu tür çalışmalar değersizdi, hatta yerleşim ve tarımın yoğun ve başarılı bir şekilde teşvik edilmesiyle takip edilmediği sürece İl için yıkıcıydı. İkinci görev, yalnızca insanları toprağa yerleştirmeye değil, onları uygun yerlere ve onlara bağımsız ve rahat bir geçim kaynağı için makul bir olasılık sağlayacak koşullara yerleştirmeye çalışan Seddon Hükümeti'nin temel çalışmasıydı.

[1] "Yeni Zelanda Kolonisi", Gisborne, s. 170.

[2] "Yeni Zelanda Kolonisi", Gisborne, s. 171-2.

[3] Yeni Zelanda Resmi Yıllığı, 1894. Kamu İşleri Müsteşarı Raporu.

[4] Arazi ve Araştırma Bakanlığı Raporu, 1896; sayfa iv.

[5] Çalışma Bakanlığı Raporu, 1896; sayfa vii.

{121}

V

_VICTORIA MEVZUATININ ÖZELLİKLERİ_

Avustralasya Üst Meclisleri Arasındaki Karşılaştırmalar--Victoria'daki
iki Meclis Arasındaki Çatışmalar--Çıkmazların Önlenmesi Önerisi--Yasama Konseyinin Faydası--Kasaba ve Köy Arasındaki
Antagonizma--Fabrika Yasaları, bunların gerekçeleri ve hükümleri--Devlet Sosyalizmi: Demiryolları, Sulama Çalışmaları, Madenciliğin
Teşviki, Sübvansiyonlar ve Primler, Yerleşimcilere Devlet Avansları--İşsizler ve
Leongatha İşçi Kolonisi.

Victoria Yasama Konseyi, demokratik bakış açısından, tüm Avustralasya Üst Meclisleri arasında en itiraz edilebilir olanıdır.
Queensland, Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda'da, Konsey üyeleri yaşam boyu aday gösterilir ve hizmetleri için hiçbir
ücret almazlar; Ancak sayıları sınırlı olmadığından, Meclis tarafından kabul edilen önlemlere karşı muhalefetleri, Yürütmenin ek atamalar yapma yetkisini kullanabileceği korkusuyla sınırlıdır. Diğer Eyaletlerde Konseyler seçimlidir; Güney Avustralya, Batı Avustralya ve Tazmanya'da, daha önce belirtilen Eyaletlerde olduğu gibi, Üyeler {122} hiçbir mülk niteliğine tabi değildir ve Yeni Zelanda, Güney Avustralya ve Tazmanya'da sırasıyla yıllık 150, 200 ve 50 L ücret alırlar. Öte yandan Victoria'da, üyelik için bir mülk niteliği vardır ve bu, yıllık net değeri 100 L olan bir mülke sahip olmaktan oluşur ve bu da uygunluğu nüfusun küçük bir kısmıyla sınırlar; ve seçim alanı, ücretlendirmenin olmaması ve seçim bölgelerinin büyüklüğü nedeniyle daha da kısıtlanır ve bu da bir adayın tartışmalı bir seçimde ağır harcamalar yapmasını gerektirir. Bu koşullar altında, Meclis üyeleri için seçmenlerin üçte ikisinin listeye alınmasını sağlayan nispeten düşük seçim hakkı, demokratik seçmenler için kesinlikle işe yaramazdır: görüşlerini benimseyecek adaylar bulamamaktadırlar ve son seçimlerde olduğu gibi, emekli olan tüm üyelerin muhalefet olmadan yeniden seçilmesine izin vermek zorunda kalmışlardır. Üyelerin on ilde altı yıllık bir süre için seçildiği ve iki yıllık aralıklarla dönüşümlü olarak emekliye ayrıldığı belirtilmelidir. Victoria Meclisi, erkeklik oyu temelinde üç yıllığına seçilen ve yılda 270 sterlinlik ücret alan doksan beş üyeden oluşur. Sorumlu Hükümetin ilk yirmi beş yılında iki Meclis arasındaki anlaşmazlıklar aralıksızdı. 1855'te kurulmasının hemen ardından, Konsey'in gecekondu sakinlerinin çıkarlarını desteklediği pastoral mülkler üzerindeki seçim hakkı konusunda bir mücadele başladı. Bu konu şüpheli olamazdı çünkü Eyaletin ilk günlerinde muazzam arazi parçalarını otlatmalarına izin verilen gecekondu sakinlerinin sabit bir mülkiyeti yoktu ve ülkenin yerleşimini engelliyordu. 1865'te Meclis, üreticilerin temsilcisi olarak Konsey'e tatsız gelen koruyucu bir tarife çıkardı ve bunu Tahsisat Tasarısı'na ekleyerek yürürlüğe girmesini sağlamaya çalıştı. Anayasa Yasası'nın "Victoria'nın gelirinin herhangi bir kısmını tahsis etmek ve herhangi bir vergi, oran, vergi, kira, iade veya harç koymak için tüm Tasarılar Meclis'te ortaya çıkar ve reddedilebilir ancak Konsey tarafından değiştirilemez" hükmünü içeren bölümüne güvendiler. Konseyin böyle bir zorlamaya boyun eğmeyi reddetmesi üzerine, Bakanlık çeşitli bankalarla kamu amaçları için gereken fonları avans olarak vermeleri için anlaştı, Meclis kararıyla vergi koydu ve memurlara parlamento yetkisi olmadan ödeme yaptı. Bunu, Bakanlığın başarılı olduğu genel bir seçim izledi; Meclis ve Konsey önceki oturumdaki eylemlerini tekrarladı ve son olarak Konsey, kendilerine ayrı bir Tasarı şeklinde sunulması koşuluyla yeni tarifeyi kabul etmeyi kabul etti. Benzer anayasal mücadeleler 1867'de eski Vali Darling'e önerilen hibe ve 1877'de Meclis Üyelerinin ödemelerini sağlayan Tasarı üzerine yaşandı. Sonraki yıllarda iki Meclis arasında barış hüküm sürdü, ilk başta Eyaletin büyük refahı nedeniyle evrensel güven ve maddi hususların baskınlığı; daha sonra politikacıları anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp ülkelerinin itibarını kurtarmak için birleşmeye zorlayan eşit derecede büyük tepki. 1894'te, Başbakan Bay Turner'ın yarım milyondan fazla poundluk gelirdeki beklenen açığı kapatmayı umduğu ek vergilendirme önerileri üzerine düşmanlık yeniden canlandı. Onun planı, 640 dönümden fazla alana sahip arazilerin, sermaye değerinin 2.500 TL'nin üzerindeki fazlası üzerinden yıllık olarak vergilendirildiği mevcut arazi vergisinin kaldırılmasını içeriyordu. Bu vergi, kırsal alanları, kentsel alanlar pahasına cezalandırıyor ve arazinin bölünmesini teşvik etmeyi amaçlıyordu (ancak bu yönde çok fazla etkisi olmamış gibi görünüyor); ve iyileştirilmemiş değerlere, değer 1.000 TL'yi aşmadığında 100 TL muafiyetine tabi olarak, 1 peni oranında vergi uygulanması ve 200 TL'yi aşmayan gelirlerin muafiyetine tabi olarak, kişisel çabadan elde edilen gelirler için 3 peni, 2.200 TL'ye kadar mülkten elde edilen gelirler için 6 peni oranında bir gelir vergisi uygulanmasını içeriyordu. Bu tutarın üzerinde her iki durumda da tutar iki katına çıkarılacaktı. Devamsızlık yapanlar ek %20 ödeyecekti, {125} ve
sahibi arazi vergisini ödediğinde arazi gelirleri muaf tutulacaktı.
Bu vergilerin yıllık 600.000 £ gelir getireceği hesaplandı. Maliye Tasarısı Meclis'te ikinci okumada yirmi iki oyla kabul edildi, ancak komisyonda 500 £'dan az arazi değerlerinin arazi vergisinden muaf tutulması için değiştirildi.
Vergi gelirlerindeki ortaya çıkan eksiklik, primage vergilerinin devam ettirilmesi ve kişisel çabadan elde edilen gelirler üzerindeki verginin artırılmasıyla telafi edildi. Meclise iletildiğinde, Tasarı özet olarak reddedildi, tek başına, veznedarların ötesinde, bu Tasarıdan sorumlu olan Bakan, iyileştirme yapılmamış değerlere ilişkin vergi sorularının seçmenlere sunulmadığı ve Eyaletin mevcut koşullarında, üreticilere daha fazla yük getirilmesinin kendi çıkarlarına aykırı olacağı gerekçesiyle, tasarının lehineydi. Bakanlık, Meclis kararını kabul etti ve katı bir geri çekilme, mevcut arazi vergisinin devamı ve mülkten elde edilen 2.000 sterlini aşan gelirler için en fazla on altı peniye kadar yükselen kademeli bir gelir vergisinin uygulanmasıyla yetindi. Başbakanın bir açıklamasına göre, bu konuyu bir sonraki seçimlerde ayrı bir konu haline getirmeyi planlıyorlar ve bu arada bu konuda hiçbir işlem yapmayacaklar.

Sonraki oturumda Konsey, çoğul oy hakkının kaldırılmasını ve kadınların oy kullanma hakkının tanınmasını öngören bir Seçim Tasarısını reddetti ve bir Fabrika Tasarısı'nın birkaç önemli maddesi konusunda Meclis ile fikir ayrılığına düştü, bir revizyon Odası'nın meşru işlevlerinin yerine getirilmesinde. Bakanlık, 1896'da Fabrika Tasarısı'nı Konseyin bazı itirazlarını karşılayan bir biçimde geçirmeyi başardı ve Seçim Tasarısı'nı yeniden gündeme getirdi, ancak daha sonra Konsey tarafından Anayasa'da değişiklik yapılması durumunda Meclis'te gereken tüm oyların mutlak çoğunluğunu sağlayamadığı gerekçesiyle bir kenara bırakıldı. Herhangi bir İkinci Oda'nın değeri, yasamadaki tehlikeli eğilimleri kontrol etme yeteneğine ve bu yeteneğin kullanılmasına dayanmalıdır. Victoria'ya gelince, en büyük tehlikenin İngiliz kapitalistlerinden neredeyse sınırsız avans almanın ölümcül kolaylığı nedeniyle aşırı harcama eğiliminde yattığı kabul edilmelidir. Politikacılar, halk desteği için mücadelede birbirlerini geçmeye ve büyük miktarda borç para harcamayı vaat etmeye teşvik edildiler. Bu soruyla ilgili olarak yargılandığında, Yasama Konseyi'nin verimli olduğu düşünülemez. En büyük para israfı, yeterli getiri olasılığı olmayan demiryollarının inşası ve Sulama ve Su Temini Vakıflarına yapılan akılsızca avanslarla bağlantılı olarak meydana geldi. Konsey, Anayasa Yasası tarafından kendisine uygulanan {127} kısıtlamalar nedeniyle engellendi, ancak Meclis'te bu tür eylemlerin uyandırdığı muhalefet nedeniyle bunu çok az yapmış olmasına rağmen Demiryolu Tasarılarını değiştirmekten men edildiğini kabul etmedi. Görünüşe göre, Viktorya altın madenlerinin en büyük çıktısı ve tarımsal ve pastoral ürünler için elde edilebilen yüksek fiyatlar zamanında, Konsey, Meclis kadar Eyaletin refahına kapılmış ve bunun devamı konusunda eşit derecede yanlış bir tahminde bulunmuştu. Ancak, bir tepkinin yakın olduğunu ilk fark edenler onlar olmuş gibi görünüyor. İngiliz ve Viktorya maliyelerinin karşılaştırılması, genel olarak, ilk durumda yalnızca kamu hizmetlerinin sürdürülmesi ve ülkenin tüm bölgelerinin eşit olarak paylaştığı kamu eğitimi gibi ulusal öneme sahip bazı konular için hükümler konurken, ikinci durumda harcamaların belirli bölgelere fayda sağlayan kamusal işlerin inşasını ve belirli endüstrilere fayda sağlayan hibe ve sübvansiyonları içerdiğini göstermektedir. Bu
koşullar altında Meclis üyeleri, seçmenlerinin
sürekli baskısına maruz kalmaktadır ve iddia edildiğine göre, Konsey üyeleri, seçim bölgelerinin daha büyük olması nedeniyle, buna
daha iyi direnebilmektedir. Vergi mükelleflerinin tamamı demiryollarındaki faizden sorumlu olduğundan, bir bölge kilometrelerinin artmasıyla her şeye sahip olur; sulama çalışmaları için avans alırsa ve buna bağlı yükümlülükleri yerine getirmezse, Hükümeti, Üyesi aracılığıyla daha müsamahakâr koşullar vermeye ikna etmeyi umar. Çalışmaların çoğu durumda şüpheli bir değeri vardır; yükümlülük gelecek nesillere yük olarak kalır. Kötülük yaygın olarak kabul edilir, ancak çare konusunda görüşler farklıdır. Doğru yönde bir adım, 1890'da, Devlet parasından bin pound harcama gerektiren yeni su temini çalışmaları için tüm teklifleri rapor etmekle görevli olan benzer bir Komite tarafından desteklenmesi gerektiği öne sürülen Demiryolları Parlamento Daimi Komitesi'nin atanmasıyla atılmıştır. Diğerleri, Konsey'in Para Tasarılarını değiştirmesine izin verilmesini ve üyelik için mülkiyet niteliğinin kaldırılması durumunda bunu daha fazla gerekçeyle yapacağını, çünkü seçmenler zaten nüfusun istikrarlı unsurlarının çoğunu içeriyor. Ancak en büyük güvencenin, geçmişin derslerinde ve ulusal fonların kamu girişimleri için harcanmasına yönelik teklifler için ön onayı esas olacak Daimi Komitelerin atanmasında yattığı görülüyor. Parlamento Yasası ile hangi kamu işlerinin ödünç alınan parayla gerçekleştirilebileceğinin tanımlanması tavsiye edilir; diğer tüm işler o zaman cari gelire bir ücret oluşturur.

{129}

İki Meclis arasında görüş ayrılığı olması durumunda nihai bir itirazın olmaması son zamanlarda birkaç Eyalette tartışıldı. Yöneticinin aday Konseylere ek atamalar yapma yetkisinin Vali ile sorumlu danışmanları arasında sürtüşme yaratmak için hesaplanmış tatmin edici olmayan bir araç olduğu; seçilmiş Konseylerin kendilerinin muaf olduğu fesih işlemlerini Meclise zorla kabul ettirebileceği; ve çoğu durumda Konseylerin çeşitli konular ve yerel ve kişisel değerlendirmelerin etkisi nedeniyle belirli bir sorunun halk onayı aldığını inkar edebildiği belirtilmiştir. Victoria Konseyi tarafından 1891'den beri reddedilen önlemler arasında Toprak ve Gelir Vergisi Yasası, Afyon Yasası, Madencilerin Hak Sahipliği Yasası, Mallee Toprak Yasası ve Köy Yerleşimleri Değişiklik Yasası yer almaktadır. Konsey Afyon Yasa Tasarısını iki kez, çoğul oylamanın kaldırılmasına ilişkin Yasa Tasarısını ise üç kez reddetmiştir.

Soru, 1894'te Victoria Kraliyet Komisyonu tarafından ele alındı ​​ve şu şekilde önerildi:--

"(1) Yasama Meclisi, Yasama Konseyi tarafından kabul edilmeyen herhangi bir Tasarıyı iki ardışık oturumda geçirirse, o zaman, bu Tasarı, Yasama Meclisi tarafından ikinci oturumda kabul edildiğinde değiştirilmiş bir biçimde olacaktır, aynısı bu ikinci oturumda Yasama Konseyi tarafından kabul edilmezse, Meclis bir kararla böyle bir Tasarı belirlerse, uygun şekilde sağlanacak şekilde, Yasama Meclisi için sicilde kayıtlı seçmenlere kabul veya ret için sunulacaktır.

"(2) Söz konusu Tasarı, bir oylama yapıldığında oy kullanacak olan söz konusu sicildeki seçmenlerin çoğunluğu tarafından uygun şekilde kabul edilir veya onaylanırsa ve bu yönde Başkan tarafından uygun şekilde verilecek bir sertifika üzerine, söz konusu Tasarı, onayı için Valiye iletilecektir. Ancak, böyle bir Tasarı reddedilirse veya onaylanmazsa,
o zaman, Sözcünün bu yöndeki onayı üzerine, söz konusu Tasarı
oturum için geçerliliğini yitirir.

"(3) Söz konusu Tasarının Yasama Meclisi tarafından ilk ve ikinci kez kabulü arasında en az altı hafta geçmelidir."

Bu satırlara dayalı tedbirler 1896'da Victoria, Tazmanya ve Yeni Güney Galler Meclislerinde tanıtıldı, ancak yalnızca
son durumda Yasama Konseyine ulaştı. Bu organın, yasa tasarısını olumlu karşılayabileceği, çünkü bu sayede halkla doğrudan temasa geçebileceği ve şu anda kendisine karşı hissedilen kıskançlığın üstesinden gelebileceği düşünülüyordu. Aslında, seçmenlerin belirli bir konu hakkında doğrudan görüş bildirmesini sağlayarak gerçek bir popülerliğe ulaşabilirdi. Ancak bu görüş, tedbiri en özet şekilde reddeden Konsey'de geçerli olmadı. Victoria'da {131} öne sürülen ek bir öneri, seçmenlere açık ve basit bir şekilde iletilemeyen konulardaki anlaşmazlıkların her iki Meclisin feshedilmesi ve eğer bir anlaşma hala mümkün değilse, bunların tek bir Meclis olarak ortak bir toplantı yapmasıdır. Yeni Zelanda'da, Başbakan tarafından yakın zamanda sunulan ancak Temsilciler Meclisi'nden geçmeyen bir Yasa Tasarısı, bir yasa tasarısının on dört ay içinde iki kez bir Meclis'ten geçip diğer Meclis tarafından reddedilmesi durumunda, yasa tasarısını kabul eden Meclis Vali'den iki Meclisin ortak bir toplantısını toplamasını isteyebileceğini ve bu meclisin de yasa tasarısını onay, ret veya değişiklik yoluyla nihai olarak karara bağlayabileceğini öngörmüştür. Konseyin böylece halk temsilcilerinin çoğunluğunun karşı çıktığı bir yasa tasarısının yürürlüğe girmesini sağlayabileceği fark edilecektir. Victoria'daki iki Meclis'in karşıtlığı büyük ölçüde şehir ve kırsal arasındaki bir karşıtlığın yansıması gibi görünmektedir. Eyaletin nüfusunun 1895'te 1.180.000, Melbourne ve banliyölerinin nüfusunun ise 439.000 veya toplam nüfusun %37'si olduğu tahmin edilmektedir. Bu koşullar altında ve daha sıkı seçmen kitlelerinin daha fazla bir araya gelmesi nedeniyle, kırsal bölgelerde Melbourne'ün eyalet işlerinde orantısız bir söz hakkına sahip olduğu ve dengenin Konsey'in eylemiyle düzeltilmesi gerektiği yönünde güçlü bir his oluştu. Ayrıca, çoğul oylamanın kaldırılmasının eşit seçim bölgelerine yol açacağı ve bunun da başkentin üstünlüğünü {132} ve İşçi Partisi'nin gücünü artıracağı düşünülüyor. Şu anda hepsi kentsel veya banliyö olan on beş sandalyeye sahipler ve Sendikaların çöküşüyle ​​itibarlarını yitirmiş olsalar da, Hükümet üzerinde etkileri yok değil.

Melbourne ve banliyölerinde bulunan toplam nüfusun yüzdesi, esas olarak Victoria'yı Avustralya'nın başlıca üretim merkezi yapmayı amaçlayan yüksek koruyucu tarifenin sonucu olarak 1861'de 26'dan 1891'de 43'e çıktı. Çok sayıda fabrikanın kurulmasının ardından, Hükümet kısa süre sonra işçilerin çıkarları doğrultusunda müdahale etmek zorunda kaldı ve 1873'te fabrikaların ve çalışma odalarının denetimiyle ilgili ilk Kanunu çıkardı. Bu Kanun, bir fabrikayı, satış için mal üretmekte en az on kişinin çalıştığı bir yer olarak tanımladı ve bu tür yerlerin, inşaat, sanitasyon vb. konularda, merkezi Sağlık Kurulu tarafından yapılan düzenlemelere tabi olması gerektiğini ve hiçbir kadının, Baş Sekreterin izni olmadan, herhangi bir günde sekiz saatten fazla çalıştırılmaması gerektiğini belirtti. Bu tedbir, tüm yönetimiyle görevli olan Belediyelerin ilgisizliği nedeniyle amacına ulaşamadı. Kendilerine emanet edilen yetkileri kullanmada ihmalkâr davrandıkları ve görevlerini bilmeyen memurların kendilerine hizmet etmesine izin verdikleri anlaşılıyor. Sonraki yıllarda, 1890 Fabrikalar ve Dükkanlar Yasası ile konsolide edilen birkaç tedbir kabul edildi. Büyük önem taşıyan bazı yeni noktalar
eklenmişti, ancak bunlar yalnızca
şehirlere, kasabalara ve ilçelere uygulanıyordu, ancak Konseyin talebi üzerine herhangi bir bölgeye genişletilmedi: bir fabrikanın tanımı, dört beyaz adamın veya iki Çinlinin
satış için mal üretmekte
çalıştığı tüm yerleri kapsayacak şekilde değiştirildi; bu tür yerler, Yerel Konseyin onayına tabi olarak
kayıt altına alınmalıydı ve işverenler, fabrikada
çalışan kişilerin adlarını, yaptıkları iş türünü ve dışarıdaki işçilerin adlarını ve adreslerini gösteren bir kayıt tutmakla yükümlüydü; on üç yaşından küçük çocukların
çalışması yasaktı; kazaları önlemek için makinelerin etrafı çitle çevrilmeliydi ve birkaç istisna dışında buhar makineleri ve kazanlardan sorumlu kişiler
yeterlilik
sertifikası almak zorundaydı. Bu ve diğer hükümlerin uygulanmasıyla ilgili olarak, müfettişler herhangi bir makul zamanda bir fabrikaya girmeye, ilgili soruşturma ve inceleme yapmaya, Kanun uyarınca tutulan herhangi bir sertifika veya belgenin ibrazını talep etmeye ve genel olarak, yürürlüğe koymak için gerekli olabilecek diğer yetkileri kullanmaya yetkiliydi. Kanuna aykırı suçlar için yargılamalar, mahkumiyet üzerine, öngörülen para cezaları ve yaptırımlar ölçeğine göre yönlendirilecek olan iki veya daha fazla yargıç önünde yapılacaktı. Son olarak, perakende mağazaları {134} açık kalabilecekleri saatleri sınırlayan bir hükümle ele alındı; ancak belirli mağaza kategorileri açıkça hariç tutuldu ve Belediye Meclislerine, dükkan sahiplerinin çoğunluğunun dilekçesi üzerine saatleri değiştirme yetkisi verildi. Bu tür mevzuatta kesinliğin olmaması, Hükümet tarafından bir Kraliyet Komisyonu atanması gibi geleneksel bir yolla karşılanan daha fazla kısıtlama talebiyle kısa sürede gösterildi. 1891 nüfus sayımı, imalat endüstrileriyle bağlantılı olarak istihdam edilen kişi sayısını 96.000 olarak vermişti ve bunların yarısından azı kayıtlı fabrikalarda çalışıyordu. Geri kalanlar, ilçelerde, çamaşırhanelerde ve boyahanelerde, dörtten az kişinin istihdam edildiği Çin dışındaki işyerlerinde veya kendi evlerinde çalışıyorlardı. Komisyon, sonuç olarak, "Fabrikalar ve Dükkanlar Yasası, 1890'ın işleyişini, terleme olarak bilinen uygulamanın varlığı ve fabrikaların ve işyerlerinin iddia edilen sağlıksız koşullarıyla ilgili olarak soruşturma ve raporlama" talimatları doğrultusunda geniş bir araştırma alanına sahipti, ancak dikkatini esas olarak işçilerin koşullarının en olumsuz olduğuna inanılan endüstrilere çevirdi. Giyim endüstrisinde, ticaretin durgunluğuna ilişkin yaygın şikayetin ötesinde, fabrikalarda çalışanların ücretler konusunda şikayet edecekleri pek bir şey olmadığını, ancak dış işçiler arasında, durgunluk nedeniyle rekabetin ücret oranını devam eden varoluşla uyumlu en düşük seviyeye düşürdüğünü buldular. Fabrika müfettişleri ve diğerleri tarafından doğrulanan, günde on iki ila on dört saat çalışan ve haftada on veya on iki şilinden fazla kazanamayan kadınların olduğu birçok vakadan haberdar edildiler. Diğer ülkelerde olduğu gibi, rekabetin geçimini işe bağlı olmayanlar tarafından daha da keskinleştirildiği ileri sürüldü. Bu
rekabetin bir diğer sonucu da, ağır maliyetlerle inşa edilen fabrikaları kapatan ve faaliyetlerinin müteahhitler tarafından yürütülmesine güvenen birkaç büyük firmanın izlediği politikada görüldü, çünkü fabrikada, taşeronların hizmetlerini kullananların üretebileceği oranda mal üretemiyorlardı. Kadınlar, çıkarlarını korumak için bir Terziler Sendikası kurmaya çalışmışlardı, ancak bu sendika, düzensiz bir varoluştan sonra, 1893'te dağıldı. O zamandan beri, herhangi bir
birleşim biçiminin yokluğunda, müteahhitler dış işçileri iç işçilere ve birbirlerine karşı
oynatabilmişlerdi. Burada, Fabrikalar Baş Müfettişinin yakın tarihli bir raporuna göre,
soruşturmanın, giyim ticaretinde faaliyet gösteren bazı firmaların ödediği çok düşük ücretlere yönelik
reklamın yapılması sonucunda ödeme oranının düşürülmesine neden olduğu belirtilebilir.

{136}

Komiserler, mobilya ticaretine yönelik soruşturmaları sırasında, Çinlilerin Fabrika Yasası'ndan kaçarak,
kötü yaşam tarzları, uzun çalışma saatleri ve düşük ücretleri kabul etmeleri nedeniyle Avrupalı ​​dolap üreticilerini fiilen mahvettiklerini buldular. Rekabetleri, endüstrinin bu koluyla sınırlıydı, ancak dolaylı olarak
tümünü etkilemişti. İstatistikler, 1886'da 1.022 erkek işçi çalıştıran 64 kayıtlı Avrupa mobilya fabrikası olduğunu, 1894'te ise fabrika sayısının 46'ya, çalışan sayısının ise 320'ye düştüğünü gösteriyordu. Öte yandan, marangoz ve dolap yapımcısı olarak çalışan Çinlilerin sayısı 1880'de 66'dan 1886'da 320'ye, 1894'te ise 246'ya düşmüştü. Çinlilerin, Avrupalı ​​işçileri sektörden kovduktan sonra, aralarında sert bir rekabete girdikleri ve fiyatların o kadar düşük bir seviyeye düştüğü, birçok üreticinin fabrikalarını kapatıp işçilerini işten çıkarmak zorunda kaldığı ortaya çıktı. İşçiler kendi hesaplarına mobilya üretmeye başlamışlardı ve acınası bir yoksulluk içinde oldukları söyleniyordu. Komiserler, ticaretin tatmin edici olmayan koşullarının
Avrupalı ​​dolap üreticilerinin sıkıntılarına katkıda bulunurken,
Çinlilerin rekabetinin
mevcut durumu ortaya çıkaran en büyük etken olduğu sonucuna vardılar.

Tavsiyeleri, 1895'te tanıtılan ve sonraki oturumda kabul edilen bir tedbirde somutlaştırıldı, ancak Konseyin eylemiyle
işleyişi dört yıllık bir süre ile sınırlandırıldı. En önemli hükümleri, kendilerini
en az koruyabildikleri endüstrilerdeki işçilerin korunmasını hedefliyor. Hükümetin arzusu, mümkün olduğunca kişilerin fabrikalarda çalışmasını sağlamak ve
dışarıdan çalışanların zorluğuyla bir izin sistemiyle başa çıkmaktı. Yasa Tasarısı'nın 13. Maddesi, baş müfettişten izin almış olanlar hariç, bir fabrikanın dışında giyim eşyası yapımını yasakladı. Bu izin, başvuran kişinin ev işleri veya bedensel rahatsızlık nedeniyle bir fabrika veya çalışma odasının içinde çalışmasının engellendiğine ikna olmadıkça verilmezdi. İşverenler, izin sahiplerinin yaptığı işi, isimlerini ve adreslerini ve ücret miktarını gösteren bir kayıt tutacaktı. Bu kayıt, periyodik olarak baş müfettişe iletilecek ve Vali Konseyi'nin takdirine bağlı olarak Resmi Gazete'de yayınlanabilirdi. Dışarıda çalışan sayısı en aza indirilecekti ve tanıtım korkusu, işverenleri üzerinde bir kontrol görevi görecekti. Mobilya ve giyim eşyası üreticilerine, çizme ve ayakkabı dahil, daha fazla koruma sağlandı. Vali Konseyi'nin, bir başkan ve dört üyeden oluşan özel Kurullar atama yetkisine sahip olduğu, bunlardan ikisinin bu tür maddelerin hazırlandığı veya üretildiği fabrika ve işyerlerinin işgalcilerinin temsilcisi {138} ve bu tür maddelerin tamamen veya kısmen hazırlanmasında çalışan kişilerden ikisinin ise bu tür maddeleri hazırlamak için istihdam edildiği maddeler uyarınca. Kurul, çalışanlara ödenmesi gereken en düşük ücreti, ister fabrikanın içinde ister dışında çalışsın, belirleyecekti. Meclis, herhangi bir üretim endüstrisinde çalışma saatlerinin belirlenmesi için benzer Kurulların atanmasını yetkilendiren başka bir madde daha ekledi, ancak Konsey bunu kabul etmeyi reddetti ve ayrıca izin sahipleri dışındaki kişilerin dışarıda çalışmasını yasaklayan maddeyi de reddetti. Resmi Gazete'de ayrıntıların takdir yetkisiyle yayınlanmasının, bir işverenin Fabrikalar ve Mağazalar Yasaları'nı ihlal ettiği için mahkum edildiği vakalarla sınırlı olması gerektiğini ve özel Ücret Kurullarının seçimli olması gerektiğini belirten değişiklikler
sundular; çünkü atama yetkisini Vali Konseyi'ne vermenin tehlikeli olacağı inancıyla, bu yetki aslında Baş Sekreter tarafından kullanılacaktı. Hükümet, bu değişikliklerden ilkini kabul etti, çünkü Konseyin Ücret Kurulları ilkesini kabul etmesiyle yayınlama hakkının değeri azaldı; Ancak
diğer anlaşmazlık noktaları üzerine iki Meclis arasında bir anlaşmazlık çıktı ve bu da Kurulların seçileceği ve taşeron işçilerin izin almalarının gerekmeyeceği, ancak giyim veya giyim eşyası imalatında çalışıyorlarsa, Departmanın gizli kullanımı için isimlerini ve adreslerini baş müfettişe kaydettirmeleri ve müfettişler tarafından kendilerine işverenlerinin isimleri ve ücret oranlarıyla ilgili sorulan tüm soruları yanıtlamaları gerektiği yönündeki nihai kararla sonuçlandı. Baş Sekreter, Meclis'te Hükümetin taşeron işçilerin kayıtlarını almak istediğini açıklamıştı, böylece işçilerin çalıştıkları adresleri ve Kurullar tarafından belirlenen fiyatlara göre ödeme yapılıp yapılmadığını bireylerden öğrenebileceklerdi. Ayrıca, bir alt yüklenicinin, bir fabrikanın işgalcisiyle eşit olarak, kendisi tarafından verilen tüm işlerin öngörülen kaydını tutması gerektiği de belirtilmiştir.

Mobilya ticareti, görüldüğü gibi, Vali Konseyi'nin özel Kurullar seçilmesini sağlayabileceği sektörlerden biridir; ancak, Çinlilerin dolapçılık sektöründe, üstün sayıları nedeniyle, kontrol edici bir sese sahip olacağı fark edilmiştir. Bu zorluk, bu Kurulların atanmasını yetkilendiren bir değişiklik tasarısıyla aşılmıştır. Yasanın diğer bölümleri de beyaz işçinin korunmasını amaçlamaktadır: bir Çinlinin bir fabrika oluşturduğu kabul edilecektir ve bir fabrikada veya iş yerinde herhangi bir mobilya maddesinin üretiminde çalışan hiç kimse Pazar günü, Cumartesi günü saat ikiden sonra veya haftanın diğer günlerinde akşam beş ile sabah yedi buçuk arasında çalışmayacaktır. Victoria'da üretilen mobilyalar, beyaz veya Çinli işçi tarafından üretildiğini gösterecek şekilde okunaklı {140} ve silinmez bir şekilde damgalanacaktır. Fırıncılık ve mobilya işlerinde asgari ücret oranını belirleyecek Kurullar aracılığıyla Victoria Hükümeti'nin erkeklerin emeğini düzenlemek için ilk girişiminde bulunması dikkat çekicidir; bu Kurullar tarafından etkilenen diğer işlerde kadınlar işçilerin büyük çoğunluğunu oluşturmaktadır.

Bu Yasanın fabrikaları etkileyen genel hükümleri arasında hijyenik gerekliliklerde daha fazla katılık, kadınların ve erkek çocuklarının çalışma saatlerinin sınırlandırılması ve kazalara karşı önlemler yer almaktadır. Çamaşırhaneler ve boyahaneler fabrika olarak kurulmuştur ve müfettişlerin yetkileri birçok açıdan güçlendirilmiştir.

Mağazalarla ilgili bölümler de bir uyarıyı hak ediyor. Baş Sekreter, mevcut yasaya göre Belediye Meclislerinin dükkan sahiplerinin çoğunluğundan alınan dilekçeleri yürürlüğe koymakla yükümlü olmadığı ve yalnızca kendi bölgelerini bağlayabileceği gerekçesiyle daha fazla mevzuata ihtiyaç duyulduğunu ileri sürmüştür. Ayrıca, herhangi bir yasa veya tüzüğün ihlali için verilen cezalar, birçok durumda o kadar küçüktü ki, dükkan sahipleri bunu neredeyse cezasız bir şekilde görmezden gelebiliyordu. Bu nedenle, dilekçelerin gelecekte Valiye veya yerel yetkililere iletilmesi gerektiğini, dükkanların kapanma saatlerinde olası bir tekdüzelik sağlamak için bir metropol bölgesinin oluşturulmasını ve cezaların sabit bir ölçekte olmasını önerdi. Bu öneriler, mağazalardaki yardımcıların haftalık yarı tatile sahip olması gerektiğini ve kadınların ve erkek çocuklarının haftada veya günde belirli bir saatten fazla, yemek için ara vermeden beş saatten fazla çalıştırılmaması gerektiğini ve yeterli oturma alanı kullanmaları gerektiğini belirten diğer önerilerle birlikte Kanunda yer aldı. Ancak bu hükümler, Vali Konseyi tarafından yapılan düzenlemeler kapsamında genişletilmediği sürece, önceki Kanunların işletmesinden hariç tutulan mağaza kategorilerine uygulanmayacaktı. Kanunun kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Melbourne ve banliyölerindeki dükkan sahipleri arasında, yardımcıların haftalık yarı tatile sahip olması gerektiği için, mağazaların haftada bir öğleden sonra kapalı olması gerektiği yönünde güçlü bir his oluştu; ancak günün Cumartesi mi yoksa Çarşamba mı olması gerektiği konusunda görüşler farklıydı. Şehirdeki dükkan sahipleri ilkini tercih ederken, banliyölerdekiler görüşlerinde bölünmüştü. Yasa, dışarıda çalışanların acılarını en aza indirmek ve nüfusun emekçi kitlelerinin çalışma koşullarını iyileştirmek için insani bir girişim olarak görülmelidir. Özel Kurulların atanması, açlık korkusuyla rekabeti yoğunlaşan kişiler için asgari ücretin uygulanması olasılığından şüphe edenler tarafından bile sempatiyle karşılanmaktadır. İki genel düşünce akla geliyor: Yürütme'ye geniş bir takdir yetkisi verildiği ve müfettişlerin umutsuz büyüklükte bir görevle karşı karşıya kalacağı. İlk noktada, Vali Konseyi'nin, Baş Sekreter'in tavsiyesi üzerine doğal olarak hareket ederek, yalnızca daha önce belirtilen yetkileri kullanmakla kalmayıp, Yasanın hükümlerini veya bunlardan herhangi birini herhangi bir bölgeye veya bölgenin bir bölümüne genişletebileceği ve tüm Fabrikalar ve Mağaza Yasalarının etkili bir şekilde yönetilmesiyle ilgili çok sayıda konuda düzenlemeler yapabileceği belirtilmelidir. Sayıları on bir olan müfettişlere gelince, polisin işbirliğini davet etseler bile, fabrikaları yeterince denetleyemeyecekleri, tek bir Çinlinin emeğini izleyemeyecekleri, ev işçisini müteahhitin tiranlığından koruyamayacakları ve mağazalardaki yardımcılara yasal olarak hak ettikleri koşulları sağlayamayacakları endişesi vardır. Şüphesiz, işçilerin işlerini kaybetmelerine yol açabilecek bilgileri sağlama konusundaki isteksizliğiyle engelleneceklerdir.

Esas olarak üreticiye fayda sağlayan korumanın karşılığı, üreticinin girişiminin doğrudan teşvik edilmesidir. Bu konuda, ardışık Hükümetler her zaman ihtiyat sınırları içinde kalmayan bir heves sergilemiştir. Victoria Demiryolları'nın inşası ve donanımı için harcanan ödünç sermaye yaklaşık 36.730.000 L'dir ve 1895-6 yılında L855.000 net işletme karı elde etmiştir, bu da L1.439.000'e karşılık L584.000'lik bir açık anlamına gelir, kredilerin yıllık faizi için {143} yıllık ücrettir; ancak bu açığın büyük bir kısmı buğday mahsulünün başarısızlığından ve buna bağlı olarak hatlar boyunca taşınan mal miktarındaki azalmadan kaynaklanmıştır. Son raporlar, birkaç hattın yalnızca sermaye harcamaları için faiz ödemediğini, aynı zamanda işletme giderlerine harcanan kadar bile kazanmadığını göstermektedir. Demiryolu Soruşturma Kurulu'nun raporu, Meclis'in aslında bir zamanlar yeni hatların inşası için L41.000.000'lik bir ek harcamayı onaylamaya istekli olduğunu göstermektedir; ancak _Age_ gazetesi, böylesine devasa bir ölçekte harcamanın onaylanmasının ulusal iflasın ardından geleceğini açıkça gösteren bir dizi makale yayınladı.
İfşa amacına ulaştı ancak işletme sahibi Bay David Syme'ı, Demiryolu Komiserleri tarafından açılan ve aralıklarla dört yıllık bir süreye yayılan iftira davalarına dahil etti. Son olarak,
dilinde tamamen haklı olduğu kanıtlandı, ancak
toplum adına vatansever çabalarının
ödülü olarak muazzam bir maliyet faturasıyla yüklendi. Benzer tekliflerin gelecekte
taşınabileceği tehlikesi, 1890'da Daimi Komite'nin bireysel üyelerin
aşırı eğilimleri ve kusurlu esnekliğini kontrol etmek için atanmasıyla azaldı.

Yine, su temini ve sulama ile bağlantılı olarak, harcama
aşırı bir ölçekte oldu. Melbourne Su Tesisleri {144}
metropolün gereksinimleri tarafından haklı çıkarılıyor, ancak Geelong ve Bendigo ve bitişik bölgelerdekiler 1865'te başladı ve 1.427.000 £'luk bir sermaye maliyetiyle inşa edildi, yıllık 35.000 £'luk bir açık gösteriyor; ve
830.000 £'ya mal olan diğer ulusal çalışmalar, çoğu kendi yükümlülüklerini karşılayamayan
sulama vakıflarına getiri sağlamak için bağımlıdır. Bu doğrudan harcamanın dışında, Devlet yerel yönetimlere, kentsel ve kırsal su şebekesi vakıflarına ve sulama vakıflarına 2.438.000 L avans verdi. Bu farklı miktarları bir araya getirdiğimizde, Devletin toplam doğrudan ve dolaylı harcamasının 4.695.000 L olduğunu görüyoruz ve yakın tarihli bir Kraliyet Komisyonu raporundan yıllık gelirin yaklaşık 68.000 L veya sermayenin %1-1/2'sinden az olduğunu öğreniyoruz. Paranın ortalama %4 faizi olduğundan, konsolide gelirdeki kayıp yılda 120.000 L'dir. Harcama, çiftçilerin, arazi ve mülk sahiplerinin İlin birçok bölümünün kalıcı yerleşimini hızlandıracak su temini çalışmaları sağlamalarına yardımcı olmak için ulusal kredinin rehin edilmesi gerektiği ilkesine dayanıyordu. Belediyelere 1881'den önce kredi verilmişti, ancak o yıl bu soru kapsamlı bir şekilde Su Koruma Yasası ile ele alındı ​​ve bu yasa, evsel amaçlar için su temini çalışmalarının inşası ve stok kullanımı için vakıfların kurulmasını yetkilendirdi. 1883'te Yasa, sulama çalışmalarının teşviki için oluşturulan vakıfları da içerecek şekilde değiştirildi. Kentsel Vakıflar ve yerel kuruluşlar genellikle yükümlülüklerini tatmin edici bir şekilde yerine getirmişlerdir, ancak sonuncuların bazıları daha yüksek oranlar belirlemek veya su ücretini artırmak yerine, Devletin devreye girip onları yükümlülüklerinden kurtarmasını ummuş gibi görünüyor. Kırsal ve Sulama Vakıfları ayrıca, çalışmaların maliyetine ilişkin faiz ödeme görevini tüm eyaletin vergi mükelleflerine yüklemeye çalışmıştır. İkinci durumda Kamu Hizmetleri Departmanı suçtan muaf tutulamaz. Komisyon raporundan, mevcut su miktarı veya onu kullanacak yerleşimcilerin sayısı hakkında yeterli bir ön araştırma yapılmadan Sulama Vakıflarına para yatırıldığı açıktır. "Halkın zihni o sırada heyecanlıydı ve sulama müjdesi Koloni'nin bir ucundan diğer ucuna vaaz ediliyordu. Çiftçiler kurak mevsim döngüsünden muzdaripti, ürün fiyatları yüksekti ve ürünlerini sulama yoluyla iklimin gerekliliklerine karşı sigortalama olasılığı tüm ihtiyatlı düşünceleri geçersiz kılıyor gibi görünüyor. Planlar aceleyle tasarlandı ve aceleyle uygulandı. Girişimin maliyetinin bundan elde edilecek faydalarla orantılı olup olmayacağı veya toprağın üzerine binecek yükü taşıyıp taşıyamayacağı sorusu, hiç düşünülmediyse bile, görünüşe göre hafife alınmıştı." Ancak, konuyla ilgilenen bir yetkiliye göre, Bakanlık, planlara kolayca katılmaktan veya onları teşvik etmekten uzak, halkın coşkusunu dizginlemek için elinden geleni yapmıştı. Bölge Milletvekili tarafından desteklenen vekil heyetler tarafından sürekli baskı uygulanmıştı ve bu heyetler, Bakanları suyun büyük gerekliliği ve bundan doğacak büyük fayda göz önünde bulundurularak formaliteleri bir kenara bırakmaya ikna etmeye çalışıyordu. Bakanlığın savurganlığı, sebebi ne olursa olsun, çoğu durumda kredi parasını bölgenin gereksinimlerini veya işletmelerin denetimini dikkate almadan mümkün olduğunca hızlı bir şekilde harcayan Vakıfların savurganlığıyla eşitlenmişti; kendilerine verilen paraların faizini karşılamak için bir gün bir şey yapmaları gerekeceğinin farkında değillerdi. Hükümetin Vakıfların bilgisini ve yeteneğini ve büyük miktarda kamu parasının kontrolündeki sorumluluğun farkında olmalarını abarttığına şüphe yok. Kraliyet Komiserleri, Parlamento hangi tavizlerin verilmesi gerektiğine karar verdikten sonra, parasal yükümlülüklerin uygulanmasının Denetleme Komiserlerine devredilmesini önerdi. Denetleme Komiserleri, Devlete olan borçları tahsil etmek için harekete geçme yetkilerine sahip olmalıdır. Böyle bir değişiklik yapılmaması halinde, Departmanın siyasi baskıya maruz kalması nedeniyle daha fazla taviz verebileceğini ve konuların yine tatmin edici olmayan bir duruma sürüklenmesine izin verebileceğini düşünüyorlardı.

{147}

Girişimciliğin teşviki için yapılan ulusal harcamanın bir sonraki örneği farklı bir kategoriye giriyor: Devlet, 1878'den beri, altın madenciliği endüstrisinin teşviki için 800.000 sterlin tutarında bir meblağ ayırdı. Bu, harcamaya doğrudan bir getiri sağlamaktan ziyade, Victoria'nın Avustralasya'nın altın üreten eyaletleri arasındaki üstünlüğünü korumak içindi. Bu miktarın 455.000 £'u sondajda harcandı, kalanı ise madencilik şirketlerine ve arama
kuruluşlarına sübvansiyon olarak verildi. Ancak demiryolları ve su temini işlerinde olduğu gibi, Hükümet fonların kötüye kullanılmasına karşı güvenceler sağlamanın aşırı zorluğuyla karşı karşıyaydı. Maden Bakanı'nın doğrudan kontrolü ne iyi sonuçlar verdi ne de Bakan'ı tatmin etti, çünkü Parlamento Üyeleri'nin sürekli baskısına maruz kalıyordu. Buna göre, Eyaletin bölündüğü yedi madencilik bölgesinde, her bir Kurul beş üyeden, bölgenin araştırmacısından, Maden Sahipleri Derneği'nin bir üyesinden, Madenciler Derneği'nin bir üyesinden, yerel madencilik kurulunun bir üyesinden ve belediyelerin bir temsilcisinden oluşuyordu. Bu adamlar tüm oyları tahsis etmekle yetkilendirilmişti ve mevcut Bakanın bir açıklamasına göre, madencilikte ve farklı bölgelerde farklı çıkarları temsil ettikleri için, görevlerine dar görüşlü bir bakış açısıyla yaklaştılar ve birçok durumda hibelerin tamamen kârsız amaçlara ayrılmasına neden olan "bir tür bilinçsizce oy kullanma" geliştirdiler. 800.000 sterlinlik harcamanın birkaç madencilik şirketi için en büyük değere sahip olduğuna inanılıyor, ancak yalnızca 11.526 sterlinlik doğrudan bir getiri sağladı; bu miktar, Bakan temettü ödeyen şirketleri, borçlarını Devlete geri ödemedikleri takdirde kira sözleşmelerini kaybetmekle tehdit etmeseydi daha düşük olurdu. Hükümet ayrıca, Büyük Britanya'da büyük bir pazara sahip olduğuna inanılan tereyağı, şarap, peynir ve dondurulmuş et gibi ürünlerin ihracatını artırmaya çalıştı. Politikaları, üreticilere primler, fabrika sahiplerine sübvansiyonlar ve soğutma tesislerinde soğuk depolamanın ücretsiz kullanımı yoluyla bu endüstrileri desteklemek ve yardımlarının gerekli bir koşulu olarak belirli bir kalite standardını uygulamak olmuştur. Endüstri ilerledikçe prim azaltılır ve sonunda geri çekilir ve Devletin harcamalarını karşılamaya yetecek kadar soğuk depolama ücreti alınır. Böyle bir yol, en başarılı durumda, yani yıllık ihraç edilen miktarın değerinin 1889-90'da 51.000 £'dan 1895-6'da 876.000 £'ya çıktığı tereyağında zaten izlenmiştir. Bu şekilde Devlet kalıcı olarak meşgul olmaz, ancak harcamalarını en yüksek noktada başlatır ve kendisini yükümlülükten kademeli olarak kurtarır. 1893'te Hükümet, birçok arazi şirketinin ve bankacılık ve inşaat derneğinin çöküşünden kaynaklanan, çoğu hak edilmeyen, işçi sınıfları arasında büyük miktarda sefaletle karşı karşıya kaldı. Metropol değerlerinin enflasyonundan kaynaklanan yapay bir refah, orantısız sayıda zanaatkarın hizmetlerine olan talebi yaratmıştı ve kaçınılmaz tepki üzerine bu zanaatkarlar aniden işsiz kaldılar. Bu koşullar altında Bakanlık sıkıntıyı hafifletmek için bir şeyler yapmaya çağrıldı ve araziye yerleşmek isteyenlere mülkiyet ve parasal avanslar şeklinde uygun koşullar sunan yeni bir Arazi Yasası çıkardı. Araziyi ya bireysel olarak ya da birbirlerine yakın yaşamak isteyen en az altı kişiden oluşan dernekler halinde almaları sağlandı. Yasanın kabulünden sonraki bir yılın sonunda 4.080 başvuru alındı, bunlardan 2.122'si onaylandı, 993'ü reddedildi ve 965'i ​​değerlendiriliyordu; ve faydanın hemen sağlanabilmesi için arazi mümkün olan en kısa sürede kullanıma sunuldu ve başvuranlar bloklar incelenene kadar beklemek zorunda kalmadı. Yerleşimlerin oluşturulduğu koşullar göz önüne alındığında, daha sonraki resmi raporlardan, toprağın uygunsuzluğu, yerleşimcilerin deneyimsizliği veya fiziksel yetersizliği veya yerel bir işgücü talebinin veya fazla ürün için bir pazarın olmaması nedeniyle, olumlu beklentilerin birçok durumda gerçekleşmediğini öğrenmek şaşırtıcı değildir. Derneklerin çoğu, üyelerin uyumlu bir şekilde birlikte çalışamaması nedeniyle dağıtıldı; ve hala var olanlar, hemen hemen her durumda, kooperatif ilkesini terk etti ve bloklarını bireysel hatlarda çalıştırıyor. 1896'da yerleşik yerleşimcilerin sayısı 2.127 idi ve eşleri ve aileleriyle birlikte toplam 8.802 kişilik bir nüfus oluşturdular; üç yıl boyunca Hükümetten 57.000 £ tutarında avans aldılar. 1893 Yasası ayrıca İşçi Kolonileri'nin kurulmasını da sağladı.
Bu yöndeki hareket, yoksullara verilen periyodik yardımların
sadece geçici bir yardım olduğunu ve onları kalıcı bir geçim kaynağı kazanma yoluna koymadığını gören Melbourne'deki birkaç kişiden kaynaklandı. Ayrıca, İngiliz yoksul yasasına benzer bir sistemin yokluğunda,
her ne kadar kötülükleri olursa olsun, toplumun vicdanını rahatlatan,
bakanların sürekli baskıya maruz kaldığı ve bunun onları yalnızca işsizlerin yararına kamu işleri kurmaya zorladığı düşünülüyordu. 1892'de,
kamu açısından sıkıntı, Charity Organisation Society'nin yerel şubesi aracılığıyla dağıtılan büyük miktarda paranın abone edilmesiyle karşılandı; ancak, ertesi yıl, sıkıntı daha da şiddetli hale geldiğinden, {151} bir İşçi Kolonisi fikri hızla yayıldı ve Hükümet tarafından, Melbourne'den yaklaşık 80 mil uzaklıktaki Leongatha'da 800 dönümlük bir alanın hibe edilmesiyle karşılandı. Bu da, planın destekçilerinin derhal faaliyetlerine başlamalarını sağladı. Başlangıçta fonların kısmen özel abonelikle, kısmen de ulusal hazineden orantılı katkılarla elde edilmesi amaçlanmıştı; ancak, halkın tepkisi olmadığı için, Hükümet 1894'ün başında koloninin tüm yönetimini devralmayı uygun gördü ve bu girişimle aktif olarak özdeşleşmiş olan Albay Goldstein'ı Fahri Müdür olarak atadı. Albay Goldstein, Alman modeline dayanan koloninin temel amacının, yoksullukla sefaleti ayıran dar çizgiyi aşmalarını önlemek için, işsizlere cazip olmayan ücretlerle geçici iş vermek olduğunu belirtiyor. İlk başta yaşlılar ve sakatlar kabul edildi, ancak
onlar için istihdam sağlanamayacağı ve varlıklarının, sorumlu bir bağımsızlık ruhu uyandırılması gereken bir sınıf insan için bir eğitim aracı olarak koloninin değerini etkilediği görüldü. Ayrıca, hükümetten büyük sübvansiyonlar alan hayırsever sığınma evleri ve diğer hayır kurumları tarafından karşılanıyorlar. Sonuç olarak, 55 yaş üstü erkekler artık yalnızca {152} istisnai durumlarda kabul ediliyor. Tüm başvuranlar kayıt altına alınıyor ve eğer iddia edilen yoksulluğunun gerçek olduğuna inanılıyorsa, ücretsiz yemek ve konaklama aldıkları koloniye trenle gönderiliyorlar. Koloniciler sıkı disipline tabi tutuluyor, deneme süresinde bir hafta ücretsiz çalışıyorlar ve sonra haftada en fazla 4 şiline kadar çıkan ücretler kazanıyorlar; Kolonideyken para almazlar, ancak bazı temel ihtiyaçları çekebilirler veya evlilerse ücretlerinin eşlerine gönderilmesini sağlayabilirler. İş, kolonicilerin yeteneklerinin en iyi şekilde kullanılması ve kolonide kurulan bir Çalışma Bürosu aracılığıyla elde edilen tarımsal istihdam için mümkün olduğunca uygun hale getirilmeleri için düzenlenmiştir. Altı ayın sonunda veya 30 şilin tutarında bir kredi bakiyesinin lehine birikmesi üzerine, koloniciler, ara sıra muafiyetlere tabi olarak, başka bir yerde iş aramalı ve altı haftadan daha kısa bir süre içinde tekrar kabul edilemezler. Bu şekilde, erkekler kolonide ikamet ederken dışarıda bir iş bulurlar veya koloniyi daha iyi arama yapabilecekleri bir miktar parayla bırakırlar; daha sonra tekrar kabul için başvurma alternatifleri vardır. Üç yıl boyunca elde edilen sonuçlar oldukça tatmin edici niteliktedir; Koloni kurulduğundan beri 1.832 erkek geçti, bunlardan sadece 124'ü kusurları nedeniyle işten çıkarıldı ve hiçbiri itaatsizlik nedeniyle işten çıkarılmadı; 573'ü için ücretli bir iş bulundu ve geri kalanlar iş aramaya başlamalarını sağlayacak kadar hazır para kazandı. Bir ila sekiz kez geri dönen 307 erkekten 566'sı yeniden kabul edildi. "Adamların çoğunluğu," diyor Albay Goldstein, "kendileri için hiçbir şey yapamayan, tembel tiplerdir. Leongatha, Melbourne'den 80 mil uzakta olduğundan, orada gerçek aylaklara nadiren rastlarız. Oraya giden adamlar, kendilerine nasıl yapılacağı gösterildiğinde çalışmaya isteklidirler, ancak orada uzun süre kalana kadar, coşkudan bahsetmeye bile gerek kalmadan, kendilerini herhangi bir canlılığa, hevese kaptıramazlar gibi görünüyorlar.... Adamların genel olarak çaresiz doğasını gösteren çok sayıda örnek verilebilir. İşverenlerin, depresyon sırasında, önce en kötü adamlarını azaltacaklarına şüphe yoktur. Bunların çoğunun, kendileri için yer değiştirecek kadar enerjisi vardır; geri kalanı ise işçi kolonisine sürüklenir. Çoğu, yoksunluk ve yoksulluktan ciddi şekilde muzdarip olmuştur ve muhtemelen yarı açlıkla moralleri daha da bozulmuştur.... Birkaç aylık bir kalıştan sonra, görünümlerindeki farkı ve daha
amaçlı olanı, yeni bir yaşam türünün kendilerine
açıldığını keşfetmeleridir. Çalılıklarda çalışmak onlara daha önce hiç olmadığı kadar sağlıklı bir öz-bağımlılık hissi veriyor, özellikle de fırsat geldiğinde arkalarında bir meslek olan erkekler için." Toplam harcama 11.276 TL'ye ulaşmış olup, bu miktar esas olarak çiftlik atamaları, aletler ve kalıcı iyileştirmeler için harcanmış olup 10.861 TL değerindeki varlıklarla temsil edilmektedir. Kolonilerin büyük çoğunluğu zanaatkar olduğu ve çalılıklarda veya çiftliklerde çalışmaya hiç alışık olmadığı için, emeklerinin zorunlu olarak yavaş ve pahalı olduğu ve bir adam işe yarar hale gelir gelmez özel bir işverene seçildiği gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, net maliyet son derece düşük olarak kabul edilmelidir. İşçi Kolonisi, yüzlerce kişiye sağlanan faydaların yanı sıra, işsizlerin ajitasyonunu felç etmiştir; var olduğu sürece hiçbir sağlıklı adamın açlıktan ölmek.

Son olarak, 1896'da çıkarılan bir yasa, çobanların, çiftçilerin ve toprağın diğer yetiştiricilerinin korunmasını, Devletin onlara, yeterli teminatla, düşük faiz oranıyla, uzun yıllar boyunca sürecek bir batık fonla kredi verebileceği makineler sağlayarak hedefledi.

Victoria mevzuatının belirgin özellikleri, güçlü insanlık notası ve Devlet eyleminin bilgeliğine ve verimliliğine olan güvendir. Bu güven bazen yanlış yönlendirilmişse, Victorialıların kendilerine taşıyamayacakları bir yük yüklediklerini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Onlar, yalnızca kendi ülkelerinin kaynaklarını geliştirmekle kalmayıp, Yeni Güney Galler ve Queensland'da büyük çıkarlar elde eden enerjik bir ırktır. Geçmişte {155} geleceğe yönelik faturalar çekmeye çok meyilliyseler, onlara tasarruf zorunluluğunu öğreten ve yıllık harcamalarını toplam miktarın üçte biri kadar azaltmaya zorlayan keskin bir ders almışlardır. 185.000 serbest mülk sahibini içeren ve Tasarruf Bankalarında yaklaşık 340.000 mevduat sahibi arasında bölünmüş 7.300.000 £ biriktirmiş 1.200.000'den az kişiden oluşan bir nüfusun beklentileri veya yüksek ortalama refahı hakkında olumsuz bir tahminde bulunmak imkansızdır. {156}

VI

_BATI AVUSTRALYA'NIN BÜYÜMESİ VE GELİŞİMİ_

Anayasal tarih--Kilise ve Devlet arasındaki ilişkiler--Gelişimin önündeki doğal engeller--Demiryollarının inşası--Su kıtlığı--Madencilik ve diğer endüstrilerin teşviki--Parlamentoda partilerin olmaması.

Batı Avustralya, diğer Avustralasya Eyaletlerinden yıllar sonra Sorumlu Hükümet ayrıcalıklarını aldı; bunun dışında, anayasal gelişimi benzer şekilde ilerledi. İlk Vali 1829'da atandı ve ülkenin işlerini Yürütme Konseyi'nin yardımıyla yönetti. İki yıl sonra, yalnızca Yürütme Konseyi üyelerinden oluşan bir Yasama Konseyi kuruldu, ancak daha sonra, ilk başta resmi olmayan aday üyelerin, daha sonra tüm organın çoğunluğunu oluşturacak kadar seçilmiş üyenin kabul edilmesiyle genişletildi. Sonra Eyalette Sorumlu Hükümet lehine bir ajitasyon başladı ve 1889'da Yasama Konseyi'nin oybirliğiyle aldığı bir karardan sonra Hükümet tarafından bir Anayasa {157} Tasarısı sunuldu, Konsey tarafından değerlendirildi ve Koloniler Devlet Sekreteri'ne iletildi. Avam Kamarası'nda, Eyaletin Taç Topraklarının yalnızca 46.000 kişilik bir nüfusa devredilmemesi gerektiği gerekçesiyle önemli bir muhalefetle karşılaştı. Ancak, bir Seçme Komitesi'nin olumlu raporu ve diğer Avustralasya Eyaletlerinin Temsilcileri tarafından yapılan bir temsil üzerine, konu Eyaletin istediği şekilde karara bağlandı ve Tasarı Lordlar Kamarası'ndan hızla geçerken, Ağustos 1890'da Kraliyet Onayını aldı. Anayasa uyarınca Yürütme yetkisi Vali'ye aittir ve Vali, beş sorumlu Bakandan oluşan bir Kabine'nin tavsiyesiyle hareket eder. Şu anda bunlar Koloni Maliye Bakanı ve Koloni Sekreteri, Başsavcı, Demiryolu Komiseri ve Kamu Hizmetleri Müdürü, Taç Toprakları Komiseri ve Maden Bakanı'dır. Başbakan Sir John Forrest, Koloni Sekreteri ve Koloni Maliye Bakanı görevlerini yürütür ve Üst Meclis'teki tek Bakan olan Maden Bakanı, Posta ve Telgraf Departmanlarını kontrol eder. Yasama yetkisi, Parlamento'nun iki Meclisi olan Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi'nde bulunur. Konsey, her iki yılda bir üçte biri emekli olan yirmi bir üyeden oluşur. Mülkiyet {158} niteliğine göre seçilirler ve en az iki yıldır Eyalette ikamet ediyor olmaları gerekir. Meclis, en az bir yıl Eyalette ikamet etmiş olması gereken otuz üç üyeden oluşur ve dört yıllık bir süre için daha geniş bir oylamayla seçilir. Her iki Meclisin üyelerine herhangi bir ücret ödenmez, ancak tüm Hükümet Demiryolları ve nezaketen özel şirketlere ait olanlar için ücretsiz geçiş hakkı alırlar.

Batı Avustralya Parlamentosu'nun sahip olduğu yasama yetkisine ilişkin sınırlamalar, diğer Avustralya Eyaletlerinin Yasama Meclislerine uygulanan sınırlamalara benzerdir, ancak yerlilerin korunması Vali tarafından atanan ve kontrol edilen bağımsız bir Kurulun eline verilmiştir. Görevlerini yerine getirmek için ülkenin yıllık gelirinin %1'ini alır, ancak bunları Hükümet yetkililerinin aktif desteği olmadan gerçekleştiremez. Bu Kurulun varlığı Batı Avustralyalılar tarafından kendilerine yönelik haksız bir düşünce ve yerlilere karşı adil ve insani bir şekilde davranamayacaklarına dair bir suçlama olarak şiddetle karşılanmaktadır; ve Başbakan, her iki Meclisin oybirliğiyle verdiği görüşü dile getirerek, Anayasa Yasası'nın iğrenç bölümünün yürürlükten kaldırılmasını sağlamaya çalışmış, ancak bugüne kadar başarısız olmuştur.

Hükümetin, Kilise ile Devlet arasındaki ilişkilerin dini kuruluşların bağışlarını ve mezhep okullarına verilen yardımı etkilemesi konusundaki tutumu, yakın zamana kadar, hibelerin Parlamento tarafından yıllık olarak oylanması gerektiği yönündeydi. Ancak kamuoyunun eğilimi laik eğitim ve Kiliselere yapılan ödemelerin sonlandırılması yönünde olmuştur. Buna göre, konu 1895 oturumunda, Kilise Hibelerinin Kaldırılması Yasası ve Destekli Okulların Kaldırılması Yasası tarafından ele alınmıştır. Daha önce Kiliselere yapılan ödemeler yıllık yaklaşık 3.500 L civarındaydı ve İngiltere Kilisesi 2.000 L, Roma Katolikleri 1.000 L ve Wesleyanlar ve Presbiteryenler sırasıyla 360 L ve 160 L alıyordu. Hibeler on yıllık satın almada değiştirildi ve sermaye tutarı, her dini mezhebin tanınmış liderlerine _orantılı_ olarak iki eşit taksitte Konsolide Gelir Fonu'ndan ödenecek. Bu Yasa Tasarısı, Parlamento'nun her iki Meclisinden de genel onayla geçti, ancak Eğitim sorunuyla ilgili olarak benzer bir oybirliği sağlanamadı. Aslında, oturumun başlarında Başbakan, bununla hemen ilgilenme niyetinde olmadığını, ancak bu konuda yapılan birkaç seçimin sonucuyla ortaya çıkan halkın görüşü tarafından ellerinin zorlandığını belirtmişti. Sonuç olarak, her iki Meclis'ten "Yardımcı" (mezhepsel) "Okulların artık Koloni'nin kamu Eğitim sisteminin bir parçası olmamasının uygun olduğu" yönünde bir karar geçtikten ve Ortak Komite raporu üzerine, Başbakan tarafından Meclis'e, yardım hibeleri yerine tazminat olarak ödenecek miktarın 20.000 £ olarak belirlendiği bir Yasa Tasarısı sunuldu. 1894'te Koloni'de eğitim gören çocukların üçte biri, ülkeye Yardımlı Okullar için 2.093 £ ve Hükümet Okulları için 11.356 £'luk bir maliyetle Yardımlı Okullara gidiyordu. Yasa hararetle tartışıldı; Muhalefet miktar konusunda bölündü ve sadece bir oyla yenildi ve sonunda tazminatın 15.000 £ olması gerektiğine karar verildi. Bu paranın tamamı, sistemden tek başlarına yararlanan
Roma Katoliklerine ödenecek. Perth'de yasayla kurulmuş bir Lise var; bunun dışında ortaöğretime yönelik çok az şey yapıldı ve Batı Avustralya'da Üniversite yok. İlköğretimin avantajları mümkün olduğunca genişletildi; on beş çocuğun eğitimini garanti edebilen herhangi bir bölge bir okul inşa edilmesini ve bir öğretmen atanmasını talep edebilir; Ancak, çok seyrek nüfuslu bir ülkede, tüm nüfusa ulaşacak bir sistemin tasarlanamayacağı açıktır.

Bakanlığın politikası, esas olarak, krediler ve
kamu işleri olmuştur. Sorumlu Hükümetin açılışında, yaklaşık bir milyon mil karelik, nüfusu az ve iyi limanların kıtlığı, iç ulaşımın zorluğu ve ülkenin büyük bölgelerinde yeterli su kaynağının olmaması gibi büyük doğal dezavantajlarla cezalandırılmış bir alanı yönetmeleri istenmiştir. Hükümet, bu dezavantajların üstesinden gelmek için çeşitli şekillerde elinden geleni yapmıştır.

Batı Avustralya'nın başlıca limanları şunlardır: Güney Albany ve Esperance Körfezi, Batı Bunbury, Fremantle ve Geraldtown ve Kuzeybatı Cossack ve Broome. Bunların en önemlileri, okyanus gemilerinin uğrak noktası olan güzel bir doğal liman olan Albany ve Perth limanı olan Fremantle'dir. Hepsi, koşullar elverdiği ölçüde, tarama operasyonları ve iskele ve mendireklerin inşasıyla
iyileştirilmiştir, ancak Fremantle'de, tüm okyanus gemileri sınıfları için iyi ve rahat bir liman haline getirme umuduyla, halihazırda 350.000 L tutarında çok kapsamlı çalışmalar yürütülmektedir. Güvenli seyir amacıyla, kıyı boyunca çeşitli noktalara deniz fenerleri dikilmiştir.

Nehirler çoğunlukla sadece yağmurlu mevsimde dolup taştığından ve küçük tekneler için bile herhangi bir mesafede seyrüsefer mümkün olmadığından, iç ulaşım yöntemleri kara ve demir yolu ile sınırlıdır. Hükümet, yolların inşasını tamamen yerel olmaktan ziyade ulusal bir mesele olarak görmüştür ve bunlara büyük miktarda para harcamıştır. Şu anda Kuzey'e ve Murchison ile Coolgardie Altın Madenleri arasına hayvan yolları açmakla meşguller. Demiryolu politikaları ülkenin farklı kaynaklarını erişilebilir kılmaktı. Perth'ten Bunbury, Busselton ve Donnybrook'a giden Güney-Batı Demiryolu, tahıl yetiştiriciliği ve karma çiftçilik için uygun olan
ülkeden geçer. Rotası, değerli jarrah ormanlarıyla kaplı Darling Sıradağları'nın etekleri boyuncadır. Parlamento yakın zamanda iki uzantıyı onayladı: önemli bir kömür sahası olan Collie'ye ve bir tarım alanının merkezi olan Bridgetown'a. Fremantle'den başlayan Doğu Demiryolu, Perth'ten geçer ve genel tarım, meyvecilik ve bağcılık için uyarlanmış önemli bir bölgeye girer; Yilgarn Demiryolu ile bağlantı kurar,
bu demiryolu artık Coolgardie Altın Alanları'nın birkaç noktasına kadar tamamlanmıştır ve kurak çalılıkların olduğu geniş alanlardan geçtiği için getirileri onların refahına bağlı olacaktır.
Kuzey Demiryolu, Geraldtown'dan başlayan ve tahılların yetiştirilmesine uygun kırsal alanlardan geçen kısa hatlardan oluşur,
diğerlerinde ise pastoral amaçlar için; Cue'ya, Murchison Altın Alanı'na kadar devam edecektir. Yukarıdakilerin hepsi, özel sözleşme kapsamında inşa edilen ve Devlet tarafından donatılan ve yönetilen Devlet demiryollarıdır. Ayrıca, Albany'yi Eastern Railway'in son durağı olan Beverley'e bağlayan Great Southern Railway ve Geraldtown'ı Northern ve Eastern Railways'in bazı noktalarında Perth'e bağlayan Midland Railway olmak üzere iki büyük özel şirket daha vardır. Bunlar, hükümetin demiryollarını genişletmek için endişeli olduğu ancak inşaat maliyetlerini karşılayamayacak durumda olduğu bir dönemde, arazi hibe
sistemi üzerine inşa edilmişti. Bu sistemin tekrar benimsenmesi pek olası değil çünkü her iki şirket de arazilerinin devredilmesi konusunda cömert olmayan bir politika izlemişken, Midland Company hükümetin yardımı olmadan işlerini tamamlayamadı. Hükümet, tüm hattın ipotek edilmesi karşılığında, onlara 500.000 £ tutarında bir kredinin faizini ve ana parasını garanti etti. Aslında, 1896 oturumunda,
Hükümet, Great Southern Railway
Şirketi ile müzakerelerden sonra, Parlamento'dan kalıcı yol, vagonlar, binalar ve satılmamış araziler dahil olmak üzere tüm hisselerinin satın alınması için bir kredi müzakeresi yetkisi aldı.

İlçenin güney ve batı kısımlarında su
bol miktardadır. Kuzey kısmı, birkaç yıl önce neredeyse gecekonduları mahveden ve üç çeyrek milyon koyunun kaybına neden olan
gibi korkunç bir kuraklığa maruz kalmaktadır. Ancak
Hükümetin dikkati esas olarak,
Yilgarn, Coolgardie ve Dundas Altın Madenlerini içeren ve
ortalama yıllık yağış miktarı yaklaşık on inç olan doğu bölümüne çevrilmiştir ve ülkenin bu bölümünde
30 Haziran 1895'te sona eren yıl boyunca en ağır harcama yapılmıştır.
Coolgardie Altın Madenlerinde 13,5 milyon galon kapasiteli ve toplam maliyeti yaklaşık 38.000 L olan on üç büyük ve iki küçük tank tamamlanmıştır. Kuyular {164}
açılmış, su arama sondajları yapılmış, kondansatör tesisleri kurulmuş
ve bölge genelindeki avantajlı yerlerde yeni su depoları açılmıştır.
Murchison ve Pilbarra Altın Madenlerinde ve ülkenin diğer bölgelerinde de kuyular açılmış ve rezervuarlar inşa edilmiştir. Ancak bu yöndeki en büyük girişim, Coolgardie Altın Madenlerine uzaktan su temini için geniş çaplı işlerin inşa edilmesi olacaktır. Parlamento gerekli krediyi onaylamıştır ve bu nedenle Bakanlık ile gerekli suyun artezyen sondajlarla veya başka bir şekilde yerinde elde edilemeyeceği inancında hemfikir olduğu varsayılabilir. Batı Avustralya'nın geleceği altın madenlerinin geleceğiyle bağlantılıdır. Su eksikliğinden dolayı başarısız olurlarsa, yeni göçmenler ülkeyi terk edecek ve onların gidişi tarım endüstrisini çökertecek, hatta mahvedecek ve gelirde hemen büyük bir düşüşe neden olacaktır. Bu koşullar altında, Hükümetin planı, çok büyük bir harcama gerektirse bile, Eyaletin refahının devamı için elzem olduğu gerekçesiyle haklı gösterilebilir. Benzer bir argüman, demiryollarına harcanan büyük meblağlar için de geçerli olabilir, çünkü bunlar ve su tesisleri de kazançlı olmalıdır; Ancak Parlamento'nun tek bir oturumda yedi milyon tutarında kredi başvurusunu onayladığını gördüğümüzde ve nüfusun küçüklüğünü aklımızda tuttuğumuzda, Eyaletin pervasızca borçlanmaya başladığından ve Doğu komşularından bazılarını etkisi altına alan mali sıkıntılara maruz kalabileceğinden korkmaktan kendimizi alamıyoruz. Doğal zorluklar ve Hükümetin bunları aşmak için yaptığı ve yapmaya hazır olduğu girişimler için bu kadar; ancak, kamusal işlere yapılan ağır harcamaların, arazinin işgalini ve ekilmesini ve mineral kaynaklarının geliştirilmesini teşvik etmek için eş zamanlı çabalar olmadan
haksız olacağını kabul ettiler; ve bu nedenle, göçmenlerin geçiş ücretlerinin ödenmesi için doğrudan sübvansiyon politikasına girmezken, insanlara kendi istekleriyle Eyalete gelmeleri için her türlü teşviki sundular. Yerleşimci veya şirketler, uygun koşullarla, pastoral veya tarımsal amaçlar için arazi, mineral kiralamaları ve kendilerine Eyalet ormanlarında kereste kesme hakkı veren imtiyazlar elde edebilirler. Bir madenci, yıllık on şilin ödemeyle, kendisine Madencilik Yönetmelikleri'ne uygun olarak altın madenciliği için işgal edilmemiş Taç Topraklarını ele geçirme, madencilik yapma ve işgal etme hakkı veren bir madenci hakkını elde edebilir. Taç Topraklarının devredilmesiyle ilgili genel koşullar, ülkenin farklı bölgelerindeki toprağın değişen kalite ve kabiliyetlerine göre farklı şartların oluşturulabilmesi için Eyaletin altı bölgeye bölündüğü Arazi Yönetmeliklerinde belirtilmiştir. Pastoral kiralamalar, 1.000 dönüm için yılda beş şilin ile 1 L arasında değişen bir kira bedeliyle elde edilebilir. {166} Ülkenin çoğu yerinde tarım arazileri dönüm başına on şilin karşılığında satılır ve doğrudan veya yıllık taksitlerle ödenir; ancak arazinin mülkiyeti, spekülatif amaçlar için iyileştirilmemiş bir durumda tutulmasını önlemek için belirli belirtilen iyileştirmeler yapılana kadar verilmez ve ikamet, mülklerinde yaşamayan işgalcilere iyileştirmeler için daha büyük bir harcama yapılmasıyla teşvik edilir. Yerleşimcileri daha da teşvik etmek için Hükümet, seçimden önce araştırılıp bloklar halinde işaretlenen özel tarım alanları ayırdı; 1893 tarihli Homesteads Yasası uyarınca, ikamet ve iyileştirmeler için harcamalar konusunda katı koşullara tabi olarak, 160 dönümü aşmayan arazi için ücretsiz hibe teklif ettiler; ve çiftçilere ve toprağın diğer yetiştiricilerine avans verme yetkisi olan bir tarım bankası kurdular. Hükümetin politikası önemli bir başarıya ulaştı, çünkü ekili arazinin toplam alanı 1886'da 86.000 dönümden 1894'ün sonunda 193.000 dönüme çıktı. Ancak çiftçiler, arazinin temizlenmesi için gereken iş ve masrafta büyük zorluklarla ve ürünlerine yönelik bir pazarın olmamasıyla mücadele etmek zorunda kaldılar. Ancak, altın madenlerine büyük bir nüfusun gelmesinden bu yana belirgin bir iyileşme sağlandı ve bu nüfusun ihtiyaçlarını karşılamayı umuyorlar.

Sir John Forrest ve meslektaşlarının
tamamen kendi lehlerine olan şeyler olduğu kabul edilmelidir. {167} Eyaletin itibarı, madencilik faaliyetleri göz önüne alındığında istikrarlı bir şekilde iyileşti; aynı nedenle demiryolları en tatmin edici getirileri gösterdi ve Gümrükten, esas olarak gelir amacıyla alınan ancak kısmen koruyucu olan bir tarife kapsamındaki gelirler
önemli ölçüde arttı. Yine, Bakanlık Parlamentoda çok az muhalefetle karşılaştı. Sorumlu Hükümetin göreve başlamasıyla, Başbakan eski Taç makamının prestijine sahipti ve kendisini Parti Hükümeti ilkelerinde hiçbir deneyimi olmayan bir Meclisle karşı karşıya buldu. Üyeler birbirleriyle yakından tanışıyordu ve Bakanlığa yönelik eleştiriler kişisel bir hakaret olarak görülüyordu. Sözde Muhalefet, Hükümeti devirmek için ciddi bir girişimde bulunmadı, kısmen hem yetenekli hem de boş zamanları olan adamların kıtlığı nedeniyle, alternatif bir Bakanlık kurmak için malzeme olmaması; kısmen de tartışmaya açılan soruların çoğunda onlarla aynı fikirde olmaları nedeniyle. Kamu işlerinin kredilerle yapılması politikası genel olarak kabul edilebilirdi ve büyük ölçüde altın madenlerinin gelişimine bağlı olarak, kısa sürede sonuçlarıyla kendini haklı çıkardı. Batı Avustralya'da madenler uzun bir süredir işletiliyordu, ancak Coolgardie'deki ve civarındaki büyük keşiflere kadar pek dikkat çekmediler. Bunlar en uygun zamanda geldi. Avrupa'daki büyük miktarda sermaye {168} karlı bir iş arıyordu; Avustralya'nın Doğu Eyaletlerindeki işlerin durgunluğu çalışan nüfusa zorluk getirmişti ve onları başka yerlerde iş aramaya istekli hale getirmişti; ve Güney Afrika Madenlerinin başarısı, İngiliz halkının madencilik spekülasyonlarına olumlu bakmasına neden oldu. Sonuç olarak, madenler Londra ve Avustralya'da başarıyla piyasaya sürüldü, Doğu Eyaletlerinden göçmenler akın etti, ticari firmalar Perth'de ve diğer merkezlerde şubeler kurdu ve Gümrükten ve Demiryollarından ve diğer kamu dairelerinden elde edilen gelir benzersiz bir şekilde arttı. Ancak gelirdeki artış doğal olarak ilgili dairelerin işlerinde büyük bir artışa neden oldu ve üzerlerine gelen ek talepleri karşılamada belirgin bir şekilde başarısız oldular.

Telgraf ve Posta Dairesi, düzensizliği ve güvenilmezliği nedeniyle kötü bir üstünlük elde etti ve mektup ve telgrafların teslimatındaki gecikme nedeniyle çok fazla rahatsızlık ve parasal kayba neden oldu. Ayrıca, ithal edilen makineler Fremantle'da aylarca beklediğinden, Demiryolu Departmanına karşı da şikayetler yaygındı, çünkü
Hükümetin onları varış noktasına kadar taşımak için yeterli kamyonu yoktu. Ancak,
kamu hizmetlerinin çok daha küçük bir nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için organize edildiği ve öngörülemeyen bir hızla artan işleri yürütmek üzere çağrıldığı unutulmamalıdır. Bu koşullar altında, hükümetin altın madenlerinin kalıcılığı ve buna bağlı olarak iş hacminin artması konusunda makul bir güvenceye sahip olana kadar ağır ek harcamalara girişmesi haklı görülemeyeceğinden, belli bir miktar zorluk yaşanması kaçınılmazdı.

Şimdiye kadar Batı Avustralya Hükümeti büyük bir arazi geliştirme şirketiydi; anayasal sorular arka plandaydı. Ancak son göçmenler arasında, erkeklik oyu, üyelere ödeme ve Doğu Eyaletlerinde alışkın oldukları diğer demokratik mevzuat maddelerini talep etme eğilimi zaten hissediliyor. Ancak bu hareket, yerli nüfusun muhafazakar içgüdüleri ve Bakanlığın, Sorumlu Hükümetin kurulmasından sonraki kritik yıllarda eyaletin kaderini akıllıca yönlendirdiğine dair genel inanç tarafından kontrol edilecektir.

{170}

VII

_TASMANYA HAKKINDA SÖYLEŞİ NOTLARI_

Renkli ırkların göçünün kısıtlanması--Bahis ve
piyangolar--Hare'nin Oylama Sisteminin bir değişikliğinin kabul edilmesi--Parlamentonun iki Meclisi arasındaki çatışmalar--Maliye ve
vergilendirme--Arazi Hibe Demiryolları.

Tasmanya Parlamentosu'nun 1896'daki oturumu, Bakanlık programı açısından sessiz bir karaktere sahipti. Diğerlerinin yanı sıra, Çinlilerin göçüne uygulanan kısıtlamaların belirli renkli ırklara genişletilmesi, kamu bahislerinin ve kumarın daha iyi bastırılması, ihracat amaçlı belirli ürünlerin denetlenmesi, seçim yasalarının konsolidasyonu ve değiştirilmesi ve Meclis ile Yasama Konseyi arasındaki anlaşmazlıkların plebisitine başvurulması için önlemler getirildi. Bu önlemlerin ilki, yılın başında Başbakanlar Konferansı'nda kabul edilen bir karar uyarınca getirildi ve İngiliz uyruklu olmayan Çinlilerin sayısını, tonajına orantılı olarak herhangi bir gemide Tasmanya'ya getirilebilecek şekilde sınırlayan ve gemilerin kaptanlarına Eyalet'e getirdikleri her Çinli için 10 L tutarında bir kapitasyon ücreti ödeme yükümlülüğü getiren 1887 Çin Göç Yasası'na dayanıyordu. Bu hükmün "Asya Kıtası veya Afrika Kıtası'nda veya bunlara bitişik herhangi bir adada veya Pasifik Okyanusu veya Hint Okyanusu'ndaki herhangi bir adada yaşayan herhangi bir renkli ırka mensup tüm erkek kişilere, herhangi bir ülkenin, eyaletin veya bölgenin Hükümeti veya yöneticisi tarafından veya İmparatorluk Hükümeti'nin yetkisi altında Tazmanya'ya herhangi bir özel görevle usulüne uygun olarak akredite edilmemiş kişilere" uygulanması önerildi. Ayrıca Avustralya ve Yeni Zelanda'nın yerli ırklarını da faaliyetinden muaf tutan Tasarı, Parlamento'nun iki Meclisi tarafından kabul edildi ancak Vali tarafından İmparatorluk onayı için saklı tutuldu; bu onay muhtemelen reddedilecekti çünkü bu önlem şüphesiz Japonlardan en güçlü protestolara yol açacaktı; Japonlar bir Avustralya Eyaleti tarafından aşağı bir ırk olarak muamele görmeye pek razı olmayacaklardı. Bu tutum benimsenirse, benzer doğrultudaki önlemlerin bazı diğer Eyaletlerde Parlamento'nun iki Meclisi tarafından kabul edilmesi nedeniyle önemli miktarda sürtüşme beklenebilir.

Bahis ve kumarın daha iyi bastırılması için hazırlanan yasa tasarısı, daha ziyade bunların düzenlenmesi için bir yasa tasarısı olarak adlandırılmalıydı, çünkü bahisçilerin ve bahis evlerinin tamamen bastırılmasını hedeflerken, toplamcıya veya Parlamento Yasası ile yetkilendirilmiş veya yalnızca posta yoluyla yazışmalarla ve Vali Konseyi tarafından yapılabilecek düzenlemelere uygun olarak yürütülen piyangolara müdahale etmemiştir. Toplamcı artık Yeni Güney Galler ve Victoria hariç tüm Avustralasya Eyaletlerinde bulunmaktadır; ikincisinde kabulü yaygın olarak savunulmuştur, ancak bahisçilerle bilinçsiz bir ittifaka giren din adamları tarafından karşı çıkılmıştır. Tasmanya'dan yürütülen ve Avustralasya'nın her yerinden abone çeken büyük "Tattersall" Süpürgelerinin organizatörleri de Kanundan etkilenmeyecek; hatta bir dereceye kadar, daha mütevazı rakiplerinin çoğunun rekabetinden kurtulmuş olacakları için, bundan faydalanacaklar. İhraç edilen ürünlerin denetimiyle ilgili tedbir, kısmen diğer Eyaletlerin Tasmanya meyveleriyle ilgili önerilen eylemleri, kısmen de Tasmanya üreticilerinin ürünlerinin kalitesine dair resmi bir sertifika almalarını sağlamanın önemi nedeniyle tavsiye edilebilir olarak değerlendirildi. Eyaletlerin birbirleriyle rekabete girdiği dış pazarlarda, tüccarların Hükümet damgası almış ithalatlara öncelik verdiği ve daha yüksek fiyatlar ödediği ileri sürüldü. Toplumun çıkarları da bencil ve sahtekâr tüccarların çıkarlarına karşı korunacaktı. Bu nedenle, {173} ihraç edilmek üzere tasarlanan tüm süt ürünleri, meyve veya kerestenin bir müfettiş tarafından incelenmesi ve sağlam, hastalıksız ve iyi bir muhafaza durumunda varış noktasına ulaşma olasılığı bulunana kadar gönderilmemesi önerildi. Vali Konseyi ayrıca, bu tür ürünlerin taşınacağı gemilerin denetimi, deniz yoluyla taşındığında hayvanların gereksiz yere acı çekmesinin önlenmesi ve bir müfettiş tarafından ihracat için onaylanan ürünlerin markalanması ve gönderilmesi için düzenlemeler yapma yetkisine sahipti. Yasa Tasarısı, Meclis'te, esas olarak bundan etkilenecek kişilere havale edileceği anlayışıyla ikinci kez okundu ve onlar ve özellikle meyve yetiştiricileri tarafından o kadar olumsuz karşılandı ki, kısa bir süre sonra düşürüldü. Birçok eyalette denetime üreticilere ikramiye sistemi eşlik etti, ancak Tazmanya bu konuda hiçbir işlem yapmadı. Bununla birlikte, yaklaşık on dört yıl önce önemli miktarda şeker, çuval bezi ve yünlü
mal üretenlere önemli ikramiyeler teklif edildi, ancak bunlardan yalnızca sonuncusu talep edildi.

Tasmanya, erkeklik veya yetişkin oy hakkının kabulü ve çoğul oyların kaldırılması konusunda Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya'nın örneğini izlemedi, ancak Hare'nin sisteminde bir değişiklik yapan ve böylece Parlamento'nun her iki Meclisinde de azınlığın önemli bir temsilini sağlayan yeni bir Seçim Tasarısı geçirdi. Sunulan şekliyle, sırasıyla Meclis ve Konsey'e altı ve üç, dört ve iki temsilci gönderen iki ana şehir olan Hobart ve Launceston'un bundan sonra tek seçim bölgeleri olması ve "her seçmenin yalnızca bir oyu olması, ancak istediği kadar aday için alternatif olarak oy kullanabilmesi; ve oyu, oy pusulasında adı 1 rakamı bulunan karşıdaki aday için ilk sırada verilmiş sayılacak; ancak bu tür adayların geri dönüşü için kullanılması gerekmediği takdirde, sırasıyla diğer adaylara, kendi isimlerinin karşısına konulan rakamlarla belirtilen öncelik sırasına göre devredilebilecek; ve seçmen, oy vermek istediği adayların isimlerinin karşısına tercihine göre 1, 2, 3 rakamlarını vb. ekleyecektir." Seçim görevlisinin başarılı adayların kim olduğuna karar verme yöntemi o kadar karmaşıktı ki açıklaması için Yasa Tasarısı'nın iki sayfasını gerektirdi. Kısaca şöyleydi: toplam oy sayısının temsilci sayısına bölünmesiyle, adayların seçimi için gereken "Kontenjan", seçim görevlisi, seçilecek kotaya eşit veya daha fazla birinci oy sayısına sahip olan adayları ilan eder; ardından, başarılı adayların kağıtlarındaki ikinci oyların kaç tanesinin diğer adayların her birine verildiğini not eder {175} ve fazla oyları kendi oranlarına göre aralarında dağıtır. Muhtemelen bir veya daha fazla ek aday böylece seçilir ve süreç, gereken sayıya ulaşılana veya daha fazla kotaya ulaşılana kadar tekrarlanır. İkinci durumda, en az oyu alan aday elenir ve ilk etapta kendisini destekleyenlerin ikinci oyları diğer adaylara sayılır. Sırayla listede en alt sıraya yerleşen adayların ikinci oyları, gerektiği kadar sık, kalanlar arasında dağıtılabilir; bu şekilde nihai bir sonuç en sonunda elde edilmelidir. Meclis, her seçmenin tercih sırasını belirterek, boş pozisyonlar kadar adaya oy vermesi gerektiğini belirten bir değişiklik yaptı; Konsey, gerekli oy sayısını yarı yarıya azalttı ve Yasa Tasarısı'nın işleyişini bir sonraki genel seçimle sınırladı. Yeni sistemin ilk uygulanmasıyla birlikte ortaya çıkacak ek sıkıntı ve kaçınılmaz karışıklığın faydalarının dengelenip dengelenmeyeceği konusunda şüpheler dile getirildi. Ayrıca, 160.000'den fazla olmayan bir nüfusta, deneyin denenmeye değer olması durumunda, tüm ülkeye genişletilmesi gerektiği ileri sürülmüştür. Avustralya'da fark ettiğim tek seçim özelliği Queensland'da bulunmaktadır. Meclis üyelerinin seçimiyle ilgili 1892 tarihli bir Kanun uyarınca, bir seçmen "oy pusulasında ilk etapta oy kullanmadığı ancak ilk etapta oy kullandığı herhangi bir aday veya adayların mutlak çoğunlukta oy alamaması durumunda oylarının veya oylarının sayılmasını istediği herhangi bir adayın veya adayların adını veya adlarını belirtebilir." Bu koşullu oylar, gereken sayıda aday tüm birincil oyların mutlak çoğunluğunu elde edemediği sürece sayılmaz; Adayların boş pozisyonlara oranı ikiden bire eşit olmadığında hiçbir değerleri yoktur, çünkü bu gibi durumlarda en fazla oyu alan adaylar seçilecektir.

Yeni Federal Kongre'ye delegelerin halk tarafından seçilmesi ve ardından Taslak Anayasa'nın doğrudan halk oyu ile onaylanması veya reddedilmesi lehine karar veren dört Eyalet, Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya'nın, Bakanlığın Parlamento'nun iki Meclisi arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için bir plebisit önerdiği eyaletler olması dikkat çekicidir. Bu Eyaletlerin Yasama Konseyleri tarafından Federasyon Yetkilendirme Tasarısı'nın kabul edilmesi, plebisite karşı muhalefetlerinin ahlaki gücünü zayıflatacaktır, çünkü halkın en önemli Avustralya sorunları hakkında akıllıca bir oy kullanacağına güvenilebiliyorsa, güncel siyasetle ilgili herhangi bir soruyla başa çıkmak için daha da fazla güvenilebileceği makul bir şekilde savunulabilir. Tasmanya'da Bakanlar, 1854 Anayasa Yasası'nın ifadesine göre tutumunu haklı çıkararak, mali tekliflerini sürekli olarak değiştiren ve reddeden bir Yasama Konseyi ile karşı karşıyadır. Söz konusu bölüm, "gelirin herhangi bir kısmını tahsis etmek veya herhangi bir vergi, oran, görev veya harç koymak için tüm Yasa Tasarıları Meclis'ten çıkarılacak ve Meclis'in, gelirin herhangi bir kısmının veya herhangi bir vergi, oran, görev veya harç
konusundaki herhangi bir oy, karar veya Yasa Tasarısı'nı, Vali tarafından Meclis'e bu tür bir oylama, karar veya Yasa Tasarısı'nın kabul edileceği oturumda ilk olarak önerilmemiş herhangi bir amaç için çıkarması veya kabul etmesi yasal olmayacaktır." şeklinde belirtmektedir. Değişiklik hakkı, Victoria Anayasası'nda olduğu gibi özel olarak engellenmediğinden, Yasama Konseyi bu hakkın mülkiyetini üstlenir. Plebisit davası, Başbakan ve Maliye Bakanı tarafından Tasarı'nın ikinci
okumasında gündeme getirildi. Sir Edward Braddon, Meclis'in mali ayrıcalıklarının Konsey tarafından sürekli ihlal edildiğini ve bir keresinde, Dezavantajlar Tasarısı'na atıfta bulunarak, neredeyse para oylaması başlatma yetkisini üstlendiklerini belirtti. İlginçtir ki, plebisitin uygulanması için uygun olarak belirttiği başlıca soru, özel bir önlem olarak sunulan ve Meclis'te yenilgisini sağlayamaması üzerine Konsey tarafından reddedilen Kadın Oy Hakkı'ydı. Önceki oturumda, bir Tasarı iki kez reddedildiğinde ve Genel Seçim araya girdiğinde, Meclis'in her iki Meclisin ortak feshedilmesini kabul etmesini boşuna istediğini söyledi. 1881'de Güney Avustralya'da kabul edilen benzer bir tedbir, en
başarılı şekilde işlemişti; Tüzük Kitabında yer alması bile, daha önce sürekli olarak meydana gelen
çıkmazlara son vermişti. Ancak, anlaşmazlıkların nispeten yokluğunun, esas olarak Konseyin demokratikleşmesinden kaynaklandığı ve bunun da Konseyi Meclis'in hissiyatıyla yakın temasa getirdiği; ve Konsey seçmenlerinin Meclis seçmenlerinin beşte biri olduğu Tazmanya'da, ortak bir fesih, eski kurumun _personelinde_ çok az değişiklik yaratacağı muhtemeldir. Maliye Bakanı Sir Philip Fysh, konuyu tarihsel olarak ele alarak, Konseyin 1863'te ilk kez geçen, yollar ve köprülerin inşası için 103.000 sterlinlik harcamalar için her yıl oylamaları iptal ettiğini ve Launceston ve Western, Hobart ve Launceston, Mersey ve Deloraine Demiryolu Tasarılarını birkaç kez reddettiğini belirtti. Üç kez, iyileştirilmemiş değerlere vergi uygulanması amacıyla, Eyaletin arazisinin yeniden değerlendirilmesi için bir Tasarıyı kabul etmeyi reddetmişlerdi.
Ödünç alınan paranın demiryolları, yollar ve köprülerin inşası için harcanması önerisine karşı çıkmasıyla ilgili olarak, Konseyin çoğu durumda akıllıca davrandığı ve Eyaletin muhalefetini sürdürmesi halinde bundan faydalanacağı anlaşılıyor. Haziran 1896'nın sonunda toplam kamu borcu, geçici Hazine Bonoları'ndaki 215.000 L ve Yerel Yazılı Hisse Senetleri'ndeki 250.000 L hariç olmak üzere yaklaşık 8.150.000 L idi ve yıllık 313.000 L faiz yükümlülüğünü beraberinde getiriyordu. Bu miktara doğru, demiryolları ve posta ve telgraf hizmetleri gibi doğrudan yeniden üretime yönelik olması gereken işler, çalışma masraflarının ödenmesinden sonra yalnızca 26.000 £ net gelir elde etti. Elbette, ülkenin büyük bir harcama olmadan geliştirilemeyeceği iddia edilebilir; ancak, yükümlülük çok küçük bir nüfus için ağır bir yük oluşturduğundan -gerçekten de değerli mineral keşifleri olmasa neredeyse dayanılmaz hale gelebilecek bir yük- Konsey'in Meclis'in savurgan eğilimlerini kontrol etme çabaları için bolca gerekçesi varmış gibi görünüyor. Bakanlık, Meclis'te Tasarı'nın ikinci okumasını küçük bir çoğunlukla geçtikten sonra, Konsey'den geçirme olasılığı olmadığı için geri çekti; tasarının sunulmasının, bekleyen Genel Seçimlerde tartışılması isteğinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Ana madde, "Meclis Meclisi'nden iki ardışık oturumda geçecek ve Yasama Konseyi tarafından bu iki ardışık oturumun her birinde reddedilecek herhangi bir Yasa Tasarısı, Meclis seçmenlerinin genel oylaması veya referandumu yoluyla Tasmanya halkının onayına sunulabilir." hükmünü içeriyordu. İki oturum arasında en az altı haftalık bir süre geçecekti ve bir Yasa Tasarısı Meclis tarafından değiştirilmişse, Meclis, değişikliklerin bir reddetmeye eşdeğer olacak kadar önemli değişiklikler yapıp yapmadığına dair nihai karara sahip olacaktı ve Valiye, iki kez reddedilen veya önemli ölçüde değiştirilen bir Yasa Tasarısı'nın seçmenlerin genel oylamasına sunulmasını talep eden bir adres sunabilecekti. Böylece kaydedilen oyların salt çoğunluğu, Valinin anayasal haklarına tabi olan tedbirin yürürlüğe girmesini sağlamak için yeterli olacaktı. Oturumun sakin ilerleyişi, Meclis'teki çeşitli kesimler arasında birçok gece süren çekişmeli tartışmalara ve büyük düşmanlığa yol açan
özel bir demir yolu tasarısının sunulmasıyla sekteye uğradı.
Tüm demir yolları, Eyaletin Kuzey ve Batı kısımlarındaki birkaç kısa hat hariç, Devlete aittir. Bu hatlar, Hükümetten herhangi bir taviz verilmeden Madencilik Şirketleri tarafından inşa edilmiştir.
Son yıllarda Batı bölgesi önemli bir madencilik merkezi haline gelmiştir ve çoğu Tasmanyalının görüşüne göre, Launceston veya Hobart'a demir yolu ile bağlanmalıdır. Ancak, daha önce de görüldüğü gibi, {181} maliyenin durumu, Hükümetin, harcamaların hemen yeterli bir getiri sağlayacağı gösterilmediği sürece, daha fazla kamusal iş yapmaya cesaret edememesidir. Son iki yılın küçük fazlası, katı bir kısıntı ve yüksek doğrudan vergilendirme, kişisel çabadan elde edilen gelirler için pound başına sekiz peni, mülkten elde edilenler için bir şilin ve arazinin sermaye değeri için pound başına yarım peni arazi vergisi pahasına elde edildi. Bu nedenle, hattın veya hatların inşasının süresiz olarak ertelenmemesi için, özel girişimin yardımına başvurulması ve özel kapitalistleri çekmeye yetecek tavizlerin sunulması gerekli hale geldi. 1895'te, Van Diemen's Land Şirketi'nin yaklaşık kırk mil uzunluğunda bir demiryolu inşa etmesine yetki veren bir yasa tasarısı kabul edildi. Bu, Batı Sahili'ni Kuzey'deki Emu Körfezi ile bağlantıya sokacaktı. Bu sonuncu yerden on sekiz mil uzaklıkta, Launceston'a doğrudan bağlı olan Ulverstone var ve Hükümet, aradaki alanda bir demiryolu inşasına ayrılabilecek kredi fonlarından bir bakiyeye sahip. Şirkete sunulan teşvik, belirli alanlarda, demiryolunun tamamlanması üzerine kendilerine verilecek olan 320 dönümlük on iki blok maden arazisini işaretleme hakkıydı. Yolcuların taşınması ve malların taşınması için yapabilecekleri ücretler sınırlıydı ve %2,5 oranında telif ücreti ödeyeceklerdi. elde ettikleri tüm minerallerin brüt değerine ek olarak pound başına bir şilinlik yasal gelir vergisine tabi olacaklardı ve yirmi bir yılın sonunda, Hükümet tarafından demiryolunun ve tüm eklerinin gerçek inşaat maliyetinin %20 üzerinde bir fiyatla yeniden inşasına tabi tutulacaklardı. 1896'nın sonunda Şirket, girişimin başlamasına yönelik ilk adımları atmamıştı. 1896 oturumunda bir Victoria Sendikası tarafından yapılan ve Parlamento'ya sunulan teklif, Batı Kıyısı'nın Güney'deki Eyalet sınırları üzerindeki bir noktaya demir yoluyla bağlanmasını amaçlıyordu. Yaklaşık yüz mil uzunluğunda olacak olan demiryolunun inşası karşılığında, girişimciler önerilen güzergah boyunca geniş arazilerin imtiyazını ve elektrik enerjisi kaynağı olarak en fazla boşa akan yakın çevresindeki nehirleri kullanma konusunda önemli haklar talep ettiler. Demiryolunun, kabul edildiği gibi, uzun yıllar zararına çalışacağı için, kâr umutlarını minerallerin keşfedilme olasılığına ve elektrik üretimine dayandırdılar. Bunu ya kendileri kullanacaklardı ya da Devlete ait arazilerde madencilik yapan şirketlere vereceklerdi. Söz konusu bölgenin, tarımsal değeri düşük olduğu, ancak mineral taşıma olasılığı yüksek olduğu, ancak yeterince araştırılmadığı belirtilebilir. Yasa tasarısı, ikinci kez okunduktan sonra, imtiyazlarda indirimler yapan bir seçme komitesine havale edildi ve bunlar, Meclis'te yeniden ele alınması üzerine, uzun süren tartışmalardan sonra daha da azaltıldı. Bu ayrıntılardan, Devletin ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için gerekli olduğu düşünülen demiryollarının doğrudan inşasını üstlenecek mali durumda olmamasına rağmen, Meclis'in gelecek nesillerin çıkarlarını göz ardı etmediğini ve kaçınılmaz imtiyazları mümkün olan en düşük seviyeye indirmeye çalıştığını göstermek için bahsettim. {184}

VIII

_KADIN OY HAKKI_

Bu bölümde, kadınların oy hakkı lehine ve aleyhine olan basmakalıp argümanları tartışmayı değil, Avustralasya'nın çeşitli Eyaletlerindeki hareketin ilerlemesini göstermeyi ve Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'da yetişkin oy hakkının kabul edilmesinin bazı sonuçlarını not etmeyi öneriyorum.

Diğer Eyaletler açısından, Meclis üyelerinin seçimi için mevcut oy hakkını, benzer şartlarda kadınlara da genişletmenin etkisinin ne olacağını anlamak için ele almak zorundayız. Victoria'da erkek oy hakkı, yetişkin oy hakkıyla değiştirilecek; sırasıyla üç ve altı aylık ikametin bir yeterlilik oluşturduğu Yeni Güney Galler ve Batı Avustralya'da kadınların büyük çoğunluğu listelerde yer alacak; Ancak Tasmanya'da
ve Queensland'da oy kullanma hakkı, pratik olarak, dullar ve bağımsız gelire sahip kadınlarla sınırlı olacaktır.

{185}

Kadın oy hakkının tam önemini ölçmek için Yasama Konseyi'nin anayasasını da dikkate almak zorundayız. Seçmeliyse, seçmenler serbest mülk sahibi, kiracı veya işgalci olarak nitelendirilmeli olduğundan, oy, bağımsız gelire sahip kadınlar ve kişisel meslek sahibi dullar veya bekarlarla sınırlı olacaktır ve fakir adamın karısı ve kızları zorunlu olarak kayıtlardan hariç tutulurken, zengin adamınkiler, Güney Avustralya'da yapıldığı gibi, onları uygun hale getirmeye yetecek kadar özel mülk hediyeleri alabilir. Bu nedenle, Tasmanya'da ve küçük ölçüde, çoğul oylamaya izin verilen her yerde olduğu gibi, kadınların oy hakkı yeni bir mülk oyu oluşturacaktır. Benzer koşullar, Konsey üyeleri halk temsilcilerinin kontrolüne tabi olan Bakanların tavsiyesi üzerine atandığında geçerli olmayacaktır.

Güney Avustralya ve Yeni Zelanda örneğini izleyen bir sonraki eyaletin Victoria olması muhtemeldir. Kadınlara oy hakkı getirecek olan bir bakanlık tedbiri, yalnızca Meclis'in seçim bölgelerinde olmak üzere, bu Meclis tarafından iki kez kabul edilmiştir.
İlk seferde Konsey tarafından reddedilmiş, ikinci seferde ise anayasa değişiklikleri için gereken mutlak çoğunluk tarafından onaylanmadığı gerekçesiyle bir kenara bırakılmıştır. Her iki Tasarı da çoğul oylamanın kaldırılmasına ilişkin bir hükmün eklenmesiyle Konsey için tatsız hale getirilmiştir, ancak bu gerçek dışında ilkinin kabul edilmesi pek olası değildir. Bana söylenene göre, Konsey üyelerinin çoğu kadınların oy kullanma hakkına olumlu bakıyor, ancak önemli anayasal değişikliklerin seçmenlere sunulana kadar geçirilmemesi gerektiği yönündeki görüşlerine uygun olarak oy kullanmışlar. Meclisin ömrü üç yılı geçemeyeceğinden, başvurunun uzun süre ertelenmesi gerekmiyor.

Tazmanya'da, 1896'da Meclis, Victoria tedbirindekine benzer bir sınırlama içeren özel bir Yasa Tasarısı geçirdi ve aynı şekilde Konseyin onayını alamadı. Kadınların oy kullanma hakkı lehine bir karar, Yeni Güney Galler Meclisi'nde büyük bir çoğunlukla kabul edildi, ancak konu tanınan partilerden hiçbiri tarafından ele alınmadı. Başbakan kişisel bir destekçi olarak kabul edilebilir, ancak Kabine'deki görüş ayrılıkları nedeniyle bu konuda bir adım atmayı reddediyor. Ne Batı Avustralya'da ne de Queensland'da konu fazla ilgi çekmiyor.

Avustralya'nın altı eyaletinden beşindeki duygu durumu böyle. Güney Avustralya'da zorlu bir mücadele, 1894'te kadınları hem Meclis hem de Konsey üyeleri için oy kullanma hakkı konusunda erkeklerle mutlak bir eşitliğe
sahip kılan bir Yasa'nın kabul edilmesiyle sonuçlandı. Kadınların Oy Hakkı Birliği'nin kurulmasıyla 1888'de başladığı söylenebilecek ajitasyonun tarihini takip etmek gereksizdir, ancak daha önce kadınların mülk edinme hakkı için bir yasa tasarısı sunulmuştu. O zamandan beri bu yasa şiddetle takip edildi ve 1893'te Hükümet yetişkinlerin oy hakkı lehine karar verdiğinde zirveye ulaştı. Ancak zorluklar bitmemişti: O yılki yasa tasarısı, esas olarak kabulünün olumlu bir plebisit'e bağlı olması nedeniyle
çöktü; ertesi yıl iğrenç madde olmadan yeniden sunuldu, Parlamento'nun her iki Meclisinden de geçti, ancak Meclis'teki yasal çoğunluk tarafından kabul edildi ve kısa bir süre sonra Kraliçe'nin onayını aldı.

Tartışmalar sırasında Başsavcılık görevini yürüten Başbakan, kadınların oy kullanma hakkı olsaydı, Parlamento'da oturma hakkına sahip olacaklarını söyledi ve Meclis, yirmi sekize karşı sekiz oyla, onları dışlamayı reddetti. O zamandan beri, Bakanlık tarafından paylaşılmayan bir şüphe, Konsey'e seçilmeye uygun olup olmadıkları konusunda dile getirildi. Birkaç tüzüğün yorumlanmasıyla ilgili argümanları okuma fırsatım olmadı, ancak bunlar pek ilgi çekici olmayacaktı, asıl nokta, Parlamento'nun kadınların her iki Meclis'te de oturmasını sağlamayı amaçlamasıydı. {188} Öte yandan, Yeni Zelanda'da, 1893 tarihli seçmenlik yasası, kadınlara Temsilciler Meclisi'ne seçilme veya Konsey'e aday olma hakkını açıkça reddetti; ve sonraki Meclis, yetişkinlerin oy hakkıyla seçilse de, bu karardan geri dönmeyi reddetti. Başbakan'ın kadınların Konsey'e aday gösterilmeye uygun olması yönündeki sonraki teklifi, bence kısmen onların desteğini almak için bir teklif, kısmen de temsili olmayan organı alay konusu yapmak için bir araçtı.

Yeni imtiyaz altında Güney Avustralya'daki ilk seçimler 1896'nın başlarında yapıldı ve konuların politik olmaktan çok kişisel olduğu birkaç kırsal seçim bölgesi dışında, üç tanınmış program altında yarışıldı. Ulusal Savunma Birliği veya Muhalefet, programında kadın seçmenler için özellikle çekici olabilecek hiçbir maddeden bahsetmedi ve açık sorular olarak ele alındı; alkol yasağı mevzuatı ve Devlet okullarında din eğitimi; İşçi Partisi platformu, kadınların yasaların değiştirilmesi için adil ve makul taleplerini gizli bir belirsizlikle savundu;
ve Başbakan tarafından açıklanan Bakanlık politikası, lisanslar üzerinde daha fazla yerel kontrol yönünde Lisanslı Yiyecekçiler Yasası'nda bir değişiklik ve başlıcaları rıza yaşının yükseltilmesi, terk edilmiş eşlerin çarelerinin basitleştirilmesi {189} ve afyonun ithalatının ve satışının kısıtlanması olan çeşitli sosyal reform önlemleri içeriyordu. Ancak, İşçi Partisi'nin Hükümetle yakın, ancak bağımsız bir ittifak içinde birleşmiş olması nedeniyle, birinin destekçilerinin birçok durumda diğerinin adaylarına oy verdiği belirtilmelidir. Birkaç seçim bölgesinde bir Bakanlıkçı ve bir İşçi Partisi üyesi iki sandalye için yarıştı ve her iki partiden de ortaklaşa yardım aldı.

Kadın Oy Birliği amacına ulaştığında feshedildiği için, özellikle kadın seçmenlerle ilgilenen tek örgüt, bir reform planı hazırlayan ve adayların görüşlerinin belirlenmesi için bir temel olarak kullanılmasını öneren W.C.T.U. idi, ancak üyelerinin oylarını doğrudan etkilemeye çalışmadı, ancak şüphesiz Hükümetin tarafına meyilliydi. Kadınlara oy verme yöntemini öğretme çabaları, seçim görevlilerinin onları iş hakkındaki bilgilerinden dolayı tebrik etmelerini sağladı. Kişisel gözlemlerime dayanarak, hem oylama sırasında hem de sonrasında işlemlerin son derece düzenli olduğuna tanıklık edebilirim. Seçimler, Bakanlık yanlıları ve İşçi Partisi üyelerinin saflarında hafif bir güç artışıyla sonuçlandı. Bunlar çok Radikal oldukları için, kadınların çoğunluğu, birçok kişinin beklentilerinin aksine, Muhafazakar eğilimleri göstermeyi başaramadı. Gerçekten de, Yeni Zelanda'daki iki Genel Seçimin sonucunu da hesaba katarsak, sözde Muhafazakarlıklarının, gelişmiş mevzuata karşı bir tiksinti değil, bir Bakanlık değişikliği yapma isteksizliği şeklinde olduğu görülüyor. Erkeksi etkiler altında, Güney Avustralya kırk yılda kırk iki Bakanlık yaptı; kadınlar sahneye çıktı ve üç yıl görevde kalmış bir Bakanlık tekrar iktidara geldi. Elbette, oy kullanma ayrıcalığının elde edildiği kişilere karşı bir minnettarlık duygusuna da yer verilmelidir. Kadınların din adamlarının etkilerine maruz kalacağı beklentisi de aynı şekilde yanlıştı. Bu izlenime sahip olanların kışkırtmasıyla, seçmenler doğrudan bir referansla, okul saatleri içinde devlet okullarında din eğitimi verilmesini ve laik sonuçlar için mezhep okullarına kapitasyon hibesi ödenmesini isteyip istemediklerini söylemeye davet edildi. Her iki soru da kesin bir şekilde olumsuz yanıtlandı, ikinci soru üçten fazla oya karşı bir çoğunlukla. W.C.T.U. din eğitiminin lehindeydi, ancak kapitasyon hibesine şiddetle karşı çıktı. Seçimlerden sonra oluşan genel sonuç, vakaların büyük çoğunluğunda kadınların erkek akrabalarıyla aynı şekilde oy kullandığı ve aile içi uyumun bozulmadığıydı. Başbakan, iki cinsiyet için farklı oy pusulalarının verilmesini onaylamayı haklı olarak reddettiği için kesin veri elde etmek imkansızdı. Ancak, kadın hakları yalnızca oy sayısını artırsa ve seçim sonuçlarını etkilemese bile, bu, bunun etkisiz olduğu anlamına gelmez.

Kadın ve erkek seçmenlerin isteklerini dikkate almak zorunda olan üyeler, eylemlerini buna göre şekillendireceklerdir. Bu etkinin etkileri, Güney Avustralya'da henüz tam olarak incelenememiştir, çünkü bunlar yeni Parlamento'nun ilk oturumunda büyük ölçüde ortaya çıkmamıştır. Başbakan tarafından vaat edildiği gibi, lisansların verilmesi konusunda yerel denetim sağlayan Lisanslı Yiyecekçiler Yasası çıkarıldı, ancak yasal düzenlemeye uygun olarak, lisansların reddedilmesi veya sayılarının azaltılması durumunda, doğrudan ilgili taraflara tazminat ödenmesi şartı getirildi. Eyaletin üzüm yetiştirmede giderek büyüyen bir endüstrisi olduğundan, Yasakçılar haçlı seferlerinde ciddi bir engelle karşılaşacaklardır. Seçimler sırasında yürütülen _ad feminas captandas_ kampanyasının ardından Meclis, yasa tasarısına, belirli bir yıl sayısından sonra istihdamlarını yasaklayan ancak Konsey tarafından kaldırılmasına sunulan bir madde ekledi. Dul kadınlara, ölen kocalarının mallarının üçte birine yasal hak verecek olan bir yasa tasarısı tartışıldı ancak yürürlükten kaldırıldı. Franchise Yasası, bir kadın seçmenin, belirli formaliteleri tamamladıktan sonra, seçim günü evinden uzakta olacaksa, erkeklere zaten tanınan bir ayrıcalık, veya en yakın oy kullanma yerinden üç milden daha uzakta ikamet ediyorsa veya sağlık durumu nedeniyle oy kullanma günü oy kullanma yerinde muhtemelen oy kullanamayacaksa, posta yoluyla oy kullanmasına izin veriyordu. Açık oylamaya izin veren bu hükmün suistimallere yol açtığı görüldü ve Hükümet, sonuncusu hariç tüm ek ayrıcalıkları geri çeken ve gıyaben oy kullananların kağıtları bir postanede ve gözetim olmaksızın doldurmasını gerektiren bir değişiklik Yasası çıkardı. Oturum sırasında Güney Avustralya'da olmadığım için, kadınlara oy hakkının genişletilmesiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı olabilecek işlemlerin kısa bir özetinden fazlasını veremiyorum. Ancak, yetişkinlerin oy hakkıyla seçilen bir Meclis'in üç yıllık tahsis edilen süresini tamamladığı Yeni Zelanda'ya döndüğümüzde, daha kesin sonuçlar bulmayı bekleyebiliriz. O Eyalette, Güney Avustralya'da olduğu gibi, kadınlar bu konuda hiçbir halk yetkisi almamış bir Meclis tarafından oy hakkına sahip kılınmıştı; aslında, konu seçim bölgelerinde neredeyse hiç tartışılmamıştı, ancak birkaç ardışık Başbakanın savunuculuğuyla konuya dikkat çekilmişti. Ancak 1892'de, tüm yetişkin kadınlara oy hakkı veren yeni bir Seçim Tasarısı, Temsilciler Meclisi'nden geçti {193} ve bazı durumlarda kadınları sandık başına gitmekten muaf tutan bir maddenin eklenmesi şartıyla Konsey tarafından kabul edildi. Hükümet değişikliği kabul etmeyi reddetti ve Tasarı oturum için sona erdi. Ertesi yıl, orijinal haliyle yeniden sunuldu ve her iki Meclis'ten geçti, ancak Konsey'de yalnızca küçük bir çoğunlukla. Yasa, ayrıcalıklarını kullanmayan seçmenlerin isimlerinin listelerden silineceği, ancak bir sonraki periyodik revizyonda yeniden hak talebinde bulunulabileceği yönündeki çarpıcı ve bildiğim kadarıyla benzersiz hükmü içeriyor. 1893'ün sonunda gerçekleşen seçimler, kayıtlı her on bir kişiden dokuzunun sandığa gittiği ve oy kullanma isteğinin genel olmasa da kadınların oy kullanmaktan kaçınmayacağını kesin olarak kanıtlayan adil cinsiyet üyelerinde yaygın bir ilgi uyandırdı. Lordlarının ve efendilerinin yardımıyla, Muhafazakarlık lehine bir tepki öngörenlerin beklentilerini, artan bir çoğunlukla, bazı açılardan Güney Avustralya'nınkinden bile daha Radikal olan bir Hükümeti iktidarda tutarak boşa çıkardılar. Muhalefetin yenilgisi o kadar kesindi ki, yetmiş dört kişilik bir Meclis'te yirmi üyeden oluşan bir kalıntıya indirildi. Bir diğer önemli özellik ise, seçmenlerin bir bölgedeki tüm meyhaneleri çok büyük bir çoğunlukla kapatmasına olanak verecek bir yasa tasarısını hedefleyen Yasakçılar grubunun geri dönmesiydi. Meclisin her iki tarafında oturdukları için, iki partinin sayısal gücünü etkilemediler, ancak Hükümetin görmezden gelmesinin imkansız olduğu bir güç oluşturdular. Ancak, bunun sonucunda çıkan içki yasası ve içki karşıtı hareketin artan önemi, kadınlara oy hakkının genişletilmesinin başlıca etkileri olsa da, önemli ölçüde önemli olan diğer önlemler, siyaset alanındaki yeni faktörle bağlantılıdır. Bunlardan bazıları, şüphesiz, her durumda kabul edilirdi. Örneğin, kadınların ve on sekiz yaşından küçük kişilerin bir dükkanda çalıştırılabileceği toplam saat sayısını ve bir günde art arda kaç saat çalışabileceğini sınırlayan ve dükkan sahiplerinin kadın çalışanları için oturma yeri sağlamasını gerektiren 1894 tarihli Dükkanlar ve Dükkan Yardımcıları Yasası, önceki Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi ve Konsey tarafından reddedilmeseydi yasa haline gelecekti. Benzer şekilde, kadınların ve gençlerin fabrikalarda çalışma saatlerinin sınırlandırılmasında daha fazla katılık, gençlerin belirli tehlikeli işlerden dışlanması ve kadınların doğumlarından itibaren bir ay içinde çalıştırılmasının yasaklanması, bunların hepsi aynı yılki Fabrikalar Yasası'na dahil edilmişti, endüstriyel mevzuatın doğal ilerlemesinde beklenebilirdi. Kadınların {195} ayrıca fabrika, hapishane ve tımarhane müfettişleri olarak atanması, diğer ülkelerin son uygulamalarına uygundur. Aynı şey, bebek çiftçiliğini önlemeyi amaçlayan Bebek Yaşamını Koruma Yasası ve çocuk evlat edinme ve endüstriyel okullarla ilgili Yasalar için de söylenebilir, ancak bunların kabulünün kadın seçmenlerin onayıyla hızlandırılmış olması muhtemeldir. Etkileri, kızların İngiltere'den çok daha erken olgunlaştığı bir ülkede, reşit olma yaşının on altıya çıkarılması, kadınlara avukatlık ve hukuk müşavirliği yapma izni verilmesi ve yargısal ayrılık istendiğinde prosedürün basitleştirilmesi gibi önlemlerde de görülmektedir. Parlamento, cinsiyetlerin boşanma gerekçeleri açısından eşitliğe getirilmesi ve taraflardan birinin delirmesi veya uzun süreli hapis cezasına çarptırılması durumunda boşanmanın sağlanabilmesi yönündeki önerileri tartışmıştır, ancak yasal sonuçlar elde edilememiştir. Ancak kadınların etkisini en doğrudan şekilde, bahsettiğim Başbakanın onları Konsey'e aday gösterme
isteğinde ve Devletin bahis, ahlaksızlık ve içkiye verdiği yasal yaptırımı sona erdirme girişimlerinde görebiliriz. Bu konularda üyeler kadın seçmenlerinin en belirgin
görüşleriyle karşı karşıyadır.

Kumarın önlenmesi, 1889'da yasallaştırılan toplam kumarın yasaklanmasıyla aranmaktadır. Sonraki yıllarda, verilen lisans sayısının nüfusun gereksinimlerini aştığı ve Temsilciler Meclisi'nde onu ortadan kaldırmak için güçlü bir şekilde desteklenen bir çaba gösterildiğinde, makinenin savunucuları tarafından bile bir tavizin kaçınılmaz olduğu hissedilmiştir. Son haliyle, tedbir bundan sonra verilebilecek lisans sayısını üçte bir oranında azalttı ve tüm kişilerin reşit olmayanlarla bahis oynamasını ve toplamcı tarafından ödenen temettüye bağlı bahis oynamasını veya bahis almasını yasakladı. Kadın seçmenler, birkaç yıldır ölü bir mektup olmasına rağmen, C.D. Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını daha da fazla istiyorlar. Bu yasa yalnızca Hükümetin hükümlerine tabi olduğunu beyan ettiği ilçeler için geçerlidir ve şu anda hiçbir Bakanlık başvurusunu tavsiye etmeye veya Belediye Meclisi böyle bir talepte bulunmaya cesaret edemez. Ancak kadınlar, Yeni Zelanda için bir utanç olduğunu beyan ettikleri bir Yasayı Tüzük Kitabından çıkarmadan tatmin olmayacaklardır. Amaçları, Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen ancak kamuoyunun daha az görüşlerine tabi olan aday gösterilen Yasama Konseyi tarafından reddedilen kısa bir tedbirle gerçekleştirilebilirdi. Ayrıca, Hükümeti kötü şöhretli evlerin bekçilerine karşı kanunun uygulanmasında daha fazla titizlik göstermeye teşvik ettiler,
bu da yaygın bir rapora göre, zührevi hastalıkların yaygınlığında büyük bir artışa yol açtı.


Yasakçıların kamu evlerine karşı haçlı seferlerinde işlerin durumunu nasıl etkilediğini anlamak için,
ruhsatlandırma otoritesinin anayasası ve yetkileri ile halk kontrolünün kademeli olarak genişletilmesi hakkında en geniş kapsamlı bilgilere sahip olmak gerekir. 1881 tarihli bir Kanun uyarınca, trafiğin düzenlenmesi
seçmeli Lisanslandırma Komitelerinin eline verildi ve halk kontrolüne doğru ilk adım, özel durumlar hariç, ek lisansların, vergi mükelleflerinin bir anketi tarafından talep edilene kadar verilmemesi hükmüyle atıldı. Lisansların verilmesine veya yenilenmesine itirazlar, özel kişiler, polis ve tüzel kişiler tarafından yapılabilir ve itiraz gerekçesi olarak, önerilen lisans sahibinin istenmeyen bir kişi olduğu, tesislerin uygun olmadığı veya "mahallede lisanslanmasının gerekmediği" belirtilmelidir. "Alıntıladığım
sözler, Lisans Komitesi'ni ele geçirebilirlerse tüm lisansları reddetmek için bir gerekçe olarak sonraki yıllarda güç toplayan Yasakçılar tarafından ele geçirildi.
Christchurch'ün bir banliyösü olan Sydenham'da sonunda başarılı oldular ve bira üreticilerinin acımasız düşmanlığıyla karşı karşıya kaldılar.
Birkaç yıl süren davadan sonra kesin olarak yenildi ve
yasanın değiştirilmesi için yapılan bir ajitasyon üzerine geri püskürtüldüler.

{198}

Bir sonraki önemli tedbir, 1893'teki, güven tazelemesi aradıklarında eylemlerini yalnızca Yasakçıların değil, aynı zamanda yeni oy hakkı kazanmış kadın seçmenlerin gözünde de haklı çıkarmak zorunda kalacaklarını bilen erkeklik oyu altında seçilen temsilciler tarafından kabul edildi. Bu nedenle, Yasanın, halk kontrolü. Hem Lisanslama Komiteleri'nin hem de Yerel Seçenek anketlerinin seçimini yetişkinlerin oy hakkı temelinde yaptı ve ikincisinin kapsamını genişletti. Daha önce, gördüğümüz gibi, seçmenlere yalnızca ek lisansların tavsiye edilebilirliği konusunda karar verme yetkisi veriliyordu. Burada yetkileri kısıtlandı, çünkü bu tür anketler, bir nüfus sayımı bir bölgenin nüfusunun beş yıllık dönemde %25 arttığını göstermediği sürece yapılmayacaktı. Bu, lisansların artmasını daha zor hale getiren bir değişikliği memnuniyetle karşılayacak olan Yasakçılara bir tavizdi. Ancak, asıl yenilik, seçmenlere tüm meyhanecilerin konaklama veya içki lisanslarının yenilenmesi üzerinde verilen kontroldü. Üç yılda bir yapılacak anketlerde, lisansların devamını, azaltılmasını veya kaldırılmasını isteyip istemediklerini söylemeleri istenecekti, ancak yasağın oyların üçte beş çoğunluğuyla kabul edileceği ve anketin kayıtlı seçmenlerin çoğunluğunun katılmadığı takdirde geçersiz sayılacağı şartıyla. {199} Yasak yapılmazsa, lehindeki oylar, azaltma için verilen oylara eklenecek ve azaltma durumunda Lisans Komitesi, lisansları onaylananlardan başlayarak, bölgedeki meyhanecilerin dörtte birinden fazlasının lisanslarını yenilemeyi reddedecek ve yolculara çok az veya hiç konaklama imkanı sunmayanlarla devam edecekti. Kendi kusurları olmadan lisansları elinden alınabilecek kişilere tazminat ödenmesine ilişkin bir hüküm konulmadı. Yasa, seçmenlerin yarısı oylarını kaydetmediği sürece oylamanın geçersiz sayılması gerektiğini ilan ettiğinden, yasak karşıtlarının sandıklara katılmaktan kaçınması açıkça çıkarlarına uygundu ve bu nedenle rakamlar muhalif partilerin tam gücüne dair bir gösterge sunmuyordu. Ancak Yasak yanlılarının, kadınları ve erkekleri de içeren seçmenlere yönelik ilk itirazlarının sonuçlarından memnun olmamak için çok az nedenleri vardı: yasak bir davada uygulandı, on dört davada azaltıldı, geri kalanında ise oylama ya geçersiz sayıldı ya da oylar mevcut koşullar lehine kullanıldı. 1895 tarihli değişiklik yasası, Yasak yanlılarının salt çoğunluğun oyu ile yasak lehine ısrarlı ajitasyonlarına rağmen yasada önemli bir değişiklik yapmadı. Ruhsatlandırma anketlerinin Genel Seçimlerle eş zamanlı olarak yapılması, seçmenlerin hem yasaklama hem de indirim için oy kullanmalarına izin verilmesi, ancak doğal olarak bu iki oy artık ikincisi lehine birleştirilemez, oylamanın tüm lisans biçimlerini etkilemesi ve yasağın uygulandığı bölge göz önünde bulundurulduğunda, bu gibi durumlarda sorunun lisansların reddedilmeye devam edilmesi ile eski sayıya geri döndürülmesi arasında olması kararlaştırıldı. Mevcut yasaya göre, ardışık kesintiler tüm lisansların iptaline yol açarsa, seçmenlerin oyu sonuncusunun yok olmaya mahkum olduğu zamandan daha fazla lisansı geri getiremez.

İkinci anket 1896'nın sonunda yapıldı ve herhangi bir bölgede yasaklama veya indirim yapılmamasıyla sonuçlandı. Rakamlar şu şekildeydi: devam, 139.249; indirim, 94.226; yasaklama, 98.103. Yasakçılar oylarını yaklaşık 50.000 artırmayı başarmış ve nihai başarı umudu için yeterli gerekçeye sahip olsalar da, liderlerinin tek başına yasaklamayı hedefleyen ve ne trafiğin düzenlenmesini ne de indirimi önemsemeyen ölçüsüzlüğü olmasa daha başarılı olmaları muhtemeldir. Ayrıca, bol miktardaki paralarını serbestçe harcayan ve doğrudan veya dolaylı olarak ticaretle ilgilenen birçok kişinin oylarını alabilen bira üreticilerinin çılgınca çabaları ve bira üreticileri ile birçok Bakanlık yanlısı arasındaki ittifak tarafından da engellendiler. Genel Seçim ve Yerel Seçim anketi ayrı konular oluştururken ve Hükümeti destekleyen birinin lisansların devamı için oy vermeye mecbur hissetmesi için hiçbir neden yokken, kamu evlerine karşı çıkması beklenen işçi sınıfından çok sayıda kadının o zaman, bunların devam ettirilmesi lehinde oy kullandığı şüphesiz bir gerçektir. Wellington'da, Adelaide'de olduğu gibi, hakim olan düzenden etkilenmiştim, işlemlerde aktif olarak yer aldığını fark ettiğim tek kadınlar bira üreticilerinin lehine oy kullanıyordu. İlk bakışta bira üreticilerinin, Tüzük Kitabı'nda en katı içki yasasını çıkaran partiyle birlikte çalışmaları garip görünüyor, ancak bu sorunun ne tartışıldığı ne de Meclis'in olağan ayrışma çizgisinde bölündüğü unutulmamalıdır. Birçok kişi, bira üreticilerinin, bu hipoteze göre Yasakçıların isteklerini karşılamak için mümkün olduğunca az şey yapan ve yalnızca fiili zorlamayla 1896 tarihli tedbirinde Konsey tarafından kesinlikle reddedilecek ve Yasakçıların ajitasyonunu alay konusu yapacak bir Yasa Tasarısı sunan Hükümetin sempatisine sahip olduklarını bildiklerini iddia ediyor. Yerel Seçenek anketlerine dördüncü bir konu olan ulusal yasaklamanın eklenmesi gerektiği ve eğer tüm ilçelerde kaydedilen oyların üçte beş çoğunluğuyla kabul edilirse, bundan sonra belirtilen istisnaya tabi olarak, herhangi bir amaçla Eyalete herhangi bir içki ithal etmenin veya Eyalette damıtmanın veya satış veya takas için üretmenin yasadışı olacağı hükme bağlandı. Herhangi bir alkollü veya damıtılmış parfüm satan hiçbir kişi veya tıbbi amaçlı herhangi bir alkollü, damıtılmış veya fermente edilmiş içkiyi uygulayan veya satan hiçbir eczacı, kimyager veya eczacı, bunu içecek olarak kullanılmaya uygun olmayan bir kombinasyondan başka bir şekilde yapmamalıdır. Vali, _The Gazette_'de bir duyuru yayınlayarak, hangi bileşen kombinasyonunun maddelerin yeterince tatsız hale getireceğini beyan edebilir. Tıbbi amaçlı veya sanat ve imalatta kullanım için içkiye ihtiyaç duyan kişiler, Majestelerinin Gümrüklerine başvuruda bulunacak ve eğer _iyi niyetleri_ kanıtlanırsa, bunu peşin para karşılığında, "içeriğin önce bu mühür kırılmadan dökülemeyeceği şekilde kapalı ve mühürlü şişelerde veya başka kaplarda" ve "içeceğin türünü, miktarını, kalitesini ve fiyatını belirten bir Hükümet etiketiyle birlikte, Vali tarafından belirlenebilecek şekilde" alabileceklerdi. Hükümet bu önlemde, tavşanla koşmaya ve tazılarla avlanmaya çalışmış gibi görünüyor. Bira üreticileri kollarının arasından gülerdi ve Yasakçılar ulusal yasağın sağlanması için bir mekanizma kuran bir tedbiri memnuniyetle karşılardı. Varsayım doğruysa, ikincilerin acınası bir mizah duygusu eksikliği olduğu düşünülür; görünüşe göre kandırılmaya hazır değiller. Temsilcilerin birçoğu, kadın seçmenlerin ortalama zekası hakkında da aynı derecede düşük bir görüşe sahipmiş gibi görünüyor, çünkü ev hizmetçilerinin oylarını, Konsey tarafından reddedilen bir Yasa Tasarısı ile ele geçirmeye çalışıyorlardı. Bu Yasa Tasarısı'nda, ailede hastalık veya ölüm durumları hariç olmak üzere, kendilerine haftalık yarı tatil verilmesi kararlaştırılmıştı veya işverenler ile hizmetçileri arasında karşılıklı anlaşmayla en az on dört günlük yıllık tatil konmuştu. Dinlenme süresinin nasıl uygulanacağı belki de akıllıca bir şekilde belirlenmemişti, çünkü hizmetçiler birkaç durumda işverenlerine karşı bilgi vermeye hazır olurdu. Ancak, bu sonuncular arasında konuyu ciddiye alanlar, muhtemelen, hava durumu ne olursa olsun, hizmetçilerini tatilde saat üç ile dokuz buçuk arasında evden çıkmaya zorlayarak yargısal işlemlere karşı kendilerini koruyacaklardır. Yine, şüphesiz kötülük, genç kızların, ebeveynlerinin suçlu zayıflığı nedeniyle, geceleri sokaklarda dolaşmasına izin verilmesi, Hükümete göre, genellikle uysal olan Temsilciler Meclisi tarafından kabul görmeyen, sözde Gençlik
Ahlaksızlığını Önleme Yasası ile tedavi edilecekti. Tehlikesi ve saçmalığı, daha fazla yorum yapmadan, maddelerden birinin alıntısından anlaşılabilir: "Herhangi bir polis memuru, gece saat ondan sonra sokaklarda veya ücra yerlerde aylak aylak dolaşan bir kız bulursa" (görünüşe göre on altı yaşından büyük değil) {204} ve kızın orada uygunsuz amaçlarla bulunduğuna inanmak için sebebi varsa, aşağıdaki hükümler uygulanır:--

"1. Polis memuru, kızı derhal başka bir polis memurunun en yakın devriyesine veya onun olmadığı yerde en yakın adalet veya din adamına veya onun olmadığı yerde iyi şöhretli evli bir kişinin en yakın evine götürür ve kızın adı, ikametgahı, anne babası veya velileri ve yukarıda belirtilen şekilde evden uzak olmasının ve aylak aylak dolaşmasının sebebi bu polis memurunun huzurunda sorgulanır.

"2. Polis memuru daha sonra onu evine götürecek veya götürülmesini sağlayacaktır, orada evin sorumlusuna teslim edilecektir ve polis memuru görevinden döndüğünde derhal karakolun sorumlu memuruna durumu rapor edecektir."

Suç tekrarlanırsa ve kızın cevabı polis karakolunun sorumlu memuru tarafından tatmin edici bulunmazsa, bir hakimin önüne çıkarılabilir ve bir ıslahevine veya bir endüstri okuluna gönderilebilir. Üyelerin küçümseyici görüşlerinin, 1896'nın başlarında Christchurch'te düzenlenen Ulusal Kadınlar Konseyi kongresindeki işlemlerle haklı çıkarıldığını eklemeliyim. Siyasi olmadığını ve Yeni Zelanda kadınlarının görüşlerini odakladığını iddia eden bu Dernek, toprağın millileştirilmesi, zorunlu sekiz saatlik iş günü ve asgari ücret oranının yürürlüğe girmesi lehinde {205} kararlar aldı; ancak zirve, "bir kadının kendi hanesini yönetmeyi ve çocuk sahibi olmayı seçtiği tüm durumlarda, kocasının kazancının veya gelirinin belirli bir adil payının, kendisi isterse ayrı hesabına ödenmesini öngören bir yasa" kararı alındığında gerçekleşti. Bu cümlenin ilk kısmı gizemlidir ve kocanın bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı varsayımına dayanıyor gibi görünüyor. Özetlediğim olağanüstü yasama faaliyeti Yeni Zelanda Parlamentosu'nun olağan uygulamasıyla uyumlu olduğundan
şaşırtıcı olmamalıdır. 1876 ​​ve 1894 yılları arasında, 2.972 tedbirin çıkarıldığı ve bunlardan en az 1.602'sinin yürürlükten kaldırıldığı hesaplanmıştır.

Geçmişe dair bu kadar: Şimdi işlerin mevcut durumunu ve kadınların oy hakkından beklenebilecek diğer etkileri kısaca ele almalıyız.

Genel izlenim, kadınların büyük çoğunluğunun 1893'te kocalarının ve kardeşlerinin kendilerine tavsiye ettiği şekilde oy kullanmasına rağmen, birçok durumda bağımsız hatlarda başlatılan birlikleri tarafından adayları siyasi değil ahlaki kaygılarla desteklemeye yönlendirildikleridir. Sonraki yıl, içki sorunlarını diğerlerinin önüne koyanlar hariç, bu birlikler siyasi partilerden biri tarafından ele geçirildi, çoğu Bakanlıkçılar tarafından. Bu bağlamda Dunedin'de eğlenceli bir olay yaşandı. Son seçimlerden kısa bir süre önce, Kadın Oy Hakkı Birliği'nin katılımın az olduğu bir toplantısında, üç Bakanlık adayının desteklenmesine karar verildi; ancak bunlardan biri yasakçıydı. Bunun üzerine üyelerin çoğu derneğe verilen parti karakterine itiraz etti ve bir toplantı düzenledi, toplantının işleyişi yerel gazetede şöyle anlatıldı:--

"Dün öğleden sonra Kadın Franchise Birliği ile bağlantılı olarak düzenlenen toplantı, bazı açılardan şehirde şimdiye kadar yapılmış en eşsiz toplantıydı. Yaklaşık 200 kadın vardı
ve iki partiye ayrılmışlardı - Bayan Hatton'ın takipçileri ve Bayan Don ve Bayan Hislop'un destekçileri. Başkanın (Rahip Bay Saunders) açılış konuşmasının sonunda, Bay Hatton
platforma çıktı ve yerine oturmayı reddederek, Başkan bir polis memuru çağırmakla tehdit etti. Sonra, herhangi bir kavrayışın imkansız olduğu bir sahne ve kargaşa çıktı. Gürültü sağır ediciydi ve sokaktan geçenleri oraya çekti. Yarım düzine kişi sahnedeydi ve bazı kişiler toplantıya hitap ederken, diğerleri hararetli tartışmalara girmişti. Kadınlar
{207} ayaklarıyla ve şemsiyeleriyle yere vuruyordu, diğerleri
seslerinin en yüksek perdesinden konuşuyorlardı; tıslamalar ve
ıslıklar ve diğer kadınsı olmayan gösteriler vardı. Sonunda Bayan Hislop'un destekçilerinin bir kısmı yan odaya çekildi ve Başkan, toplantıyı dağıttıktan sonra, koltuğu boşalttı."[1]

Bu nedenle, ateşli Yasakçılar hariç, kadınların özel çıkarlarını, partilerden birine veya diğerine olan artan bağlılıklarına tabi kıldıklarını görüyoruz; ancak bu, onların mevzuat üzerinde doğrudan bir etkide bulunmayı bırakacakları anlamına gelmiyor. Görüşlerinin son birkaç yılda ne ölçüde değiştiğini öğrenmek kolay değil. Ulusal Kadınlar Konseyi'nin işlemleri ciddiye alınamaz ve cinsiyetin pratik istekleri daha çok yerel ligler tarafından vurgulanan noktalarda aranmalıdır.
Ne yazık ki, gazete dosyaları çok az bilgi sağlıyor,
çünkü adayların kamu toplantılarında genel konularda konuşmaları ve çeşitli kadın liglerinin üyeleriyle gayriresmi ve bildirilmeyen
tartışmalara katılmaları bir uygulamaydı. Bu durumlarda, Anlıyorum ve Yasakçıları tekrar hariç tutmalıyım,
kadınlar görüşlerini bildirdiler, ancak destek koşulu olarak taahhüt talep etmediler. İkinci seçimlere daha az ilgi gösterdikleri düşünülüyor, ancak iki durumda da sandık başına giden sayıların
karşılaştırılması için istatistikler henüz mevcut değil. Auckland Şehri için kayıtlı 9.332 kadından 6.304'ü oylarını kaydetti, ancak yaklaşık onda yedi oranının Eyalet için geçerli olup olmadığını söyleyemem. Ancak, kadın düşüncesinin eğilimine ilişkin genel sonuçlar çıkarmak için yerel liglerin görüşünün dikkate alınması gerekirken, tek bir baskın merkezin yokluğunda, farklı
konuların farklı yerlerde öne çıktığı ve oylamanın, yoğunlaşmayla verilecek
güçten yoksun olduğu görülmektedir. Ancak, genel bir amaç benzerliği, kadınların yakın gelecekte Parlamento'nun dikkatini
çekecekleri soruların tahmin edilmesini sağlar. C.D. ve Totalisator Yasalarının yürürlükten kaldırılması,
evlilik yasalarında değişiklik yapılması ve kadınların ve çocukların kocalarının ve babalarının zulmüne karşı daha fazla korunması,
kesinlikle tekrar tartışmaya yol açacak konulardır. Parlamento'dan ayrıca, artık oy hakkına sahip olmaktan memnun olmadıkları için, kadınları kendi bölgelerine kabul etmesi tekrar istenecektir; ancak ajitasyon, bence, şu anda başarısız olacak, kısmen de bir kadının kamusal bir görevde bulunduğu tek örnekte, deneyin başarısız olarak kabul edilmesi nedeniyle. Yaklaşık üç yıl önce Bayan Yates, Onehunga Belediye Başkanı olarak seçildi, {209} ve bu görevi tatmin edici bir şekilde yerine getiremedi. Oldukça yetenekli bir kadındı, ancak aceleci bir
mizaca sahipti ve Meclis Üyeleriyle sürekli
çatışmaya girdi. Muhtemelen ona adil bir şans vermediler; ancak
gerçek şu ki, bu süreç basında ve başka yerlerde çok fazla alay konusu oldu ve kadınların Parlamento'da sandalye kazanmaya hak kazanması yönündeki hareketi geciktirdi.

Yasakçılar, önümüzdeki üç yıl boyunca çok fazla yasama yardımına güvenmiyorlar, çünkü Temsilciler Meclisi'nde, salt çoğunluğun oyu ile yasaklamadan yana olan üye sayısı son seçimde azaldı. "Ulusal Seçenek" Tasarısı yeniden sunulursa, Konsey'in bunu tekrar reddetmek için bir gerekçe olarak kullanabileceğine inanıyorlar. Bu arada, çabalarını seçmenlerin eğitimine yoğunlaştıracaklar ve gösterdiğim gibi, ikinci yerel seçenek anketinin sonuçlarından yılmak için hiçbir nedenleri yok. "Eşit işe eşit ücret" kadın seçmenlerin yeni bir çığlığı. Hükümetin Kamu Hizmetinde erkekler ve kadınlar arasındaki benzer iş için eşit ücret ilkesini getirmesi durumunda, özel işverenlerin de bu örneği kademeli olarak izleyeceğine inanıyorlar. Bu öneri, hem kadınların ücretlerini artırmak isteyenlerin hem de kadınların artık iş arayışında erkeklerle rekabet edemeyeceğini düşünenlerin desteğine sahip. Kadınların artık ortak bir politika tartışmak için bir araya gelme alışkanlığı edinmesinin onları Sendikalar kurmaya yöneltmesi beklenebilirdi; Ancak kadınların oy hakkının dolaylı sonuçlarını aramak için henüz çok erken, çünkü bu hak şimdiye kadar kadınların ücret oranları üzerinde gözle görülür bir
etki yaratmadı. Ayrıca cinsiyetin büyük çoğunluğunun ev içi içgüdülerini de değiştirmedi.

Son olarak, işçi sınıfından kadınlar, neredeyse istisnasız olarak, yaşlılara ve muhtaçlara emeklilik maaşı verilmesinden yanadır ve tutumluluğun caydırıcılığına veya gerekli fonları toplamanın zorluğuna dayalı itirazları
yapay ve samimiyetsiz olarak değerlendirmektedir. Burada, değindiğim diğer bazı konularda olduğu gibi, Yeni Zelanda'da kadınların oy hakkının başlıca tehlikesini, kadınların aklı duygulara tabi kılma eğilimi olarak görüyoruz. Bir kötülüğün yaygın olduğunu fark ediyorlar ve Devlet bunun sona ermesine karar verirse bunun derhal sona ereceğine inanıyorlar. Ancak, kadınlar güçlerini kullanmaya alıştıkça, dikkatlerini çeken sorunlara artık salt duygusal bir bakış açısıyla yaklaşmayacakları umudunu beslemeliyiz, çünkü bu henüz açık değil. Aynı zamanda,
gördüğümüz gibi, erkekler tarafından seçilen bir Mecliste kabul görme şansı daha az olacak birkaç göze batmayan ama son derece yararlı reformu teşvik ettiler.
Yeni Zelandalı kadınların oy kullanma hakkının verilmesinden en iyi sonuçları, Parlamento Yasası ile insanları erdemli veya ayık hale getirme girişimleri değil, bu yönde bekleyebiliriz.

[1] _Otago Daily Times_, 2 Kasım 1896.

{212}

IX

_FEDERAL BİR HÜKÜMETİN EVRİMİ_

Avustralya anakarasının beş özerk eyaleti, Victoria ve Queensland'ın öncekilerden ardışık olarak ayrılması ve sorumlu hükümet sisteminin kademeli olarak büyümesiyle Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Batı Avustralya Taç Kolonilerinden
geliştirilmiştir ve Murray veya kollarından birinin sınırı oluşturduğu yerler hariç, tamamen keyfi olan ve herhangi bir belirgin coğrafi özelliğe göre çizilmemiş sınır çizgileriyle
ayrılmıştır. Karşılıklı ilişkileri açısından mali özerkliklerini kullanırken, yalnızca emtia alışverişini engellemekle kalmayıp, bazı durumlarda ticareti doğal seyrinden
uzaklaştıran koruyucu tarifeler benimsemişlerdir. Yeni Güney Galler, aslında, bir koruma döneminden sonra, serbest ticaret politikasına geri döndü, Queensland ve Batı Avustralya'nın tarifeleri ise esas olarak gelir elde etmeye yöneliktir; ancak aslında koruyucu niteliktedirler, Victoria ve Güney Avustralya'nın tarifeleri de açıkça ve yüksek derecede öyledir. Bu koşullar altında ve yetersiz etkileşimin sonucu olarak, karşıt çıkarlar yaratılmış ve kıskançlıklar ortaya çıkmıştır, bu da Avustralya'nın geleceğini düşünenler için endişe kaynağıdır. Eyaletlerin bağımsız gelişiminden kaynaklanması muhtemel tehlikeler erken bir tarihte fark edilmiştir. Port Phillip bölgesinin Yeni Güney Galler'den ayrılması önerisi ve kabul edilmek üzere olan yeni anayasaların tartışıldığı sırada, İmparatorluk Otoriteleri tarafından hükümetin Genel Meclis ve yerel İl Konseyleri'nin elinde olması önerildi, ancak sömürgeciler, düzenli iletişim araçlarının yokluğunda, merkezi bir yasama ve yürütme organı oluşturmayı içeren herhangi bir planın uygulanamaz bulunacağı konusunda itiraz ettiler. Onların görüşlerine saygı gösterilerek, bu fikrin reddedilmesine izin verildi ve Eyaletler arasında eylem birliği sağlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak 1850'de Yeni Güney Galler Valisi, Avustralya Genel Valisi ve Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya Valisi olarak görevlendirildi ve bu eyaletlerin yöneticileri Vali Yardımcısı rütbesini aldı. Bunlar, kendi topraklarındayken yetkileri bakımından eskisi tarafından değiştirilecekti, ancak Sömürge Ofisi ile doğrudan yazışmaları talimatı verildi. Genel Valinin diğer Eyaletlerin yönetimini ne ölçüde yönetmesinin beklendiği açık değildir. Bazı yazarlar, onun üstünlüğünün tamamen unvansal olduğunu ve Ana Koloni'ye bir iltifat olarak tasarlandığını savunuyorlar. Her halükarda, birkaç yıl sonra, sorumlu bir hükümet kurulduğunda ve Valiler, Yürütmenin
temsilcilerinden biraz daha fazlası haline geldiğinde, mesele artık önemli olmaktan çıktı.

Hareketin bir sonraki aşaması, 1857'de Yasama Meclisi'ni federal birliğin tavsiye edilebilirliğini ele almak üzere bir komite atamaya ikna eden Bay (şimdi Sir Charles) Gavan Duffy'nin girişimiyle Victoria'da başladı. Eyaletler arası bir konferans düzenlenmesi yönündeki önerileri üzerine, tebliğler Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Avustralya anakarasından ayrı olmasına rağmen her zaman Avustralya işleriyle yakından ilişkili olan Tazmanya'ya iletildi. Öneri her durumda olumlu karşılandı, ayrıca biraz sonra 1859'da ayrı bir Eyalet haline getirilen Queensland tarafından da olumlu karşılandı; ve Tasmanya aslında delegelerini atadı. Ancak orada meselenin çözülmesine izin verildi; ve ara sıra tek tip bir tarife, Çinlilerin göçü ve diğer konuların tartışıldığı konferanslar düzenlenmesine rağmen, 1883'e kadar pratik bir adım atılmadı; bu tarihte dış sorular Avustralyalı devlet adamlarına Avustralya'nın görüşlerini dile getirecek bir kurumun oluşturulmasının gerekliliğini hatırlattı. Almanya'nın Yeni Gine'ye, Fransa'nın ise Yeni Hebridler'e göz koyduğu söyleniyordu; bu sonuncu ülke de Yeni Kaledonya'daki cezai yerleşimle suç işlemişti. O yılın baharında, Queensland Başbakanı Sir T. M'Ilwraith, Yeni Gine'ye en büyük ilgiyi gösteren kişi olarak, Ada'ya İngiliz bayrağını çekmiş ve Hollandalıların kontrolü altında olmayan kısmını resmen ele geçirmişti; ancak bu eylemi İmparatorluk Hükümeti tarafından reddedilmişti. Beş Avustralya Eyaleti, Tazmanya, Yeni Zelanda ve Fiji'den temsilcilerin katıldığı bir kongre, buna göre Sidney'de düzenlendi ve Avustralya'nın Birliği'nin ilk yasal tanınması olan 1885 Federal Konsey Yasası'nda yer alan temel ilkeler hakkında bir karara varıldı. Bu Kanun uyarınca, kendi kendini yöneten bir Eyaletten iki temsilci ve bir Taç Kolonisinden bir temsilci içeren bir Federal Konsey'in, Avustralasya Eyaletlerinden dördü katılmaya istekli olduklarını ifade eder etmez kurulması ve bundan sonra iki yılda bir oturum düzenlemesi öngörülmüştür. Konseyin kurulmasına neden olan sebep, kendisine devredilen başlıca yetkide açıkça gösterilmiştir; Avustralasya'nın Pasifik Adaları ile ilişkileri konusunda İmparatorluk onayına tabi olarak yasama yetkisi. Ayrıca, diğer konuların yanı sıra, Avustralasya sularındaki balıkçılıkla ve temsil edilen Eyaletleri bağlayacak kanunlar çıkarabileceği medeni ve cezai yargı yetkisinin belirli yönleriyle ilgilenme yetkisine de sahiptir; ve
genel savunmalar, karantina, telif hakkı, ağırlık ve ölçülerin tekdüzeliği ve iki veya daha fazla Eyaletin Yasama Meclisleri tarafından kendisine iletilebilecek diğer konular ve Yasama Meclislerinin kendi sınırları içinde yasama yapabileceği ancak genel uygulama yasasının olması
istenen genel Avustralasya çıkarları ile ilgili diğer konular gibi sorularla. Ancak bu tür
yasamaların yalnızca Konsey'den harekete geçmesini talep eden Eyaletlerde ve daha sonra bunu kabul edebilecek diğerlerinde yürürlüğe girmesi gerekiyordu. Bu nedenle, her Eyaletin Konsey'de temsil edilip edilmeyeceğine kendisi karar verdiği için, tedbirin tamamen izin verici nitelikte olduğu görülecektir. Esas olarak merhum Sir Henry Parkes'in etkisi altında olan Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda müzakerelere hiç katılmadı ve Güney Avustralya yalnızca tek bir vesileyle temsil edildi. Yeni Zelanda'nın çekimser kalması, coğrafi konumu ve şu anda herhangi bir Avustralya federasyonu planıyla özdeşleşmeme niyeti nedeniyle daha az önem taşıyor; ancak Yeni Güney Galler'in düşmanlığı ve Güney Avustralya'nın ilgisizliği, Queensland, Victoria, Batı Avustralya ve Tazmanya'nın önüne büyük engeller koydu ve özellikle Victoria, Konsey'i en iyi şekilde hesaba çekmeye çalıştı. Diğer nedenler, faydasını en aza indirmek için bir araya gelmiştir; ne yürütme organı ne de kararlarını uygulayacak bir yargısı vardır; kamu fonları üzerinde hiçbir kontrolü yoktur; ve yakın zamanda belirtildiği gibi, "bir Bakanlık veya departman olmadan, bir lider veya Muhalefet olmadan, bir parti veya program olmadan işlerini yürütmektedir; temsilci atama yönteminde veya mevzuatının geçerli olduğu sabit bir alanda zorunlu bir temsil sürekliliği veya benzerlik yoktur; ikametgahında başıboştur ve kendisini koruyacak bir çatısı, üzerinde dinlenebileceği bir karış toprağı, kendisini koruyacak bir gemisi veya askeri, hizmetinde tek bir adamı veya kendisine ödeme yapacak bir şilin yoktur."[1] Ancak, bu dezavantajlara rağmen, Konsey pratik bir çalışma yapmıştır: King George's Sound ve Thursday Adası'nda federal garnizonlar kurarak ulusal savunma sisteminin önünü açmıştır; Queensland ve Batı Avustralya kıyılarındaki inci kabuğu ve beche-de-mer balıkçılığını düzenlemiş ve önerilen Pasifik kablosunun tanıtımıyla aktif olarak ilgilenmiştir. Eylemin ertelenmesiyle Konseyin, Güney Avustralya ve Yeni Güney Galler'in katılımıyla tüm Avustralya için yasama yetkisine sahip olması umulmasaydı, özellikle İl Yasama Meclisleri tarafından kendisine iletilen konuların değerlendirilmesinde daha fazlası yapılabilirdi. Daha yakın bir birliğin hemen gerçekleşmesi için pek istekli olmayan Batı Avustralya ve Queensland gibi birkaç İl, Konseyin kademeli bir gelişme süreciyle Federal Parlamento'ya dönüşeceğine inanıyordu ve olayların doğal seyrinde ilerlemesine izin vermeye hazırdı; Ancak diğer
çeşitlerde, İmparatorluk subaylarının Eyalet Savunmalarının durumu hakkındaki raporuyla güçlenen güçlü bir his
ortaya çıktı; bu his, çeşitli Eyaletlere ve onaylanırsa İmparatorluk Yetkililerine sunulacak bir Federal Anayasa Tasarısı taslağı hazırlama girişiminin yapılmasının zamanının geldiğine dairdi. Başbakanlar arasındaki yazışmaların bir sonucu olarak, Fiji hariç tüm Avustralasya'dan delegeler 1890'da Melbourne'de bir araya geldi ve ertesi yıl Sidney'de yedi Eyaletten Parlamento temsilcilerinin katıldığı bir kurucu kongrenin toplanmasına yol açan kararlar aldı. Kongre, Sir Henry Parkes başkanlığında birkaç hafta toplandı ve "Avustralya Milletler Topluluğu'nu oluşturmak" için bir Yasa Tasarısı hazırladı ve bu yasa, yakın zamandaki Federal Kongre'deki tartışmaların temelini oluşturdu.

{219}

Yasa Tasarısı hükümleri uyarınca, Milletler Topluluğu'nun yasama yetkileri, Kraliçe tarafından atanan bir Genel Vali, bir Senato ve bir Temsilciler Meclisi'nde bulunmaktadır. Parlamento tarafından kabul edilen yasalar, Genel Vali'ye sunulacaktır. Genel Vali, bu yasalara Kraliçe adına onay verebilir, bunları kendi isteği doğrultusunda saklayabilir, onayını geri çekebilir veya önerebileceği herhangi bir değişiklikle Parlamento'ya geri gönderebilir. Genel Vali tarafından onaylanan yasalar, Kraliçe Konseyi tarafından iki yıl içinde reddedilebilir ve saklı tutulan yasalar, aynı süre içinde Kraliçe Konseyi'nin onayını almadıkları sürece yürürlüğe girmeyecektir. Konvansiyon Üyeleri herhangi bir Tasarı sınıfının saklı tutulmasının gerekli olduğunu düşünmediler, ancak Avustralya'nın yabancı ülkelerle ilişkilerini etkileyen çeşitli konularda yasama yapabilmesi gerektiğini önerdikleri için, Anayasa'nın İmparatorluk Otoriteleri tarafından, kendilerine önemli bir müdahale yetkisi saklı tutulmadığı sürece kabul edilemez olacağını anladılar. Senato, her Eyalet için sekiz üyeden oluşacaktır ve bundan böyle Eyalet olarak adlandırılacak olan bu eyaletlerin yarısı, altı yıllık bir süre için çeşitli Eyaletlerin Parlamento Meclisleri tarafından doğrudan seçilerek üç yılda bir emekliye ayrılacaktır. Senatörlerin mülkiyet niteliği yoktur, ancak otuz yaşında olmaları, Commonwealth sınırları içinde beş yıl ikamet etmiş olmaları, Temsilciler Meclisi üyesi için oy kullanma hakkına sahip olmaları ve doğuştan İngiliz uyruğunda olmamaları durumunda, seçilmelerinden en az beş yıl önce vatandaşlığa alınmış olmaları gerekir. İflas etmiş kişiler, suçlular ve Devlet müteahhitleri özellikle diskalifiye edilir. Benzer hükümler ve diskalifiyeler Temsilciler Meclisi üyeleri için de geçerlidir, ancak asgari yaş yirmi bir yıla düşürülür ve ikamet ve vatandaşlığa alınma süreleri beş yıldan üçe düşürülür. Bunlar, otuz bin nüfuslu seçim bölgelerinde, her eyaletin daha kalabalık olan Parlamento Meclisi seçmenleri için belirlediği niteliklere sahip seçmenler tarafından seçilecektir. Her iki Meclisin üyelerine yılda 500 sterlin ödenecek ve bir Eyalet Parlamentosu'nda görev almaları engellenecektir. Milletler Topluluğu Parlamentosu, "dış işleri ve antlaşmaları" ele alma yetkisine sahip olacak, kurulduğu tarihten itibaren varlığını sürdürecek olan Federal Konseyin yetkilerini devralacak ve Avustralyalı yerliler veya Yeni Zelandalı Maoriler hariç olmak üzere, genel topluma uygulanmayan yasalar yapmanın arzu edilir olduğu herhangi bir ırktan insanların işleri hakkında yasama yapma hakkına sahip olacaktır; Federal Hükümetin merkezi ve Federal amaçlar için gerekli olan herhangi bir yer; ve herhangi bir eyalet tarafından teslim edilen ve Milletler Topluluğu tarafından kabul edilen herhangi bir bölgenin veya Kraliçe tarafından Milletler Topluluğu'nun yetkisi altına alınan ve kabul edilen Pasifik'teki herhangi bir bölgenin geçici yönetimi. Anayasa'nın hazırlayıcıları
şüphesiz, kaynakları üzerinde ağır bir yük oluşturduğu için Güney Avustralya'nın Federasyona devretmekten memnuniyet duyacağı Kuzey Bölgesi'ni göz önünde bulundurmuşlardır. Federal Parlamento ayrıca
sadece posta ve telgraf hizmetleri, askeri ve deniz savunmaları ve savaş mühimmatı, okyanus işaret fişekleri ve deniz fenerleri, karantina ve tek tip bir tarife uygulanır uygulanmaz dış ve iç ticaret, gümrük ve tüketim vergileri ve ikramiyeleriyle ilgilenecektir. Bu arada, vergiler Federal yetkililer tarafından toplanacaktır,
ancak çeşitli eyaletlerin parlamentoları tarafından uygulanan veya uygulanabilecek olanlar olacaktır. Tek tip bir Federal tarife yürürlüğe girdiğinde, bu tür tüm Eyalet yasaları yürürlükten kaldırılacak ve "İster dahili taşımacılık ister okyanus seyrüseferi yoluyla olsun, Commonwealth genelinde ticaret ve etkileşim kesinlikle serbest olacaktır." Commonwealth'in harcamaları, eyaletlere, eyaletlerin nüfusuna orantılı olarak yüklenecek ve harcamaları aşan gelir fazlası, belirli çekincelere tabi olarak, bunlara, elde edilen gelir miktarına orantılı olarak iade edilecektir. Federal Parlamento'nun, tek tip bir tarifenin uygulanmasından sonra, elden çıkarma yöntemini belirleme hakkı saklıdır. Federal gelir, gümrük ve tüketim vergilerinden ve herhangi bir başka vergilendirme yöntemi veya sistemiyle elde edilen paralardan oluşacaktır, ancak bu tür vergilendirmelerin tümü Commonwealth genelinde tek tip olacaktır. Federal Parlamento ayrıca, "tüm Eyaletlerin Parlamentolarının onayıyla, herhangi bir Eyaletin veya Eyaletlerin kamu borcunun tamamını veya bir kısmını devralmak ve konsolide etmek için yasalar yapabilir; ancak bir Eyalet devralınan borcun miktarı açısından Commonwealth'i tazmin etmekle yükümlü olacak ve bir borç için ödenmesi gereken faiz miktarı, aksi takdirde Eyalete ödenecek olan Commonwealth'in fazla gelirinin payından zaman zaman düşülecek ve tutulacaktır."[2] Bazı diğer yasama yetkileri Federal Parlamento'da bulunmaktadır ve bunlar aynı anda çeşitli Eyaletler tarafından kullanılabilir ve bu gibi durumlarda Federal Eyalet mevzuatının yerini alacaktır. Yalnızca Commonwealth Parlamentosu'na ait olmayan veya çeşitli Eyaletlerin Parlamentolarından çekilmeyen tüm konular Eyalet Parlamentoları'na aittir ve bu Parlamentolar'da kalacaktır.

Senatonun Para Tasarıları konusundaki yetkisi çokça tartışılan bir konuydu ve hem Temsilciler Meclisi'nin mali üstünlüğünü güvence altına almak isteyenlerin hem de daha küçük eyaletlerin sakinlerinin, doğal olarak daha güçlü komşularıyla eşit bir zeminde olacakları Senato hakları için mücadele edecekleri umulan bir uzlaşmayla karara bağlandı. Önceki görüşler, "kamu gelirinin herhangi bir kısmını tahsis eden veya herhangi bir vergi veya harç koyan yasaların Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanacağı" ve "Senatonun, vergi koyan yasalar ve hükümetin olağan yıllık hizmetleri için gerekli malzemeleri tahsis eden yasalar hariç olmak üzere, tüm önerilen yasalar konusunda Temsilciler Meclisi ile eşit yetkiye sahip olacağı, Senatonun onaylayabileceği veya reddedebileceği ancak değiştiremeyeceği hükümlerle karşılanmıştır. Ancak Senato, önerilen herhangi bir yasayı, halk üzerindeki herhangi bir önerilen yükü veya yükü artıracak şekilde değiştiremez." Sonrakinin çıkarları, aşağıdaki dört alt bölümle korunmuştur:

"Vergi koyan yasalar yalnızca vergi koymayla ilgilenir.

"İthalatlara gümrük vergisi koyan yasalar hariç, vergi koyan yasalar yalnızca bir vergi konusuyla ilgilenir.

"Hükümetin olağan yıllık hizmetleri dışındaki hizmetler için harcama, bu olağan yıllık hizmetler için malzeme tahsis eden yasayla yetkilendirilmeyecek, ancak ayrı bir yasa veya yasalarla yetkilendirilecektir.

{224}

"Senatonun değiştiremeyeceği bir yasa teklifi durumunda, Senato herhangi bir aşamada bunu Temsilciler Meclisine geri gönderebilir ve içindeki herhangi bir madde veya hükmün çıkarılmasını veya değiştirilmesini talep eden bir mesaj gönderebilir. Ve Temsilciler Meclisi, uygun görürse, bu tür ihmalleri veya değişiklikleri veya bunlardan herhangi birini, değişiklik yaparak veya yapmadan yapabilir."[3]

Commonwealth'in yürütme yetkisi, Kraliçe'nin temsilcisi olarak Vali Genel tarafından, Federal Yürütme Konseyi'nin yardımı ve tavsiyesiyle kullanılacaktır. Kongre'de, Federal Yürütme ile Yasama Meclisi arasında olması gereken ilişkiler konusunda önemli tartışmalar gerçekleşti, Temsilcilerin bir kısmı İngiliz sistemini, diğerleri ise Hükümet başkanının doğrudan halk tarafından seçilmesini savundu. Sonunda, Konsey üyelerinin Vali Genel tarafından seçilip çağrılması, onun isteği doğrultusunda görevde bulunması ve Parlamento'nun her iki Meclisinde de seçilebilme ve oturabilme yeteneğine sahip olması kararlaştırıldı. Anayasa hükümlerini ve Commonwealth yasalarını uygulayacaklar; gümrük ve vergi dairelerinin, posta ve telgrafların, askeri ve donanmanın kontrolünü hemen üstlenecekler savunma, okyanus
ışıkları ve karantina; ve Parlamento tarafından başka bir hüküm yapılıncaya kadar, Hükümetin diğer tüm memurlarını atamak ve görevden almak. {225}

İngiliz Milletler Topluluğu Parlamentosu, Baş Yargıç ve Vali Genel Konseyi tarafından atanacak en az dört Yargıçtan oluşan bir Avustralya Yüksek Mahkemesi kurabilir ve bu yargıçlar Parlamento'nun her iki Meclisinden bir adres olmadıkça görevden alınamazlar.
Yüksek Mahkeme, Parlamento tarafından kurulabilecek herhangi bir Federal Mahkemeden ve herhangi bir Eyaletteki en yüksek nihai başvuru Mahkemesinden nihai Temyiz Mahkemesi olacaktır; ve Kraliçe'nin, İngiliz Milletler Topluluğu'nun veya herhangi bir Eyaletin veya Britanya İmparatorluğu'nun herhangi bir diğer bölümünün kamu çıkarlarını ilgilendiren herhangi bir davada Yüksek Mahkeme'nin kararına karşı kendisine Konsey'de temyiz hakkı tanınması kaydıyla, Kraliçe'nin tüm davalarda nihai ve kesin yargı yetkisiyle donatılabilir. Parlamento ayrıca, Yüksek Mahkeme dışındaki Federal Mahkemelere, Anayasa kapsamında veya Milletler Topluluğu Parlamentosu tarafından çıkarılan veya Yabancı Güçlerin Temsilcilerini etkileyen herhangi bir yasa kapsamında ortaya çıkan davalarla ve Milletler Topluluğu'nun taraf olduğu veya Milletler Topluluğu'nun bir memuruna karşı bir Mandamus Emri veya Yasaklama talebinde bulunulan davalar dahil olmak üzere, eyalet mahkemeleriyle münhasıran veya eş zamanlı olarak ilgilenme yetkisi verebilir. Devletin yetkileri, Federal Yasama ve Yürütme'ye devredilenler hariç olmak üzere, esasen şu anda sahip oldukları yetkiler olacağından, yalnızca şunu eklemek gerekir: Eyalet Valileri, Parlamentolarının belirleyeceği şekilde atanacak, ancak Genel Vali aracılığıyla İmparatorluk Otoriteleriyle iletişim kuracaklardır: Eyaletler, Parlamentolarının onayı olmadan bölünmeyecek veya topraklarından mahrum bırakılmayacaklardır; ve herhangi bir askeri veya deniz kuvveti kurmaları veya sürdürmeleri, para basmaları veya borçların ödenmesinde altın ve gümüş dışında herhangi bir şeyi yasal ödeme aracı haline getirmeleri, herhangi bir dinin serbestçe uygulanmasını yasaklayan herhangi bir yasa yapmaları veya Commonwealth'in diğer Eyaletlerinin vatandaşlarının herhangi bir ayrıcalığını veya dokunulmazlığını kısıtlayan herhangi bir yasa yapmaları veya yürürlüğe koymaları veya kendi yetki alanlarındaki herhangi bir kişiye yasaların eşit korumasını reddetmeleri açıkça yasaklanmıştır. Son olarak, Anayasayı kabul etmemiş olan mevcut Eyaletlerden herhangi birinin, bunu yaptıktan sonra, Commonwealth'e kabul edilebileceği ve Anayasanın değiştirilmesine ilişkin herhangi bir yasanın, Parlamentonun her iki Meclisinin mutlak çoğunluğu tarafından kabul edilene ve Commonwealth halkının çoğunluğunu temsil eden Eyaletlerin çoğunluğunun konvansiyonları tarafından onaylanana kadar, Kraliyet Onayı için Genel Valiye sunulmayacağı öngörülmüştür. Anayasa Tasarısı taslağı hazırlandığında, bir sonraki adım, Kurucu Eyaletlerin Parlamentolarına atıfta bulunulması olmalıydı; ancak, Yeni Güney Galler, Queensland, Batı Avustralya veya Yeni Zelanda'da bile sunulmadı. Victoria'da Meclis tarafından kabul edildi ve Konsey'e iletildi, Meclis tarafından asla dikkate alınmayan bazı değişikliklere tabi olarak kabul edildi; Güney Avustralya'da Meclis'e sunuldu ve düşürüldü; Tasmanya'da Meclis'ten geçti ve Konsey'in erken bir aşamasında düşürüldü. Bu başarısızlıklar, Federasyon savunucularının prosedür yönteminde bir hata olması gerektiğini fark etmelerine ve kendilerine, on dört bağımsız Meclisin veya Yeni Zelanda hariç tutulursa on iki Meclisin bu kadar karmaşık ve tartışmalı bir konuda tekdüze bir karara varmasının makul olup olmadığını sormalarına neden oldu. Ayrıca, Parlamentoların bu konuyla ilgilenmek için halktan bir yetkiye sahip olmadığı ve genel ilgisizlik ve ilgisizlik nedeniyle, seçmenlerin kendilerinin harekete doğrudan katılımla harekete katılmaları gerektiği düşünüldü. Buna göre, Yeni Güney Galler Başbakanı Bay Reid, diğer Avustralya Eyaletlerinin Başbakanlarını, Federal Konseyin iki yılda bir yapılacak toplantısıyla bağlantılı olarak dördünün orada olacağı gerçeğinden yararlanarak, Ocak 1895'te Hobart'ta kendisiyle görüşmeye davet etti. Davet kabul edildi ve ana ilkeleri Federal Anayasa'yı toplamak ve oluşturmak için yetkilendirilmiş delegelerin halk tarafından seçilmesi olan yeni bir plan tasarlandı; bu şekilde oluşturulan Anayasa'nın {228} çeşitli seçmenlerin katılımıyla yapılacak bir plebisit için referans alınması ve ardından İmparatorluk yasaları için iletilmesi. Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya Başbakanları teklifi olduğu gibi kabul etti; Queensland Başbakanı da Anayasa'nın plebisit için referans alınması hariç, buna katıldı; ancak Batı Avustralya Başbakanı meslektaşlarının kararına katılamadı. Sir John Forrest, halk seçiminin, tek başına tutarlı ve uygulanabilir bir Anayasa oluşturabilecek en iyi eğitimli hukukçuların ve finansçıların seçimine yol açacağına inanmıyordu ve ortalama bir seçmenin bu kadar karmaşık bir karaktere sahip bir ölçü hakkında akıllıca bir görüş bildirebileceği varsayımını saçma buluyordu. Bu itirazlarda çok fazla güç var; ancak, önceki çabanın halk dürtüsünden kopması nedeniyle başarısız olduğu ve delegelerin, müzakerelerinin temeli olarak kabul etmek zorunda kalacakları seleflerinin çalışmalarından yararlanacakları unutulmamalıdır. Plebisit ile ilgili olarak, seçmenlerin çoğunluğunun oyunun en geniş konuda olumlu veya olumsuz bir cevaptan daha fazlası olması beklenemezdi; Ancak, Anayasa Tasarısı'nın bir şekilde her bir Eyaletin yargısına sunulmasının gerekli olduğu varsayıldığında, doğrudan referansın hızlı ve kesin olma ve Parlamento tartışmalarının çıkmazından kaçınma
değeri vardır.

{229}

Başbakanlar Konferansı'nda alınan kararların sonuçlarını not etmeye geçmeden önce, son olayların Federal Konsey'in statüsünü ne ölçüde etkilediğini düşünmek ilginç olabilir.
Daha önce belirtildiği gibi, kendini yok etme politikası izlemiştir ve
sayılarındaki artışa rağmen, Avustralyalıların hayal gücüne asla hitap etmemiştir. Kuşkusuz, Federal Konvansiyon ile karşılaştırıldığında cüce kalmıştır, ki bu Konvansiyon, onun geçici olarak ortadan kalktığını kararlaştırmıştır ve bir dereceye kadar, yıllık bir kurum haline gelme eğiliminde olan Avustralyalı Başbakanların
resmi olmayan toplantıları tarafından yerinden edilmiştir. Ocak 1896'da Sidney'de düzenlenen bir Konferansta, Federasyon'un acil gerekliliği tekrar vurgulandı ve bu federasyonun elde edilmesi beklenirken, Eyaletlerin askeri yasalarının asimile edilmesi ve Devlet denetimi altında bir kordit fabrikası kurulması kararlaştırıldı. Ayrıca, Federal bir karantina sistemi, deniz fenerlerinin maliyetinin nüfusa göre dağıtılması, Çin Kısıtlama Yasaları hükümlerinin tüm renkli ırklara genişletilmesi ve Anglo-Japon Antlaşması'na katılmama yönünde kararlar alındı. Bu şekilde, Başbakanlar, kendi yasama organları aracılığıyla Federal Konsey'e soru yöneltmek yerine, kişisel istişareler sonucunda, her birinin ortak çıkarları doğrultusunda kendi Eyaletinin Parlamentosu'ndan geçirmeye çalışacağı tedbirlere karar verdiler. Diğer eyaletler arası konferanslar da {230} daha yaygın hale geliyor. Kene ateşine karşı alınacak önlemler 1896'da Sidney'de tartışıldı ve birkaç ay önce, birkaç Tarım Bakanı Adelaide'de Güney Avustralya Bakanı ile bir araya geldi ve farklı Eyaletlerin dondurulmuş et, tereyağı, şarap ve meyve gibi ürünlerinde benzer çıktıları teşvik edecek tek tip mevzuatın tavsiye edilebilirliği konusunda karar aldılar. Bunun İngiltere'de büyük bir pazar yaratması umuluyordu. Eyaletlerin birbirine bağımlılığının ve birleşik eylemden elde edilen maddi avantajların giderek daha fazla farkına varılmasının, Federasyonun ortaya çıkışını hızlandırma eğiliminde olacağı ileri sürülmüştür. Bu yöndeki yeni öneriler olumlu karşılandı ve Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya Yasama Meclisleri, Başbakanlar tarafından belirlenen çizgiler doğrultusunda, büyük ölçüde benzer bir biçimde, sözde Avustralasya Federasyonu Yetkilendirme Yasası'nı geçirdi. Planlarının ayrıntıları Victoria Yasası'nın başlıca hükümlerinden elde edilebilir:--

"Kongre, temsil edilen her Koloni'nin on Temsilcisinden oluşacaktır.

"Kongre, İmparatorluk Parlamentosu tarafından yürürlüğe konulmak üzere bir
Yasa Tasarısı biçiminde Tacın altında bir Federal Anayasa
oluşturma göreviyle görevlendirilecektir.

"Parlamentonun her iki Meclisinde Üyeliğe uygun her Üye ve her kişi, Victoria Temsilcisi olarak Konvansiyon Üyeliğine uygun olacaktır. Ve Yasama Meclisi Üyesinin seçimi için oy kullanmaya uygun olan yüz veya daha fazla seçmen, uygun olan herhangi bir kişiyi
belirtilen şekilde aday gösterme hakkına sahip olacaktır.

"Yasama Meclisi üyesinin seçimi için oy kullanmaya uygun olan her kişi, Victoria Temsilcilerinin seçimi için oy kullanmaya uygun ve hak sahibi olacaktır.

"Oylama Victoria genelinde tek bir seçim bölgesi olarak yapılacak ve her seçmen gereken Temsilcilerin tam sayısına oy verecek, aksi takdirde oylama gayri resmi olarak reddedilecektir.

"Hiç kimse Victoria Temsilcilerinin aynı
seçiminde birden fazla oy kullanmayacak veya oy kullanmaya teşebbüs etmeyecektir."

(Benzer bir hüküm sonraki referandum için de geçerlidir.)

"Anayasa Konvansiyon tarafından çerçevelendiğinde, kopyaları Konvansiyon Üyelerine verilecektir ve Başkan Konvansiyon oturumunun Konvansiyon tarafından belirlenecek bir zamana ve yere ertelendiğini ilan edecektir, bu tarihten itibaren altmış günden az ve yüz yirmi günden fazla olmayacaktır. Ve uygun olur olmaz taslak anayasa, tüm komitede oturan Parlamentonun her iki Meclisine değerlendirilmek üzere sunulacak ve Yasama Meclisi tarafından istenebilecek değişiklikler, {232} taslak Anayasa ile birlikte Kıdemli Temsilci aracılığıyla Konvansiyona iletilecektir.

"Sözleşmenin yeniden toplanması üzerine, ertelemeden önce hazırlanan Anayasa, çeşitli Yasama Meclisleri tarafından iletilmiş olan önerilen değişikliklerle birlikte yeniden ele alınacak ve bu şekilde hazırlanan Anayasa, kabul edilebilecek değişikliklerle birlikte nihai olarak kabul edilecektir."

"Sözleşmenin işlemlerinin sona ermesinden sonra mümkün olan en kısa sürede Anayasanın kabulü veya reddi sorunu Victoria'da Yasama Meclisi Üyelerinin seçimi için oy kullanma hakkına sahip ve yeterli olan tüm kişilerin oyuna sunulacaktır."

"Soru, oyların çoğunluğuyla karara bağlanacak ve Anayasa bu şekilde reddedilirse, bu Kanun uyarınca başka bir işlem yapılmayacaktır: Ancak elli binden az olan olumlu oy sayısı, Tasarı'nın reddedilmesiyle eşdeğer olacaktır. "Victoria'ya ek olarak iki Koloni Anayasa'yı kabul ederse, Yasama Konseyi ve Victoria Yasama Meclisi, bu iki Koloni Parlamentosu'ndan benzer ortak veya ayrı Adresler alındığında Anayasa'nın İmparatorluk Parlamentosu tarafından yasalaştırılması için dua eden Kraliçe'ye Ortak Bir Adres kabul edebilir."

{233}

Konvansiyonun, İl Parlamentoları tarafından önerilen herhangi bir değişiklikle ilgili olarak tamamen özgür olacağı ve
Anayasa kabul edilirse, Victoria Parlamentosu'nun bunu İmparatorluk yasalaştırması için sunmakla yükümlü olmayacağı fark edilecektir. Hükümetin zıt bir yol önermek için ciddi bir nedeni olmadığı sürece, halkın bildirisine boyun eğeceği varsayılmaktadır. Anayasa, İmparatorluk Parlamentosu'ndan geçerken değiştirilirse, Kanunda aksi belirtilmeyen bir zorluk ortaya çıkabilir.

Batı Avustralya tarafından kabul edilen Kanun, delegelerin, Parlamento'nun iki Meclisinin tek bir Meclis olarak oturması ve seçim alanının Meclis Üyeleri seçimlerinde oy kullanma yeterliliğine sahip en az yirmi kişi tarafından aday gösterilen adaylarla sınırlı olması şartıyla seçilmesini öngörmüştür. "Kongre tarafından nihai olarak kabul edilen Anayasa taslağı, Parlamento tarafından onaylanırsa, Batı Avustralya seçmenlerinin oylarıyla karara sunulacaktır; ve seçmenlerin çoğunluğu bu tür bir soruda oy kullanırsa, Anayasayı onayladıkları anlamına gelir; ancak altı binden az sayıda olumlu oy Anayasanın reddedilmesiyle eşdeğer olacaktır." "Batı Avustralya'nın Anayasa'yı kabul etmesi, bir Yasanın kabul edilmesi veya Parlamento'nun her iki Meclisinin ortak kararıyla ifade edilebilir ve her iki Meclis de bunun üzerine Kraliçe'ye Hitaplar kabul edebilir ve Anayasa'nın İmparatorluk Parlamentosu tarafından yasalaştırılması için dua edebilir, ancak Yeni Güney Galler'in de dahil olduğu en az iki Koloni tarafından benzer Hitapların kabul edilmesi şartıyla." Parlamento böylece hareketin her bir ardışık aşamasında inisiyatifi elinde tutar, ancak Tasarı nihayet Kongre'den ayrıldığında Tasarı'yı ​​değiştirme yetkisine sahip olmayacaktır. Hükümler kabul edilemez olarak değerlendirilirse, Tasarı'yı ​​seçmenlere sunmayı reddedebilecektir. Batı Avustralya tedbiri genel dilinde Queensland'da daha önce tanıtılan dile dayanıyordu, ancak birkaç önemli ayrıntıda ondan farklıydı. İkinci durumda, delegelerin seçiminin yalnızca Meclis üyelerine ait olması, on delegeden beşinin Güney, üçünün Kuzey ve ikisinin Merkez Parlamento Temsilcileri tarafından seçilmesi, Eyaletin farklı kısımlarının biraz farklı çıkarları göz önünde bulundurularak eklenen bir hüküm ve Anayasa taslağının Parlamentonun öngörebileceği şekilde seçmenlerin değerlendirmesine sunulması önerildi. Yasa Tasarısı, Queensland'ın diğer Eyaletlerin yolunu izlemesi gerektiği yönündeki yaygın bir duyguya rağmen Meclis tarafından kabul edildi ve kendisini haksız yere göz ardı edilmiş olarak gören ve Kongre'ye delege atanmasında Meclis ile eşit {235} paya sahip olması gerektiğini öngören Konsey tarafından değiştirildi. Başbakanın dolaylı seçim önerisini desteklediği argümanları veya anlaşmazlıkları sonrasında iki Meclisin çıkmaza girdiği dönemde öne sürdükleri argümanları dikkate almak gereksizdir.
Son olarak, her Meclis birkaç kez tutumunda ısrar ettiğinde,
Yasa Tasarısı Konsey tarafından bir kenara bırakıldı. Bu eylemin bir sonucu olarak,
yeni hareket ilk adımında engellendi ve bu, daha sonraki aşamalarda yaşanması muhtemel zorlukları
anlayanlar tarafından bile pek kaygıyla karşılanmadı. Avustralya'da büyük bir hayal kırıklığı yaşandı ve Sir Hugh Nelson'ı, her iki Meclis'in de kabul edebileceği bir biçimde Tasarıyı yeniden sunmaya ikna etmek için çabalar sarf edildi, ancak boşunaydı. Aynı zamanda kamuoyu, Eyaletlerden biri temsil edilmese bile, Kongre'nin yapılmasını talep etti. Federasyon'un getireceği faydalar o kadar açıktır ki, saymaya gerek yoktur. Federal Hükümet, Ulusal Savunma sorunuyla yeterince ilgilenebilecek ve İmparatorluk Otoritelerinin açıkça memnun kalacağı şekilde, Avustralya'nın kıyılarında tutulan İmparatorluk filosunun masraflarına katkısı gibi konularda yetkili bir şekilde konuşabilecektir; borçların konsolidasyonunun, yıllık faiz faturasında bir milyon pound tasarruf sağlayacağı tahmin edilmektedir; Eyaletler Arası {236} Serbest Ticaret, bugüne kadar keyfi sınır çizgileriyle yabancılaşmış komşular arasındaki ilişkileri teşvik edecektir; ve Queensland Baş Yargıcı'nın sözleriyle,[4]
"Önem açısından ilk etki, etki tam olarak hissedilmeden önce biraz zaman geçmesine rağmen, Britanya İmparatorluğu'nun belirgin bir bileşen parçası olan, tek bir zihne sahip, şu anda duyulan altı, genellikle uyumsuz ve bazen anlaşılmaz ses yerine tek bir sesle konuşan ve tüm İmparatorluk endişesi konularında danışılan ve tüm dünyanın siyasi işlerinde güçlü bir etki uygulayan bir Avustralya Ulusu'nun yaratılması olacaktır." Bu, Avustralya'nın kaderi gibi görünüyor, ancak şüphesiz bileşen parçalarının bağımsız gelişiminden faydalanmıştır. Irk ve dil ayrımlarının yokluğunda, Roma Katoliklerinin Protestanlar arasında genel olarak yayılmasında ve renkli ırkları dışlama konusundaki istikrarlı kararlılıkta, Federal ilişkilerin erken kurulması Avustralyalılar arasında monoton bir özellik birliği yaratmış olurdu ve bu, çeşitli Eyaletlerin farklı siyasi eğilimleri tarafından bir ölçüde engellenmiştir. Ancak, pratik soruyu sormak gerekirse, Federasyon'un olasılıkları nelerdir? Genel izlenim umutlu değildir: Eyaletlerin uzun süredir bağımsız bir varoluş sürdürdükleri ve yabancı işgali korkusunun zorunlu etkisi dışında yetkilerinin kısıtlanmasına boyun eğmelerinin muhtemel olmadığı belirtilmektedir; önde gelen politikacılar dışında herkes, bağlı oldukları Yasama Meclislerini gölgede bırakacak bir değişiklikten olumsuz etkileneceklerinin farkındadır; özellikle
depresyon döneminde, birçok kişinin yeni bir vergi ve yönetim organının oluşturulmasından korktuğu; ve İşçi Partisi üyelerinin, Federal Parlamento'da etkilerinin daha az olacağına dair doğal inançları nedeniyle ya ilgisiz ya da aktif olarak düşmanca davrandıkları. Sömürgeler Arası Serbest Ticaret'in ekonomik yönleri, farklı Eyaletlerdeki üreticilerin ve imalatçıların refahı üzerindeki olası etkisine atıfta bulunarak, durumda önemli bir faktör oluşturur. Sadece zaman, hareketin ardışık aşamalarına popüler katılımın, evrensel olmasa da, karşıt güçleri ağır basacak ve Avustralya'yı güçlü ve birleşik bir Ulus haline getirecek kadar bir coşku yaratıp yaratmayacağını gösterebilir.

IX'A EK.

YENİ FEDERAL ŞEMA.[5]

Adelaide Konvansiyonu çalışmalarını tamamladığına göre, yerel Parlamentoya sunulacak ve ardından Sidney'de Konvansiyonun ikinci bir toplantısında tekrar ele alındıktan sonra halkın oyuna sunulacak olan Anayasa Tasarısı taslağının hükümlerine ilişkin bağlantılı bir görüş vermek mümkün.

Tasarı, Avustralya Milletler Topluluğu'nun anayasasını ve Kraliçe tarafından 10.000 £ maaşla bir genel vali atanmasını öngörüyor. Federal Parlamento iki Meclisten oluşacak: Senato ve Temsilciler Meclisi. Eski meclis her eyalet için altı üyeden oluşacaktır. Her kolonideki Yasama Meclisi seçmenleri tarafından altı yıllık bir süre için seçilecekler ve her üç yılda bir yarısı emekliye ayrılacak. Bu senatörlerin seçimi için her koloni bir seçmen olarak kabul edilecek ve seçim günü hiç kimsenin birden fazla sandıkta oy kullanmasına izin verilmeyecek. Başka bir deyişle, seçim Federasyon Kongresi'ne temsilcilerin son seçimiyle aynı şekilde gerçekleştirilecektir. Senatonun ilk toplantısında, her eyalet için seçilen üyeler kura ile iki sınıfa ayrılacak ve birinci sınıftakilerin koltukları üçüncü yılın sonunda boşaltılacak, ancak diğerleri altı yıllık tam süre boyunca o Meclis'in üyesi olmaya devam edecek. Bu şekilde Senato üyelerinin yarısı her üç yılda bir halk tarafından seçilecektir. Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından doğrudan seçilen üyelerden oluşacak ve her koloninin geri döneceği sayı nüfusuna bağlı olacak. Bu Meclis, mümkün olduğunca Senato'nun üye sayısının iki katını içerecektir. Temsilciler Meclisi, bu nedenle, başlangıçta yaklaşık yetmiş iki üyeden oluşacaktır ve bu da mümkün olduğunca her 50.000 nüfus için bir üye anlamına gelecektir. Victoria, kabaca konuşursak, yaklaşık yirmi iki üyeye sahip olacaktır. Ancak, bu Meclis'teki daha küçük eyaletlerin çıkarlarını korumak için, Tazmanya, Güney Avustralya ve Batı Avustralya'nın her birinin en az beş üyeye hak kazanması öngörülmüştür, ancak nüfus bazında ada kolonisi dörtten fazla üye talep edemeyebilir. Federal Parlamento aksi yönde bir hüküm koyana kadar, her yerel veya eyalet Parlamentosu, Temsilciler Meclisi'ne üyeleri geri döndürmek amacıyla koloninin kaç seçim bölgesine bölüneceğini belirleyebilir, ancak eyaleti {239} seçim bölgesine bölmezse, her koloni senatörlerin seçiminde olduğu gibi tek bir seçim bölgesi olarak kabul edilecektir.

Her Temsilciler Meclisi'nin süresi, Vali Genel tarafından daha erken feshedilmediği sürece üç yıl olacaktır.
Ancak, Vali Genel'e Senato'yu feshetme yetkisi verilmemiştir. Temsilciler Meclisi üyelerinin seçmenlerinin niteliği, her eyalette eyaletin daha fazla sayıdaki Meclisi'nin veya Yasama Meclisi'nin seçmenlerinin niteliğidir. Her iki Meclisin üyelerine hizmetleri için yıllık 400 sterlin ödenek verilecektir.

Aşağıdakiler, Commonwealth Parlamentosu'nun yasama yetkisine sahip olduğu ve ele aldığı konulardır:--

1. Diğer ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki ticaret ve alışverişin düzenlenmesi.

2. Gümrük ve vergiler ve ikramiyeler.

3. Herhangi bir başka vergilendirme yöntemi veya sistemiyle para toplama.

4. Commonwealth'in kamu kredisi üzerinden borç para alma.

5. Posta ve telgraf hizmetleri.

6. Commonwealth'in ve çeşitli eyaletlerin askeri ve deniz savunması ve commonwealth yasalarını uygulamak ve sürdürmek için kuvvetlerin çağrılması.

7. Savaş mühimmatı.

8. Seyrüsefer ve nakliye.

9. Okyanus işaret fişekleri ve şamandıraları ve okyanus fenerleri ve fener gemileri.

10. Astronomik ve meteorolojik gözlemler.

11. Karantina.

12. Avustralya sularında bölgesel sınırların ötesinde balıkçılık.

13. Nüfus sayımı ve istatistikler.

14. Para, madeni para ve yasal ödeme aracı.

15. Bankacılık, bankaların birleştirilmesi ve kağıt para basımı.

16. Sigorta, ilgili eyaletin sınırlarının ötesine geçmeyen devlet sigortası hariç.

17. Ağırlıklar ve ölçüler.

18. Poliçeler ve senetler.

19. İflas ve ödeme güçlüğü.

20. İcatların, tasarımların ve ticari markaların telif hakları ve patentleri.

{240}

21. Vatandaşlığa kabul ve yabancılar.

22. Yabancı şirketler ve ticaret veya finans şirketleri, herhangi bir eyalette veya eyaletin bir bölümünde kurulmuştur.

23. Evlilik ve boşanma.

24. Ebeveyn hakları ve küçük çocukların velayeti ve vesayeti.

25. Eyalet mahkemelerinin medeni ve cezai süreçlerinin ve kararlarının eyalet genelinde tebliği ve icrası.

26. Eyalet genelinde yasaların, kamusal eylemlerin ve kayıtların ve eyaletlerin adli işlemlerinin tanınması.

27. Göç ve göç.

28. Suçluların akını.

29. Dış ilişkiler ve antlaşmalar.

30. Eyaletin Pasifik adalarıyla ilişkileri.

31. Murray Nehri'nin seyrüseferinin kontrolü ve düzenlenmesi ve Victoria ile Yeni Güney Galler arasındaki sınırı ilk oluşturduğu yerden denize kadar olan sularının kullanımı.

32. Commonwealth'in askeri amaçları için ulaşımla ilgili demiryollarının kontrolü.

33. Commonwealth'in, devletin onayıyla,
herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin demiryollarının tamamının veya bir kısmının,
Commonwealth ile eyalet arasında kararlaştırılabilecek
şartlar uyarınca devralınması.

34. İlgili herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin onayıyla demir yolu inşaatı ve genişletilmesi.

35. Herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin Parlamentoları tarafından Commonwealth Parlamentosu'na havale edilen konular, ancak kanunun yalnızca konunun havale edildiği eyalet veya eyaletlere ve
daha sonra kanunu kabul edecek diğer eyaletlere kadar uzanması.

36. İlgili tüm eyaletlerin Parlamentolarının talebi veya onayıyla, bu anayasanın oluşturulması sırasında yalnızca Birleşik Krallık Parlamentosu veya Avustralasya Federal Konseyi tarafından kullanılabilecek herhangi bir yasama yetkisinin, Commonwealth içinde uygulanması.

37. Yukarıdaki yetkilerin veya bu anayasayla Commonwealth Parlamentosu'na veya Yürütme Hükümeti'ne veya bunların herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer yetkilerin yürütülmesi için gerekli veya buna bağlı herhangi bir konu.

Yukarıda belirtilmeyen tüm konular, örneğin arazi yerleşimi, demir yolu inşaatı, vb., birkaç eyaletin Parlamentolarında kalacaktır. Her eyalet yerel Parlamentosunu koruyacak ve Taç tarafından atanacak bir Valiye sahip olacak ve şu anda olduğu gibi Taç ile doğrudan iletişim kuracaktır.

Commonwealth'in kurulmasıyla birlikte aşağıdaki departmanların kontrolü Federal Hükümet tarafından devralınacak ve commonwealth bu konularda herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin yükümlülüklerini üstlenecektir:--

Gümrük ve ÖTV.

Posta ve telgraflar.

Askeri ve deniz savunması.

Okyanus işaretleri, şamandıralar, deniz fenerleri.

Karantina.

Yedi Devlet Bakanı olacak ve maaşları toplamda yıllık 12.000 TL olacak. Bir Bakan, bu göreve atandıktan sonraki üç ay içinde Federal Parlamento Meclislerinden birinin üyesi olmalıdır.

Ana amacı kamu gelirinin veya paralarının herhangi bir kısmının tahsisi veya herhangi bir verginin konulması olan tüm Yasa Tasarıları Temsilciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır. Vergilendirmeyi getiren yasa tasarıları yalnızca vergilendirmenin getirilmesiyle ilgili olmalı ve Gümrük veya ÖTV vergileri getirenler yalnızca Gümrük veya ÖTV vergileriyle ilgili olmalıdır. Hükümetin olağan yıllık hizmetleri dışındaki hizmetler için harcamalar, olağan yıllık hizmetler için tedarikleri tahsis eden yasayla yetkilendirilmemeli, ancak ayrı bir tedbirle yetkilendirilmelidir. Senato, vergilendirmeyi getiren veya Hükümetin olağan yıllık hizmetleri için gerekli tedarikleri tahsis edenler hariç olmak üzere herhangi bir yasa tasarısını değiştirebilir. Bu para önlemleriyle ilgili olarak, Senato herhangi bir aşamada Temsilciler Meclisine bir vergilendirme veya tahsisat Tasarısı geri gönderebilir ve bu tasarıdaki herhangi bir hükmün veya maddenin çıkarılmasını veya değiştirilmesini önerebilir ve Temsilciler Meclisi uygun görürse bu tür çıkarımları veya değişiklikleri değişiklik yaparak veya yapmadan yapabilir. Tasarı, {242} değiştirilmiş veya orijinal haliyle - Temsilciler Meclisi Senatonun önerisini kabul etmeyi reddederse - daha sonra bu önlemi kabul edebilecek veya reddedebilecek olan ikinci Meclise geri gönderilecektir.

Commonwealth Hükümetinin merkezi Federal Parlamento tarafından belirlenecektir. Bu karara kadar Parlamento, eyalet Valilerinin çoğunluğunun veya aralarında eşit görüş ayrılığı olması durumunda Genel Valinin talimat vereceği yerde toplanmaya çağrılacaktır.

Anayasa değiştirilebilmesi için hem Temsilciler Meclisi hem de Senato'nun mutlak çoğunluğu değişikliği onaylamalı ve daha sonra halkın oyu ile onaylanmalıdır, eyaletlerin çoğunluğu ve halkın çoğunluğu gereklidir.

Avustralya'nın yüksek mahkemesinden ve Parlamento'nun belirleyebileceği alt mahkemelerden oluşan bir federal yargı sistemi olacaktır. Yüksek mahkeme bir başyargıçtan ve en az dört yargıçtan oluşacak ve eyalet mahkemelerinden ve alt federal mahkemelerden gelen itirazları dinleyecektir. Bu itiraz kesin olacaktır, ancak eyaletin veya herhangi bir eyaletin kamu çıkarlarını etkileyen konularda Kraliçe'ye Özel Konsey'e itiraz etmek için özel izin başvurusunda bulunulabilir. Tekdüzen Gümrük vergileri, eyaletin kurulmasından itibaren iki yıl içinde uygulanacak ve eyalet genelinde ticaret ve cinsel ilişki tamamen serbest olacaktır. Bu arada yerel tarifeler devam edecek, ancak bunlar Federal Hükümet tarafından toplanacak ve her eyalette elde edilen gelirden o eyaletin federal harcamalara katkısı düşüldükten sonra bakiye her ay eyalete iade edilecek. Federasyondan sonraki ilk üç yıl boyunca Federal Hükümetin toplam yıllık harcaması yeni federal harcamalar için 300.000 TL ve eyaletlerden transfer edilen hizmetler için 1.250.000 TL ile sınırlı olacak. Tekdüzen bir tarifenin uygulanmasından sonraki ilk beş yıl boyunca, her eyaletin federal harcamalara katkısı düşüldükten sonra, fazla gelir eyaletlere şu şekilde iade edilecektir: Tekdüzen tarifenin yürürlüğe girmesinden sonraki on iki ay boyunca her eyalette toplanan Gümrük ve ÖTV hesapları tutulacak ve önce her eyaletteki kişi başına düşen ortalama net tutar, sonra da tüm eyalet için kişi başına düşen ortalama {243} tutar belirlenecektir. Daha sonra, iade edilecek tutarı belirlemek için dört yıla yayılan bir kayan ölçek benimsenecektir. Belirli bir eyaletin ilk yıldaki ortalaması genel ortalamadan düşükse, kişi başına düşen tutar eşit derecelerle artırılacak ve dört yılın sonunda genel ortalamaya eşitlenecektir. Benzer şekilde, bir eyaletin ortalaması genel ortalamadan yüksekse, genel ortalamaya kademeli olarak düşürülecektir. Daha sonra, beş yıllık sürenin sonunda, tüm eyaletler aynı seviyeye getirilecek ve federal gelirden kişi başına eşit bir miktar alacaklardır. Ancak, bu dağıtım planı, beş yıl boyunca, herhangi bir yılda tüm eyaletlere iade edilen toplam miktarın, tek tip vergilerin uygulanmasından hemen önceki yılda iade edilen toplam miktardan daha az olmaması gerektiği yönündeki önemli hükme tabidir. Ticaret eşitliği, eyalet genelinde korunacaktır ve bu ilkeden sapmaya neden olan herhangi bir yasa veya düzenleme geçersiz ve hükümsüz olacaktır. Parlamento, ticaret ve alışverişle ilgili anayasa hükümlerini, eyalet sınırları içindeki demiryolları ve iki veya daha fazla eyaletin içinden, içinden veya arasında akan nehirler üzerinde uygulamak ve sürdürmek için eyaletler arası bir komisyon atayabilir. Komisyon, amaçları için gerekli olabilecek ve Parlamentonun zaman zaman belirleyebileceği karar verme ve yönetim yetkilerine sahip olacaktır, ancak herhangi bir eyaletteki herhangi bir demiryolunun oranları veya yönetmelikleri ile ilgili olarak, komşu bir eyaletin demiryollarından o demiryoluna trafik çekmek amacıyla yapılmış ve kullanılan oranlar veya yönetmelikler hariç hiçbir yetkiye sahip olmayacaktır.

[1] "The Federal Council of Australasia", Sayın Alfred Deakin,
_Australasian Review of Reviews_, Şubat, 1895.

[2] Cap. iv., Madde 13.

[3] Cap. i., Maddeler 54 ve 55.

[4] Sir S. W. Griffith'in "Avustralya Federasyonu Üzerine Notlar".
Parlamento Belgesi, Queensland, 1896.

[5] 26 Nisan 1897 tarihli Melbourne _Argus_ gazetesinde yayınlanan ve o gazetenin Londra temsilcilerinin nazik izniyle dahil edilen bir makale.

{244}

X

_AVUSTRALYA DEMOKRASİSİNİN ÖNEMLİ ÖZELLİKLERİ_

Altının keşfinin dolaylı etkileri--Mali krizin nedenleri--Devlet Sosyalizminin kökeni ve kapsamı--İşçi sınıfının tutumluluğu--Parlamentoda İşçi Temsili--Parlamento Hükümeti--Doğrudan Vergilendirme--Endüstriyel anlaşmazlıklarda Uzlaştırma ve Tahkim--Koruma ve bunun sonuçları--Büyük Britanya'ya karşı his--Genel sonuçlar.

Victoria ve Yeni Güney Galler'deki büyük altın keşifleri nedeniyle ellili yıllardaki muazzam göç, Avustralya'nın dünyanın en demokratik ülkelerinden biri olmasına neden oldu. O zamandan önce toprak, geniş alanlarda, karşıt güçlerin yokluğunda, kendilerini kademeli olarak güçlü bir toprak sahibi aristokrasiye dönüştürecek olan çobanlar tarafından tutuluyordu. Ancak, zenginlik arayışında binlerce mil seyahat etmeye hazır olmaları nedeniyle enerjilerini ve kararlılıklarını gösteren bir erkek sınıfı olan madenciler, tamamen yeni bir unsur getirdiler: yerleşik kurumlara olan geleneksel saygılarını bir kenara atmışlardı, yüksek ücretler kazanabiliyor veya doğrudan kendilerini zenginleştirebiliyorlardı {245} ve toplumdaki herhangi bir kesimin üstünlük varsayımından rahatsız oluyorlardı. Yıllar geçtikçe, madencilik endüstrisi azalmaya başladığında, kasabalara akın ettiler ve
bazı başkentleri bugünkü hantal boyutlarına
kadar şişiren nedenler zincirinde önemli bir halka oluşturdular. Geçim kaynaklarından mahrum kalan ve kırsal yaşamdan hoşlanmayan bu insanlar,
başka işler için çırpındılar ve birkaç eyalette, Bakanlığı, imalatların büyümesini yapay olarak teşvik eden koruyucu bir tarife uygulamaya ikna edebildiler. Koruyucu tarife, doğal olarak, kentsel nüfusu artırdı, aynı şekilde ayrımcılık yapmayan devlet destekli göç sistemi, Hükümetin tüm departmanlarının merkezileştirilmesi ve nihai etkileriyle kamusal işlerin inşası da.

Bireysel çabalara güveni aşılayan uğraşlarla uğraşan çobanlar ve madencilerden oluşan bir nüfusta, Devlet sosyalizmine doğru bir eğilimin erken gelişimini fark etmek biraz gariptir; ancak ben
bu açıdan da altın keşiflerinin sadece
hemen etkilenen Eyaletlerde değil, aynı zamanda Avustralasya'nın tamamında taklit eğilimi nedeniyle kalıcı bir etki yarattığını düşünmeye meyilliyim. Sorumlu Hükümetin ilk yıllarında
İngiliz kapitalistleri Avustralya menkul kıymetlerine karşı doğal bir güvensizlik duyuyorlardı
ve yüksek faiz oranı dışında para yatırmayı reddediyorlardı. Ancak, altının {246} getirisindeki olağanüstü artışı ve arazi satışından elde edilen büyük geliri gördüklerinde, tereddütlerini yendiler ve mali krizden önceki yirmi yıl boyunca, birçok kişi tarafından borçluları için büyük bir talihsizlik olduğuna inanılan çeşitli Hükümetlere kredi vermeye hazır olduklarını gösterdiler. Victoria'nın siyasi ve kârsız demiryolları, bu Eyaletle ilgili bölümde tartışılan, büyük fonlara kolay erişim olmasa inşa edilemezdi. Sorunun bir başka yönü, bir İngiliz'in Cumhuriyetçi ilkelerine ne kadar itiraz ederse etsin, Avustralasya konularında bir otorite olarak kabul edilmesi gereken Sydney _Bulletin_[1] tarafından yayınlanan bir makalede vurgulanmıştır. Parlamento Yasası ile hangi tür işlerin borç paralara, hangilerinin de gelire yansıtılması gerektiğinin tanımlanmasının gerekliliği için güçlü bir talepte bulunuluyor. Avantajların üç yönlü olacağı iddia ediliyor; ülkenin dikkati konuya çekilecek; Borç Tahminleri o kadar hızlı işleyecek ki çok az kişi işin nasıl yürüdüğünün farkında olacak. Borç veren parasının nereye gideceğini bilecek ve tüm hazinedarlar aynı seviyeye yerleştirilecek, oysa şu anda "yol onarımları ve diğer her türlü olağan harcama için borç para kullanarak fazlalık yaratan sahtekâr hazinedar cennetten doğmuş bir finansördür, dürüst olmayan hazinedar ise açığı olduğu veya vergileri artırdığı için görevden alınır ve her iki durumda da başarısız sayılır." Resmi rakamlar, 1885-1890 yılları arasında, çeşitli kredilerin likidasyonunu kapsayan, hazinedarın ödünç alınan fonları elden çıkarması veya çıkaramaması nedeniyle fazlalıkların ve açıkların dönüşümlü olarak gerçekleştiğini kanıtlamak için Yeni Güney Galler için alıntılanmıştır. Elbette dolaylı olarak, doğrudan gelir üretmeyen birçok kamu işi, nüfus artışı ve yerleşimin teşviki yoluyla Devlete mali fayda sağlayabilir; ancak bunların inşası için borç almak tehlikeli bir ilkedir. Avustralya için eşit derecede tehlikeli olan, İngiliz kapitalistinin parasını Avustralya ticari girişimlerine yatırmak konusundaki son zamanlardaki aşırı istekliliğiydi, çünkü en yüksek değere sahip bir yayın olan Victoria Yıllığı'na[2] göre, "Avustralya mali krizinden önce gelen ve nihayetinde buna yol açan ateşli mali faaliyetin, esas olarak, Kolonilerin meşru gereksinimlerinin çok ötesinde olan muazzam İngiliz sermayesi akışından kaynaklandığına şüphe yoktur. Bu akış muhtemelen, 1888'den önceki birkaç yıl boyunca bu Kolonilere yöneltilen büyük miktardaki ilginin sonucuydu ve bu Koloniler, 1885'te İmparatorluk Parlamentosu tarafından ilk Federal Konsey Yasası'nın geçirilmesi, 1886'da Londra'da düzenlenen Koloni ve Kızılderili Sergisi ve 1887'deki İmparatorluk {248} Konferansı gibi olaylarla öne çıktı; ayrıca, 1888'de İngiliz Kamu Borcu üzerindeki faiz ve diğer birinci sınıf İngiliz menkul kıymetleri üzerindeki _orantılı_ faiz. Bunun ilk belirtileri, Bay Goschen'in Mart 1888'de Birleşik Krallık Ulusal Borcu üzerindeki faizi azaltma planını bildirmesinden hemen sonra gerçekleşen tüm Sömürge Hükümeti menkul kıymetlerinin fiyatlarında belirgin artışta fark edilebilirdi. Ancak bu tür menkul kıymetler sınırlı bir kapsamda olduğundan, aşırı sermaye özel kanallara zorlandı ve bu da kooperatif işletmelerinin, anonim şirketler aracılığıyla, benzeri görülmemiş bir ölçekte büyümesine yol açtı. Bu, İngiliz Kamu Borcu'nun dönüşümünden önce, ancak muhtemelen onu öngörerek başladı ve aynı yıl Birleşik Krallık'ta ve Avustralya'da doruğa ulaştı. Sömürge Hükümeti menkul kıymetleri için artan rekabet ve bunun sonucunda faiz oranlarındaki düşüş nedeniyle, Sömürge Hükümetleri, genel enflasyon döneminde tanınmasa da, acil ihtiyaçlarının üzerinde borç almaya teşvik edildi ve şüphesiz bunu yaptılar; ancak, Hükümet kredilerinin bir kısmının haksız olduğu varsayıldığında, büyük özel yatırımların durumu çok daha kötüydü; bunların çoğu, kaynaklarını, bazı durumlarda ödenmiş sermayenin üç katına kadar varan mevduatlarla destekleyen, çoğunlukla anonim şirketlerdeki büyük özel yatırımların durumu, hem İngiltere'de hem de Avustralya'da toplumun tüm kesimlerinden, teklif edilen yüksek faiz oranları nedeniyle çekilmişti. 1 Ocak 1887 ile 30 Haziran 1893 arasında, ancak çoğunlukla 1888'de, ödenmiş sermayesi en az 28.436.500 L (abone olunan sermaye 54.300.000 L) olan 1.154 şirket yalnızca Victoria'da tescil edildi ve bunlardan 9.469.000 L (abone olunan sermaye 19.526.000 L) ödenmiş sermayeli 397'sinin iflas ettiği biliniyor, Sicil Genel Müdürlüğü'ne hiçbir bilgi verilmeyen çok sayıda başka şirketten bahsetmiyorum bile." Kriz Victoria'da en şiddetliydi, ancak etkileri büyük ölçüde hissedildi ve hala diğer Eyaletlerdeki hissedarlara yapılan çağrılarda hissediliyor. Sonuç olarak, İngiliz kapitalistleri hala endüstriyel yatırımlara karşı temkinli olsalar da, Avustralasya Hükümetleriyle görüşmeye istekli görünüyorlar kredi başvurularının yeniden başlaması.

Tehlike, kökenini bu uzun konudan sapmadan önce tartışmaya başladığım Devlet sosyalizmine doğru eğilimle daha da belirginleşiyor.
Demiryollarının inşası için ilk imtiyazlar 1848 ve 1853'te Yeni Güney Galler'de verildi, ancak şirketler altın madenlerine akın nedeniyle oluşan işçi kıtlığı nedeniyle taahhütlerini yerine getiremediler ve Hükümet devreye girerek demiryollarını kamu fonlarından tamamladı. Devletin özel girişime devredilmiş bir işlevi üstlenmesi, İngiliz yatırımcının artan güveni ve hem Gümrükten hem de nüfusun hızla artmasıyla hızlanan arazi elden çıkarılmasından elde edilen gelirin esnekliğiyle birleştiğinde, siyasi liderleri demiryollarının Hükümet tarafından genişletilmesinin tavsiye edilebilir olduğuna ikna etmiş gibi görünüyor. Seçmenlerin çoğunluğu maddi uğraşlarla meşgul olduğu ve siyasi konularla ilgilenmediği için bu politikayı zorluk çekmeden uygulayabildiler. Victoria'da ellili yıllarda özel şirketler tarafından üç kısa demir yolu hattı inşa edildi, ancak daha sonra Hükümet tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri yeni hatların inşasını tekeline aldı. Victoria ve diğer eyaletlerin demir yollarının Devlet mülkiyeti ve yönetimi lehine karar vermesinin nedenini, Yeni Güney Galler örneğinden etkilendikleri, ülkeyi aksi takdirde mümkün olabilecekten daha hızlı açmak istedikleri ve harcamaları aşan gelir fazlalıkları nedeniyle ellerindeki fonların cazibesine kapıldıkları hipotezi dışında açıklayamıyorum. Sonra, demir yolları birçok durumda nüfustan önce geldiği için, hatların kârsız olmaması için yerleşimi teşvik etmek amacıyla özel adımlar atılması gerekiyordu. Bu, kısmen uygun koşullar altında arazi teklifiyle, kısmen de Yerel Yönetimin tüm masraflarının Ulusal Hazine'den ödenmesiyle yapıldı. Yeni Güney Galler'de bu durum hala birçok kırsal bölgede geçerli; diğer eyaletlerde _orantılı_ sübvansiyonlar Yerel Yönetimlere ödeniyor, ancak bazı durumlarda sabit yıllarla sınırlı. Yerel Kuruluşlar kendiliğinden bir evrim geçirmemiştir; Merkezi Hükümetin yaratımıdırlar, onun tarafından desteklenir ve kontrol edilirler ve mali sıkıntıya düştüklerinde ondan yardım beklerler. Görünüşe göre, yerel işlerinde Devlet demiryollarına ve Devlete bağımlı olmaya alışmış olan Avustralasyalılar, duyarsızca müdahalesinin etkinliğini büyütmeye ve eylem alanının her genişlemesini memnuniyetle karşılamaya yönlendirilmişlerdir. Koruyucu tarifenin de benzer bir etkisi olmuş gibi görünüyor, ancak Güney Avustralya, Yeni Zelanda ve Victoria'nın, açıkça Korumacı olmalarına rağmen, Devletin işlevlerinin en geniş şekilde genişletilmesine izin vermiş olması sadece bir tesadüf olarak görülmemelidir. Avustralasya'nın her yerindeki çeşitli Parlamentolardaki tüm partiler demiryollarının Devlete ait olması ilkesinde hemfikirdir. Victoria ve Queensland'da demiryolları tamamen Hükümetin elindedir; Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya'da bazı önemsiz istisnalar dışında böyledir; Tazmanya, Batı Avustralya ve Yeni Zelanda'da birkaç özel hat, yerleşimin çıkarları doğrultusunda inşa edilmesinin tavsiye edilmesi ve Hükümetlerin daha fazla mali yükümlülük üstlenememeleri veya üstlenmek istememeleri nedeniyle yetkilendirilmiştir. Batı Avustralya'nın son eylemi, yaygın hissin kanıtı olarak belirtilebilir, özel hatlardan birini satın almak için iyileştirilmiş kredisinden yararlanmıştır. Başkentlerin su tesisleri de ulusal veya belediye mülküdür; ancak gaz tesisleri ve tramvaylar gibi diğer belediye tekelleri çoğunlukla özel şirketlerin elindedir. Avustralasya'nın demiryolları, ulusal çıkarlarla uyumlu olduğu ölçüde, üreticilerin doğrudan yararına işletilmektedir ve bu üreticiler, bireysel Eyaletlerle ilgili bölümlerde görüldüğü gibi, Hükümetlerinin babacan ilgisinin özel hedefi olmuştur. Bu yöndeki çeşitli çabalar kısaca özetlenebilir.
Güney Avustralya, Victoria, Batı Avustralya ve Yeni Zelanda, yerleşimcilere düşük faiz oranlarıyla avans veriyor; Güney Avustralya, şaraplarını Londra'da satıyor; Queensland, şeker fabrikalarının kurulmasını kolaylaştırıyor ve dondurulmuş etlerinin alınması ve dağıtımı için Londra ve eyaletlerde depolar kurmayı öneriyor; Victoria ve Güney Avustralya, süt ürünlerinin ihracatı için bir prim verdi.
Bu Eyaletler ve Yeni Zelanda, bu tür ürünleri ücretsiz olarak alıyor, sınıflandırıyor ve donduruyor veya masrafları zar zor karşılayan bir oranda.
Victoria, tereyağı fabrikalarının kurulması için sübvansiyon verdi;
Victoria ve Yeni Zelanda, madencilik endüstrisine sübvansiyon sağladı; ve
Batı Avustralya, Coolgardie Altın Madenlerine su temini için kapsamlı bir plan benimsedi.

Yukarıdaki kısa özet, Devletin girişimciliği teşvik etme eyleminin Queensland ve Batı Avustralya'da ve ayrıca imtiyazın en geniş uzantılarını benimseyen Eyaletlerde onay aldığını göstermektedir. Ancak, Queensland Başbakanı Sir Hugh Nelson'ın özünde bir bireyci olduğu ve Devletin işlevlerinin genişletilmesine, bunların gerekliliğine inanarak istemeyerek de olsa rıza gösterdiği; Batı Avustralya'da ise Sir John Forrest'ın Devlet sosyalizminin güçlü bir savunucusu olduğu ve tekel niteliğindeki herhangi bir konuda özel girişime karşı olduğu belirtilebilir. Yeni Güney Galler ve Tazmanya şimdiye kadar diğer Eyaletlerin yolunu izlememiştir. Bu eğilim son yılların en belirgin eğilimlerinden biridir ve 1893 mali krizinden güçlü bir ivme kazanmıştır. Bu kriz hayali bir refah balonunu patlatmış ve toprağın kaynaklarının yoğun bir şekilde geliştirilmesine dikkat çekilmesini zorunlu kılmıştır. Eyaletler arasında daha yakın ilişkilere yol açması muhtemeldir, çünkü bir Eyaletin ihracatının, düzenlenmediğinde ve itibarsızlaşmasına izin verildiğinde, tüm kıtanın çıkarlarını olumsuz etkileyebileceği gerçeğinin
farkına varılmıştır.

Devletin endüstriyel mevzuat yönündeki müdahalesine gelince, Batı Avustralya ve Tazmanya Hükümetleri, kalabalık merkezlerin ve üretim faaliyetlerinin
yokluğunda harekete geçmek için çok az nedene sahip olmuştur; ancak Yeni Güney Galler, Victoria, Queensland,
Güney Avustralya, {254} ve Yeni Zelanda, Kanun Kitaplarına katı Fabrika
Yasaları koymuştur. Ayrıca, büyük ölçüde İşçi Temsilcilerinin etkisi altında, işverenlerin sorumluluğu, madenlerin düzenlenmesi, mağaza
yardımcılarının korunması ve işçi sınıfının refahını etkileyen diğer konularla ilgili önlemler alınmıştır. Bu önlemlerin yürürlüğe girmesi üzerine, işverenlere haksız müdahalede bulunulduğuna dair şikayetler yapılmıştır; Ancak yönetim artık çoğu durumda verimli ve gereksiz sürtüşmeler olmadan yürütülüyor.

Dolaylı olarak, çeşitli Eyaletler, kamu işleri planları aracılığıyla, emek talebi üzerinde önemli bir etki uyguladılar ve daha önemli girişimlerin tamamlanması üzerine, geçim kaynaklarından mahrum bırakılanların yararına özel işler için yetkilendirmeleri amacıyla sürekli baskıya maruz kaldılar. Aslında Yeni Güney Galler ve daha az ölçüde Victoria, işsizlere iş veya erzak sağlama yükümlülüğünü neredeyse kabul ettiler. Victoria'da, yoksulların geçici geçim kaynağı elde edebildiği Leongatha Emek Kolonisi'nin kurulmasıyla gerginlik yumuşadı. Avustralyalı politikacılar, genel olarak, kamu çalışmalarının durdurulması ve mali çalkantılardan kaynaklanan hak edilmeyen sefaletten dehşete düşmüşlerdi ve insani sebeplerin baskısı altında, insanlıklarını takdirle yumuşatmayı başaramadılar ve bir kez başladıktan sonra geri çekilmeleri zor olan ayrım gözetmeyen bir yardım politikası başlattılar. Batı Avustralya hariç tüm Eyaletlerde köy yerleşimlerinin oluşumu, hakim olan sıkıntı karşısında özel çabaların gerekliliğine dayanıyordu. Avustralyalılar, işsizleri ekonomik sistemlerinde gerekli bir faktör olarak asla göremediler. Yoksulluğun olağan sorunları Avustralasya'da yoğun bir şekilde hissedildi ve farklı Eyaletlerde de benzer şekilde karşılandı. Yoksul çocuklar çoğu durumda yatılı olarak bırakılır; yaşlılar ve aciz olanlar Yardımsever Sığınma Evlerinde bakılır. Victoria, Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda'da yakın zamanda yaşlılık maaşı sisteminin kabulü için bir hareket ortaya çıktı, ancak bu eski Eyalette kayda değer bir sonuç vermedi, ancak Yeni Güney Galler'de olumlu bir rapor sunan ve gerekli fonların elde edilebileceği ek vergilendirme biçimleri öneren bir Parlamento Komitesi atanmasına ve Yeni Zelanda'da genel ilkeyi oluşturmayı amaçlayan ve mali ayrıntıların ayrıntılandırılmasını Meclis'e bırakan bir Bakanlık tedbirinin getirilmesine yol açtı. Yasa tasarısı ikinci okumada kabul edildi, ancak Komitede Hükümete karşı, altmış beş yaşın üzerindeki tüm kişilerin, gelirlerinden bağımsız olarak, bir emeklilik maaşı almaya hak kazanması gerektiği yönünde bir değişiklik yapıldı. Ancak daha sonra, amacı bir emeklilik fonunun muhtemel maliyetini belirlemek olan bir Yasa çıkarıldı. Altmış beş yaş ve üzeri, yirmi yıldır Eyalette ikamet eden, hapis cezasının yokluk olarak sayıldığı ve yıllık geliri 50 TL'yi aşmayan tüm kişiler, taleplerinin doğrulanması üzerine kendilerine verilecek bir emeklilik sertifikası için başvuruda bulunma hakkına sahiptir ve bundan sonra bir emeklilik fonu kurulursa bu sertifika kesin kabul edilecektir. Hükümetin son seçimlerdeki başarısı, konunun yakında dikkat çekeceğini olası kılıyor. Konunun tartışıldığı hiçbir Eyalette, emekli maaşının önceki katkılarla kazanılması önerilmemiştir; her çalışanın topluma sunmuş olması gereken hizmetlerin tanınması için ücretsiz bir hediye olarak sunulacaktır.

Eyaletin Avustralasya'da üstlendiği veya üstlenmesi muhtemel işlevlerin yüzeysel bir özetini tamamlamak için, Eyalet temel eğitim sisteminin tüm Eyaletlerde zorunlu ve mezhepsiz olduğu belirtilebilir. Güney Avustralya, Victoria, Queensland ve Yeni Zelanda'da da ücretsizdir; diğer Eyaletlerde ücretler alınır ancak ebeveynlerin ödeme yapamaması durumunda tamamen veya kısmen gönderilebilir. Mezhepsel eğitime yardım için hibe savunucularının zemin kazandığına dair hiçbir işaret yoktur; Güney Avustralya'da alınan {257} seçmene doğrudan atıfta bulunarak, büyük bir çoğunlukla yenildi ve dini kuruluşlara sübvansiyon sağlama şansları da aynı şekilde düşük. Devletin büyük bir faaliyette bulunmasına rağmen, çalışan sınıfların kendi adlarına ne ölçüde çaba sarf ettiklerini görmek ilginçtir. Dağıtımsal işbirliği, kısmen, _Avustralasyalıya_[3] göre, "yeni ülkelerden ayrılamayan ticaretteki iniş çıkışlar ve bunun sonucunda işçilere zaman zaman mesleklerini ve meskenlerini değiştirmeleri için sunulan cazibeler nedeniyle popüler hale gelmemiştir. Kısmen, mevcut dağıtım ajanslarının etkinliğinde de bir açıklama bulunabilir. Ancak, bunun kısmen, zanaatkarlarımızın çoğunun sermayeye karşı haykırmasına ve kendi çabalarına güvenip, evdeki kooperatif toplulukları tarafından tamamen pratik olduğu kanıtlanmış bir şekilde kapitalist olmaya karar vermek yerine Devletin yardımını aramasına yol açan zararlı fikirlerden kaynaklandığını düşünmeden edemiyoruz." _Avustralasyalı_ önyargısında güçlü bir şekilde bireyci olsa da, Avustralasyalı işçilerin gösterdiği belirli bir inisiyatif eksikliğine atıfta bulunması haklı görünüyor; onlar Devleti, özellikle hissedarlara yönelik periyodik çağrılardan doğrudan etkilenmedikleri veya hiç etkilenmedikleri için, kalıcı temettüler çekebilecekleri bir altın madeni olarak görme eğilimindedirler; ancak, emeğin sermayeye karşı tutumu hakkındaki eleştirilerinde, yazar, zengin sınıfların, İşçi Temsilcileri tarafından yasama organlarından düzeltici önlemler geçirmek için yapılan her çabayı en azından yanlış değerlendirmeye hazır olduklarını eklemeliydi. Üreticilerin işbirliğine geçerek, "bu tür bir işbirliği tereyağı ve peynir fabrikalarımızda zaten var, ürünlerini fabrikaya götüren çiftçi aynı zamanda hissedar olabilir ve yarıyılın sonunda hisseleri için temettü ve tedarik edilen süt için belirlenen fiyata ek olarak bir bonus alabilir. Benzer bir işbirliği, otlakçılarla Avustralya etinin ihracatı için şirketler arasında, istenildiği kadar olmasa da, bir dereceye kadar geçerlidir." diyor. Bu açıklamalar, esas olarak Victoria'ya atıfta bulunsa da, Avustralasya için genel olarak doğrudur. Ancak, işçi sınıfı sürekli olarak Devlet'e çeşitli biçimlerde yardım için bakarken, geleceğe yönelik önemli önlemler aldıkları gösterilebilir. Kötü zamanlara rağmen, Avustralasya Tasarruf Bankalarındaki mevduat sahibi sayısı 1891'de 742.000'den 1895'te 895.000'e ve toplam mevduat miktarı 19'dan 26 milyona çıktı. Yeni Zelanda'nın yakından takip ettiği Victoria ve Güney Avustralya, nüfusa oranla en fazla mevduat sahibine sahip, sırasıyla 100'de 29 ve 24, Queensland ve Yeni Güney Galler ise en yüksek ortalama mevduat miktarına sahip. [4] Bu nedenle, hükümetin babacan eyleminin en uç noktaya taşındığı üç eyalette, tasarruf ruhunun önemli bir örneğinin en geniş yayılımını buluyoruz. Bir neden-sonuç ilişkisi olduğunu öne sürmekten uzağım, çünkü tasarruf miktarı büyük ölçüde ücret oranına, istihdamın bolluğuna veya kıtlığına, yaşam maliyetine ve diğer birçok faktöre bağlı olmalı ve yalnızca söz konusu politikanın çalışan sınıfları bireysel çabalardan caydırmış gibi görünmediğini belirtmek istiyorum. Dostluk Dernekleri açısından, Güney Avustralya nüfusun onda birinden fazla üyeyle başı çekiyor; Victoria on beşte bir üyeyle ikinci sırada ve üye başına düşen ortalama fon miktarında üçüncü sırada. İkinci başlık altında Yeni Zelanda 18 8 şilin 2 peni ile ilk sırayı aldı ve onu 17 10 şilin ile Batı Avustralya takip ediyor. 4d., ancak sonuncusu abone sayısının çok az olması nedeniyle karşılaştırmalı bir öneme sahip değildir.[5]

1895'te Avustralasya'da kişi başına düşen ortalama teminat tutarı 20 L, poliçe başına ortalama teminat tutarı 285 L ve 1.000 kişi başına düşen ortalama poliçe sayısı 70'ti. Birleşik Krallık ile karşılaştırıldığında, Avustralasya bu rakamların ilkinde önemli bir avantaja sahiptir, ikincisinde oran tersine dönmüştür, ancak sonuncusunda ikiye birden fazla öndedir, bu Avustralasyalı işçiler arasında tedbir içgüdüsünün yaygınlığının bir başka göstergesi olarak en ilginç olanıdır.[6] Son krizden önce işçi sınıfları, İnşaat Derneklerinin kendilerine evlerinin mülkiyetini yıllara yayılan ödemelerle güvence altına almak için sunduğu fırsatlardan büyük ölçüde yararlanmıştı; Ancak bu kurumlara yatırılan mevduatlara doğru 1891'in sonuna doğru başlayan ve 1892 boyunca devam eden bir hücum onları feci şekilde etkiledi ve en sağlamlarının bile büyük çoğunluğu, mevduatların yoğun bir şekilde çekilmesi nedeniyle sonunda kapılarını kapatmak zorunda kaldı. Bazıları hissedarlar ve mevduat sahipleri arasında kararlaştırılan şartlara göre yeniden açılmış olsa da, işleri o dönem için çöktü, Victoria'daki avans miktarı 1890 ve 1891'de iki milyondan fazla iken 1893'te yüz bin poundun altına düştü.[7] Birkaç Eyaletteki serbest mülk sahiplerinin sayısına ilişkin istatistiklerin görünürdeki yokluğunda, işçi sınıflarının, İnşaat Dernekleri ve diğer yollarla tasarruflarını ne ölçüde serbest mülk edinmeye yatırdıklarına dair genel bir fikir oluşturulamıyor. Elde edebildiğim tek rakamlar, Yeni Güney Galler, Yeni Zelanda ve Victoria için tahmini sahip sayısını sırasıyla 30.600, 91.500 ve 184.500 olarak veriyor. Son iki Eyalet söz konusu olduğunda, toplam nüfus sadece 699.000 ve 1.174.000 olduğundan, seçmenlerin büyük bir kısmı serbest mülk sahibi olanların Tek Vergi savunucuları tarafından büyüleneceğini varsaymak saçmadır. Avustralasya Hükümetlerinin, hepsi az ya da çok, küçük mülk sahiplerinin veya sürekli kiracıların çoğalmasını amaçladıkları için, arazi değerlerinin müsaderesi için bir ajitasyonun başarılı olmasını neredeyse imkansız hale getirdiği ve kelimenin en iyi anlamıyla Muhafazakar olduğuna inanılan yerleşimci sınıfının büyümesini teşvik ettiği sık sık tekrarlanamaz. Ancak, belirli türden 
çobanlık arazileri hariç, büyük mülkler, ya emeğin pahalılığı nedeniyle doğal olaylar sırasında ya da ağır kademeli vergilendirmenin baskısı nedeniyle yok olmaya mahkûmdur; Avustralasya işçileri, gelir elde etme aracı olarak adaletine ve arazinin bölünmesini veya pazara sunulmasını sağlama aracı olarak etkinliğine tamamen ikna olmuşlardır. Ayrıca, görüldüğü gibi, toprakların yeniden satın alınmasını ve bölünmesini yetkilendiren mevzuatı desteklediler.

{262}

Son olarak, 1890'dan beri, özlemlerinin ilerlemesi için, Sendikalarının gücünün, esas olarak İşçi Partisinin Parlamento'da temsilinin teşvikine ayrılması gerektiğini fark ettiler.
O yılki büyük grev o kadar ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ki, durumun hakimi haline gelmiş güçlü bir işçi birliğinin, hızla örgütlenmiş ancak güçlü işveren birlikleri tarafından düşmanlıkların patlak vermesiyle karşı karşıya geldiğini; tüm Kıta'ya ve Yeni Zelanda'ya yayılan mücadelenin, ikincisinin başarısıyla sonuçlandığını ve işçilerin, başarılı olsalar bile, zaferin kendileri ve aileleri için çok ağır bir sefaletle kazanılacağını fark ettiklerini söylemeye gerek yoktur. Birçoğu grev sırasında liderlerinin genel yönetiminden memnun değildi ve fonlarının tükenmesinin onları tekrar büyük bir endüstriyel mücadeleye giremeyecek hale getirdiğini fark ettiler. Sonraki yıllarda düşük fiyatlar, mali kriz ve bunun sonucunda oluşan istihdam kıtlığı ve ücretlerdeki düşüş, Sendikaları daha da zayıflattı ve grevlerin sandık tarafından yerinin alınması gerektiği inancını yoğunlaştırdı. Bazı eyaletlerde de, partiler arasındaki rekabetin içeridekiler ve dışarıdakiler arasında bir yarışmaya dönüştüğü ve İşçi Partisi kompakt bir yapı olarak arenaya girene kadar ilerici önlemlerin alınmayacağı hissedildi. Önceki bölümlerde İşçi Partisi'nin birkaç Eyaletteki temsilinin tarihini ve sonuçlarını ele aldım ve İşçi Partisi'nin Güney Avustralya'da başarılı olduğunu, ayrı bir örgütlenmeyi sürdürerek Hükümetle bir ittifak kurduğunu ve Yeni Güney Galler'de Korumacılar ile Serbest Tüccarlar arasındaki güç dengesini elinde tuttuğunu, ancak Queensland'da tamamen başarısız olduğunu, burada esas olarak kendi hatasıyla, ancak kısmen de muhaliflerinin kurnazlığıyla toplumun tüm çıkarlarına karşı bir
antagonizm pozisyonu işgal ettiğini gösterdim. Victoria'da İşçi Partisi genellikle Hükümetle birlikte hareket eder, ancak dostça müzakerelerden daha çok kendi gücünü kullanarak hedeflerine ulaşmaya çalışır. Yeni Zelanda'da ayrı bir Parti kurulmadı,
ancak işçi temsilcileri hükümetle birlikte hareket ettiler ve istikrarlı destekleriyle kademeli vergilendirmenin uygulanmasını ve diğer önlemlerin yanı sıra zorunlu bir Uzlaştırma ve Tahkim Yasası'nın ve çok sayıda Sanayi Tüzüğü'nün yürürlüğe girmesini sağlamaya yardımcı oldular.

Taraf sorunları görmezden gelip saldırgan sosyalizmin lekesinden etkilenen Queensland'ı hariç tutarsak, farklı İşçi Partileri arasında büyük bir amaç ve özlem benzerliği görülebilir.
İlgili programlardan ve birçok liderle yaptığım görüşmelerden yola çıkarak, bahsedeceğim bazı istisnalar {264} hariç olmak üzere, şu önermelerde birleştiklerini görüyorum:--

Çoğul oydan mahrum bırakılmış erkeklik veya yetişkin oy hakkı, Meclis'te temsilin temeli olmalıdır. Yasama Konseyi
kaldırılmalıdır, çünkü halkın isteklerinin yürürlüğe girmesini engeller.

Doğrudan vergilendirme, kademeli ölüm vergileri ve gelirler ve arazi değerleri üzerindeki kademeli
vergilerden oluşmalıdır.

Parlamento, her işçiye ücret karşılığında hijyenik ve güvenli
çalışma koşulları ve aşırı çalışma saatlerinden muafiyet sağlamalıdır.

Parlamento, endüstriyel anlaşmazlıkların tarafsız bir mahkemeye
gönderilebileceği bir makine sağlamalıdır.

İşçiler kendilerini yalnızca yabancı mallara karşı değil, aynı zamanda Doğulular veya yoksul Avrupalılar olsun istenmeyen göçmenlere karşı da korumalıdır. Bu soruların ve bunların ilgilendiği daha geniş konuların ele alınması, Avustralasya siyasetindeki son ilgi noktalarının çoğunu kapsayacaktır.

(1) Ülke tarafından onaylanan kesin bir politikayı uygulayan ve karşılığında Parlamento'daki destekçilerinden bağlılık alan bir Bakanlık tarafından yönetilen Sorumlu Hükümetin, merhum Sir Henry Parkes'in etkisi altındaki Yeni Güney Galler hariç, Avustralasya'da hiç benimsenip benimsenmediği şüphelidir. Gerçekten de, geleneklerle kutsanmış ve başarısı için özel bir temsilci sınıfının seçimine bağlı olan hassas bir sistemi, zorunlu olarak kamusal yaşamda çok az deneyimi olan kişiler tarafından yönetilen bir topluluk arasına nakletmeye çalışıldığında, başka türlü nasıl olabilirdi? Avustralya Parlamentoları, tarife gibi bazı önemli konuların gündeme geldiği nadir durumlar hariç, sıradan parti çizgileri üzerinden bölünmemiş ve kişisel ve siyasi kaygılarla değil, sürekli olarak seçilen yeni Bakanlıkların heyecanıyla eğlenmişlerdir. Üç eyaleti rastgele ele alırsak, Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Victoria, 40 yılda sırasıyla 28, 42 ve 26 Bakanlığa sahip olmuştur. Muhalefetin politikası genellikle Hükümetin politikasıyla neredeyse aynı olmuştur. Yine, eski muhalifler arasındaki koalisyonlar sıklıkla meydana gelmiştir; Victoria'da Bay Deakin ve Gillies ile Queensland'da Sir Samuel Griffith ve Sir Thomas McIlwraith tarafından kurulan Bakanlıklar bu eğilimin son örnekleridir. Bazı kırsal seçim bölgelerinde de adaylar seçmenlere kişisel gerekçelerle başvururlar ve bir partiye bağlılıklarını beyan etmeleri gerekmez. Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'daki seçimlerde hazır bulunduğumda, gazetelerde Üyelerin personelindeki değişikliklerin Hükümetin geleceği üzerindeki olası etkisine ilişkin daha sonra yapılan canlı tartışmalar dikkatimi çekti. Bu, belirli bir programa bağlı olan ve belirgin bir ayrışma çizgisi olan sorular ortaya atan İşçi Partisi Üyelerinin Parlamento'ya dönmesinden bu yana temsilcilere tanınan hareket özgürlüğünün kısıtlanmış olması gerçeğinden daha da belirgindir. Oy hakkının genişletilmesi, çoğul oy hakkının kaldırılması veya gelirler ve arazi değerlerine vergi konulması önerileri, seçmenleri iki kampa bölen ve Meclis'teki bölünmeyi sürdüren türdendir. Bu durum, belki de
çözümleri için yönetimde süreklilik gerektiren sorunları ortaya çıkaran mali krizle birleşince, Bakanlıkların daha fazla istikrarına katkıda bulunmuştur. Seçim bölgelerine temsilcileri üzerinde daha fazla kontrol sağlayan ve böylece onları bir veya diğer partiye daha sıkı bir şekilde bağlı kılma eğiliminde olan bir diğer faktör, artık Batı Avustralya'nınki hariç tüm Alt Meclislerde ve Güney Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda'nın Üst Meclislerinde kabul edilen Üyelerin ödenmesidir. Avustralya, her genç ülkenin yaşadığı zorlukla karşı karşıya kalmıştır:
Doğal olarak Parlamento'ya girmesi gereken adamların ticari veya mesleki görevleri nedeniyle gerekli zamanı ayırmaları engellenmektedir ve
boş zamanları olan adamların yokluğunda, seçim bölgeleri aday seçimlerinde çok engellenmektedir. Üyelerin ödenmesi, söylemeye gerek yok ki, başarılı tüccar veya avukat için hiçbir teşvik sağlamaz, ancak maaşın teşvik olduğu adamlar arasındaki rekabeti artırmıştır. Politikacıların üslubu üzerindeki etkisine ilişkin sorularım, birbiriyle çelişen yanıtlar ortaya çıkardı. Bir yandan maaşın cazibesinin, insanları aday olarak seçilmek için itibarsız uygulamalara başvurmaya ve seçmenlerinin değişken duygularını benzer yollarla korumaya çalışmaya yönelttiğine; diğer yandan, muhtaç Üyelerin maaş sayesinde yoksulluklarının direnmelerini zorlaştırdığı cazibelerin üzerine çıkarıldığına; ve bu cazibelerin, Devletin işlevlerinin her genişlemesiyle birlikte, siyasi etkiden ayrı tutulmadığı sürece, daha da artacağına eminim. Bir Parlamentonun iç yaşamı hakkında bilgi sahibi olmanın, bu sorunun yeterli bir şekilde tartışılması için malzeme sağlayabileceği ve benzer bir değerlendirmenin Devlet sosyalizminin siyasi ahlak üzerindeki etkilerinin tartışılması için de geçerli olduğu açıktır. Olası suistimaller çoktur: popülerlik amacıyla demiryolları inşa edilebilir; Taç kiracılarının kiraları ödenebilir ve borçluların avanslarının faizini ödemelerine izin verilebilir; Parlamento tarafından oylanan sübvansiyonlar ve ikramiyeler
yanlış uygulanabilir; ve işsizler gereksiz kamu işleri ile uzlaştırılabilir. Kişisel yolsuzluk, eminim ki, {268} yoktur, ancak
güvencelerin gerekli olduğu hissedilmiştir, Yeni Güney Galler, Victoria, Güney Avustralya, Queensland ve Yeni Zelanda tarafından bağımsız Demiryolu Komiserlerinin ve Victoria ve Yeni Güney Galler tarafından Kamu İşleri Komitelerinin atanmasıyla kanıtlanmıştır. İkinci ülkede, görüldüğü gibi, Komiserler en başarılı olmuştur,
ancak Yeni Zelanda siyasi kontrol sistemine geri dönmüştür ve Victoria, Queensland ve Güney Avustralya, Komiser sayısını üçten bire düşürmüştür. Siyasi olmayan kontrolün etkinliğini azaltmış olması gereken bu değişiklik, tüm harcama biçimlerinin en düşük noktaya indirildiği bir zamanda ekonomi gerekçesiyle savunulmuştur. Victoria'da Leongatha İşçi Yerleşimi işsizlerle ilgili zorlukları azalttı ve yönetimi benzer bir eylem amacıyla diğer Eyaletler tarafından incelendi. Genel siyasi ton sağlıklıdır ve tüm Eyaletlerde, büyük etkisini vicdanlı bir şekilde kullanan yüksek sınıf bir basın tarafından teşvik edilmektedir. Ancak, Hazine
Memurları hesaplarını kredilere başvurarak dengeleyebildikleri ve kaçınılmaz olarak ödünç alınan parayı yatıştırıcı girişimlere uygulamaya teşvik edildikleri sürece, Devlet sosyalizmiyle zorunlu olarak bağlantılı olan tehlikeler on kat artar. Kredilerin sözleşmeye konu olabileceği amaçlar, önerildiği gibi, Parlamento Yasası {269} ile tanımlanırsa veya Federasyon erken bir tarihte gerçekleşirse ve borçlanma hakkı Federal Otorite ile sınırlandırılırsa, bu tehlikeler azalır.

Sadece Yeni Zelanda'da siyasi kayırmacılığın kötüye kullanıldığına dair doğrudan kanıt buldum. 1896'da Tahsisat Tasarısı'nın üçüncü okumasında, Muhalefet Lideri Yüzbaşı Russell şu sözleri kullandı: "Geçtiğimiz yıllarda Hükümet yönetiminin her şeyden
çok iyi olduğunu savunuyorum. Popülerlik için avlandılar ve düşmanlarını avladılar. Düşmanlarını çok büyük ölçüde avladılar. Eskiden yetenekli
ve değerli hizmetkarlar tarafından
doldurulan pozisyonların şimdi Hükümetin dostları tarafından
doldurulduğunu görüyorsunuz. Var olan bir casusluk sistemimiz var ki bu iğrenç... Devlet Memurları terfi için Bakanların lütfuna ve
popülerliğine güvenmemeli, bunun yerine iyi ve dürüst hizmete güvenmelidir ve şu anda durum böyle değil. Neden, bir Devlet Memuru
bu gerçeğin Bakanlara bildirilmesinden
korktuğu için gelip bir Muhalefet Üyesiyle konuşmaya cesaret edemiyor. (Bir Onurlu Üye: Hayır!) 'Hayır' demek çok güzel, ama ben Wellington'daki düzinelerce Devlet Memuru var ve ihbar edilme korkusuyla
sokakta gelip benimle konuşmuyorlar. "[8] Başbakan cevabında, ülkenin farklı bölgelerinden destekleyici {270} kanıtlar topladığım için alıntıladığım bu suçlamaları karşılamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı, ancak bunlar kesin kanıt olarak sunulabilecek türden değil ve Topraklar Bakanı seçimlerden kısa bir süre sonra son derece açık sözlü bir itirafta bulundu. Geraldine'de yaptığı bir konuşma sırasında bir Bakanlık gazetesi tarafından şöyle dediği bildirildi: "Görev süreleri boyunca Koloni'nin bir bütün olarak çıkarları için ellerinden geleni yapmaya çalıştılar, ancak seçimlerde halkın iki sınıfı tarafından çok kötü muamele gördüler. 1895 oturumunda, Hükümetin karda çok sayıda koyun kaybeden pastoral Taç kiracılarına yardım sağlamak için bir yasa çıkardığını hatırlayacaklardır. Hükümet bunu halkın çıkarları için yaptı, düşündükleri gibi, ama sıkıntı zamanlarında yardım ettikleri insanlar tarafından nasıl muamele gördüler? (Bir ses: Çok kötü.) Evet, bir veya iki istisna olabilir, ama genel olarak konuşursak, Hükümete karşı dişlerini tırnaklarını kullanarak mücadele ettiler. Sonra, Hükümet Yeni Zelanda Bankası'nı ve Koloni'yi yıkımdan kurtardı, ama yine de Banka'nın eski mayası seçimlerde Hükümete karşı mücadele etti ve oy kullandı. Hükümetin onlar için yaptıklarını göz önünde bulundurarak, bunu onlar açısından çok haksız buldu."[9] Eski Yeni Zelanda Başbakanı Sir Robert Stout da Hükümete karşı ciddi bir suçlamada bulundu, {271}'den alıntıladığım, atamalarla ilgili kısmı:--

"Yeni Zelanda Tüzüğüne göre, her iki Meclis'in de üyesi olan hiç kimse, Parlamento üyeliğini on iki ay boyunca sonlandırana kadar Kamu Hizmetinde herhangi bir pozisyona atanamaz. Silahlı
çavuş pozisyonunda bir boşluk oluştu ve seçimlerde bir Bakan adayı lehine emekli olan eski bir üyenin bu görevi aldığı duyuruldu. Parlamento toplandığında, atama çok fazla tartışmaya yol açtı. Sonuç olarak büyük bir çoğunluk, Bakanlığın atamayı geçici olarak vermesini, resmi atamanın on iki ayın sonunda yapılmasını destekledi. Eğer bu, yasanın tek açık ihlali olsaydı, göz ardı edilebilirdi; ancak bu, yapılanların yalnızca bir türüdür. 1886 tarihli Kamu Hizmeti Reformu Yasası, bir uzman dışında hiç kimsenin, bir öğrenci olarak girmediği sürece Kamu Hizmetine atanamayacağını belirtir. Demiryolu, posta ve telgraf
departmanları gibi bazı departmanlar, Yasanın hükümlerinden muaftır. Harbiyeliler pozisyonlarını yarışma yoluyla elde etmelidir; sınav yıllıktır. Ancak Bakanlık, bazı öğrencileri kendi tarikatları dışından atadı ve
bazıları da hiç sınava girmemiş olanları. "Geçici" katipler için bir hüküm var. Hizmette boş pozisyonlar oluştuğunda
bunlar {272} geçici katiplere veriliyor. "Galipler için ganimet" politikası açıkça savunuldu. Bu zararlı
sistemin uygulanması için yasa ihlal edildi. Sadece siyasi görüşleri 'doğru renkte' olanların Kamu Hizmeti'nde görevlendirilmesi gerektiği söylenmiştir."[10]

Hükümetin uzlaşmayı teşvik etme ve endüstriyel uzlaşma ve tahkimi destekleme çabalarına karşı sempati ne kadar büyük olursa olsun, Muhalefetin artan gücüne sevinmekten başka bir şey yapılamaz; bu, idarenin daha saf olmasını ve kötülüğün tekrarlanmasını önleyecek yasaların çıkarılmasını sağlamak için yeterli olacaktır.

Ağızları açık bir demokrasinin tehlikelerinin farkına varılması, Meclis anayasasında önerilen değişikliklere karşı şiddetli ama çoğunlukla başarısız bir muhalefetle gösterilen yaygın bir endişeye neden olmuştur. Yeni Zelanda ve Güney Avustralya, çoğul oylamanın kaldırılmasıyla birlikte yetişkin oy hakkını benimsedi; Victoria ve Yeni Güney Galler, ilkinde çoğul oy ile ilişkilendirilen ancak ikincisinde ilişkilendirilmeyen erkek oy hakkı. Victoria'da, Muhafazakarlar, daha az gelişmiş partiyi böyle nitelendirebilirsem, Avustralasya'da benzersiz bir öneri sundular. Her erkeğin bir oyu olmaya devam ederken, mevcut çoğul oyların, mülklerinin büyüklüğü ve sayısı ne olursa olsun tüm serbest mülk sahipleri tarafından eşit olarak sahip olunması gereken ikinci bir oyla değiştirilmesini öneriyorlar. Böylece gücü nüfusun daha istikrarlı unsurlarının eline vereceklerine ve Meclis seçmenlerinin yaklaşık üçte ikisini oluşturan serbest mülk sahipleri tarafından desteklenmelerinin olası olduğuna inanıyorlar. Şu anda İşçi Partileri, nihai olarak ortadan kaldırmak amacıyla Yasama Konseylerine saldırıyor, ancak güçlerini sakatlayacak herhangi bir teklifi bir taksit olarak kabul etmeye hazırlar. 1896'da Yeni Güney Galler Hükümeti tarafından sunulan ve Meclis'ten büyük çoğunlukla geçtikten sonra Konsey tarafından reddedilen, iki Meclis arasındaki anlaşmazlık konularında halk oylamasına başvurulmasını öngören Yasa Tasarısı'na yürekten katılıyorlar. Benzer önlemler Victoria, Güney Avustralya ve Tazmanya Hükümetleri tarafından da savunuluyor; Yeni Zelanda'da ise çıkmazların her iki Meclisin tek bir Meclis olarak toplanacak ortak bir oturumuyla ortadan kaldırılması öneriliyor. 1891 tarihli bir Yasanın, görüleceği üzere, Yeni Zelanda'daki Yasama Konseyi'ni popülerleştirme eğiliminde olması, o Eyalette öne sürülen çözümün daha az sert karakterini açıklayabilir. Avustralasya'da, genel bir seçim sırasında ayrı bir oy pusulasında ayrı konuların seçmenlere sunulmasının geleneksel hale gelmesi muhtemeldir. Güney Avustralya Hükümeti, bu şekilde, Devlet okullarında din eğitimi ve mezhep okullarına laik sonuçlar için bir kapitasyon hibesi ödenmesiyle ilgili halkın isteklerini tespit etti; ve Yeni Zelanda'nın yakın tarihli "Alkollü İçki Satışı Kontrol Yasası", Yerel Seçenek anketlerinin temsilcilerin seçimiyle eş zamanlı olarak yapılmasını öngörüyor. Güney Avustralya'dakine benzer referanslar altında, şu itirazda bulunulabilir: Bakanlar genel politikaları konusunda desteklenebilir, ancak karşı oldukları bir önlemi uygulamaya koymaları gerekebilir. Ancak, böyle bir pozisyon, Güney Avustralya'daki adayların çoğunun, hangi yönde ifade edilirse edilsin, popüler oyu etkilemeye istekli olduklarını belirtmeleri nedeniyle, görünüşe göre tutarsız olarak kabul edilmeyecektir. İki Meclis arasındaki anlaşmazlıkların, konu acil bir çözüm gerektirecek şekilde olmadığı sürece, benzer şekilde, özel bir anketin maliyeti üzerinden kararlaştırılacağına inanıyorum. İşçi Partisi Üyelerinin ilk saldırı hattının, Meclis seçmenlerinin Konseyi geçersiz kılmasını amaçlayan bir ajitasyon olduğu görülüyor; ikincisi ise Muhafazakar eğilimlerine yönelik. İzlenen politika, Konseyin yapısına bağlıdır: Eğer seçimliyse, Güney Avustralya Konseyi gibi, mülk niteliğine tabi olmayan ücretli temsilciler Odası olacak şekilde değiştirilmeli ve geniş bir oylamayla seçilmelidir; burada Bakanlıkçılar ve İşçi Partisi Üyelerinin bir kombinasyonu, yalnızca çoğunluğu elde edebilmiştir. Aday gösterilirse, ömür boyu görev süresi, kısa bir süre için aday gösterilmeyle değiştirilmelidir. Bu, ardışık Bakanlıkların, halkın duygularıyla temas halinde olan kişilerden oluşan yeni bir maya getirmesini sağlayacak ve atamalarının süresine getirilen sınırlama nedeniyle, gerici etkilere maruz kalmaları engellenecektir. Konsey, yani Meclis'in isteklerini kayıt altına alan bir makine haline gelecektir. Bu çalkantıya bugüne kadar eşlik eden tek başarı, 1891'de Yeni Zelanda'da sonraki atamaların süresini yedi yılla sınırlayan bir tedbirin yürürlüğe girmesidir; ancak Hükümet şimdi yaşam boyu görev süresini kaldırmayı arzuluyor ve bunu, yaşam boyu koltuklarını tutan tüm üyelerin kademeli olarak emekliye ayrılması hükmünü getiren Yeni Güney Galler takip ediyor. Ayrıca, ister ciddi olarak ister Konsey'i alay konusu yapmak için, kadınların bu organa atanmaya uygun olmasını öneriyorlar. Üye sayıları sınırlı olmayan aday Konseylerin genel durumuyla ilgili olarak, İmparatorluk Hükümeti'nin Yeni Zelanda'dan kendilerine sunulan bir dava üzerine, Valinin ek atamalar konusunda anayasa danışmanlarının önerilerini kabul etmesi gerektiğine karar verdiği belirtilebilir. Gariptir ki, Queensland Başbakanı, atanmış bir Yasama Konseyi olan diğer tek Avustralasya Eyaleti, güçlü bir anayasacı olmasına rağmen, Meclis'ten geçirdiği ancak Konsey'den geçirmediği bir teklifle eyaletin prestijine darbe vurdu; bu teklife göre, bekleyen Federal Kongre'ye delegeleri seçme yetkisi yalnızca eski Meclis'e verilmelidir. Konunun bu kısmını kapatmadan önce, Eyaletlerin Hükümet biçimini etkileyen diğer tekliflerin Parlamento'da tartışıldığını ve ciddi ilgi çekme olasılığının yüksek olduğunu belirtmeliyim. Teorik olarak, Üst Meclislerin yetkisi sorusunun yanı sıra, Avustralasya politikacılarının zihinlerinde filizlenen fikirleri göstermesi açısından ilgi çekici olan şu iddiada bulunulmuştur: Parlamento mekanizmasının halkla uygun şekilde ilişkilendirilmesi için beş değişiklik gereklidir: Bakanların Meclis tarafından seçilmesi; Mecliste temsilin sürekliliği, ülkenin, belirli dönemlerde dönüşümlü olarak emekli olan iki temsilciyi geri gönderen seçim bölgelerine bölünmesiyle güvence altına alınacak; İsviçre İnisiyatif ve Referandum biçimi; ve üyelerin belirli bir oranının Parlamento'yu özel bir oturuma çağırma hakkı ve bir seçim bölgesindeki seçmenlerin mutlak çoğunluğunun üyelerinin istifasını talep etme hakkı. Gösterdiğim gibi, bu reformların birincisi ve ikincisi, Güney Avustralya Bakanlığı'nın programına dahil edilmiştir; ancak, sandıklardaki başarısına rağmen, Yeni Parlamento'nun ilk oturumunda bunları ilerletmemiştir {277}. Temsilin sürekliliği, tüm seçim bölgeleri iki üye döndürdüğü için kolayca ayarlanabilir. Yeni Zelanda Temsilciler Meclisi'ne Seçimli Yürütme Tasarısı sunuldu ve Başbakan ve Muhalefet lideri tarafından karşı çıkılmasına rağmen büyük ölçüde destek aldı. Bu fikir, tüm Eyaletlerdeki İşçi Partisi Üyelerinin hayal gücünde güçlü bir yer edindi.

Çeşitli fantastik teorilere vurgu yaptığım düşünülebilir, ancak itiraz, geleneksel muhafazakarlığın güçlü bir gücünün yokluğunda değişikliklerin ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini yeterince hesaba katmıyor. Avustralasyalı politikacıların bir başarısızlığı olarak, yüzeysel olarak çekici olan yenilikleri, olası sonuçları gerektiği gibi dikkate almadan karşılamaya meyilli olduklarını kabul etmeliyim. Aşırı bir örnek vermek gerekirse, Yeni Zelanda Hükümeti, Tek Yasa Tasarısında, yalnızca Yasama Konseyi Üyelerinin ömür boyu görev süresini ortadan kaldırmayı değil, aynı zamanda iki Meclis arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için bir mekanizma sağlamayı ve İsviçre Referandumunun değiştirilmiş bir biçimini oluşturmayı önerdi. Ancak değindiğim tekliflerin birçoğunun, özellikle de Seçmeli Yöneticilere yönelik olanının, seçim bölgelerinde büyük ölçüde destek göreceğinden eminim. Bu hareket, bakanlıkların güven eksikliği nedeniyle doğrudan bir oylama dışında istifa etme isteksizliğinden güç kazanmıştır. Bazıları, ister Muhalefetin gücünden, ister kendi takipçilerinin
kaçmasından kaynaklansın, önemli Yasa Tasarılarının temel ilkelerinin
yenilmesine sakinlikle bakıyor ve yeterli baskı uygulanırsa, bunları
tamamen geri çekmekten çekinmiyor. Bu nedenle, Bakanlık, tüm Meclisin isteklerini yerine getiren ve kendi
Partisini
yönetmeyi bırakan bir organ olma eğiliminde olduğundan, tüm Meclis Yürütmeyi sabit bir süre için seçerse durum basitleşecektir. Başka bir argüman da, Meclisin yasama görevlerini Yürütmenin
omzuna kaydırma yönündeki artan arzusunda bulunmaktadır. Parlamento, önlemlerin genel ilkelerini belirler ve ayrıntıları, Bakanın gözetimi altında ve Yürütme Konseyinin onayıyla ilgili Bakanlık tarafından yapılan
Yönetmeliklerle doldurulmaya bırakır. (2) Tüm yedi eyalette kademeli ölüm vergileri uygulanır,
ancak Tazmanya'da en büyük mülklere uygulanan vergi %3'ü geçmez. Batı Avustralya, 1895'te, %10'a kadar kademeli vergi getiren bir yasa tasarısı neredeyse hiç tartışılmadan Parlamento'nun her iki Meclisinden geçtiğinde diğer eyaletlerle aynı çizgiye geldi.
Başbakan, mali durumun bunu gerektirmediğini kabul etti,
ancak toplumda buna karşı çıkacak çok az zengin adam varken bunun Kanun Kitabı'na eklenmesi gerektiğini savundu.

{279}

Diğer doğrudan vergilendirme biçimleri şunlardır: Yeni Zelanda, Güney Avustralya ve Yeni Güney Galler'de gelirler ve arazi değerleri üzerinden vergilendirme vardır, ilk ikisi kademeli, ikincisi kademeli değildir; Victoria'da kademeli gelir vergisi ve belirli bir değerin üzerindeki mülkler için kademeli olmayan arazi vergisi vardır; Tasmanya, gelirler ve arazinin sermaye değeri üzerinden derecelendirilmemiş bir vergi; Queensland, yalnızca kamu şirketleri tarafından ödenen temettüler üzerinden tahsil edilen derecelendirilmemiş bir gelir vergisi. Yeni Güney Galler, Victoria, Yeni Zelanda ve Güney Avustralya'daki vergilendirme, Parlamento'daki İşçi Hareketi tarafından teşvik edilmiş, hatta
teşvik edilmiştir ve
en büyük zaferini oluşturmaktadır. Victoria'da arazi değerlerinin vergilendirilmesi Yasama Konseyi tarafından reddedilmiştir.

İlgi çekici bir nokta, Victoria, Tasmanya ve
Güney Avustralya'nın mülkten elde edilen gelirler ile kişisel çabanın sonucu olanlar arasında yaptığı ayrımdır. Birincisinin daha yüksek bir oranda vergilendirilmesinin adil olduğu düşünülmektedir ve ilke, arazinin iyileştirilmemiş değerine göre vergilendirilmesini dikte eden ilkeye benzerdir.

(3) Mevcut bölümde belirli endüstriyel mevzuat biçimlerine çok kısa bir şekilde değindim; genel olarak konuşursak, bunlar İngilizce örneklere dayanmaktadır ve herhangi bir özel yorum gerektirmez. İşçi Partileri bu konularla yakından ilgilenmektedir çünkü müfettişlerin Parlamento Yasaları uyarınca çıkarlarını korumaları, bireysel işverenlerle sürekli olarak müzakerelere girmek zorunda kalmalarından daha basittir ve daha etkilidir.

(4) Daha önce belirttiğim gibi, Avustralasya sorunlarının ele alınmasına, Büyük Britanya'daki koşullardan farklı koşulların hatırlanması eşlik etmelidir. İkinci ülkede bile, özellikle üretim merkezlerinde, işverenler ile çalışanlar arasındaki yakın ilişkilerin tamamen parasal bir bağla değiştirildiği açıktır; ancak Avustralasya'da, kapitalistlerin ve işçilerin birbirlerine yaklaştığı ve yabancılar olarak anlaşmalar yaptığı bireysel durumlar dışında, hiçbir zaman var olamazlar. Sonuç olarak, ne insanlara ne de yerlere bağlı olmayan işçiler, farklı çıkarlarının önerdiği şekilde hareket etmeye hazır olmuşlardır ve işverenleriyle kalıcı bağlar kurmuşlardır. Birçok endüstri, aslında, bu samimi ilişkilerin yokluğunu vurgulama eğiliminde olmuştur: örneğin, çobanlıkta, küçük daimi personel yılda birkaç hafta boyunca çok sayıda kırkıcı ve diğer kişilerle desteklenir; bu kişiler işverenleriyle kesin bir anlaşma imzalar ve koşullar yerine getirildiği takdirde, ne onlarla ne de mülkleriyle ilgilenebilirler. Bu arada, Sidney'de yakın zamanda kırkıcıları işe alan ve onlara farklı ahırlarda art arda istihdam sağlayan bir dernek, yalnızca mali bir başarı olmakla kalmamalı, aynı zamanda yüksek ücretler kazanmalarına rağmen işlerinde ne düzenliliğe ne de sürekliliğe güvenemeyen bir grup insanın doğal memnuniyetsizliğini de gidermelidir. Benzer koşulların şeker endüstrisinde ve bir dereceye kadar tarımda da geçerli olduğunu gösterebilirim; Ancak, işçi sınıflarının eski ülkelerdekilerden farklı bir konumda olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söylendi ve kısmen de kendilerini Sendikalar halinde oluşturma isteklerini ve bu örgütlerin mücadeleciliğini açıklamak için.

Büyük deniz grevi, 1891 ve 1892'deki Broken Hill grevleri, 1891 ve 1894'teki kırkıcı grevleri ve Newcastle'daki periyodik düşmanlıklar tarafından takip edilmiş olsa da, işçi sınıflarının endüstriyel savaşın etkinliğine ilişkin tutumunu büyük ölçüde değiştirdi. Daha sonraki mücadeleler esas olarak Queensland ve Parlamento Yasası ile konuyu ele almaya çalışan ilk Eyalet olan Yeni Güney Galler'i etkiledi. Bir Uzlaştırma Kurulu, bir Kraliyet Komisyonu'nun tavsiyesi üzerine kuruldu, ancak herhangi bir uyuşmazlığın zorunlu olarak
başvurulması olmadığı için başarısız olduğu kabul edildi. 1896'da Newcastle'da madencilerin daha yüksek ücretler için yaptığı bir başvuru üzerine başlayan en son karışıklıklar sırasında, Başbakan, İngiliz emsallerini izleyerek müdahale etti ve anlaşmazlığı çözmeyi başardı, ancak grev üç ay sürene ve dış ticaretin çoğunun yabancı limanlara yönlendirilmesine neden olana kadar. Gerçek ve olası kayıplar, sahiplerin, Başbakanın talebi üzerine küçük bir taviz vermelerine rağmen, madencileri greve katıldıkları ücretten biraz daha düşük bir ücret oranı dışında işe geri almayı reddetmelerine neden oldu. Başbakan tarafından değiştirilen teklif, madenciler tarafından kabul edildi ve böylece çok fazla sefalet pahasına ücretlerinde bir düşüşe yol açtılar. Queensland'da 1894'te akut bir aşamaya ulaşan karışıklıklar, Hükümet tarafından Parlamento Yasası ile elde edilen özel yetkiler altında kararlı bir yönetimle karşılandı, ancak anlaşmazlık tarafları arasında müdahalede bulunulmadı veya bildiğim kadarıyla ölü bir mektup olarak kalan 1892 Uzlaştırma Yasası'ndan yararlanılmadı. Bu nedenle, Yasa'yı daha fazla tartışmanın, mekanizmasının yalnızca bir Yerel Yönetim tarafından harekete geçirilebileceğini söylemekten daha fazla faydası yoktur, ancak Hükümetin duyarsız tutumunu İşçi Partisi'nin aşırılıklarının yarattığı
küskünlüğe bağlamak haksızlık olmayabilir.

Eyaletlerin çoğunda ne işverenler ne de işçiler, anlaşmazlıklarını tarafsız bir mahkemeye götürmek ve onun kararına uymak için henüz kendilerini bağlamaya hazır değiller. Bu yöndeki eğilim artmakta olsa da, bu arada, anlaşmazlıkları ele alma ve defter ve tanıkların incelenmesinden sonra kamuya açık bir rapor yayınlama yetkisine sahip Kurulların oluşturulması önerildi. Karar uygulanabilir olmayacaktı, ancak vakaların çoğunda, zorluğun çözülmesine yol açması beklenebilirdi; her halükarda, tüm endüstriyel mücadelelerde büyük bir faktör olan kamuoyunu etkileyecekti. Ancak, Güney Avustralya ve Yeni Zelanda bu aşamayı geçtiler ve Tüzük Kitaplarına, belirli vakalarda zorunlu ödüller sağlayan sert önlemler koydular. Güney Avustralya Yasası'nın zorunlu hükümleri yalnızca örgütlenmiş ve kayıt süreciyle gönüllü olarak kabul etmiş olan işverenler ve işçiler için geçerlidir. Bir endüstriyel anlaşmazlığa karışmaları halinde Vali, Eyalet Uzlaştırma Kurulu Başkanı'nın tavsiyesi üzerine konunun kendisine havale edilmesini sağlayabilir ve Kurul, ilgili taraflar için bağlayıcı olacak bir karar verebilir. Öte yandan Yeni Zelanda'da, işlemler kayıtlı olan işverenler veya işçiler tarafından başlatılırken, kayıtlı olmayan diğer taraf, Uzlaştırma Kurulu bir anlaşmaya varamazsa Tahkim Mahkemesi'ne katılmaya ve kararına uymaya çağrılabilir; ancak genel hüküm, bir işverenin herhangi bir sektörü askıya alabileceği veya durdurabileceği ve bir çalışanın da orada çalışmayı bırakabileceğidir. Her iki Eyalette de mahkemenin müzakereleri sırasında grev veya lokavta izin verilmez. Yasalar, kısmen geçmişteki büyük endüstriyel mücadelelerin nedeni olmamaları, kısmen de onlara karşı tazminatların uygulanmasının zor, hatta imkansız olması nedeniyle, örgütlenmemiş işçilere dolaylı olarak uygulanmaz. Ayrıca, bu sayede sendikalar kurmaya teşvik edilecekleri ve endüstriyel barışın en iyi şansının, düşüncesizce aşırılıklara gitmeye istekli olmayacak kadar çok şey riske edecek olan sorumlu işçi ve işveren organları arasındaki müzakerelerde yattığı düşünülmüş olabilir. Kayıt konusunda, liderleri zorunlu hükümleri desteklemiş olsa da Güney Avustralya işçilerinin bu yönde geri kaldığı; ancak Yeni Zelanda'da böyle bir tereddüt gösterilmediği görülmüştür. Bu ülkedeki işçiler, Büyük Britanya'da arttığı belirtilen bir hakemin müdahalesini kabul etme isteksizliğini paylaşmıyor gibi görünüyor. Güney Avustralya'da, yeni mahkemeler hakkında kısa bir açıklama yapmak gerekirse,
Uzlaştırma Kurulları, endüstriyel anlaşmalar uyarınca oluşturulan ve anlaşmalarda kendilerine emanet edilen yargı yetkisine sahip Özel Kurullar veya belirli yerellikler ve belirli endüstriler için oluşturulan Yerel Kurullar ve Eyalet Uzlaştırma Kurulu'nu içeren Kamu Kurulları olabilir. Yeni Zelanda'da, ilk referans, anlaşmazlığın meydana geldiği bölge için oluşturulan seçilmiş bir Uzlaştırma Kurulu'dur. Bir anlaşmaya varamazsa, konu Tahkim Mahkemesi'ne sevk edilebilir. Bu mahkeme, Güney Avustralya'daki Eyalet Uzlaştırma Kurulu'na benzer şekilde, eşit sayıda işveren ve çalışan temsilcisinden ve Hükümet tarafından atanan bir başkandan oluşur ve bu kişi, eski ülkede Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı olmalıdır. Bu mahkemeler, tanıkların katılımını ve sorgulanmasını talep etmek için tam yetkilerle donatılmıştır ve iki yılı aşmayan bir süre için geçerli olacak ve derneklere ve bireylere karşı yasal işlemle uygulanabilecek bir karar verebilir veya kendi takdirlerine bağlı olarak, ilgili taraflara yalnızca bir talimat olacak bir tavsiyede bulunabilirler. Güney Avustralya'da Eyalet Kurulu, taraflar kayıtlı olmasa bile, endüstriyel anlaşmazlıkları soruşturma ve raporlama yetkisine de sahiptir. Yasanın bu bölümü tek başına yürürlüğe konmuştur ve başarısızlıkla sonuçlanmıştır, çünkü Kuruldaki işverenlerin ve çalışanların temsilcileri, ücret oranını etkileyen bir anlaşmazlık konusunda oybirliğiyle karara varmış olsalar da, söz konusu işveren, onun kararına göre hareket etmeyi reddetmiştir. Kanunun genel başarısızlığı, Uzlaşma ilkesinin onaylanmasının değerli olmasına rağmen, kısmen Güney Avustralya'da ciddi anlaşmazlıkların olmamasından, ancak esas olarak hem işverenlerin hem de çalışanların istihdam koşulları üzerindeki kontrollerini kaybedecekleri bir konuma
yerleşmek istememelerinden kaynaklanmıştır.

Yeni Zelanda Hükümeti tarafından çıkarılan Kanun ise, aksine,
şimdiye kadar tamamen etkili olmuştur ve
işverenler ile çalışanlar arasındaki uyumlu ilişkilerin
kesilmesini engellemiştir.
İlk olarak, Consolidated Goldfields Company'nin madenlerdeki ücretleri
10 şilin'den 8 şilin 4 peniye düşürme eylemi üzerine ortaya çıkan bir anlaşmazlık üzerinde test edilmiştir. Sendika üyesi olmayan adamlar
greve gittiler ve daha sonra kendilerine 9 şilin oranında ücret teklif edildi.
Liderlerinin tavsiyesi üzerine, adamlar teklifi
geçici olarak kabul ettiler; ve kendilerini bir sendikaya dönüştürdükten sonra, derhal tescil ettirdikleri konuyu Uzlaştırma Kuruluna havale ettiler. Belirtilmesi gereksiz olan Kurulun kararı, Tahkim Mahkemesine başvuran adamlar tarafından reddedildi. Madencilerin ücretlerini günlük 9s. 6d. olarak belirleyen bu son organın kararı, adamların aldığından daha düşük, ancak itiraz ettikleri orandan daha yüksek bir oranda, Şirket ve çalışanları tarafından sadakatle karşılandı.

Sonraki anlaşmazlık, çizme üreticileri ile işçileri arasında birkaç yıldır yürürlükte olan
anlaşmanın sona ermesi ve ilkinin tatsız olarak görülen yeni terimler koyma isteği üzerine Christchurch'te ortaya çıktı. Birkaç ayrıntıyla ilgiliydi, ancak esas olarak sendika üyesi olmayanların sendika üyeleriyle çalışmasına izin verilip verilmeyeceği sorusuna dayanıyordu. {287} önceki davada olduğu gibi, Uzlaşma Kurulu'nun kararına karşı Tahkim Mahkemesi'ne itiraz edildi, bu mahkemenin kararı, her iki tarafın da kabul etmeye istekli olduğunu belirtmesi dikkat çekicidir. Karar, çizme üreticileri derneğiyle ilişkilendirilmeyen üç veya dört kişi hariç, İl'deki tüm çizme üreticilerine uygulandı ve Yüksek Mahkeme'nin bir yargıcı tarafından telaffuz edilen, dünyanın her yerindeki Sendikacıların ilgisini çekmesi kaçınılmaz olan açıklamalarla birlikte verildi. Bu nedenle, bunları uzun uzadıya alıntıladığım için özür dilemiyorum:--

"Tahkim Mahkemesi şimdiye kadar kararına gerekçeler sunma alışkanlığında olmamıştır. Mahkemeye göre, hakem olarak görev yapan Mahkeme, genel kural olarak hakemlerin olağan uygulamasını izlemeli ve gerekçeler olmadan kararını vermelidir. Ancak, mevcut davada, kendimi ilgilendiren kadarıyla, ödülün bir kısmıyla ilgili olarak, Mahkemeyi sonuca varmaya iten gerekçelere dair bazı göstergeler vermem
istenir 
olduğunu düşünüyorum. Ödülün atıfta bulunduğum kısmı, Üreticiler Birliği'nin Mahkemeye sunduğu genel kuralların 1. ve 2. maddeleriyle ilgilidir: '1. (_a_) İşverenin kimi işe alacağına veya işten çıkaracağına karar verme hakkı bireyseldir. (_b_) İşçinin herhangi bir işverenden iş kabul etme veya reddetme hakkı bireyseldir. {288} 2. İşverenler veya çalışanlar, bireysel olarak veya herhangi bir kuruluş aracılığıyla, herhangi bir kişiye herhangi bir kuruluşun üyesi olup olmadığı
için ayrımcılık yapmayacak veya ona karşı ayrımcılık yapmayacak, ayrıca örgütlü veya örgütsüz emek arasında herhangi bir ayrım
yapmayacak; her ikisi de aynı koşullar altında çalışacak ve eşit iş için eşit ücret alacaktır.' Ayakkabıcılar Sendikası, önerilen kurallara aykırı olarak, istihdamın Ayakkabıcılar Sendikası üyeleriyle sınırlı olması gerektiği iddiasını ileri sürmüştür. Ancak Mahkeme, Ayakkabıcılar Sendikası tarafından öne sürülen aşırı görüşü kabul edememektedir. Kabul edilirse, yapılacak işi olan ve sendikalı işçileri işe alamayan bir işverenin faaliyetlerini durdurması gerekebilir. Bunun etkisi, sendikalı olmayan işçilerin Üreticiler Birliği üyelerinin atölyelerinde geçimini sağlamasının kesinlikle engellenmesi olacaktır. Bana göre bu, Mahkemenin karar vermesi gerekenin ötesine geçmek gibi görünüyor. Öte yandan, ancak, Üreticiler Birliğinin öne sürdüğü şekilde 1 ve 2. maddeleri kesinlikle kabul etmeye hazır değilim. Mahkemenin, Endüstriyel Uzlaştırma ve Tahkim Yasası hükümlerinde kanıtlandığı gibi Yasama Meclisinin niyetine uyması gerektiğini düşünüyorum ve herhangi bir endüstriyel örgütü yok etmeyi veya zayıflatmayı amaçlayan hiçbir şey yapmamalıdır. {289} Kanunun amacı başlığında belirtilmiştir--Kanun, Endüstriyel Sendikalar ve Derneklerin oluşumunu teşvik etmek için bir Kanundur. Bu nedenle Mahkeme, bir endüstriyel derneği yok etmeye veya zayıflatmaya veya Yasanın açıkladığı Yasama Meclisinin açık niyetine müdahale etmeye yönelik hiçbir şey yapmamalıdır. Ayrıca, son üç yıldır Üreticiler Derneği'nin dükkanlarının pratikte Birlik dükkanları olarak çalıştığını da biliyoruz. Üreticilerin, muhtemelen doğru bir şekilde, kendilerinin buna engel olamadıkları için böyle çalıştıklarını söyledikleri doğrudur, ancak gerçek şu ki, bu şekilde çalışıyorlar ve üreticiler tarafından öne sürülen önerilen yeni kurallar, önceki çalışma biçimini açıkça tersine çeviriyor. Ayrıca, önceki açıklamanın Üreticiler Derneği ile Ayakkabıcılar Derneği arasında kabul edilen bir açıklama olduğunu, açıklamayı takip eden konferansın Dernek ile Sendika arasında olduğunu ve şu anda Mahkeme önündeki anlaşmazlığın Dernek ile Sendika arasında olduğunu biliyoruz. İşçiler, Kanundan yalnızca Sendikalar aracılığıyla faydalanabilirler. Bu koşullar altında, bana göre, Sendikanın üyelerine özel ayrıcalıklar sağlaması mantıksız görünmüyor. Sendika mücadele ediyor ve zaferin sonuçlarının, bir zafer olduğu ve herhangi bir yararlı sonucu olduğu sürece, en azından ilk etapta kendilerine ait olması gerektiğini söylemeleri adildir. Mücadeleyi üyeleri için veriyorlar, dışarıdaki işçiler için değil. Bu koşullar altında, bana göre, Sendika üyelerinin istihdamda tercih edilmesi oldukça makul görünüyor; yetenekli Sendika üyeleri, Sendika üyesi olmayanlar Çizme Üreticileri Derneği'nin atölyelerinde çalışırken beklemek zorunda kalmamalı. Bu nedenle, Mahkeme, Kural 1 ve 2'yi bu yönde değiştirmiştir. Bu Kanun kapsamında karara bağlanacak her davanın, kendisine bağlı özel koşullara bağlı olması gerektiğini söylememe gerek yok; hiçbir davanın gelecekteki bir dava için emsal teşkil edemeyeceği ve belirli bir davanın özel koşulları altında bu Mahkemenin karar verdiği gibi karar vermiş olması, farklı veya değişken koşullar altında benzer bir karara varılması için bir neden olmadığı anlamına gelir. Mahkeme, kararını verirken genel prensipleri değil, her bir özel davanın özel koşullarını dikkate alır."

Mahkeme tarafından belirlenen doğrultuda düzenlemeleri değiştiren ödül, sendikacılar tarafından büyük bir zafer olarak kabul edilir; çünkü sendikalar, doğal olarak, bunu tüm organize ticaretlere emsal olarak uygulama eğilimindedir.

Yasanın etkinliğinin olası bir örneği, 1896'nın sonunda, Yeni Zelanda'daki Union Steamship Company'nin Avustralya ticaretinde çalışan mühendislerin ücretlerinin mali sıkıntılardan önceki orana yükseltilmesini istemeleriyle gerçekleşti. Taleplerini vurgulamak için tatillerin neden olduğu artan trafiğin avantajını kullandılar. Yeni Zelanda sularında seyreden gemilerin mühendisleri de benzer bir talepte bulundular ve bu talep Şirket tarafından hemen kabul edildi, ancak aşırı baskı yapmaya çalışmadılar. Tutumdaki farklılığın, bu ülkenin Uzlaştırma ve Tahkim Yasası'ndan kaynaklandığını söylemeye hazır değilim, ancak bu tesadüf bu inancı teşvik etmek için hesaplanmıştır. Şirketin Genel Müdürü (Bay James Mills) bana, tahkime inandığı için değil, bir grev veya lokavtın ortadan kaldırılması ve başlangıçta genellikle önemsiz olan bir anlaşmazlığın taraflarının, karşılıklı suçlamalarla küsmeden önce bir araya getirilmesi nedeniyle zorlamanın yürekten bir destekçisi olduğunu söyledi. Bay Kingston, Güney Avustralya Başbakanı ve Güney Avustralya Yasası'nın başlıca destekçisi, benzer bir üslupla şunları yazmıştır:--

"Uzlaştırma Kurulları, önlemek üzere tasarlandıkları
farklılıkları öngörerek kurulmalıdır. Büyük bir
grev durumunda, halk uzlaşma için haykırır. Konferanslar ve Tahkim'i öneren öneriler her yerden alınır;
ancak savaş ilan edildiğinde ve anlaşmazlık tarafları, sanki birbirlerinin boğazına sarılmış gibi, her biri nihai başarıyı umut ederken, nadiren barışçıları dinleme havasında olurlar. Taraflardan biri yarışmanın sonucundan korkarsa, barışçıl tavsiyeleri tercih edebilir. Ancak, daha güçlü tarafın tüm
uygulamaları reddedip koşulsuz bir teslimiyet ve zaferin sağlayabileceği tüm
avantajlar konusunda ısrar etme olasılığı yüksektir. Anlaşmazlık daha sonra,
değerine göre değil, sadece güç. Yenilenler, yenilgi ve adaletsizlik duygusu altında acı çekenler, yalnızca mücadelenin daha uygun
koşullar altında erken yenilenmesi amacıyla teslim olurlar."[11]

(5) Avustralasya'daki işçilerin büyük bir kısmı, kelimenin en geniş anlamıyla Korumaya ikna olmuş
inançlılardır. İşçi Partisi'nin Parlamento'daki temsilinden anlaşılabildiği kadarıyla, Victoria, Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'da fikir birliği vardır. Görüldüğü gibi, Yeni Güney Galler'de İşçi Partisi Üyeleri, dayanışma uğruna mali konuyu batırmışlardır; ancak çoğunluk Korumacıdır ve tarife sorununun belirli bir süre için bir plebisit ile çözülmesini önermişlerdir. Böylece Korumayı güvence altına alacaklarına ve daha ileri partiye desteklerinde
sınırsız kalmaya devam edeceklerine inanmaktadırlar. Queensland'da da, İşçi Partisi programı mali meselenin bir parti meselesi olarak görülmemesi gerektiğini belirtiyor.

İşçi Partisi Üyeleri, korumanın tüketiciye yönelik fiyatları yükselttiğini kabul ediyor;
ancak, fiyatlar yüksekse, işverenlerin yüksek ücretler ödeyebileceğini ve Sendikacılığın gücünün bunları uygulamaya koymak için yeterli olması gerektiğini savunuyorlar. Argümanlarını olduğu gibi özetlemek gerekirse, düşük ücretlerle belirsiz istihdamın bir araya gelmesindense yüksek fiyatlar ve yüksek ücretler daha iyidir. Sonra,
birleşmenin ücretleri yüksek bir noktada tutması beklendiğinden,
en etkili şekilde küçük bir alanda uygulanabileceği açıktır ve Güney Avustralyalı İşçi Partisi Üyelerinin eyaletler arası Serbest Ticaret lehine bir karara karşı oy kullandığını ve İşçi Partisi Üyelerinin genel olarak Federasyona karşı gerçek, hatta açıkça ifade edilmiş bir muhalefetle dolu olduğunu görüyoruz; bunun ilk sonucunun mali engellerin kaldırılması olacağına inanılıyor. Gerçekten de, demokratik bir temelde Federasyon arzusunda olduklarını söylüyorlar, ancak maddi çıkarları söz konusu olduğunda, yoğun bir şekilde eyaletsel olan ve ulusal, hatta emperyal düşünceleri hesaba katmayan bir vatanseverliğin etkisi altındadırlar.

Koruyucu bir tarife altında yaşıyorsa, işçi ucuz işçinin ülkeye girmesine ve orada onunla rekabet etmesine izin verilirse ucuz işçinin ürünlerini dışlamanın ne işe yaradığını kendine sorar. Asyalı göçmenlere karşı ajitasyonun, kabul etmeye hazırım ki, daha geniş bir temeli var ve büyük ölçüde fiziksel iğrenmeye ve beyaz nüfusu boğacak kadar büyük sayılarda gelebilecekleri korkusuna dayanıyor. Bu ölçüde, Çin karşıtı yasaları desteklemede geri kalmamış olan Yeni Güney Galler'deki Serbest Tüccarlara hitap ediyor ve Avustralyalıların genel desteğini alıyor, bu da 1896'nın başlarında Konferansta toplanan Başbakanların, Anglo-Japon antlaşmasına katılmamaya ve Çinlilerin akınına getirilen kısıtlamaların diğer renkli ırklara da genişletilmesinden yana oybirliğiyle karar vermesiyle gösterildi. Ancak, işçi sınıfının bakış açısından, antipati, esas olarak, daha düşük bir konfor standardına sahip olan rakiplere karşı hissediliyor ve İmparatorluk devlet adamlığının yoluna konulan zorluklar ısrarla göz ardı ediliyor. Buradan, düşüncenin kolay bir geçişiyle, itiraz
zorunluluğun stresi nedeniyle rekabeti
maaşlarını
azaltmaya eğilimli olabilecek tüm işçilere kadar genişletilir. Yoksul İtalyan veya Alman, Avrupalılar arasında tek başına, büyük sayılar halinde gelmeleri muhtemel olan yoksul İngilizler kadar
istenmeyen kişilerdir. Bazılarının,
hayırsever kuruluşlar veya başka bir şekilde,
evlerinde geçimlerini sağlayamadıkları için göç etmeleri için yardım edildiği bilinmektedir.
Güney Avustralya, Victoria, Tazmanya ve Yeni Zelanda,
kamuya veya herhangi bir hayır kurumuna yük olma olasılığı olan kişileri getiren bir geminin sahibi veya kaptanının, bu kişilerin bakımı veya desteği için beş yıl içinde yapılan tüm masrafları ödemek üzere bir tahvil düzenlemesi için çağrılabileceği hükmüyle yoksulları dışlamaya çalışmaktadır. Ancak işçi, en güçlü kınamasını, vergilendirme veya gümrük vergileri yoluyla, Devlet destekli göçe katkıda bulunmaya zorlanması önerisine saklıyor; bu da rakiplerinin sayısını artırıyor. Burada, sermayedarın, sermaye ve emeğin açık bir şekilde karşıtlık içinde olduğu ve sermayenin şu anda yükselişte olduğu Queensland hariç, gizlenmesi gereken yarık ayağı görülüyor. Koruyucu fikirlerin nihai gelişimi, Yeni Zelanda'daki yabancı ticari seyahat edenlere uygulanan yıllık vergide ve göçmenleri fiziksel, parasal ve ırksal testlere tabi tutma arzusunda bulunur. Yeni Zelanda'da İstenmeyen Göçmenlerin Dışlanması Yasası ve aynı derecede başarısız olan 1896 Halk Sağlığı Yasası, gemi kaptanlarının ağır bir cezayla, veremli kişileri Eyaletlere sokmasını yasakladı. Tüketimin Maoriler için ölümcül olduğu ve daha da büyük ölçüde melezler için ölümcül olduğu bilinmektedir.

Avustralyalıların Asyalıları, yoksul Avrupalıları, suçluları ve sağlıksız kişileri uzak tutmak için aldıkları önlemlerin bilgeliğini tartışmak niyetinde değilim. İmparatorluk Hükümeti, elbette, genel uygulama kapsamında olduğundan, antlaşma yükümlülükleriyle çelişmeyen parasal diskalifiyelerin
verilmesine itiraz edemez, ancak politika İngiltere'de bugüne kadar geçerli olan politikanın tam tersidir. Ben yalnızca Avustralasya'nın sınırsız rekabete karşı muhalefetinin gücüne işaret etmek ve eski ülkelerde ne kadar sefalet ve yoksulluk bulunduğunu gören veya ebeveynlerinden öğrenen, yabancılara karşı misafirperver olmayan ve benzer bir seviyeye düşmeyi önlemek için ellerinden geleni yapacak olan işçilere karşı önemli bir sempati duymak istiyorum. Birçoğu
Sydney ve Melbourne'deki yoksulluğun varlığını fark etti ve
bunu yoğunlaştırabilecek herhangi bir nedenin işlemesinden korkuyor.

İngiltere'nin yerli üretimlerle başlıca rakip olması ve büyük ölçekte göçün ortaya çıkma olasılığı olan tek Avrupa ülkesi olması nedeniyle, bazı çalışanların Anavatan'a karşı düşmanca bir his beslediği inkar edilemez. Kötü hisler, mali bağımlılık durumuyla da desteklenir.
Avustralyalılar, İngiliz kapitalistlerinin kendilerini maruz bıraktığı cazibeler olmasaydı, eyaletlerinin şu anda çektikleri ve çekmeye devam etmeleri gereken aşırı harcamaları yapamayacaklarından, ne kadar mantıksız olursa olsun, şikayet etmeye meyillidirler.
Avustralya'nın İngiltere'ye yalnızca yoksul adamın rehinciye olan minnettarlığını borçlu olduğu söylenmiştir. Topluluğun küçük bir kesimiyle sınırlı olan bu görüşlerin varlığından bahsetmezdim, eğer Doğu ve Batı Amerika Eyaletleri arasındaki yabancılaşmanın temel nedenini hatırladığımızda, gelecek için uğursuz görünmeselerdi. Soruşturmalara ve {297}
gözlemlere rağmen, yerli Avustralyalıların oranındaki artışla her yıl değişen genel tutum hakkında bir görüş oluşturamadım. Sosyal ölçeğin bir ucunda, unvanlı kral yardımcılığının güneşi altında güneşlenenler, diğer ucunda ise varoluş için sürekli mücadelenin ulusal, hatta emperyal ideallerin olasılığını engellediği kişiler yer alır. Geleceği kontrol edecek olan geniş ara sınıflar, İngiliz halkına karşı büyük bir sempatiyle canlandırılmış gibi görünüyor. Geçmişin coşkulu sadakatinin, Transvaal baskınından sonra Alman İmparatoru'nun telgrafı vesilesiyle belirgin bir şekilde sergilenen daha derin bir akrabalık duygusuyla yer değiştirdiğine inanmaya yönlendiriliyorum. Öte yandan, genç bir ulusun artan bağımsızlığı ve "Sömürge" terimine karşı duygusal ama yine de gerçek olan itiraz, aşağılık belirtisi olarak kabul edilir, bazı Emperyalist Avustralyalıları Federasyona giden en kısa yolun ayrılıktan geçtiğine ikna etti. Diğerleri, beni şaşırtan bir şekilde, dostça ilişkilerin kalıcılığının zorunlu olarak tek bir bayrak altında devam etmek anlamına geldiğini düşünmüyorlar. İngilizler, özellikle Avustralyalı yerliler arasında, İngiliz filosunun korunmasından elde edilen faydaların genel olarak pek takdir edilmediğini öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğrayacaklar. Savaşın dehşetini hiç bilmedikleri ve büyük silahlanma alanından
uzaklaşmadıkları için, korundukları tehlikelerin farkında değiller. Aslında, birçoğu Avustralya filosunun bakımı için verilen "temsil edilmeyen katkılara" içerliyor. Dış politikada Avustralyalılar güçlü bir şekilde Emperyalisttir ve Büyük Britanya'ya, konumunun onurunu koruduğu sürece saygı duyacaklardır. İç işlerinde, nadiren de olsa, Sömürge Ofisi'nin müdahalesine içerliyorlar ve uluslararası zorlukları yeterince hesaba katmıyorlar. Ayrıca, mevcut koşullardan memnunlar ve şu anda Büyük Britanya ile daha yakın bir birlik için herhangi bir istek göstermiyorlar, ancak İmparatorluk Hükümeti'nden gelen herhangi bir teklif saygılı bir ilgiyle karşılanacak ve teorik olarak onaylanabilir; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki son Başkanlık seçimi onları Cumhuriyetçi kurumların dezavantajlarına ikna etmiş olsa da, olayların doğal evrimini beklemeye hazırlar ve bu arada, basın, seyahat ve diğer yollarla birbirimizin fikirlerini ve özlemlerini daha iyi tanımaya ve hem Avustralya'da hem de Büyük Britanya'da yaygın olan birçok yanlış izlenimi düzeltmeye çalışmamız gerektiğine inanıyorlar. Bu politika kahramanca değil, özellikle Avustralya'nın İmparatorluk ile daha fazla özdeşleşmesiyle birlikte uygulanabilir. Birkaç yüz Avustralyalı, maaşların düşüklüğüne rağmen, Ordu ve Donanma'da hizmet için askere alınabilseydi, eminim ki, geri döndüklerinde, yurttaşlarının zihinlerini genişletmek için çok şey yapacaklardı. Avustralya ve Yeni Zelanda, unutulmamalıdır ki, dünyanın geri kalanından izole edilmiştir. Yine, Hindistan Kamu Hizmeti'ndeki bazı boşluklar, İngiltere'dekilerle aynı anda Avustralya'da yapılan sınavlarla doldurulabilir. Daha fazla deneyime sahip kişiler tarafından genişletilip genişletilebilecek bu öneriler önemsiz ve önemsiz olarak görülebilir, ancak İngilizlerin Avustralasyalı akrabalarının sevgisini en etkili şekilde nasıl koruyabileceklerini gösterdiğinden eminim. Avustralya Federasyonu'nun sorunları, devlet adamlığının tüm kaynaklarını zorlayacaktır ve bence Anavatan ile değiştirilmiş ve daha yakın ilişkiler hakkında karlı bir tartışma yapılabilmesi için çözülmesi gerekir. Bana öyle geliyor ki, Viktorya veya Queensland'lı birinin "Civis Britannicus Sum" sözcüklerinin anlamını takdir edebilmesi için Avustralyalı olduğunu fark etmesi gerekir. Avustralya Federasyonu konusu önceki bir bölümde uzun uzadıya tartışılmıştır. Politikacıların üç ayrım çizgisini tanımaları gerektiğini belirtmem yeterli: Bir Eyalet ile diğeri arasındaki yapay sınırlar, iklim farklılıklarından kaynaklanan görüş çeşitliliği, esas olarak Polinezya emeğine yönelik tutumda örneklendiği gibi, ve kasaba sakinleri ile daha yerleşik alanlar ile kırsal kesimde doğanın zorluklarına karşı mücadele edenler arasındaki gelişme farklılığı. Queensland'ın Batı Tepeleri'nde seyahat ettiğimde, ben ve diğerleri de benzer bir izlenimi kaydettiler, farklı bir ülkeye girdiğimi hissettim. Kırkıcılarla ilgili sınırlı bir deneyimden yola çıkarak kendimi, tamamen dürüst ancak kesinlikle dar görüşlü ve yalnızca geçim kaynaklarıyla ilgili konularla ilgilenen bir insan sınıfının arasında buldum. Görüşlerini, tek olmasa da başlıca edebiyatları olan gelişmiş bir emek organından oluştururlar ve hatta Büyük Britanya'dan göç edenler bile son yılların önde gelen olayları hakkında çok az bilgiye sahiptir.

Kentsel nüfus, elbette, farklı bir konumdadır ve gazeteler tarafından yerel ve İmparatorluk meseleleriyle temas halinde tutulur.
Bu bölümün açılış sayfalarında tartışılan ve Sir Charles Dilke'nin gözlemleriyle desteklenebilecek büyük merkezlerin toplanmasının nedenlerinin dışında,[12], yardımcı bir etki olarak, yüksek bir konfor standardının insanların çalılıkların zorluklarıyla yüzleşmek istememesine, gecekondu sakinlerinin oğullarını kentsel mesleklere yerleştirmeye meyilli olmalarına ve eğitimin el işçilerinden ziyade katipler yetiştirmesine neden olduğu belirtilebilir. Ancak, kasabalardaki sakinler, genel olarak, rahat bir konumdadır; Melbourne ve Sidney bile dönüm başına 2,73 ve 4,87 kişiden fazla bir ortalama göstermiyor; ancak bu rakamlar banliyöleri de kapsıyor ve yalnızca metropol dikkate alındığında düzeltilmeleri gerekiyor. Ancak bu değerlendirmeye rağmen Avustralasya'nın işçi sınıflarının şikayet edecek pek bir şeyi yok. Mevcut koşullar altında kaçınılmaz olduğu üzere yoksulluk var, ancak birçok işçi, özellikle Victoria'da, evlerinin sahibi ve tüm genç erkekler genel bir ulusal eğitim sisteminden ve sınıflarının elverişli konumundan yararlandı. Bu kısmen, altın madenlerine akın eden insanların işgücü kıtlığı yaratmasıyla kazanılan ve daha sonra kaybedilmeyen konumdan kaynaklanıyor; kısmen de daha önce belirtildiği gibi, Büyük Britanya'dan göç eden erkekler kendilerini iddia etmeye hak kazandıran ruhla
doluydular. Şimdiye kadar milliyetlerine layık olmadıklarını kanıtlamadılar. Deneyimime göre, kendilerine medeni davrananlara karşı eşit derecede naziktirler,
ve eski ülkelerin köleliğini beklemezler ve dünyadaki en
yasalara uyan insanlardır. Bir cumartesi gecesi Coolgardie'de her şeyin İngiltere'deki küçük bir kasabadaki kadar sessiz olduğunu gördüm. Melbourne ve Sidney'in 
serseriliği çok abartılmış ve başkentlerin ötesine uzanmıyor; eski şehirde, Melbourne Kupası'nın tekrarını işaret eden yıllık festivalde, kalabalığın davranışı herhangi bir ülkeye itibar kazandıracak türden. Ancak, herhangi bir ziyaretçinin fark edeceği gibi, Avustralyalılar ve Yeni Zelandalılar zevklerini hüzünle karşılıyor ve Kuzey topraklarının ciddiyetini neşe ve kahkahaya yol açabilecek bir iklime
aktarmış durumdalar. Karakterlerinin ne kadar değiştiğini söylemeye hazır değilim: bir yandan, istihdam mevsimsel kesintilere tabi değil; diğer yandan, sanayi üzerindeki soğuk baskısı tamamen eksik. Ancak, Yasakçıların kınamalarına rağmen iklim şüphesiz ılımlı alışkanlıklara yol açtı. Seyahatlerim sırasında, defalarca, tüm
şirketin çay içtiğini fark ettim ve kırkıcıların ve
diğer işçilerin artık kazançlarını içkiye harcamadıklarına dair bana güvence verildi. Genç neslin ılımlılığı da eğitimin yaygınlaşması ve atletizm sevgisiyle teşvik edildi; bu da fiziksel sağlamlığı gerektirir. Genel ve sorumlu bir şekilde konuşursak, her ülkenin omurgasını oluşturan işçi
sınıfları, yüksek kira ödemelerine, yüksek ücretler kazanmalarına ve yiyecek veya giyecekleri için yüksek fiyatlar ödememelerine rağmen, kendine saygılı bir toplumun kendine saygılı üyeleri olma olanağına kavuşurlar.

[1] 8 Ağustos 1896.

[2] 1893, cilt ii. s. 456, 457.

[3] 25 Temmuz 1896.

[4] "Avustralasya'nın Yedi Kolonisi'nin İstatistiksel Hesabı,
1895-6", T. A. Coghlan, s. 345.

[5] _Aynı eser._, s. 359.

[6] "Avustralasya'nın Yedi Kolonisi'nin İstatistiksel Hesabı,
1895-6", s. 357.

[7] Victoria Yıllığı, 1894, s. 648.

[8] Yeni Zelanda Parlamento Tartışmaları, cilt 96, s. 901.

[9] _New Zealand Times_, 1 Ocak 1897.

[10] _Australasian Review of Reviews_, Eylül 1896.

[11] _Australasian Review of Reviews_, 20 Ağustos 1894.

[12] "Problems of Greater Britain", cilt ii. ss. 246-8.

{303}

XI

_MART AYINDA COOLGARDIE ALTIN ​​TARLALARINA BİR ZİYARET_, 1896.

Messageries Maritimes Şirketi'nin büyük vapurlarından biriyle Marsilya'dan Avustralya'ya yelken açtım. Yol arkadaşlarım arasında Batı Avustralya altın tarlalarına giden bir madencilik uzmanı vardı ve bana eşlik etmemi önerdi ve tarlalardaki önde gelen kişileri tanıdığı için yolculuğumu keyifli hale getirebileceğini söyledi. Teklifini memnuniyetle kabul ettim ve o zamandan beri kendimi çok şanslı sayma sebebim oldu, çünkü benimki gibi bir
tanıtımın vazgeçilmez olduğuna inanıyorum.

Büyük posta vapurlarının hepsi, Perth'e 340 mil ve Coolgardie'ye 570 mil uzaklıktaki Albany'de Batı Avustralya'ya uğrar. Hükümet, posta vapurlarını oraya uğramaya teşvik etmek umuduyla Perth limanı olan Fremantle'de çok kapsamlı liman çalışmaları yürütüyor ve Perth ile Adelaide arasında bir demiryolu hattı inşa edildiğinde, sonunda inşa edilmesi gereken bir hat, ancak belki de uzun yıllar
geçmeyecek, Fremantle'nin büyük öneme sahip bir yer olacağına inanıyorlar, çünkü Coolgardie altın madenlerinin ürünlerinin nakliye limanı olmanın ötesinde, Büyük Britanya ile tüm Avustralya Eyaletleri arasındaki postaların varış ve ayrılış noktası olacak.

Akşam geç saatlerde, Coolgardie'den Fremantle'a göre 200 mil daha uzakta olan Albany'ye ulaştık ve haftada üç kez Perth'e giden direkt treni birkaç saat kaçırdığımız için, geceyi
üçüncü sınıf bir otelde geçirdik, sivrisinek saldırıları yüzünden uyuyamadık ve ertesi sabah kaba et ve imkansız yumurtalardan oluşan bir kahvaltıdan sonra trenle ayrıldık. Kısa süre sonra Albany koyunu gözden kaybettik ve çalılıklara dalarak bütün gün boyunca orada seyahat ettik. Hala neredeyse yazın zirvesinde olduğumuz için sıcaklık dayanılmazdı. Öğleden sonra bir yabancı kompartımana geldi ve bizi
uzak bir istasyonda yaşadığı deneyimlere dair anekdotlarla canlandırdı. Birkaç hikayede, kendisinin aborjinlere karşı en acımasızca zalimce davrandığını gösteren eylemlerden bahsetti. Birçoğundan birini alıntılamak gerekirse: İşindeki genç bir yerli hizmetçi, halkının dini ibadetlerini istemeden ihlal ettiği için üç gün içinde ölmeye mahkum olduğuna inanmaya başladı; bu yüzden sırtüstü yattı ve yemek yemeyi reddetti. İyi bir işçi olduğu için, {305} efendisi önce onu ayağa kaldırmaya çalıştı, sonra tüm gücüyle dövdü ve sonra da bayılana kadar saçlarından sürükledi. İyileştikten sonra adamın inatçılığından kurtulduğunu eklemeye gerek yok. Böyle bir davranışın çok
istisnai olduğuna inanıyorum. Tüm Avustralasya Hükümetleri, yerlilerin büyük çoğunluğu gibi, yerlileri korumak için samimi bir arzuyla harekete geçer. Ancak, birçok bölge seyrek yerleşimli olduğu sürece, barbarca zulmün izole vakaları meydana gelmeye devam etmelidir.

On üç saatlik yolculuğun ardından Beverley'e ulaştık, orada geceyi geçirmek zorunda kaldık ve yine kötü konaklama,
kalitesiz yemek ve sivrisineklerden muzdarip olduk. Ertesi sabah beş saatlik bir yolculukla Perth'e ulaştık, orada birkaç gün kalmayı planladık. Arkadaşım, kasabanın görünümünde büyük bir değişiklik fark etti; birkaç yıl önce, bana, cansız ve sıkıcı olduğunu, yabancıların nadiren geldiğini, ticaretin durgun olduğunu ve tüm yerin bir uyuşukluk havası taşıdığını söyledi. Hızlı değişim tamamen altın madenlerinin başarısına bağlanmalıdır, hatta ülkenin tüm kaynaklarını geliştirme çabaları için Hükümete tam kredi verilmelidir. Eyaletin nüfusu son beş yılda iki katına çıktı; Perth'in nüfusu iki katından fazla arttı ve büyük işletmeler orada şubeler kurdu. Ancak ilerlemesi büyük olsa da, bir İngiliz kasabasından daha büyük olmayan bu yerin, yaklaşık bir milyon mil karelik bir eyaletin başkenti ve hükümet merkezi olduğunu, 1.200 mil demir yolu ve muazzam büyüklükte altın yataklarına sahip olduğunu ve bunların dünyanın en üretkenleri arasında yer alacağını anlamak zor. Perth, Swan Nehri üzerinde pitoresk bir konumdadır ve mevcut boyutlarının çok ötesinde büyük ölçüde artacaktır. Ana caddelerde bile güzel tuğla binalar, yakında yok olacak olan sefil gecekondularla dönüşümlüdür. Akşamları sokaklar büyük bir canlanma sahnesi sunar, çünkü yüzlerce insan yukarı aşağı yürürken, her zaman ilgi çekici bir özellik sunan madencilik haberlerini hevesle tartışırken görülebilir. Erkekler küçük gruplar halinde bir araya gelerek, dinleyicilerinin yararına olabilecek veya olmayabilecek önemli sırları fısıldarlar, çünkü Perth'te, başka yerlerde olduğu gibi, çok hevesli yatırımcının safdilliği ve aptallığıyla büyük servetlerin kazanıldığını duyarız.

Perth'te birkaç alışveriş yaptım, hepsi de benim için işe yaradı: toz ve güneşe karşı koruma olarak delikli kenarları olan koyu mavi bir gözlük, bir sineklik ve bir su torbası. İkincisi, içindekilerin buharlaşmayla soğutulabilmesi için kanvastan yapılmıştır ve yol kenarındaki istasyonlarda elde edebilecekleri suyun kalitesinden şüphe eden tüm gezginler tarafından taşınır.

Altın madenlerini ziyaret ettiğim sırada, demir yolu Coolgardie'den yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Bullabulling'de son buluyordu. Perth'ten Coolgardie'ye yolculuk yirmi sekiz saat sürdü. Öğleden sonra ayrılıp, ertesi sabah, daha doğudakiler tarafından gölgede bırakılmış bir maden bölgesinin merkezi olan Southern Cross'a vardık. Mütevazı bir küçük otelde kahvaltı yaptık, otelin sahibi, orada yaygın olan tifo ateşinin miktarıyla ilgili
hesaplarıyla bizi sarstı. Kendi hizmetçisi hastaydı, son zamanlarda birkaç ölüm olmuştu
ve cenaze levazımatçısının sabahın erken saatlerinde yine bir tabut üzerinde çalıştığını duymuştu. Yolculuğumuza müteahhitin treniyle devam ettik,
yedi saatte yüz mil yol kat ettik ve
kasvetli monotonluğundan dolayı korkunç derecede yorucu hale gelen manzaraların içinden geçtik. Şimdiye kadar
yeterince rahat bir şekilde seyahat etmiştik, ancak otobüsle yaptığımız son on sekiz mil
yolculuğun geri kalanının tamamından daha yorucuydu. Yol
birkaç santim tozla kaplıydı ve çukurlarla doluydu ve biz yolumuza devam ettik,
saatte beş mil hızla, karanlık çöktüğünde ve sürücü artık en iyi yolda yolunu seçemediğinde bu hızı koruyamadık, ancak derin çukurlarda bizi sürekli sarstı ve
otobüsü ağaç kütüklerine çarptı. Coolgardie'ye vardığımızda,
oda bulmakta zorluk çektik; ana otelde hiçbir
konaklama yeri yoktu; bir diğerinde tüm odalar doluydu, ancak kabul etmemizin akıllıca olacağını düşündüğümüz bir
tehdit teklif edildi. Ertesi gün, oturma odasında, balkonda, aslında her müsait noktada yirmi üç ilave yatağın
hazırlandığını ve akının bir yıldan fazla süredir devam ettiğini öğrendik.

Ertesi sabah Coolgardie'nin ana caddesini temsil eden kumlu bir yola baktım.
Zaten bir tür
canlılık sahnesiydi; Afganların sürdüğü develer ağır yüklerini
şehrin içine ve dışına taşıyorlardı; karıları ve çocuklarıyla birlikte yerliler,
tüm aşağılanmış çirkinlikleriyle, oradan oraya geçiyorlardı; ve telaşlı tüccarlar ve katipler çeşitli
mesleklerine gitmek için bisikletleriyle aceleyle geçiyorlardı. Coolgardie'nin evleri, galvanizli demir bir levhayla
kaplı ahşap bir iskeletten inşa edilmiştir. Şehir, tüm kaynakları için tamamen dış dünyaya bağımlıdır, çünkü ülke, en az yüz mil yarıçapında, ne insan ne de hayvan için yiyecek üretecektir. Evsel amaçlar için bile su temini sorunu yakın zamana kadar büyük bir zorluktu; ancak çok sayıda kondansatörün çıktısıyla birlikte şehre bol miktarda su sağlayan birkaç tatlı su kuyusu açılmıştır. Yağış çok az ve güvenilemeyecek kadar düzensizdir. Gökyüzü genellikle haftalarca kapalıdır ve her gün yağmur yağma tehdidinde bulunur, ancak bulutlar yavaş yavaş dağılır ve toprağı eskisi gibi kurak bırakır. Şehirden dışarı doğru yürürken kendimizi {309} bir maden bölgesinin eteklerinde bulduk. Göz alabildiğine, ülke çadırlar, maden kuyuları ve kondansatörlerle doluydu ve toprak her yerde düzensiz yığınlar halinde yükselmişti. Mil boyunca her toprak parçası
çevrildi ve orada büyük miktarlarda bulunan alüvyonlu altını aramak için bir üfleyiciden geçirildi. Üzerinde çalıştığı toprağın
tamamen elenmediğini söyleyen yaşlı bir adamla karşılaştık ve bize emeklerinin sonucu olarak elde ettiği birkaç tane altın gösterdi. Biraz daha
ilerlediğimizde bazı madenlere geldik ve arkadaşım altını taştan
ayırmak için kullanılan makineyi bana gösterdi ve açıkladı.
Genel olarak konuşursak, bir ton kuvarsta bir ons altının geri dönüşü
tatmin edici olarak kabul edilir, ancak bir madenin kendisine yapılan harcamayı geri ödeyip ödemeyeceği sorusunun değerlendirilmesinde, resifin genişliği ve muhtemel kapsamı ve
makineyi çalıştırmak için yeterli miktarda su elde etme olasılığı gibi birçok başka faktör de tartılmalıdır. Batı Avustralya'daki altın yataklarının birçoğundaki resiflerin zenginliği konusunda hiçbir şüphe olmadığını, ancak çoğunda en büyük zorluğun su kaynağının yetersizliği olduğunu ve hala da olduğunu anladım. Coolgardie'de uzun süre kalmadık, ancak yolculuğumuza Coolgardie'den yirmi dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Kalgoorlie'ye devam ettik ve arkadaşımın madencilik uzmanı olarak işinin çoğunu yapmak zorunda olduğu alanın merkezi. Sabahın erken saatlerinde otobüsle seyahat ettik
ve engebeli ve ağır bir yolun rahatsızlıklarını daha fazla deneyimledik. Kalgoorlie, Coolgardie'nin daha küçük bir ölçekte tekrarıydı.
Her ikisi de son birkaç yılın eseridir ve çok yüksek bir standartla yargılanmamalıdır. Kasaba yetkilileri iyi hijyenik koşullar sağlamak için ellerinden geleni yaptılar ve belediyelere genel oranlardan toplanan her pound için bir pound sübvansiyon veren ve ayrıca hastanelerin inşasında ve bakımında onlara yardımcı olan Hükümet tarafından desteklendiler; ancak fon eksikliği yetkililerin gerçekleştirmek için istekli olduğu iyileştirmeleri geciktirdi.
Bir Pazar günü Kalgoorlie'ye vardık ve çoğunluğu yetişkin, bekar veya eşlerinden ve ailelerinden ayrılmış evli erkekler olan sakinlerin her türlü can sıkıntısıyla ortalıkta dolaştıklarını fark ettik.

Kasabadan, arkadaşımın tanıdıklarının olduğu komşu kamplardan birine yürüdük. Bu kamplar, kasabalardakinden çok daha keyifli bir yaşam sunuyor. Her biri, ortak bir karmaşaya sahip olan ve sosyal bir yaşam sürmek için her türlü fırsata sahip olan sakinler tarafından kurulan büyük kanvas çadırlardan oluşan küçük bir yerleşim yeri oluşturuyor. Ziyaret ettiğimiz kampta, birkaç adamın, güneşin sıcaklığını uzak tutan ve serin bir hava akımı sağlayan, ağaç dallarının sıkıca örülmüş {311} tanesinden yapılmış bir çardakta hamaklarda eğlendiğini gördük. Sohbet sırasında, ertesi gün birkaç madeni ziyaret etmemiz kararlaştırıldı. Sabah, şu ana kadar çok az şey yapılmış olan bir madeni ziyaret ettik. Bizi şaftın tepesindeki küçük bir kafese yerleştirdiler ve bu kafesten yüz fit derinliğe kadar indirildik. Sonra, yoldaşlarımın resiflerin yönünü ve genişliğini topladığı bir geçit labirenti boyunca götürüldük ve bize, kaba bir karaktere sahip olan altının taşta açıkça görülebildiği çeşitli noktalar gösterildi. Öğleden sonra, benim için daha ilgi çekici olan başka bir madeni ziyaret ettik. İki yüz fit derinliğe kadar bir kuyu açılmıştı,
bu seviyede su vurmuştu ve madenciler yoğun bir şekilde çalışıyordu. Tekrar bir kafese indirildik ve görünüşte sonsuz geçitlerde dolaştık, bu da cehaletimle bana Roma'daki yer altı mezarlarının bazı kısımlarını hatırlattı, çünkü deneyimsiz bir göze çıplak kayadan başka hiçbir şey görünmüyordu. Altın çok inceydi ve yalnızca ustabaşı bir pulu kopardığında ve kuvarsta küçük parçacıklar halinde parıldadığını bize gösterdiğinde görebiliyorduk. Bana sıradan madencilerin 3 L10 kazandığını söyledi. bir hafta, düşük L4 seviyesindeki suda çalışanlar, ancak
L2'den daha azıyla yaşayamazlardı ve yine de ancak en
kaba şekilde. Ancak hayat sağlıksız değil, {312} ziyaret ettiğim madenlerden yola çıkarak, madenlerin iyi havalandırıldığı anlaşılıyor. Maden ve çevredeki diğer mülkler gelişen bir yerleşim yeri oluşturdu; iyi inşa edilmiş ofisler inşa edildi, yüzlerce adam istihdam edildi ve kulak sürekli olarak makinelerin gürültüsüyle karşılanıyor.
Akşam Kalgoorlie'ye döndük ve otelimizin yakınında, Kurtuluş Ordusu'nun sokağın ortasında verdiği bir ayini duyduk.
Büyük bir grup tembel, ne küstahça ne de dikkatsizce etrafta duruyordu, ancak vaizlerin tutkulu yalvarışlarına tamamen kayıtsız bir şekilde dinliyorlardı. Birkaç metre ötede bir maden acentesi hisse senetlerinde hızlı bir iş yapıyordu.

Birkaç gün sonra Coolgardie'ye ve oradan da Perth'e geri döndüm. Eve dönüş yolculuğumda çok fazla rahatsızlık yaşadım.
Coolgardie ile Bullabulling arasındaki otobüste, önceki seferki gibi, sürücüyle özel bir anlaşma yaparak, tozdan yüksekte olmak için loca koltuğunu güvence altına almayı başardım. Ancak
rüzgar arkamızdaydı ve kısa süre sonra öyle bir toz bulutuyla sarıldık ki

liderleri görmek çoğu zaman imkansızdı ve bir yol kuralı olmadığı için, ters yönde seyahat eden ekiplerle çarpışmaktan kıl payı kurtulduk.
Bullabulling'e vardığımızda, müteahhit treninin sadece bir yolcu vagonu içerdiğini gördük ve vagon zaten kalabalıktı; bu yüzden birkaçımız
açık bir bagaj kamyonuna
bindik ve öğle güneşinin kavurucu sıcağından muzdarip olsak da kendimizi katlanılabilir bir şekilde {313}
rahat ettirdik. Komşum çok çeşitli bir kariyere sahip bir adamdı.
Gençliğinde, İngiliz Midland kasabasında küçük bir çorap dükkanı işletmişti;
sonra, sağlığı kötü olduğu için Victoria'ya göç etmiş ve
başarısız bir şekilde otlatma faaliyetlerinde bulunmuştu. Altın keşifleriyle Batı Avustralya'ya çekilmişti ve bir vagon ve at takımı satın almıştı. Demiryolunun inşasından önce Southern Cross ile Coolgardie arasında malları bunlarla taşımıştı. Bana hayatın çok zor olduğunu söyledi ve bana yolun o kadar ağır olan kısımlarını gösterdi ki on mil ilerlemek bile günlük iş olarak kabul ediliyordu. Daha sonra beş yıllık bir aradan sonra "eski ülkeyi" yeniden ziyaret etmek üzere yola koyuldu. Southern Cross'ta Hükümet trenine bindik ve gece boyunca dört kişiyle birlikte bir kompartımanda yolculuk ettim. İkisi hastaydı ve biri de dayanılmaz ağrılara neden olan ve onu sürekli uyanık tutan bir tür göz rahatsızlığından muzdaripti. Hiçbirimiz fazla uyuyamadık ve ertesi sabah erkenden Perth'e ulaştığımız için mutluyduk. Böylece altın madenlerine yaptığım seyahat sona erdi, geriye dönüp baktığımda bariz rahatsızlıklara rağmen büyük bir memnuniyet duyuyorum. Batı Avustralya'da ve hatta Avustralasya'da temas kurduğum herkesin, ister gümrük memurları, ister demir yolu çalışanları, {314} otel sahipleri veya hizmetçiler olsun, yardımsever olmak için ellerinden geleni yaptıklarını gördüm. Altın madenlerinde tanıştığım herkesin nazik misafirperverliğinden yeterince yüksek terimlerle bahsedemem. Hepsi tekdüze, cömert, enerjik insanlardı ve bana iyi bir ahlaki standart izlenimi verdiler. Paranın ahlaksız yöntemlerle hızla kazanılabileceği herhangi bir yerde toplanan maceracılardan değil, madenlerin geliştirilmesinde doğrudan yer alan yöneticilerden, ustabaşılardan ve diğerlerinden bahsediyorum. Madencilik bölgelerinin ve ayrıca bir dereceye kadar Perth'in en büyük laneti, yeterli eğlence araçlarının olmamasıdır. Bu durum, çok yakın zamanda büyüyen kasabalarda kaçınılmaz olabilir, ancak bunun sonucu, tüm gün çalışan ve bir tür eğlenceye ihtiyaç duyan insanların bunu içkide bulmasıdır. Ancak, büyük miktarda içki tüketimine rağmen, sarhoşluk nadirdir ve gürültücülük neredeyse bilinmemektedir. Coolgardie'de bir cumartesi akşamı sokaklar tamamen sessizdi; bazı uyumsuz müzik notalarının ötesinde, neredeyse hiç ses duyulmuyordu. Son zamanlardaki bir veya iki hırsızlığa rağmen, can ve mal İngiltere'dekinden daha az güvende değil. Kalgoorlie'den benimle birlikte seyahat eden bir banka müdürü, bana,
bankasının dış bir kasabada yeni bir şubesini açarken,
ilk başta bir çadırda yaşamak ve parasını orada saklamak zorunda kaldığını, ancak
hiçbir zaman en ufak bir soygun girişimiyle tehdit edilmediğini söyledi. Birkaç yıl önce sadece çalılık olan yerlerde ortaya çıkan ve büyük endüstriyel faaliyetlerin sahnesi olma vaadinde bulunan kasabaların görüntüsünü uzun süre hatırlayacağım ve madencilik hareketinin öncülerinden bazılarıyla olan ilişkilerim, ülkenin iç kesimlerine yüzlerce mil nüfuz etmiş, yıllarca çalılıktaki yaşamın korkunç zorluklarına katlanmış ve başarılarının ardından gelen sermaye akışıyla desteklenen yorulmak bilmez çabalarıyla Batı Avustralya'yı Güney Yarımküre'deki Eyaletler arasında önemli bir konuma getirmek için çok şey yapmıştır. {317}

DİZİN

A

Aborjinler:
Federasyon kurmak için Anayasa Tasarısı, özel
hükümler, 220
Yeni Zelanda Maorileri [bu başlığa bakınız]
Korunması, 158, 305
Tasmanya ve Avustralya'da tanınmayan mülkiyet hakkı, 85

Gıyaben Vergilendirme, değerlendirmesi:
Yeni Zelanda, 91
Güney Avustralya, 19

Adelaide, Tarım Bürosu ve Tarım Koleji, 20, 21

Yetişkin Oy Hakkı:
Güney Avustralya ve Yeni Zelanda Alt Meclisleri, temelinde
seçildi, 2, 192
Yeni Zelanda'da içki mevzuatı, Yerel Seçenek ve Lisanslama
Komite anketleri temelinde yapıldı, 198

Yerleşimcilere Avans Yasası, Yeni Zelanda, 99, 118

Tarım Bürosu ve Tarım Koleji, Adelaide, 20, 21

Endüstriyel anlaşmazlıklar:
Yeni Güney Galler, 281
Yeni Zelanda Yasası, 283
Ödüller, 286
Queensland, 76, 282
Güney Avustralya Yasası, 24, 283

Yardımlı Okulların Kaldırılması Yasası, 159

Avustralasya Federasyonu Yetkilendirme Yasası:
Queensland Yasa Tasarısı, reddedilmesi, 235
Victoria Yasası, hükümleri, 230
Batı Avustralya Yasası, hükümleri, 233

Avustralasyalılar, karakteri, 302

B

Batchelor, Bay E. L., 5
Plebisit, Yasa Tasarısı, tarafından tanıtıldı, 29

Yaşlı ve aciz kişiler için hayırsever sığınma evleri, 255

Bahis ve kumar, bastırılması:
Yeni Zelanda, lehine kadın seçmenler, 196
Tazmanya, Parlamento önlemleri, 170

Arazi Satın Alma Komisyoncuları Kurulu, Yeni Zelanda, 97

Braddon, Sayın Sir E., 177

Avustralya'daki İngiliz sermayesi:
Kooperatif işletme nedeniyle, 248
Bağımlılık, Büyük Britanya'ya karşı kötü hislere neden olmak, 296
Finansal faaliyet, 246

İngiliz filosunun koruması, Avustralyalıların takdiri, 297

Broken Hill, 1891 grevi, 1892, 281

İnşaat toplulukları, Avustralyalı işçi sınıfları, 260

Byrnes, Sayın T. J., 75

C

C.D. Yasa, İptal, Yeni Zelanda'daki kadın seçmenler tarafından savunuldu, 196

Yeni Güney Galler İşçi Partisi'nin "Kongre" toplantıları, 51

Merkezi ve Kuzey Queensland'ın Güney'den ayrılması [başlığa bakın
Queensland]

Avustralasyalıların Karakteri, 302

1896'da Yeni Zelanda'da Hayırsever Yardım harcamaları, 116

Chataway, Bay J. V., 66

Yeni Zelanda Hükümeti tarafından satın alınan Cheviot Malikanesi, 93

Çin:
Avustralasyalılar tarafından desteklenen Çin karşıtı mevzuat, 293
Victoria'da kabine yapımı, Çin rekabeti, 136
Tasmanya'ya Çinli göçmenlerin sayısını sınırlayan 1887 Göç Yasası, 170

Christchurch, Yeni Zelanda, çizme üreticilerinin anlaşmazlığı, Tahkim
Mahkeme kararı, 286

Kiliseler, Batı Avustralya, hibeler, kaldırma of, 159

Kamu Hizmeti, Yeni Güney Galler:
Tüm departmanların soruşturulması için Kamu Hizmeti Kurulu, 44
Kraliyet Komisyonu soruşturması, 43

"Civis Brittanicus Sum," takdir etmeden önce Avustralya birliğini gerçekleştirmenin gerekliliği, 299

Cockburn, Sayın Dr. , Güney Avustralya Eğitim ve Tarım Bakanı, 3, 22, 26, 28

"Sömürge" terimine itiraz, 297

Sömürge Ofisi, Avustralyalıların müdahalesine içerlemesi, 298

Endüstriyel anlaşmazlıklarda uzlaştırma ve tahkim [başlığa bakın
Tahkim ve Uzlaştırma]

Yasama Meclisi ile Yasama Konseyi Arasındaki Çatışmalar:
Çekişme nedenleri:
Yeni Güney Galler:
Vergilendirme Tasarısının Reddi, 36
Tazmanya:
Kadınlara Oy Hakkı Tasarısı, 177
Kamu Hizmetleri Harcamaları, 178
Victoria:
Ek Vergilendirme, 124
Seçim Tasarısı, 125, 126
Koruyucu Tarife, 123
Pastoral mülkler üzerinde seçim hakkı, 123
Çözüm önerileri, 273-276
Yeni Güney Galler, 130
Yeni Zelanda--Önerilen ortak oturum iki Meclis, 131
Güney Avustralya--Her iki Meclisin feshedilmesi, başarısı, 178
Tazmanya--Plebisit, 180
Victoria:
Her iki Meclisin feshedilmesi, 131
Kraliyet Komisyonu'nun önerileri, 129
Kent ve kırsal düşmanlık, düşmanlığın yansıması
iki Meclis arasında, 131
Son itiraz, yokluğu, 129

Konsolide Goldfields Şirketi anlaşmazlığı, Yeni Zelanda, 286

"Avustralya Milletler Topluluğu"nu kurmak için Anayasa Tasarısı, 1891, 218
Genel Valinin Yürütme yetkisi, 219, 224
Tasarı başarısızlığı, 227
Para Tasarıları, Senatonun yetkisi, 222
Milletler Topluluğu Parlamentosu:
Aborjinler, özel hükümler, 220
Posta ve telgraf hizmetleri, vb. , münhasıran tarafından yönetilecek, 221
Gelir ve gider, yönetmelikler, 221
Üyelerin maaşı, 220
Senato, kompozisyon, 219
Eyaletler:
İller böyle adlandırılacak, 219
Yetkiler, Commonwealth altında, 226
Yüksek Temyiz Mahkemesi, 225
Tarife, tek tip, uygulanacak, 222
Eyaletler tarafından teslim edilen bölgeler, idare, 221

"Avustralya Commonwealth'ini" kurmak için Anayasa Tasarısı, 1897, taslağı, Melbourne _Argus_'tan yeniden basım, 237

Tüketici kişiler, Göçü yasaklayan yasa tasarıları, 295

Avustralya Meclislerinde temsilin sürekliliği, elde etme
araçları, 276

Coolgardie Goldfields:
Kamp yerleşimleri, 310
Coolgardie kasabası, 308
Sarhoşluk ve gürültücülük, yokluğu, 314
Madencilerin kazançları, 311
Kalgoorlie, 309
Madenler, açıklaması, 311
Perth'ten Coolgardie'ye, yolculuğun rahatsızlığı, 307
Batı Avustralya'nın nüfusu keşfinden bu yana artıyor, 305
Kurtuluş Ordusu hizmetleri, 312
Uzaktan su temini için su tesisatı, 164

Kuliler [başlığa bakın Kanakas]

Kamu Hizmetlerinin Kooperatif İnşası, Yeni Zelanda, 105

Taç Toprakları:
Yeni Güney Galler, 1884 Yasası, siyasi baskıyı azaltma araçları, 37
Yeni Zelanda:
Elden çıkarma için yerel arazi kurulları, 117
Satış, 93
Batı Avustralya--madencilik hakları edinme üzerine, 165

D

Darling Downs, Queensland, pastoral endüstriler, başarısı, 70, 71

Darling, Eski Vali, önerilen hibe, Victoria'daki Yasama Konseyi ve Meclis arasındaki
çatışmanın nedeni, 123

Ölüm Görevleri, mezun, Avustralya'da değerlendirmesi, 278

Yeni Güney Galler'de kurulan Demokratik Hükümet, 48

Demokratik eğilim:
Altın, Avustralya'da keşfi, sonucu, 244
Güney Avustralya'daki demokratik eğilim Anayasa nedeniyle, 2

Batı Avustralya'daki Mezhep Okulları, hibelerin sonlandırılması, 159

Dibbs, Sir George, 36, 50

Dilke, Sir Charles, 300

Ev hizmetçilerinin haftalık yarı tatili, Yeni Zelanda'da kurulması için yasa tasarısı, 203

Sarhoşluk ve gürültücülük, Coolgardie madencileri arasında yokluğu, 314

Duffy, Sir Charles Gavan, 214

E

Doğu Demiryolu, Batı Avustralya, rotası, 162

Kilise Hibeleri, Batı Avustralya, 1895 Kaldırılma Yasası, 159

Eğitim:
Güney Avustralya:
İlköğretim ve Din Eğitimi, önerilen değişiklikler,
plebisit yapıldı, 29, 274
Okullarda din eğitimi, 29
Laik niteliği, işçi sınıfları üzerindeki etkisi, 32
Avustralasya'daki eyalet sistemi, 256
Batı Avustralya--Yardımlı Okulların Kaldırılması Yasası, 159

Seçmeli Yönetici:
Yeni Zelanda Yasa Tasarısı, 277
Güney Avustralya, ikamesi, savunulan, 26

Seçim Mevzuatı:
Queensland--Koşullu oy, 176
Tasmanya--Hare'nin Oylama Sisteminin Değiştirilmesi, 173
Victoria--Seçim Yasa Tasarısı, Yasama Konseyi ile Meclis arasındaki çatışmanın nedeni, 122

Seçim Reformu Politikası:
Yeni Güney Galler İşçi Partisi, 48, 49
Queensland İşçi Partisi, 74

Harcama [Gelir ve Harcama başlığına bakın]

İhracat [Ürün ve İhracat Departmanı başlığına bakın]. F

Fabrikalar ve Dükkanlar Yasaları, Victoria:
Kabine yapımı, Çin rekabeti, 136
Fabrika tanımı, değişiklikler, 133, 139
Fabrikalardaki işçilerin korunması, 137, 140
1890 Yasası'nın işleyişine ilişkin Kraliyet Soruşturma Komisyonu, 134
Dükkanlar, kapanış saatleri, 140
Terziler Sendikası, kuruluşu, 135
Ücret Kurulları, atanması, 138

Queensland'daki fabrikalar ve atölyeler, Kraliyet Soruşturma Komisyonu
için, 77

Adil Kira Yasası, Yeni Zelanda, 103

Aile Evi Koruma, Yeni Zelanda, 1895 Yasası, 101

Federal Konsey:
Yeni Güney Galler ve Yeni Zelanda'nın çekimserliği, 216
1885 Yasası, kurulması, 215
İzin verici niteliği, 216
Durumu, etkisi Federasyon ajitasyonu, 229
Faydası, en aza indirme eğiliminde olan nedenler, 217

Avustralasya Eyaletleri Federasyonu:
Eyaletler arasındaki yapay sınırlar, 299
Avustralasya Federasyonu Yetkilendirme Yasası [bu başlığa bakınız]
Faydaları, 235
Görüş ayrılıklarına yol açan iklim farklılıkları, 299
Victoria Meclisi tarafından atanan komite, 214
Anayasa Tasarısı [bu başlığa bakınız]
Federal Konsey [bu başlığa bakınız]
Hobart, Başbakanlar konferansı, 227
Eyaletlerin Birbirine Bağımlılığı, kuruluşunu hızlandırmak, 230
Eyaletler arası konferans, 214
Yeni Güney Galler, Vali, komisyon almak
Avustralya Genel Valisi, 213
Plebisit, yeni Federal anayasa önerildi, atıfta bulunularak, 228
Beklentiler, 236
Sidney kongreleri, 215
Kasaba ve kırsal kesim sakinleri, gelişmedeki fark, 299

Kadınların Oy Hakkı:
Yeni Zelanda:
C.D. Yasa, İptali, kadın seçmenler tarafından savunuldu, 196
Ev hizmetçilerinin haftalık yarım tatil Yasası, 203
Seçimler, Radikal dönüşler, 193
Tüm yetişkin kadınlara oy hakkı tanıyan 1892 Seçim Yasası, 192
Kadın seçmenler tarafından talep edilen, erkekler ve kadınlar için benzer işler için eşit ücretler, 209
Gençlik Günahkarlığının Önlenmesi Yasası, 203
İçki mevzuatı ve ölçülülük hareketinin önemi, nedeniyle, 194
Kadın seçmenlerin görüşlerinde değişiklikler, 207
Ulusal Kadınlar Konseyi, kabul edilen kararlar, 204, 205
Duygu, aklın tabi kılınması eğilimi, Kadınların Oy Hakkı tehlikesi, 210
Toplayıcı, bastırma, sonucu, 196
Kadın seçmenleri ahlaki düşüncelerle adayları desteklemeye teşvik eden kadın oy hakkı ligleri, 205
Queensland, sonucu evlat edinme, 185
Güney Avustralya:
Parlamentoya seçim, kadınlar için uygun, 187
Yeni imtiyaz altında ilk seçimler, 188; sonuçları, 189
Lisanslı Yiyecekçiler Yasası, barmaidlerin
istihdamının yasaklanması, etkisi altında önerildi, 191
Plebisit [bu başlığa bakın]
Kadın seçmenlere tanınan oy kullanma ayrıcalıkları, 192
Tasmanya:
Plebisit, için önerilen uygulama, 177
Kabul etme sonucu, 184
Victoria:
Çoğul oylama, kaldırılması, Yasa Tasarısı'na dahil edildi, 186
Kabul etme sonucu, 184

Finans [başlığa bakın Gelir ve Gider]

Avustralya'daki mali kriz, nedenleri, 246

Yeni Güney Galler'deki mali savurganlık, azaltma araçları, 34

Mali tablo, Queensland, 1896, yerel ürünlerin
ihracı ile ilgili alıntı, 79

Avustralasya'daki yabancı rekabet:
Büyük Britanya, sonucunda düşmanlık, 296
Emekçi sınıfların muhalefeti, 294

Dış politika, Avustralasyalıların emperyalist görüşleri, 298

Forrest, Sayın Sir John, 157, 166, 253

Yeni Güney Galler'in serbest ticaret politikası, 212

Fremantle, Hükümetin posta vapurlarını uğramaya teşvik etmek için liman çalışmaları,
303

Dostluk dernekleri ve tasarruf bankaları, emekçi sınıfların bireysel çabaları
gösterilmiştir, 259

Dondurulmuş et endüstrisi:
Queensland:
Dağıtım ajansları, 80
1896 mali tablosu, 79
Güney Avustralya, Port Adelaide'deki alım deposu, 21
Victoria, Devlet avansları, 148

Fysh, Sayın Sir P. O. , 178

G

Altın madenciliği:
Altın keşfi, etkisi, Avustralasya Demokrasisi üzerinde, 244
Yeni Güney Galler, İşçi Partisi tarafından elde edilen özel arazide madencilik hakkı, 49
Yeni Zelanda altın yatakları, yollar ve su yolları, Hükümet
inşa ediyor, 105
Victoria, devlet teşviki 147
Batı Avustralya:
Coolgardie altın yatakları [bu başlığa bakınız]
Taç toprakları, madencilerin edinme hakları, 165
Göçmenlere sunulan teşvikler, 165

Goldstein, Albay, Leongatha İşçi Kolonisi Fahri Sekreteri,
Victoria, 151

Hükümet Yerleşimciler Yasası'na ilerliyor, Yeni Zelanda, 99, 118

Hükümet Yeni Güney Galler Mimarlık Departmanı - Taç
Toprakları ofisinin tasarımcısı, baş haberciden daha az maaş alıyor, 44

Hükümet Demiryolu Yasası 1888, Yeni Güney Galler, siyasi baskıyı azaltmanın yolları, 39

Kademeli Ölüm Vergileri, değerlendirmesi, Avustralasya'da, 278

Büyük Britanya:
Daha yakın birlik, Avustralyalıların ilgisizliği, 298
Dostça ilişkiler, sürdürme önerileri, 298
Kötü hisler, nedenleri, 296
Avustralya'nın orta sınıflarının sempatisi, 297

Büyük Güney Demiryolu, Batı Avustralya, satın alma kredisi, 163

H

Hobart, Avustralya Federasyonu hakkında Başbakanlar konferansı, 227

1893 Homesteads Yasası, Batı Avustralya, yerleşimcilere teklif edilen
bedava arazi hibeleri, 166

Queensland'daki İnsani Mevzuat:
1896 Fabrika Yasası, 77
İşçi Partisi'nin şikayeti, 74
Kraliyet Soruşturma Komisyonu, 77

I

Göç:
1887 Çin Göç Yasası, renkli ırkların göçünü kısıtlayan
Tazmanya, 170
Tüketici kişiler, Göçü yasaklayan yasa tasarıları, 295
Devlet destekli göç, işçilerin vergiye itirazı, 294, 295
Batı Avustralya altın madenleri, göçmenlere sunulan teşvikler, 165

Gelir vergisi:
Yeni Zelanda'daki gelişmiş çiftlik yerleşimleri sistemi, 111

Gelir vergisi:
Yeni Zelanda'daki değerlendirmesi, 89
Güney Avustralya, 17
Tazmanya, 181
Mülkiyet ve kişisel emek gelirleri, vergilendirme arasındaki fark
, 279

Endüstriyel anlaşmazlıklar, uzlaştırma yoluyla çözüm [başlığa bakın Tahkim
ve Uzlaştırma]

Avustralasya Federasyonu hakkında eyaletler arası konferans, 214

Sulama ve su temini çalışmaları, Victoria:
Başarısızlık, 143
Yetersiz ön soruşturmalar, 145

J

Gençlik Ahlaksızlığını Önleme Yasası, Yeni Zelanda, 203

K

Kalgoorlie, ziyaret, 310

Kanakas:
Queensland'da şeker yetiştiriciliği:
Kanakas ithalatı, gerekliliği sorusu, 66
İstihdam edilenlerin sayısı, 64
Korunması, 63
Sözleşmelerin sona ermesinden sonra yeniden işe alma, 64
Kanakas'taki trafik Pasifik Adaları nüfusunu azaltıyor, 64

Kingston, Sayın C. C. , 3, 16, 25

Knutsford, Lord, 57

L

Yeni Güney Galler'deki işsizleri rahatlatmak için İşçi Bürosu ve Geçici İşçi Kurulu, 45

İşçi Partileri:
Yasama Konseyleri tarafından saldırıya uğradı, 273
Yeni Güney Galler:
"Kongre" toplantıları, 51
Seçim Reformu politikası, 49
Altın, özel arazide madencilik hakkı, 49
"Dayanışma", oyu, 50
Tarife sorusu, anlaşmazlık, 49
Arazi değerlerinin vergilendirilmesi, 50
Yeni Zelanda, 263
Queensland:
Seçim reformu politikası, 75
Başarısızlık, 74
Hükümete Karşı Şikayetler, 74
Yeni Zelanda ve Güney Avustralya İşçi Partileri
ile karşılaştırıldığında, 73
Sosyalist eğilimler, 73
Güney Avustralya:
Gelişimi ve çalışması, 3
Liberaller, 4, 263
Queensland İşçi Partisi ile karşılaştırıldığında, 74
Victoria, 263

Emekçi sınıflar:
İnşaat toplulukları, emekçi sınıflar, 260
Durumu, genel olarak tatmin edici, 301
Yabancı Rekabet:
Büyük Britanya, düşmanlık, 296
Emekçi sınıfların muhalefeti, 293
Melbourne ve Sidney'in larrikinism'i, abartma, 301
Koruma, emekçi sınıflar lehine, 292
Güney Avustralya eğitimi, laik karakteri, emekçi sınıflar üzerindeki etkisi, 32
Tutumluluk, 258

1893 Toprak Yasası, Victoria, işsizlerin rahatlaması için, 149

Yeni Zelanda'da Yerleşimler için Toprak Yasaları, toprakların geri satın alınmasını veya
değişimini yetkilendiren, 93-97

Toprak Hibe demiryolları, 251
Tazmanya, teşvik için özel girişim, 181
Batı Avustralya, 162

Arazi vergisi, değerlendirmesi:
Yeni Zelanda, 88
Güney Avustralya, 17

Yasama Meclisi:
Avustralya Eyaletleri, temsilin sürekliliği, elde etme
araçları, 276
Yasama Meclisi ile Yasama Konseyi arasındaki
Çatışmalar [bu başlığa bakınız]
Yeni Güney Galler, üyelerin maaşı, 48
Güney Avustralya:
Yetişkin Oy Hakkı temelinde seçilmiş, 2
Üyelerin maaşı, 2
Victoria:
Avustralasya Federasyonu'nun tavsiye edilebilirliğini değerlendirecek komite, tarafından atanmış, 214
Erkek Oy Hakkı temelinde seçilmiş, 122
Üyelerin maaşı, 122
Batı Avustralya:
Maaş--üyelerin maaş almaması, 158

Yasama Konseyi:
Yasama Meclisi ile Yasama Konseyi arasındaki
Çatışmalar [bu başlığa bakınız]
İşçi Partilerinin saldırıları, 273
Yeni Güney Galler ve Queensland, üyeler maaşsız olarak ömür boyu aday gösterildi, 121
Güney Avustralya:
Mülkiyet yeterliliği:
Seçmenler, 2
Üyeler tabi tutulmadı, 28
Üyelerin maaşı, 2
Tazmanya:
Üyelik için mülkiyet yeterliliği gerekli değil, 122
Üyelerin maaşı, 122
Victoria:
Üyelerin mülkiyet yeterliliği, 122
Kamu harcamaları, Yasama Konseyi'nin savurganlığı kontrol etmemesi, 126
Batı Avustralya:
Mülkiyet yeterliliği:
Seçmenler, 157, 158
Üyeler tabi tutulmadı, 122
Maaş--üyelerin maaş almaması, 158

Victoria'daki Leongatha İşçi Kolonisi, 151, 268

Güney Avustralya'da İşçi Partisi ile bağlantılı olarak çalışan Liberaller, 4

1896 Lisanslı Yiyecekçiler Yasası, Güney Avustralya, önerilen
barmaidlerin istihdamının yasaklanması, 191

Yaşam boyu sigorta, yıllık gelirler, vb., Yeni Zelanda'da, Devlet Bakanlığı, 104

İçki Mevzuatı, Yeni Zelanda:
Yerel Seçenek ve Lisanslama Komitesi anketleri, yetişkin oy hakkı temelinde yapıldı, 198
Ulusal lisans yasağı önerildi, 201
Lisansların yasaklanması ve azaltılması, oylama sonuçları, 200
Ilımlılık hareketi, Kadınların Oy Hakkının önemi, etkisi, 194

Yeni Zelanda'da Taç arazilerinin elden çıkarılması için yerel arazi kurulları, 117

Tasmanya'daki piyangolar Bahis ve Kumar Yasası'ndan etkilenmedi, 171, 172

M

McPherson, Bay J. A. , Güney Avustralya'daki İşçi Partisi lideri, 5

Yeni Zelanda Maorileri:
1860-70'te Avrupalı ​​yerleşimcilerle yaşanan çatışmalar, 84
Avrupalılarla ilişkilerin iyileştirilmesi, 84
Avrupalıların elde ettiği topraklar:
Tacın öncelikli hakkı, 83
Unvanların değerlendirilmesi için geçerlilik mahkemesi, 84
Yeni Zelanda'nın egemenliği devredilen, 83

1893 Et ve Süt Ürünleri Teşvik Yasası, Queensland'ın pastoral endüstrileri, 71

Melbourne su şebekesi, 143, 145

Midland Demiryolu, Batı Avustralya, 162

Murtho--Güney Avustralya'nın köy yerleşimi, başarısı, 11

N

Ulusal Kadınlar Konseyi, Yeni Zelanda, karar kabul edildi, 204

Yerli Avustralyalılar, oranında artış, 297

Nelson, Sayın Hakim. Sir Hugh, 60, 79, 253

Yeni Güney Galler:
Demokratik Hükümet kuruldu, 48
Federal Konsey: Yeni Güney Galler'in çekimserliği, 216
Kadınların Oy Hakkı, benimsemenin sonucu, 184
Mali savurganlık ve siyasi baskı, azalmanın araçları, 34
Serbest ticaret politikası, 212
Vali, Genel Vali olarak komisyon aldı
Avustralya, 213
Hükümet Mimarlık Departmanı--Taç Topraklarının Tasarımcısı
Ofis, baş haberciden daha az maaş alıyor
1895, 44
İşçi Partisi [bu başlığa bakın]
Yasama Meclisi, üyelerin maaşı, 48
Yasama Konseyi, üyeler maaşsız ömür boyu aday gösterildi, 121
İşsiz [bu başlığa bakın]

Yeni Zelanda:
Avustralya eyaletleri ve Yeni Zelanda, durum farklılıkları
arasında, 82
Hükümet tarafından satın alınan Cheviot arazisi, 93
Taç toprakları:
Tasfiye için yerel arazi kurulları of, 117
Satış, 93
Seçimli Yürütme Yasası, 277
Harcama, kamu harcamalarının azaltılması, 88
Adil Kira Yasası, 103
Federal Konsey, Yeni Zelanda'nın çekimser kalması, 216
Kadınlara Oy Hakkı [bu başlığa bakınız]
İyileştirilmiş çiftlik yerleşim sistemi, 111
Endüstriyel anlaşmazlıklar, Uzlaştırma Kurulları atama, 284
İşçi Partisi ile Queensland İşçi Partisi'nin karşılaştırılması, 74
1892 Yerleşimler İçin Arazi Yasası, arazilerin geri satın alınmasını veya
değiştirilmesini yetkilendiriyor, 95, 97
Yasama Konseyi [bu başlığa bakınız]
Hayat sigortası, yıllık gelirler, vb., 104
İçki mevzuatı [bu başlığa bakınız]
Maoriler [bu başlığa bakınız]
Onehunga Belediye Başkanı, Bayan Yates'in pozisyonu dolduramaması, 208
1895 Pastoral Kiracıların Yardım Yasası, 118
Siyasi kayırmacılık, Hükümete karşı getirilen suçlamalar, 269, 271
İl meclisleri, kaldırma, 83
Kamu işleri [bu başlığa bakınız]
Tarımda teknik eğitim, vb. , uzmanlar tarafından, 104
İşsiz [bu başlığa bakınız]
Köy yerleşimleri [bu başlığa bakınız]

Norman, Sir Henry, 61

Kuzey Demiryolu, Batı Avustralya, rotası, 162

P

Commonwealth Parlamentosu--Avustralasya Federasyonu'nu kurmak için Anayasa Tasarısı [bu başlığa bakınız]

Çobanlık endüstrileri:
Queensland:
Darling Downs endüstrileri, başarısı, 70, 71
İstihdamın düzensizliği, 69
Arazi mülkiyeti, kırkıcıların yeni biçimi, 70
Ürün, elden çıkarılması:
Mali tablo, 1896, atıfta bulunulan özet, 79
Et ve Süt Ürünleri Yasası, yardımcı, 71
Victoria:
Devletin Korunması, 154
Çobanlık mülkleri üzerinde seçim hakkı anlaşmazlık--iki Meclis arasındaki
çatışmanın nedeni, 122, 123

Çobanlık Kiracılarının Yardımı 1895 Yasası, Yeni Zelanda, 118

1894 Barış Koruma Yasası, Queensland, 74

Plebisit:
Avustralasya mevzuatında kurulması, 276
Avustralasya Eyaletleri Federasyonu, yeni Anayasa'nın
önerilen çerçevesi ve atıfta bulunulması, 227
Yasama Konseyi ve Meclis anlaşmazlıkları, önerilen
plebisit yoluyla çözülmesi, 273
Güney Avustralya:
Kuruluşu için yasa tasarısı, 29
Eğitim sistemi, değişiklikler, plebisite yöneltilen soru, 29, 274
Tazmanya, Kadınlara Oy Hakkı, plebisitin önerilen uygulaması
için, 177, 187

Çoğul oylama:
Güney Avustralya, çoğul oylama yasak, 2
Victoria, kaldırılması önerilen, 186
Tazmanya, kısmen kaldırılması, 173

Siyasi kayırmacılık, kötüye kullanma, Yeni Zelanda'da, suçlamalar Hükümet, 269, 271

Posta ve Telgraf Dairesi, Commonwealth Parlamentosu'nun
münhasır kontrolü, 221

Ürün ve İhracat Dairesi:
Queensland, üreticilere imtiyazlar:
1896 mali tablosu, 79
Et ve Süt Ürünleri Yasası, 71
Şeker Fabrikaları Garanti Yasası, 65
İller arasındaki ilişkiler, girişimciliğin teşvikiyle
güçlendirildi, 253
Güney Avustralya:
Kuruluş, 21
İllerin çıktısı, tekdüzeliği sağlama araçları, 23
Tazmanya--İhraç edilen ürünlerin denetimi, gerekliliği, 172
Victoria--Üreticilere devlet avansları, 148

Mülkiyet Niteliği:
Güney Avustralya Yasama Konseyi:
Seçmenler, 2
Üyeler tabi değil, 121, 122
Victoria Yasama Konseyi, 122
Batı Avustralya Yasama Konseyi, 157

Altın madenciliği bölgelerindeki Maden Arama Kurulları, Victoria, atanması,
147

Koruma:
Geliştirme, sonucu, 292
Eyaletler arasındaki emtia alışverişi koruyucu tarife ile engellendi, 212
Emekçi sınıflar lehine, 292
Güney Avustralya'nın koruyucu tarifeyi benimsemesi, 24

Yeni Zelanda Eyalet Yasama Meclisleri, kaldırılması, 83

Kamu Hizmeti Kurulu, Yeni Güney Galler, tüm Kamu Hizmeti departmanlarını soruşturmak için, 44

Kamu işleri:
Yeni Güney Galler, Kamu İşleri Parlamento Daimi Komitesi, siyasi baskıyı azaltma araçları, 40
Yeni Zelanda:
İletişim, iyileştirme araçları, kamu işleri şeması ile, 85
Kooperatif inşaatı, 105
Yerleşimin teşviki--kamu işleri şeması değersiz
olmadan, 120
Demiryolları, inşaat için Taç Arazisinin korunması,
Hükümet tarafından geri çekildi, 92
Queensland, çevre bölgelerdeki işgali kolaylaştırma
kamu işleri inşa ederek, 78
Victoria:
Denetim Komisyoncuları Devlete ödenmesi gereken paranın gecikmesini tahsil edecek,
önerilen yetkilendirme, 146
Abartılı harcama, 143
Sulama ve su temini işleri:
Yetersiz ön soruşturmalar, 145
Yükümlülükler--işlerin kendi yükümlülüklerini karşılayamaması, 144
Demiryolu Komisyoncularının Bay'a karşı açtığı iftira davası David Syme, 143
Batı Avustralya--Hükümetin zorlukları, 160

Q

Queensland--Avustralya Federasyonu Yetkilendirme Tasarısı, reddedilmesi, 235
Orta ve Kuzey Queensland'ın Güney'den ayrılması:
Aktivasyon, 55
Lehine argümanlar, 56
Ayrılıkçılar tarafından kabul edilen sınırlar, 56
Orta Queensland'ın İddiaları, 56
Anayasa Tasarısı, tanıtma girişimi, 59
Ajitasyonun azalması, 61
Federal Kongre delegeleri--Kuzey ve Orta Queensland temsilcilerinin oranı
gönderilmesi önerildi, 60
Mali Bölgeler Tasarısı, 59
İmparatorluk Hükümeti'nin müdahalesi, Lord Knutsford'un Kuzey heyetine cevabı, 57
Doğal ürünler, ayrılmış Eyaletler arasındaki alışveriş, 58
Kamu Borcu Yükümlülüğü, 59
Bölgelerin geliri--Kraliyet Soruşturma Komisyonu içine, 59
Yüksek Mahkeme yargıçları, atama, 60
Kadınlara Oy Hakkı, benimsemenin sonucu, 185
İnsani mevzuat [bu başlığa bakınız]
İşçi Partisi [bu başlığa bakınız]
Yasama Konseyi, üyeler maaşsız ömür boyu aday gösterildi, 121
Pastoral endüstriler [bu başlığa bakınız]
Demiryolları, Devlet tarafından yönetimi, 251
Gelir ve gider - Devlet tarafından endüstrilerin geliştirilmesi, 77
Şeker yetiştiriciliği [bu başlığa bakınız]

R

Güney Avustralya ve Yeni Zelanda'da Kadınlara Oy Hakkı'nın kurulmasından sonra seçimlerin radikal sonucu, 193

Demiryolları:
Yeni Güney Galler, demiryolları Komiserlerinin atanması, 39
Yeni Zelanda, inşaat için Taç Topraklarının ayrılması,
Hükümet tarafından geri çekildi, 86
Queensland demiryolları, Devlet tarafından yönetimi, 252
Tasmanya toprak hibe demiryolları, girişimciliğin teşviki, 181
Victoria:
Abartılı Harcama on, 142, 246, 249
Demiryolu Komiserlerinin Bay David Syme'a karşı açtığı iftira davası, 143
Batı Avustralya, 162

Referandum [bölüm başlığı Plebisit]

Reid, Sayın. G. H., 36, 50, 51, 227

Dini kuruluşlar, Batı Avustralya, hibeler, kaldırılması, 159

Sorumlu Hükümet:
Avustralasya, avantajları ve dezavantajları, 264
Batı Avustralya elde etme, 156

Gelir ve gider:
Avustralasya Eyaletleri Federasyonu--gelir ve gider
Commonwealth, yönetmelikler, 221
Yeni Zelanda, giderlerin azaltılması, 88
Queensland:
Orta ve Kuzey Queensland--ilçelerin geliri,
Kraliyet Soruşturma Komisyonu, 59
Eyalet tarafından endüstrilerin geliştirilmesi, 77
Victoria:
Abartılı harcama, 142
Yasama Konseyi'nin kontrol edememesi, 126
Batı Avustralya, kredi iyileştirmesinin nedenleri, 167

Kaba gürültü ve sarhoşluk, Coolgardie madencileri arasında yokluk, 314

Russell, Yüzbaşı, siyasi kayırmacılığın kötüye kullanılması suçlamaları
Yeni Zelanda Hükümeti tarafından getirildi, 269

S

Maaşlar:
Avustralasya Parlamentoları, maaşların üyeler üzerindeki etkisi, 267
Commonwealth Parlamentosu, üyelerinin maaşını önerdi, 220

Coolgardie altın madenlerinde Kurtuluş Ordusu hizmetleri, 312

Tasarruf Bankası geri döndü:
Avustralyalı emekçi sınıfının bireysel çabası, 259
Güney Avustralyalı, 33

Seddon, Sayın R. J. , 106, 119, 120

Victoria'daki mağazalar, kapanış saatleri, 134

Sosyalizm:
Queensland İşçi Partisi, sosyalist eğilimleri, 73
Avustralasya'da Devlet Sosyalizmi, kökeni ve kapsamı, 245, 249
Yeni Güney Galler İşçi Partisi'nin "Dayanışma" oyu, 50

Güney Avustralya:
Anayasa'ya bağlı demokratik politika, 2
Anlaşmazlık sonrasında her iki Meclisin de feshedilmesi, başarısı, 178
Eğitim [bu başlığa bakınız]
Seçilmiş Yönetici, ikamesi, savunulan, 26
Kadınlara Oy Hakkı [bu başlığa bakınız]
Mülkiyet veya kişisel çabadan elde edilen gelirler üzerindeki gelir vergisi,
arasındaki ayrım, 279
Endüstriyel anlaşmazlıklar, Uzlaştırma Kurulları, 284
İşçi Partisi [bu başlığa bakınız]
Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi [bu başlıklara bakınız]
Yasama önlemleri, 24
Plebisit [bu başlığa bakınız]
Çoğul oylama yasaktır, 2
Ürün İhracat Departmanı:
Kuruluşu, 21
Çeşitli Eyaletlerin çıktısı, tekdüzeliği sağlamanın yolları, 23
İlerici Vergilendirme ilk olarak tanıtıldı, 16
Tasarruf Bankası İadeleri, 33
Tarife sorunu Koruma lehine çözüldü, 24
Köy Yerleşimleri [bu başlığa bakınız]

Güney-Batı Demiryolu, Batı Avustralya, rotası, 162

Yeni Zelanda'da işsizlerin rahatlatılması için Devlet Çiftliği, 113

Avustralasya'da Devlet Sosyalizmi, kökeni ve kapsamı, 245, 249

Stout, Sir Robert, siyasi kayırmacılığın kötüye kullanılması, Yeni Zelanda Hükümeti'ne karşı suçlamalar getirildi, 271

Veraset Vergileri, Güney Avustralya'da değerlendirilmesi, 20

Queensland'da şeker yetiştiriciliği:
İstihdamın düzensizliği, 69
Kanakas [bu başlığa bakınız]
Değişiklikler, 64
Şeker Fabrikaları Garanti Yasası, endüstri tarafından geliştirildi, 65

Syme, Bay David, 153

T

Terziler Birliği, Victoria'da kuruldu, 135

Tarife:
Yeni Güney Galler, İşçi Partisi'nin konuyla ilgili anlaşmazlığı, 49
Güney Avustralya, tarife sorunu Koruma lehine çözüldü, 24
Victoria, koruyucu tarife, Yasama Meclisi ile Yasama Konseyi arasındaki anlaşmazlık nedeni, 123

Tazmanya:
Kadınlara Oy Hakkı [bu başlığa bakınız]
Kademeli Ölüm Vergileri, değerlendirmesi, 278
Renkli ırkların göçü, kısıtlama, 170
Mülkiyet ve kişisel çabadan elde edilen gelirler üzerinden gelir vergisi,
arasındaki ayrım, 279
Yasama Konseyi [bu başlığa bakınız]
Ürün ve İhracat Departmanı - ihraç edilen ürünlerin denetimi, 172
Kamu işleri, fon elde etmek için vergilendirme, 181
Demiryolları--özel teşebbüsün teşviki için arazi hibe demiryolları, 181

Vergilendirme:
Ek vergilendirme, Yasama Meclisi ile Yasama Konseyi arasında
çatışmanın nedenidir, 123
Avustralya Eyaletlerinin doğrudan vergilendirme biçimi, 279
Yeni Güney Galler İşçi Partisi, tarafından elde edilen arazi değerlerinin vergilendirilmesi, 50
Yeni Zelanda, arazi ve gelir vergilerinin değerlendirilmesi, 89
Güney Avustralya, kademeli vergilendirme ilk olarak tanıtıldı, 16
Tazmanya, kamu işleri harcamaları, fon elde etmek için vergilendirme, 181

Tarımda teknik eğitim, vb. , uzmanlar tarafından, Yeni Zelanda, 104

Telgraf ve posta departmanları--Commonwealth Parlamentosu'nun
münhasır kontrolü, 221

Kent ve kırsal düşmanlığı--Viktorya Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi arasındaki düşmanlığın yansıması, 131

Kent ve kırsal sakinleri, gelişme farkı, Avustralasya Federasyonu ile ilgili olarak dikkate alınmasının gerekliliği, 299

Sendikalar, işçilerin sendika kurma isteği, 281

Geleneksel Muhafazakarlık, Avustralasya politikacıları arasında yokluğu, 277

U

İstenmeyen Göçmenlerin Dışlanması Yasa Tasarısı, tüketici kişilerin Yeni Zelanda'ya getirilmesini yasaklıyor, 295

İşsizler:
Ayrım gözetmeyen yardım, 255
Yeni Güney Galler:
Geçici İşçi Kurulu ve İşçi Bürosu, 45
Aylaklar, Endüstriyel Evlere yerleştirme, önerilen, 48
Çalışmalara harcanan para, 46, 47
Yeni Zelanda:
1896 Hayırsever Yardım Harcamaları, 116
Aylaklar için zorunlu çalışma, 115
Gelişmiş Çiftlik Yerleşimleri sistemi, 111
Wellington yakınlarındaki Devlet Çiftliği, 113
Güney Avustralya:
Köy Yerleşimleri, 6
Victoria:
1893 Arazi Yasaları, 149
Leongatha Kolonisi, 151, 268
Kamu abonelikleri, 150
Erkeklerin beceriksizliği, 153

Union Steamship Company, Yeni Zelanda, mühendislerin endüstriyel anlaşmazlığı,
290, 291

Üst Meclis [başlıklara bakın Yasama Konseyi ve Yasama Meclisi ile Yasama Konseyi Arasındaki Çatışma]

V

Van Dieman'ın Arazi Şirketi, Tasmanya, Demiryolunun inşasını yetkilendiren yasa tasarısı, 181

Victoria:
Avustralasya Federasyonu Yetkilendirme Yasası--Viktorya Yasası hükümleri, 230
Halkın Devlet eyleminin verimliliğine olan güveni, 154
Fabrikalar ve Mağazalar Yasaları [bu başlığa bakınız]
Kadınlara Oy Hakkı:
Çoğul oy kullanmanın kaldırılması, yasa tasarısının tanıtımında yer aldı, 186
Kabul edilmesinin sonucu, 184
Altın madenciliği, Devletin teşviki, 147
Mülkiyet veya kişisel emekten elde edilen gelirler üzerindeki gelir vergisi, arasındaki ayrım, 279
Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi [bu başlıklara bakınız]
Ürün ve ihracat--üreticilere verilen ikramiyeler, 148
Koruyucu Tarife:
Yasama Meclisi ve Yasama Konseyi arasındaki anlaşmazlık nedeni, 123
Kamu işleri [bu başlığa bakınız]
İşsizler [bu başlığa bakınız]

Köy Yerleşimleri, 255
Yeni Zelanda, 95, 99
Güney Avustralya:
Hükümet tarafından kapatıldı, 10
Yerleşimcilerin karşılaştığı zorluklar, 10
Başarısızlık, 8
Oluşumu, 6
Murtho, başarısı, 11
Yeni Zelanda Yerleşimleri, farklılık, 99
Victoria, 149

W

Batı Avustralya:
Aborjinler, korunması, 158
Destekli Okulların Kaldırılması Yasası, 159
Avustralasya Federasyonu Yetkilendirme Yasası--Batı Avustralya Yasasının Hükümleri, 233
Kiliseler, hibeler, kaldırılması, 159
Anayasa Tasarısı, 157
Kadınlara Oy Hakkı, evlat edinmenin sonucu, 185
Altın madenciliği:
Coolgardie Goldfields [bu başlığa bakınız]
Göçmenlere sunulan teşvikler, 164
Yasama Konseyi:
Mülkiyet yeterliliği:
Seçmenler, 158
Üyeler tabi tutulmaz, 121
Kamu işleri, Hükümet zorlukları, 160
Sorumlu Hükümet, 156

Kadınlar Franchise Ligleri, Yeni Zelanda, kadın seçmenleri
ahlaki düşüncelerle adayları desteklemeye teşvik ediyor, 206

Çalışan sınıflar [başlığa bakın Çalışan Sınıflar]

Y

Yates, Bayan, Onehunga Belediye Başkanı, pozisyonu dolduramama, 208

The Gresham Press
Unwin Kardeşler
Woking ve Londra.

T. FISHER UNWIN, Yayıncı,
11, Paternoster Binaları, Londra, E.C.

İLK BİR FİLO AİLESİ: ÇAVUŞ WILLIAM DEW'İN BELGELERİNDEN DERLENEN, BELİRLİ
OLAĞANÜSTÜ MACERALARIN
HER ŞEYE DAİR YAYIMLANMAMIŞ BİR ANLATI

LOUIS BECKE ve WALTER JEFFERY

İkinci Baskı. Crown 8vo., bez, 6s.

"Bir anlatı olabilecek kadar inandırıcı bir şekilde gerçek ve canlı."--Sketch.

"Hiçbir olay örgüsü yapımcısı kendi türünde daha iyi bir hikaye üretemez veya
onu daha düzgün bir şekilde dengeleyemez."--_Daily Chronicle_. "Bu romandaki en belirgin figürler kadar çeşitli ve çekici bir karakter setini anlatan ve hayat, iniş çıkışlar ve tehlikelerle dolu bir kitap, her ihtiyatlı roman
okuyucusu tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır."--_Yorkshire Post_.

"Açık ve canlı bir İngilizceyle yazılmış, çok ilginç bir hikaye."--_Globe_.

"Roman, birçok okuyucunun takdir edeceği bir amaçla, gerçek ve kurgunun mutlu bir karışımıdır; ayrıca macera hikayesinin en heyecan verici öğelerine sahiptir."--_Morning Post_.

JOSEPH CONRAD'IN ESERLERİ

I.

ADALARIN DIŞLANMIŞI

Crown 8 cilt, bez, 6s.

"Böylece elden çıkarılan niteliklere tabi olarak (_vide_ bildirimin ilk kısmı), 'Adaların Bir Dışlanmışı' belki de bu yıl yayınlanan en iyi kurgu parçasıdır, tıpkı 'Almayer'in Deliliği'nin 1895'te yayınlanan en iyilerden biri olması gibi... Kesinlikle bu gerçek bir aşktır - gerçek olan aşk. Alan, Bay Conrad'ın icadının diğer canlı gerçekliklerinin en basit özetinden başka bir şeyi yasaklar - Lingard'ın, benzersiz Almayer'in, tek gözlü Babalatchi'nin, Doğa Bilimci'nin, dindar Abdulla'nın - hepsi roman, hepsi otantik. Bay Conrad'ın kalitesini göstermek için yeterince şey yazılmıştır. Sahnelerini ve bunların sırasını bir usta gibi hayal eder; bireyselliklerini ve kalplerini bilir; bu Doğu Hindistan Romanında yeni ve harika bir alanı vardır.... Büyüklük kasıtlı olarak yazılmıştır;
şimdiki yazar iki kitabını okuyup tekrar okudu ve bu incelemeyi birkaç gün bir kenara koyup takdir yetkisini göz önünde bulundurduktan sonra, bu kelime hala geçerliliğini koruyor."--_Saturday Review_

II.

ALMAYER'S FOLLY

İkinci Baskı. Crown 8vo., bez, 6s.

"Bu şaşırtıcı, benzersiz, muhteşem kitap."--Bay T. P. O'CONNOR, M.P.

"Bu, alışılmadık türden kesinlikle güçlü bir hikaye ve kurguda
yeni bir çığır açıyor... Kitaptaki tüm baş karakterler - Almayer, karısı, kızı ve kızının yerli sevgilisi Dain - iyi çizilmiş ve baba ile kız arasındaki ayrılık, gergin bir son etkiyle bozulmamış, acıklı bir doğallığa sahip. Ayrıca, kitapta bazı hayranlık uyandırıcı grafik pasajlar da var. Bir musonun
yaklaşımı en etkili şekilde anlatılıyor....
Bay Joseph Conrad'ın adı bizim için yeni, ancak bize Malay Takımadaları'nın Kipling'i
olabileceği gibi görünüyor."--_Spectator_.

GELGİT ÇEKİLME

YAZAR

LOUIS BECKE

"By Reef and Palm"ın yazarı

İkinci Baskı. Crown 8vo., bez, 6s.

"Bay Louis Becke güçlü bir kalem kullanıyor, ayrıca kalemini
sık sık gidilmeyen yerlerde sallıyor ve insan doğasının temel tutkularını da beraberinde getiriyor... Bay Becke'nin
biraz bedensel ekole ait olduğu, ancak o ekolün sıradan profesörlerine
verilmeyen bir duygu ve güce sahip olduğu görülecektir... Garip sahnelerde geçen heyecan verici hikayeleri sevenler için, bu kitap
okunmalıdır."--_National Observer_.

PASİFİK HİKAYELER

YAZAR

LOUIS BECKE

Yazarın Portresiyle

İkinci Baskı. Crown 8vo., bez, 6s.

"Bay Becke'nin yeni bir kitabının çıkması,
dikkat çekici bir olay haline geldi--ve çok haklı olarak. Bay Kipling hariç, yaşayan hiçbir yazar,
çoğu insanın gerçekçilik adını verdiği o basmakalıp canlılıkta
bu kadar şaşırtıcı bir hakimiyete sahip değildir. İster manzara, ister karakter, ister olay olsun, dokunuş o kadar dramatik ve
canlıdır ki okuyucu, gerçek görme ve hafıza kayıtlarında
başka hiçbir benzeri olmayan bir resim ve izlenimin bilincindedir."--_Westminster Gazette_.

"Güney Denizleri'ndeki ada yaşamına dair bir dizi taslak daha, 'By Reef and Palm'da yer alanlardan aşağı değil."--_Speaker_.

"Kitap kesinlikle okunmaya değer. Yazar ne hakkında konuştuğunu biliyor ve
resimsel olana karşı keskin bir göze sahip."--G. B. BURGIN, _To-day_.

"Güney Denizleri'nin romantizmine kayda değer bir katkı."--T. P.
O'CONNOR, M.P., _The Graphic_'te.

PADDY'S WOMAN

HUMPHREY JAMES

Crown 8vo, 6s. "Mütevazı koşullardaki Kelt özellikleri keskin bir
takdir ve acımasız bir doğrulukla kopyalanıyor."--_Scotsman_.

"....... Tarif edilemez bir çekicilik ve acıma duygusuyla dolu."--_Bradford
Observer_.

"Bu hikaye dizisinin olağanüstü değeri, kesinlikle gerçeğe sadık olmalarıdır .... sergilenen fotoğrafik doğruluk ve ayrıntı
gerçekten harikulade."--_Aberdeen Free Press_.

"'Paddy's Woman and Other Stories' Humphrey James tarafından; Ulster halkının aşina olduğu
diksiyonla, mükemmel bir
gerçekçilikle ve çok dikkat çekici bir yetenekle yazılmış bir cilt... Gerçek insan doğası ve insan ilişkileri ve tarif edilemez bir mizah türü için bu cilde rakip olabilecek bir kitap gösteremiyoruz."--_The World_.

"İnce bir mizah parçası için 'Bir Bardak Viski'nin çok fazla eleştiriye maruz kaldığını düşünmeye meyilliyiz... Kısacası, Bay Humphrey
James bize keyifli bir kitap verdi ve bu kitap,
başına olduğu kadar yüreğine de değer katıyor. Bu kurnaz, 'zeki' ve 
şefkatli genç yazarın bir sonraki 'yazılarını' büyük bir merakla bekleyeceğiz."--_Bookselling_.

Henry de R. Walker'ın Project Gutenberg'in Avustralasya Demokrasisi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALASIAN DEMOCRACY ***

***** This file should be named 34887.txt or 34887.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/8/34887/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
