*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales Of The Trains (Trenlerin Masalları)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34884]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34884
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales Of The Trains, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales Of The Trains
       Being Some Chapters of Railroad Romance by Tilbury Tramp,
       Queen's Messenger

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34884]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE TRAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Trenlerin Masalları

Charles James Lever tarafından

Phiz'in çizimleriyle.

Boston: Küçük, kahverengi ve şirket.

1907.




Trenlerin Masalları:

Demiryolu romantizminin bazı bölümleri olmak

Kraliçe'nin Elçisi Tilbury Tramp.


     Patlama, patlama, patlama!
     Salla, titriyor ve zonklama;
     Ayaklarımızın sesi pistonun ritmi,
     Ve açılış valfımız hıçkırık!




GİRİİŞ.

Pastoral veya romantik okuldan meraklı olsun, adil bir okuyucu yok
gözleri "derin, karanlık, güzel mavi"
kağıt. Çok sonra ve olgun meditasyondan sonra yazdım.

Büyük ve maddi değişimlerin
Medeniyet ve sanat etkisindeki ilerlememiz, etkilememelidir
literatür ve görgü kuralları; düşüncelerimizin tonu, kadar
Eylemlerimizin öfkesi, dev adımlara sempati duymamalı
yaratıcı dahi. Yurtdışına bakmak ve gerçeği itiraf etmekten başka bir şey yapmalıyız.
Günümüzün sunduğu seyahat olanakları, yeni bir
insan zihnine farklı bir dürtü; Adam artık bir
Evden yüz mil yoldan kimin seyahat ettiğini merak ediyorum-mucize olacak
Yakında her yerde bulunmayan kişi.

Bu nedenle, aynı özelliklere dayanarak, aynı
Fortunes ve aynı insanlığın karakterleri, etrafımızda
Büyük ve zorlu bir devrim geçiren, bana deli gibi görünüyor
Sanki dengemizi korumaya çalışmalıyız gibi bir çaba
deprem şoku.

Sahne, difüzyonu ile büyüsünün çoğunu kaybetti
Edebiyat, erkekler evde ne bir kez gitmeye zorlandıklarını okuyabilirler
yurtdışında görmek için. Tarihi romanlar, aynı şekilde,
Okuyucular pasajlarla daha fazla sohbet ettikçe aynı heyecan
onları öneren tarihin. Savaş-ve Uçuk Okulu,
Ham başlık ve kanlı kemik literatürü, en yaygın olanın önünde soluklar
Coroner'ın "Times" daki soruşturması; Ve Boz bile kıt durabilir
Bir Union Workhouse'un _Vie Intime_ ile rekabet. O zaman ne,
yapılacak mı? _Quae regio terrae_ keşfedilecek mi? Biz değil miyiz
Her clime ve ülkeyi aradı,-Ruslardan kırmızı adama,
İsveç'in iç alışkanlıklarından Prairies'in vahşi yaşamına mı?
Krallar ve kaisers, papalar, kardinaller ve bakanlarımız yok mu?
tokluk? Arazi Servisi ve Deniz Servisi kotalarını verdiler
sahnelerin; Ve emin değilim ama gelir ve sahil koruyucusu olabilir
hizmete basıldı. Kişilikler bir stok oldu
bazılarına ticarette ve iyi bilinen karakterler üzerinde kaba hicivler
Modaya uygun yaşam başkalarının itibarını verdi.

Saraydan fakir evine, forumdan fabrikaya kadar,
yeni bir yaşam veya yeni bir resim manzarası için arandı ve arandı
görgü kuralları. Hatta bazıları dünyanın girintilerine bile girdi ve
ortaya çıkma umuduyla bir kömür madenin arcana'sını araştırdı
bir yenilik. Yine de, tüm bu zaman, büyük reformcu bırakıldı
operasyonlarını not veya yorum yapmadan gerçekleştirmek; Ve güreşirken
Dünya boyunca veya denizi dev hız ve dev güçle sürüyor,
Erkekler insanlık üzerindeki etkisini izlemeye çalışmadılar, ne
üzerinde etkilediği garip değişikliklerin kanıtları
toplumun tüm yüzeyi. Buhar motoru sadece bir güç değildir
Mekanizmanın tekerleklerini çevirin,-kalbin içindeki atar ve zonklar
bir ulus ve her lifte hissedilir ve her sinüsünde tanınır
uygar adam. Gece yarısı denizini gözden geçiren sevgilinin kabuğundan şimdi bize ne kadar boşuna
Ya da bir Felucca ve korsan mürettebatının gizlice çaldığı korsan mürettebatından bahsediyor
Waters! Metresini Demir Duke'de aramaya bir talip gelirdi.
üç yüz beygir gücü; Ve eğer bir kaçakçının şansı olmazsa
Watt'ın patent kazanları ile sigara içmek yoktu!

Kaçak bir çiftten bahsetmek için ne saçmalık, öfkeli bir tarafından izlenen boşuna
Ebeveyn, Gretna Green yolunda! Stoker ile ekspres bir motor
Ve bir sürücü, ıssız babanın onları hiçbir zaman geçmesini sağlayacaktı!

Aptalca tek bir yerde kalan bir hikayenin karakterleri yerine,
Romancı şimdi masalını otuz mil bir
Saat ve şirketini Büyük Batı'nın birinci sınıfında başlatın.
Birlikleri korumakta zorluk yok! Burada çanta ile çalışıyor ve
bagaj ve onunla birlikte yirmi veya daha fazla aile getirebilir, eğer
beğenmek. Manzaranın tanımını bir yere veya noktaya sınırlamamak
Okuyucusunu bir bölümdeki bir düzine ilçeden çırpıyor ve ona
Yarım İngiltere'nin Gözlü Bir Kuş Bakışı; Böylece ne kadar orijinal
ara sıra duracak olan molalar, ne zor bir
Bir Aşk Hikayesinin Kesintisi, Muhafızların Cry, "Coventry, Coventry,
Coventry; "veya," herhangi bir beyefendi, tring, tring, tring; "
"Çay veya Kahve, Efendim?-Bir Brendi ve
soda-su-'Times', 'Chronicle' veya 'Globe'. "

Yaşamın büyük gerçekleri okuyucunun zihnine nasıl yakılır?
Ve kurgu ile ne kadar duygusuz kaldı! Ve son olarak,
Bir yazarın üzerine yeni bir felaketin ne açacağını düşün, yansıtın
görüş; için, Bayan Gore gibi daha nazik romancıya,
Yanlış trenle başlamaktan ebedi ayrılık ortaya çıkabilir,
Kanlı düşünen okul patlamalar ve sarsıntılarda eğlenir, kira
Kazalar, çılgın bagaj trenleri, yaşlı beyleri düzleştiren gibi
tamponlar. İşte hayal gücü için bir manzara, işte bu kapsam
Gelecek en az elli yıl. Aksesuara ima etmek istemiyorum
Bu yeni edebiyat okulunun sonuçları, ancak emin bir müzik ve
Güzel sanatlar her ikisi de tanıtımından faydalanacaktır; Ve biri
Günün popüler melodileri "tanıştık; bir tüneldeydi." BEN
Umarım edebi kardeşlerim samimiyeti ve cömertliği takdir edecektir.
Bu onlara Parnassus'taki bu yeni ve sahipsiz noktaya işaret ediyorum. HAYIR
Sefil kişisel çıkarları olmayan küçük kıskançlıklar benimle tartıldı.
Onlara keşfedilen ülkemde bir pay vermeye hazırım, iyi farkın
hepimiz için alan ve yerleşim var,-her için yer
Dahi her kalitesi için fantezi, tahsisler. Kendim için rezerve ediyorum
Hiçbir şey; Bir Columbus'un şöhretinden memnun olan bir
görkemli gelecek ve şimdiki zamanın tüm ihmaline ve kayıtsızlığına dayanın
nankörlük. Bu arada, okuyucuyu eğlendirme umuduyla daha az
Teorimi göstererek, kendi deneyimlerimi not edeceğim ve
Onlara "Demiryolunun Romantizmi" nin kısa bir serisini verin.

Ama başlıyorum, yarar için bir açıklama yapmama izin verin
Okuyucu ve ben.

Şu anda halka tanıtmak üzere olduğum edebiyat sınıfı,
Beni alışılmış tonun istihdamından ve
Çıkar için olağan yardımlar,
romancı. Ne ile başlayamam "
1754, üç gezgin olarak "vb., Vb.
"Ay yükseliyordu;" veya "Yıldızlar parıldıyordu;" veya "15'inde
Şubat 1573, Kuzey İtalya'nın kostümüne hazır bir figür görüldü
burnunu üflemek için; "veya aslında, modda tek bir sınır var mı?
Masalımı açmayı lütfen lütfen. Benim yolum orada bir ülkede yatıyor
yol yok ve ağlayacak kimse yok, "
yol. "Şimdi, o zaman, için--




Kuzey Midland Coupe

[İllüstrasyon: 550]

"İngilizler Lord seven insanlar, şüphe yok"
Kendime yapmaya yardımcı olamadığım yansıma,
North Midland'daki seyahatçilerim tarafından telaffuz edilen yorumlar
Aramızdan ayrılmasını yeni alan bir yolcu. O öyleydi
Çok ön hazırlık görünümü olan orta yaşlı bir adam, yavaş,
farklı ve biraz empatik konuşma şekli. Özgürce katılmıştı
ve Partinin konuşmasında, payına katkıda bulunarak
tartışılan birkaç konu üzerinde yapılan gözlemlerde ve her zaman
kendini uygun ve amaca ifade etmek; Ve bunlar olmasına rağmen
Hediyeler Hiçbir şekilde ucuz tutacak kadar nankör değilim, ama hiçbiri
Böyle evrensel bir panegyric patlaması duymaya hazır mıydım?
çıkışı.

"En hoş adam, çok nazik, çok etkilenmemiş." "Her zaman dinledi
Üst evde böyle bir saygı ile. "

"Muhteşem bir yer, Treddleton,-On sekiz yüz dönüm, diyorlar,
Demesne,-Böyle bir geyik parkı. "" Ve ne bir Vandykes koleksiyonu! "
"Dükün çok yüksek bir fikri var."

"Gelir,-iki yüz bin altında olamaz, söylemeliyim."

Böyle ve böyle benzeri
ülkesinin saygısı ve şükranları hakkında pek çok iddianın
sadece çok iyi yetiştirilmiş ve biraz hoş bir şekilde telaffuz edilmişti
beyefendi. General'ın sahip olacağı bir hisle sempati reddetmek
Kendimi, Rehin Karşıtı Ligi'nin bir üyesini tartışmak için gitti.
dernek veya benzer şekilde düşünen bir kurum; böylece katıldım
etrafındaki büyük koro ve yaşadığım mutluluğu tezahür ettirdi
geri kalanı ile ortak olarak, bir Rab'miz şirketimizde seyahat etmişti ve
ne bizden ne kazanda ne de bagajın tepesinde oturmamızı istedi, ama
Aslında bizimle konuştu ve değişmiş duygular, sanki biz bile
Providence tarafından böyle bir cemaat için tasarlanmıştır. Küçük Yuvarlak Bir Adam
Sakaldan yoksun pürüzsüz bir yanak ile, a. Çift parıldayan gri gözler,
ve açık kahverengi bir peruk, ancak oy hakkına katkıda bulunmadı.
Böylece muzaffer bir şekilde taşındı, ancak çok tuhaf bir tür ile oturdu
Simper'in ağzındaki ve başı pencereye doğru döndüğünde
Gözlemden kaçınmak için. O diyorum ki hiçbir şey söylemedi, ama vardı
"Senden farklı" diyen özelliklerinin ifadesinde
sanki kelimelerle konuşmuş gibi palpi bir şekilde.

Bir zamanlar başlatılan tema yakında reddedilmedi; Her biri hoşuna gidiyor gibiydi
Komşusu, başlıkların alışkanlıkları ve görüşleri hakkındaki bilgisinde
siparişler ve bir dizi hoş küçük anlamsız hikaye anlatıldı
sadece burada hatırlayabilsem ve perakende olsaydım,
Tüm mutluluğun mutluluğu için eğlendirdikleri sevimli hissi gösterin
dünya ve herkesin yemek için yeterli olduğunda ne kadar memnun oldukları ve orada
imalattaki sıkıntı hakkında "zamanlar" yok
ilçeler. Yuvarlak yüzlü adam konuşmacılara sırayla baktı, ama asla
bir kelime söylendi; Ve çok düşük düştüğü açıktı
Kamuoyunun barometresi, yetersizliğinden tek bir katkıda bulunma
Asil fıkra, kahraman sadece bir Lord belediye başkanı olmalı,
Aniden dedi ki,-

"En son ne zaman bana bir şey oldu
Nottingham devresine gitti. "

"Ah, o devreye mi ait misin?" dedi ince yüzlü yaşlı bir adam
Gözlükler. "Fitzroy Kelly'yi tanıyor musun?"

"Donanım hattında mı? O ismin bir adamı seyahat edildi
karıncalanma ve kaza için; Ama bence bitti. Bir fatura kurdu
Manchester'da değişim ve şimdi başka bir hatta seyahat ediyor
işletme."

"Demek istediğim, seçkin avukat efendim,-Bagmen hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Onlar da bagmen," diye yanıtladı diğeri, biraz kıkırdayan gülerek,
"Ve duyduğum gibi onlarla uğraştıkları güzel dürüstlük örnekleri; ama
Suç yok, beyler,-Ben bir CG'im. kendim."

"Ne?" Üç veya dört birlikte dedi. "Teyp, bobin ve bükülme çizgisinde ticari bir beyefendi için
Rundle, Trundle ve Winningspin'in evi,
ticaret."

İşte bir intikamla bir yıkım,-Cennetin asil Earl'ü
Ne ve nerede, şövalyenin şövalyesi, banyonun büyük haçı,
Aziz Patrick Şövalyesi, sadece C.G.,-Ticari bir beyefendi,
Rundle firması için kasette, bobin ve bükülme çizgisinde seyahat etmek
Leeds'ten Trundle ve Winningspin. Buhar yoğuşmasının çalışması,
Bir soğuk su akışına izin vererek, bulabildiğim tek benzetimdi
ani tiksinti için; Ve çok sayıda pletic hıçkırık, omuz silkme ve homurdanma
Partiden sanki bir motoru temsil etmiş gibi yayınlandı
durumlar. Tüm aristokrat dernekler uçuş yaptı
bir kere; Böyle bir şirkette Peerage'ı hatırlamak çok kötü görünüyordu; Ve
Genel bir sessizlik ortaya çıktı, her biri zaman zaman öfkeli bir bakış
_mal-a-propos_ konuşması yönlendiren küçük bagman'a doğru
ünlü imalar.

Başarılı olan sert ve rahatsız edici sakinlikten biraz yoruldum, ben
Küçük adama hatırlatmak için çok uysal ve imkansız bir tonda cesaret
Şanssız tarafından kesintiye uğradığında zaten başladığı anımsama
devresi ile ilgili soru.

"Ah! Bu bir hikaye değil," dedi. "Merak etmemeliyim ki
Aynı tür şeyler sık ​​sık olur,-Mayhap da beyler olmaz
Sonuçta, bir dük var olsa da, duymayı seviyorum
BT."

Bu kelimeleri söylediği kolay basitlikte,
Bir keresinde duygularını öngören iyi öfkesi için kefil olmak
diğerleri; Ve zaten birkaç yarı ifade edilen özür diler.
onu kesintiye uğrattı, olayı nazikçe ilişkilendireceği için yalvardılar
ki bu.

"O zamandan beri yaklaşık dört yıl," dedi. "O zaman ben
Nottingham'daki bir ev için basılı-kalik yolu; İş pek değildi
İyi, komisyonum övünecek hiçbir şey-cotton aşağıya bakıyor-hiçbir şey
Canlı ama kapitone woollens, böylece genellikle üçüncü sırada seyahat ettim
sınıf tren. Emin olmak hoş değildi; Şirket, en iyisi
Times, kaçak askerlerin, mahkumların oldukça önemli bir serpilmesi
Assises ve yaralı insanlar son trenle koşuyor; Ancak
Ucuzdu ve bu bana uygun. Peki, bir sabah biletimi aldım
Her zamanki ve her arabanın olduğunu bulduğumda yerimi almak üzereydi
tam dolu; Onlardan birinde benim küçük portmanteau için yer yoktu; Ve
Bu yüzden zil çalarken biletimi iterken yukarı ve aşağı dolaştım
Her birinin yüzüne ve yemin ederek davayı daha önce getirirdim
Parlamento, eğer kendim için özel bir tren koymazlarsa
konaklama, akıllı görünümlü bir adam
Taşıyıcılar,-

"'O gürültülü küçük şeytanı kupaya koy; orada onun için yer var.'

"Ve böylece bacaklarımı altımdan kırdılar ve beni içeri aldılar, vurdular
kapı ve 'devam et;' dedi. Ve tıpkı her şey bekliyormuş gibi
Ticari bir gezginin her şeyi doğru yapması için trene gitti
saatte yirmi mil. Etrafa bakmak için zamanım olduğunda,
Bir koltuklu, oldukça uzun ve beyefendi bir seyahat eden kişi vardı
yüz ve koyu bıyıklar; Hepsi ile kaplı kahverengi bir üst kat giydi
Kadife,-yaka, göğüsler ve hatta kelepçeler,-ve ben algıladım
botlarının üzerinde bir çift kürk ayakkabısı olduğunu,-seven birinin işaretleri
kendini rahat ettirmek için. 'Morning Chronicle'ı okuyordu ve
Girdiğimde vazgeçmedim, böylece her denemek için bolca zamanım vardı
Onun tarafından fark edilmeden kişisel görünüşünün çok az özelliği.

"Birkaç küçük koşuldan, ait olduğu açıktı
Hayatta varlığın güneşli tarafına sahip olan o sınıfa. Parmaklarında parlayan yakışıklı halkalar, büyük altın
serin bir arabanın cebine düştüğü enfiye kutusu,
sanki trenin hızını kontrol ettiği muhteşem tekrarlayıcı
samimi olmak için _me_ ile zamanın arkasında olmasanız iyi olur, beni kaldırdı
Bu garip ama evrensel Providence yasası üzerinde istemsiz bir iç çekiş
servet malları çok eşit olmayan bir şekilde dağılmıştır. Yaklaşık iki kişilik
Saatler bu şekilde yolculuk ettik, nihayet arkadaşım açılan arkadaşım
Art arda bazı yarım düzine gazete ve onları gözden geçirdikten sonra
Biraz, ayaklarına atıldı, bana döndü ve dedi ki,-

"'Sabah kağıtlarını görmek ister misiniz, efendim?' konuşurken işaret ediyor,
Bir tür kolay ilgisizlikle, önündeki kazık. Var
"Chronicle," "Times", "Globe", "Sun" ve "Sınavcı"; Seçiminizi al,
Sayın.'

"Ve bununla esnedi, kendini gerdi ve
Cam, dışarı baktı; böylece sırtını bana çevir ve ödemiyor
Kabul ettiğim minnettar teşekkür için en küçük dikkat
teklif.

"'Şeytani kibir,' diye düşündüm ben; '
Burada harika değirmen sahipleri,-Büyük şişerler, duyuyorum. '

"Ah!" Times "ı okudun, algılıyorum, dedi, dönerek ve
Bana kararlı ve delici bir bakış; "Times" ı okudun-
Rascally kağıt, rezil bir kağıt, efendim, dürüst olmayan bir kağıt. Onların
Yeni yoksul yasaya muhalefet sadece bir numara ve bunların desteği
Partisi Partisi Prensiplerin aşağılayıcı bir değişimi. '

"Tanrım! 'Chronicle'ı almayı nasıl diledim!
Haftanın aboneliği, 'denetçi' i benim
o anda el.

"'Ben bir Whig'im, efendim,' dedi o; '
Avowal'ı yapın,-Eski Charles Fox Okulu'nun bir Whig,-Bir Whig
İnsanların mutluluğunu nasıl birleştireceğini kim anlıyor
aristokrasinin ayrıcalıkları. '

"Ve konuşurken kaşlarını ördü ve sanki bana kaşlarını çattı
Jack Cade, kiliseyi aşağı çektikten sonra eğildi ve imha etti
Bu alemlerin monarşisi.

"'Farklı düşünebilirsin,' diye devam etti o,-'Yaptığını algılıyorum: asla
Zihin, görüşlerinizi avlamak için erkekliğe sahip olun. Özgürce konuşabilirsiniz
asla kendi kendine gizleme alışkanlığı içinde olmayan biri; Gerçekten de gurur duyuyorum
Kendim o zamana kadar oldukça iyi biliniyorlar. '

"'Kim olabilir?' düşündü I. 'Lord John küçük bir adam, Lord Melbourne
şişmandır; Lord Nor-Manby olabilir mi, yoksa Lord Howick mi? ' Ve bu yüzden
Kendi kendime devam ettim, tüm Whig Peerage'ı tekrarladım ve sonra geliyor
Alt eve doğru, aklıma gelebileceğim her ismi devraldım
Merdivenin en düşük turuna, ben gelene kadar asla durmama
Sudbury üyesi.

"'O değil,' diye düşündüm.
bu kadar ince kat. '

"'Düşündün mü, efendim,' dedi, 'Toryizminiz nereye liderlik edecek
Sen? Seni orta sınıftan yansıttın mı-sanırım
Bu sıraya ait mi? '

"Eğildim ve baskılı pamuklar hakkında bir şeyler mırıldandım.

"'Bunu, altının haklarını haksız yere inkar ederek düşündünüz mü?
imtiyazını koruduğunuz izlenimi altındaki siparişler
Taht, siparişimizi gerçekten zayıflattığınız için? '

"'Tanrı bizi affet,' 'diye boşal.' Umarım biz değiliz. '

"Ama sen öylesin," dedi o; "Sensin ve senin gibi diğerleri
Ülkemizin anormal sosyal durumunu görmüyoruz. Hayır yap
sizden çarpana kadar tavizler; Zorunlu olmak dışında hiçbir şey vermiyorsun
güç; Ülkenin finansmanı yıkıcı bir durumda,-
durgun. '

"'Oldukça doğru,' dedi ben; 'Wriggles ve Briggs Salı günü ödemeyi durdurdu;
Pound'da bir ve dörtlü olmayacak. '

"'D-Wriggles ve Briggs!' dedi ki 'benimle böyle konuşma
aşağılayıcı pamuk spinner-- '

"'Donanım hattındaydılar,-kaplanmış bulaşık kapakları, japonlar ve
Bronz Çamurluklar. '

"'Çamurluklarını karıştırın!' tekrar ağladı;
Konuştuğum kızartma kabı ve ateş-erionların imalatçıları; Bu ticaret
Bu güçlü ulus,-ihracatımız, ithalatımız, sömürge ticaretimiz, bizim
Dış Ticaret, Doğu ile Ticaretimiz, Batı ile Ticaretimiz, bizim
Hindoos ile ticaret, Esquimaux ile ticaretimiz. '

"'O koloniler için sekreter;
parmak uçları. '

[İllüstrasyon: 556]

"'Evet, efendim,' dedi, başka bir kaşıntı ile, '
Esquimaux. '

"'Ayılar da oldukça hızlı,' dedi ben; 'Ama tilkiler düşüyor,-orada
İlkbahar yakınına kadar sincaplarda karıştırılmayacaktır. Kendimden duydum
Snaggs, o satırda olan. '

"'D-n snaggs,' dedi bana kaşlarını çattı.

"'Şey, D-ona,' dedi ben de; '
Aramızda küçük bir hesap dengesi. '

"Bu şanssız konuşmam benim
Aristokrat arkadaşı, çünkü kapağını gözlerinin üzerine çizdi, katlandı
Kolları göğsünün üzerine, bacaklarını uzattı ve yakında uykuya daldı;
Ancak, humbler'in ayrıcalıklarına göre değil
Sınıfları onun hayırsever Whig ilkelerinden biri oldu, çünkü düştü
Bana karşı, beni aracın bir köşesine düzleştirerek, burada
Beni bir destek olarak kullandı ve bu yolculuğun otuz iki mil boyunca.

"'Neredeyiz?' dedi, aniden başlıyor;
yer?'

"'Bu Stretton,' 'dedi.
Chesterfield. '

"'Burada tanıyor musun,' dedi arkadaşım, 'Bu bölümlerden herhangi birine?'

"'Hayır,' dedim, 'Bu yoldaki ilk dönüşüm.'

"Bazı anlar için yansıtıyor gibiydi ve sonra,
Chesterfield'de gece, değil mi? ' Ve cevabımı beklemeden,
"Şey, biz biraz akşam yemeği yapacağız. Sipariş edebilirsin,-Altı
keskin. Kendine iyi bak,-tadı olmanız da olurdu
şeri; Ve beni işaretle! Benim hakkımda bir kelime değil; ' Ve bununla yerleştirildi
Parmağı dudaklarında, sanki beni dokunulmaz gizlilikle etkiliyormuş gibi.
'Sakıncası değil mi, tek kelime değil.'

"'En mutlu olacağım' 'dedi,' şirketinizden zevk almak için;
Ama onur olmadığı için isminden bahsetme riski yok
bilmek için. '

"'Benim adım Cavendish,' dedi, çok tuhaf bir gülümseme ve bir atışla
kafasının, sanki bir cahil bir şey olduğumu ima etmek gibi
farkında olmak için.

"Benimki baggs," dedi, sadece alışveriş yapmanın adil olduğunu düşünüyorum.

"'Tüm kalbimle, raggs,' dedi, 'Birlikte yemek yiyoruz-bu kabul edildi.
Her şeyin doğru olduğunu göreceksin, çünkü tanınmak istemiyorum
burada; ' Ve bu kelimelerle, daha çok bir tonda
komuta, arkadaşım bir cep kitabı açtı ve kesin olmaya başladı
Kalemi ile Memoranda, beni ve benim için tamamen hoşnutsuz
düzenlemelerinde.

"'Chesterfield, Chesterfield, Chesterfield,-
Chesterfield? ' Halamcıları bağırdı, kapıları açıp kapattı.
diye bağırdı, ifadelerine çok uygun bir hızla.

"'Buraya geliyoruz,' dedi ben; ve aynı anda arkadaşım
arabadan indi ve çok aristokrat bir havayla
Kayıtsızlık, bagajının bir taksiye yerleştirilmesini emretti. Sadece şuydu
Bu anda gözümün gazetelerden birinin zarfını yakaladığı
ayaklarıma düşmüş ve bu fırsattan memnun
Arkadaşımdan daha fazlasını keşfettim, aldım ve okudum-ne
Sence okudum mu?-Burada otururken doğru, beyler, sözler vardı
'Devonshire Dükü, Devonshire House.' Lord beni korusun
Tüm Nottingham, daha fazla olamayacağım eylemden yararlandı
Bir yığın,-Ben her şeyin çıplak düşüncesinde soğuk bir titreme geldi
Çok ünlü bir şahsiyet olduğunu söylemiş olabilir. 'D-
Snaggs, 'diye düşündü I.' Snaggs düşük, gizlice bir alçak,
lütfunun ayakkabılarını temizle. '

"'Hallo, Raggs, hazır mısın?' Dükü ağladı. "'Evet, lütfun-Tanrım-evet, efendim,' dedi, nasıl yapılacağını bilmeden
Gerçek istasyonu hakkındaki bilgimi gizle. Beş verirdim
şilinler, ezmek yerine sürücüyle dışarıda oturmasına izin verilecek
Kendimi küçük kabin içine alıp dükü köşeye sıkıştırın.

"'Siyasetimiz olmamalıyız, arkadaş raggs," dedi, biz sürerken
boyunca,-'Sen ve ben kabul edemeyiz, bu açık.'

"'Cennet yasak, lütfun; yani efendim,' dedim, '
sizi rahatsız eden herhangi bir görüş. Görüşlerim-- '

"'Mutlaka dar görüşlü ve sefil. Biliyorum, raggs. Yapabilirim
Hayatınızdaki yaratıkların görüş izini nasıl takip ettiğini düşünün,
Tıpkı yolun izini yaptıkları gibi, ne düşünmeye cesaret edemiyor ya da
kendileri için yansıtmak. İnsanın üzücü ve aşağılayıcı bir resmi
Doğa ve ben sık sık üzüldüm. ' Burada lütfu burnunu havaya uçurdu,
ve reklamın bozulmuş durumunda gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu
Gezginler.

"Aramızdaki konuşmada daha uzun süre durmamalıyım,-eğer öyleyse,
Gerçekten de, Dükün konuştuğu yerde konuşma olarak adlandırılın ve ben dinledim; için,
Akşam yemeği ortaya çıktı,-ve çok güzel bir küçük kliner
Ben: çorba, balık, iki kızartma, tatlı ve bir parça peynir,-onun lütfu
evde Fransız aşçısı yokmuş gibi yedi ve en iyi mahzen
İngiltere.

"'Ne içiyorsun, raggs?' dedi ki 'bordo benim favorim
Brodie benim için yapmayacağını söylüyor; En azından yapacağım çok şeyim olduğunda
"Ev." Garip bir şey, bahseteceğim çok garip bir şey
Siz,-Hiçbir Cavendish Chambertin içemez,-Bu kalıtsal bir şeydir.
Chambers bana bir gün İngiliz asaletinin çok azını söyledi
bu tür küçük bir özdeyiş olmadan. Churchills asla
Cin tat edebilir; St. Maurs çilek ve krem ​​görürlerse bayılıyor. '

"'Baggs,' dedi, 'Asla işkembe yemem.' Umarım söylememiştir
'D-Baggs;' Ama neredeyse yaptığından korkuyorum.

"Dük, ev sahibini emretti ve tüm devleti aldıktan sonra
Mahzenden Bilinen, İstenen Üç Şişe Bekleme Gönderilecek,
ve zeytin aramak için kasabadan bir elçi gönderdi. 'Biz
çok geriye doğru, raggs 'dedi. İngiltere'de yaşam hakkında hiçbir fikrimiz yok,
Ne de, bu kafa karıştırıcı Tories iktidarda kaldığı sürece. İle
Serbest Ticaret, Efendim, Fransa ve İtalya'nın yapımlarını yapmalıyız
Tablolarımız, yıkıcı harcamalar olmadan şu anda maliyetler. '

"'Buna pek önem vermiyorsun,' dedi, yarım ipucu vererek
durum.

"'Hayır,' dedi açıkçası; 'İtiraf ediyorum. Ama bencil değilim ve
İyi dileklerimi başkalarına uzatacaktı. Lafitte'yi nasıl seversin? A
Küçük tart,-çok az. Soğuk içiyor,-öyle düşünmüyor musun? '

"'Bu dondurucu bir karışım," dedi I.
ile--'

"'Ne sevdiğini al, raggs-sadece benden partiden olmamı istemeyin;' Ve
Bununla birlikte, kendisi ve mum arasındaki şaraba baktı
Gerçek bir uzmana bakış.

[İllüstrasyon: 560]

"'Sana söyleyeceğim,' dedi, 'Bana biraz olan küçük bir olay
O zamandan beri, bundan çok uzak değil; Aslında sana itiraf edebilirim,
Chatsworth. George The Forth birkaç gün boyunca bize bir ziyarete geldi
Çekim sezonunda,-spora baktığı için değil, ama bu bir
Yapacak bir şey için özür dilerim. Peki, geldi, içeri girdi
Kendi dairesi, onunla kimse ama--

"Bu anda ev sahibi en itaatkâr bir yüzle girdi
ve büyük bir gizlilik havası.

"'Affediyorum beyler,' dedi; 'Ama bir araba geliyor
Sohbetlerden değer ve footman beyefendinin adını vermeyecek
O istiyor. '

"'Oldukça doğru,-oldukça doğru,' dedi dük, elini sallayarak. 'Bırakın
Taşıma Bekle. Gel, Raggs, senden önce hiçbir şeyin yok gibi görünüyor. '

"'Zarafetini korusun,' dedim, 'Üçüncü bardağımın sonunda.'

"'Boş ver,-bir başkasını karıştırın;' Ve bununla birlikte sürahiyi itti
bana doğru brendi ve kendi bardağını ağzına kadar doldurdu.

"'Sağlığınız, Raggs,-Senden hoşlanıyorum. İtiraf ediyorum, 'diye devam etti,
`` Siparişinize karşı bir önyargı yaşadım. Bir şey var
d ---- desenli bir çantada desenli ülkeyi kesme konusunda düşük. '

"'Yapmıyoruz,' dedi, daha çok nettled; 'Böyle bir cep kitabı taşıyoruz.'
Ve burada örnek siparişimi ürettim; Ama ayağından bir utangaçla
Duke, bağırdığı gibi tavana uçmayı gönderdi,-

"'Patchwork'inizi karıştırın!-Bir kez beyefendi olmaya çalış!'

"O zaman yapacağım, 'dedi I.' İşte sağlığınız Devonshire. '

"'Kendine iyi bak,-kendine iyi bak,' dedi, ciddiyetle. '
Benimle özgürlükler,-yapmayacaklar; ' Ve kelimeler kanımı dondurdu.

"Cesaret kazanmak için bir bardak düzgün fırlattım;
Onun lütfunun önümde oturduğunu gördüğümü sanıyordum, elbisesinde şövalye olarak
Jartiyer, kafasında bir taç, 'George' boynuna döndü ve
Bana en çok kaşlarını çatıyordu.

"'Bunu kastetmedim,' dedi, zavallı bir şekilde. 'Ben sadece bir bagmanım ama çok
Batı Yolu'nda iyi bilinir,-üç yüz için güvenlik alabilir
Pound, herhangi bir gün, yumuşak mallarda. '

"'Kızgın değilim, yaşlı raggs,' dedi dük. 'Ailemden hiçbiri
Malice ayı. Bir tost yapalım,-"Haklarımıza hızlı bir dönüş
Hazine banklarında pozisyon. "'

"Her coşkuyla lütfunu taahhüt ettim; ve bardağımı koyduğumda
Masa, elimi sıcak bir şekilde sıktı ve dedi ki,-

"'Raggs, senin için bir şeyler yapmalıyım.'

"O andan itibaren servetimin yapıldığını hissettim. Arkadaşlık-ve ben
Bu unvanı vermede yanlış mı?-Böyle bir adamın dostluğu başarıydı
emin; Ve likörümü yudumlarken, aklımda çeşitli
Kabul edeceğim veya reddedeceğim küçük mesajlar ve ofisler. Olacaklar
Gambiya'da bana bir baş şef sunmak ya da liman sörfetleyicisi olmak
Köpek Adası veya bu tür bir şey; Ama almayacağım, ne de
Piskopos, güçlerin komutanı veya koleksiyoncu olarak dışarı çıkacak mıyım?
Pasifik Okyanusu'nda yeni keşfedilen herhangi bir adaya gümrük. 'Yapmalıyım
Burada evde bir şeyler var; Asla bir deniz geçişi taşıyamadım 'dedi
Yüksek sesle, meditasyonumu bu yansıma ile sonuçlandırdı.

"Neden, sen zaten yarı denizdesin, Raggs," dedi Dük, otururken
Purolarını bir pacha'nın tüm lüksünde şişiriyor. 'Dedim' diye devam etti,
'Hiç _ecarte_ veya _vingt-et-un_ veya başka bir
iki oyun mu? '

"'Beş ve onda biraz yapabilirim,' dedi, çekingen bir şekilde; çünkü
Kaba bir oyun ve ben de benim favorim olduğunu itiraf etmek için yarısı yoktu.

"'Beş ve on!' dedi dük 'bu bir oyun patladı
Temizlik Odası. Mutfağında oynayacaklarından şüpheliyim
saygın aile. Başka hiçbir şey yapamaz mısın? '

"Papa-joan ve zifiri ve atlama o zaman benim
başarılar; Ama aslında onlara sahip olmaktan korkuyordum; Ve ben
Muhalefet jetonunda başımı salladı.

"'Peki, öyle olsun,' dedi, iç çekerek. '
Evde bir sürü kart olup olmadıklarını görün. '

"Kartlar yakında getirildi, yeşil baize ile küçük bir masa
kapsama-kaba bir ocağın kaldırılması olabilir-
Ateş ve aşağı oturduk. Gün kırılmaya başlayana kadar oynadık,
zaman arasında sohbet etmek ve yudumlamak; Ve bahisler sadece olmasına rağmen
Sixpence, Duke sekiz kilo garip şilin kazandı ve ben vermek zorunda kaldım
Miktar için Leeds'teki bir evde bir emir. Çok az umursamadım
Kayıp, doğru. Para iyi yatırım yapıldı,-biraz daha karlı
'üç buçuk' dan daha fazla.

"'O atlar,' dedi Dük,-'Bu atlar biraz soğuk hissedecek
Ya da bu zamana kadar. Sanırım, Raggs, senden ayrılmalıyım. Biz
Tekrar buluşacağım, şüphesiz, bu günlerden bazıları. Bildiğine inanıyorum
Beni şehirde nerede bulabilirim? '

"'Öyle düşünmeliyim,' dedi, sadece daha fazlasını aktaran bir bakışla
kelimeler. 'Bu çok zor bir mesele değil.'

"Eh, o zaman, güle güle, yaşlı adam," dedi, sıcak bir sallama ile
Hayatımda hissettiğim her şey gibi. 'Güle güle. Sana yapmanı söyledim
Beni kullanıyorum ve tekrar ediyorum, sözüm kadar iyi olacağım. İçinde değiliz
Şu anda; Ama neyin ortaya çıkabileceğini bilmiyor. _Besides, ister
Ofis ya da dışarıda, asla etkimizin olmadan değiliz. '

"Minnettarlığım beni ne ölçüde içine götürdü, açıkça yapamam
Şimdi hatırla; Ama lütfunu taahhüt etmenin yarı yeniden katlanmasına sahibim
çok güçlü bir şey ve bir girişimde öksürük yapmak
Atların seyahat edebileceği kadar hızlı sürdüğü arasında neşelendirmek için,
Bana taşıma penceresinden son bir adieu sallamak.

"Ertesi gün yol boyunca koşarken, sadece bir pasaj
Önceki gece sürekli olarak aklıma geldi. Olsun
Onun lütfu kelimeleri tuhaf bir vurgu ile konuştu muydu, yoksa
Tamburdaki bu son darbe önceki seslerin tüm anılarını sildi; Ancak
Öyleyse,-giderken tekrarlamaya devam ettim, 'Ofiste ister dışarıda olsun,
Her zaman bizim etkimiz var. '

"Bu cümle nereye gidersem gideyim yol gösterici yıldızım oldu. Beni destekledi
her yaralı ve her talihsizlik altında. Yağmurla ıslak,
Bir koç için geç, nemli bir yatağa batırılmış, yarı kötü bir akşam yemeğiyle açlıktan ölen,
bir handa fazla ücret, yolda üzgün, umutsuz,
'Düzen', sadece tılsımıma geri dönmem gerekiyordu ve nadiren
iki kez mırıldandı, resmi servet ve güç vizyonları daha önce yüzdü
Ben ve hayal gücü muhteşem mutluluk hayallerini yarattı, yeterince parlak
Kötü servetin en karanlık kasvetini ortadan kaldırmak; Ve şairler peri hayal ederken
Ay ışığıyla çiçek çanlarından atlayan formlar ve ışık ayakları
su akışlarının derin hücrelerinde veya bazıları boyunca yelken açan elfler
ışıltılı akarsu, tekne bir muz yaprağı, ben de hayali bir şekilde eğlendim
akranları ve markilerle çevrili festivaller ve olduğumu düşündüm
'Dük' ile hobnobbing veya Lord Brougham ile bir cotillon dans etmek
Windsor.

"Oldukça yaratıcı bir mizaç, zengin bir bağışta olduğundan şüphe etmeye başladım
fantezi, parlak ve ışıltılı kavramlarla parlayan bir zihin, bir
organizasyon güçlü bir şekilde şiirsel, kariyere uygun hediyeler ve
Ticari bir gezginin alışkanlıkları. Taban ve büyüyen zevkler
Üretim Bölgeleri, Ülke Dükkanlarının Düşük Tonu, Ortalama
ve donanım hattındaki insanların dar görüşlü alışkanlıkları, sıkıntı
ve duman jaklarının üzerinde zevkleri ve beklentileri olan bir adamı tahriş edin ve
tencereler. _He_ Mayıs, bu doğrudur, bazen onları değerlendirmek; _Onlar_
Asla, herhangi bir şans eseri, onu anlayamaz. Böylece saatten itibaren
Dükün tanıdığını yaptım,-iş benimle hastalandı; çok
Tüm duruşmam altında beni destekleyen felsefe sadece rahatsız görünüyordu
onlara; Ve bir kereden fazla hakaret edildim, çünkü ayrılıkta dedim,
'Boş ver,-ofiste ya da dışarıda her zaman bizim etkimiz var.' Son
Bundan, durumumu kaybettim; İşverenlerim serin bir şekilde beynimin
İyi görünmüyor muydu ve bana işim hakkında gönderdiler-hoş bir
ifadesi,-çünkü bir adam dünyaya dönüştüğünde,
Gidecek hiçbir yeri olmayan bir nesne veya meslek, yapacak bir şey yok ve,
Mayhap, yiyecek bir şey yok, daha sonra işiyle ilgili gönderildiği söyleniyor.
O zaman tek işinin kendini boğmak olduğu anlamına gelebilir mi? Çok
Benim düşüncelerim değildi, kesinlikle. Geç ustamı alçak bir yay yaptım ve,
Eski _Refrain_ 'ofiste veya dışarıda mırıldanıyorum,' vb.
uzaklaştı. Bir veya iki gün boyunca kahve evlerini avladım.
gazeteler ve yapabilseydim, hükümet durumlarının ne olduğunu keşfedin
sonra boş; Çünkü bu konulardaki büyük sırın her zaman
Biraz kesin bir yazı veya istihdam istemek için, çünkü ret, eğer
tanışın, hayal kırıklığı izlenimini önerir ve olmasına rağmen
Seni bir Hazine Lord yapmayacak, söz yok ama atayabilirler
Sen bir gelgit bekleyen. Kötü günlere düştüm,-bir konsolos hariç
Timbuctoo ve İrlanda için bir Lord Teğmen, hiçbir şey yoktu
İstemek,-ikincisi aslında 'Times' dediği gibi, Bagging'e gidiyordu. Ancak gazetenin köşesinde, neredeyse görüşten gizlenmiş, i
bir gümrük toplayıcısını keşfetti-tam olarak nerede unutuyorum-
bir timsah tarafından yenildi ve görevi sömürgenin armağanıdaydı
Ofis. 'Gel, işte benim için en çok şey,' diye düşündü I. '"Ofiste veya
dışarı "-şimdi bunun için;" Ve bununla birlikte giyinmek için lojmanlarıma acele ettim
Devonshire lütfu ile röportajım.

"Garip bir beklenti, şüphe ve zevk çırpın
Hazırlık Biri yüce küre ve daha yüksek olan bir kişiyi ziyaret etmek için
Rütbe onu size bir patron yaptı. Hissedilen his gibi
Desen kitabınızla büyük bir dükkana girmek, endişeli ve korkutucu
Sipariş vermeden gidip gidemeyeceğiniz. Büyük bir kısmı benim
Devonshire House'a doğru ilerlerken duygular; Ve güzel olmasına rağmen
Beni bekleyen samimi resepsiyondan bazıları, tam olarak sevmedim
Bir iyilik sormak için iniş kavramı.

"Büyük Knocker'ın her inme kendi başıma bir zonkla cevaplandı
Yan, en azından hareket kadar yüksek olmasa da, çağrılarım kaldı
tam on dakika cevapsız. Sonra meditasyon yaparken
İkinci bir itirazın uygunluğu, kapı açıldı ve çok
Uykulu görünümlü Footman bana ne istediğimi, ne istediğimi sordu.

"'Onun lütfunu görmek; evde değil mi?'

"'Evet, o evde, ama onu bu saatte göremezsin;
kahvaltı.'

"'Olsun,' dedi, kolay güvenle eski dostluğumuz
esinlenilmiş; 'Sadece adım at ve kuzeyden Bay Baggs deyin
Devre,-Baggs, sakıncası var mı? '

"Kendimi böyle bir mesaj verdiğini görmek istiyorum," diye yanıtladı adam,
küstah bir çekme ile; 'Adını buradan bırakın ve geri dönün
cevap.'

"'Bunu al, Scullion,' dedi, haughtly, kartımı çiziyorum,
İlk başta üretim yapmaktan hoşlanmadım, çünkü nasıl olduğum gibi ortaya çıktı
Bir ev için uzun hortum ve pazen yolunda ticari gezgin
Glasgow. 'Onun lütfunun Chesterfield'da yemek yemesi beyefendi olduğunu söyle
son Mart ayında. '

"Bir akşam yemeğinden bahsetme, adamı öyle şaşkınlıkla vurdu ki
Başka bir kelime, hatta kartıma bir bakış atmadan,
Merdivenler benim varlığım dükünü onaylamak için.

"'Bu şekilde, efendim; lütfu seni görecek,' dedi, çok değiştirilmiş
Birkaç dakika sonra döndüğü gibi ton.

"Ona, alternatifinde bir hor görme bir bakış attım.
Bu tarz geçti ve onu üst katta takip etti. Geçtikten sonra
Birkaç muhteşem daire, bir katlama kapısının bir tarafını açtı ve
'Bay Baggs, 'arkamdan kapat, beni huzurunda bırak
çok seçkin görünümlü bir şahsiyetten, yanında kahvaltıda oturuyor
ateş.

"'İnanıyorum ki Blenheim Spaniels olan kişi sensin,' dedi
Grace, kıt, konuşurken başını bana doğru çevirdi.

"'Hayır, efendim, hayır,-hayatımda hiç köpeği yoktu; ama sen-sensin
Devonshire Dükü? ' Ağladım, çok titiz bir sesle.

"'İnanıyorum, efendim,' dedi, ayağa kalktı ve bana bir bakışla bakıyor
şaşkın şaşkınlıktan asla unutamam.

"'Sevgili ben,' dedim, 'lütfun nasıl değişti! Yine büyüktün
Geçen Nisan, Nottingham'a gittiğimizde. Onları hafif fransızca
Şaraplar, anayasanızı mahvediyorlar; Yapacaklarını biliyordum. '

"Dük cevap vermedi, ancak zili birkaç saniye şiddetle çaldı.

"'Kalbimi korusun,' dedim, 'Kesinlikle yanıldım.
Mümkün değil lütfun değildi. '

"'Bu adam kim?' dedi dük, hizmetçi cevap olarak ortaya çıktı
çan. 'Onu üst kata kim izin verdi?'

"'Bay Baggs, lütfun,' dedi. '

"Onu al, onu polise ver; adam
küstahlığı için cezalandırıldı. '

"Kafam dönüyordu ve fakültelerimin hepsi yoldan sapıyordu. Ben de bilmiyordum
Ne dedim, ne sonra ne oldu, kendimi yarı lider hissettim kurtar,
Yarısı itti, merdivenlerden aşağı doğru beş dakika güvenle monte ettiğim
Daha önce, canlı Rascal kulaklarıma yemek yemeye devam ederken bazı tehditler
Yaklaşık iki ay hapis ve sıkı emek. Tıpkı geçerken
Ancak salondan bir ön parlor kapısı açıldı ve
Çok zarif bir giyinme giysisi beyefendi dışarı çıktı. Ben de yoktu
zaman veya özelliklerini işaretleme eğilimi,-kendi durumum beni emdi
çok tamamen. 'Ben şanssız bir sefilim,' dedi yüksek sesle. Hiçbir şey
benimle başarılı. '

"'Neşelen, yaşlı çocuk,' dedi giyinme elbisesi: 'Fortune alacak
henüz başka bir dönüş; Ama mutsuz kartlar tuttuğunu itiraf ediyorum. '

"Konuşurken ses beni uyandırdı. Döndüm ve orada durdum
Chesterfield'da refakatçi.

"'Onun lütfu seni istiyor, Bay Cavendish,' dedi Footman, açarken
benim için kapı.

"Bırak gitsin, Thomas," dedi Bay Cavendish. "Eskide hiçbir zarar yok
Raggs. '

"'Dük değil mi?' Nefes attı, fark etmeden yukarı çıkarken
Ben daha fazla.

"'Dük,-hayır, kalbini korusun, o onun beyefendisi!'

"İşte tüm değerli umutlarımın ve himaye hayallerimin bir sonuydu.
Aristokrat moda lideri, sarayların büyük sahibi, Whig
Autocrat, gazeteleri ve kokulu bir yaratık haline geldi
cep handkerchiefs. Bana asla başlıklı sınıfların görgü kurallarını anlatma
Tekrar. İşte hayat boyu özlemimi tatmin edecek bir örnek vardı;
Ve eğer yansıma bu kadar güçlüse, neden olan vücut ne olmalı
BT!"

[İllüstrasyon: 567]




Beyaz Dantel Bonnet

[İllüstrasyon: 568]

O garip ve meşgul mafyadan biri olduğumdan yaklaşık iki yıl geçti
platformda toplanan beş yüz kişiden
Euston-kare istasyonu birkaç dakika önce başlamadan önce
Birmingham için sabah posta eğitimi. Boş gözlemciye
Sahne eğlenceli olabilir; küçük iç olaylar
izin alma ve kucaklama, bagaja dikkatli bir şekilde bakmak ve
Parseller, kayıp bir pelerin veya başıboş bir halı çantası için dikkatli endişeler,
Sevecen ayrılık vedalarıyla harmanlamanın hepsi meraklı,
Yaşlı beyefendinin rahatlığı için çalışkan hazırlık
_Coupe_ Garip bir şekilde daha sınırlı bir ölçekte benzer düzenlemelerle kontrast
Üçüncü sınıf arabasındaki zavallı askerin karısı tarafından.

İnsanlığın segmenti olduğu gibi, büyük bir dünya türüdür.
aittir.

İncelenen teras boyunca dikkatsizce dikkatsizce sismess ben
Muhafızların fenerinin ışığı, farklı arabaların mahkumları,
Ve yardımımı, neyin fizyognomist olarak dokunma
Parti arkadaşlarım için seçmeliyim,-"Orada değil,
Kesinlikle, "dedi Aquiline burunlarını ve karanlık gözleri gördüğümde kendime dedim
iki Hamburgh Yahudisi; "Ne de burada da,-
Kreş; Bu parti bana da uymayacak, o yaşlı beyefendi horuyor
Zaten; "Ve bu yüzden sonunda bana boş bir
En azından olumsuz faydalara sahip olduğu için taşıma
bana reddedildi. Nadiren, Churlish kararlılığı beni ele geçirmişti
Işığın parıltısı bir kaput beyaz dantelin yanına düştü,
şeffaf doku aracılığıyla tekil güzel bir profil olabilir
görülebilir. Karakterlerinde tamamen Yunanca, en çok
hassas renk, derin bir bantta giyilen karanlık bir saç kütlesi ile tanımlandı
Yanak boyunca neredeyse çeneye. Bir tatlılık vardı, bir bakış
Suçsuz masumiyet, yüzün karakterinde,
Fener'in ışığı uçurarak beni güçlü bir şekilde vurdu. Muhafız yaptım
durdu ve bir arkadaş arıyormuş gibi arabaya baktı. Tarafından
belirsiz titreme, görünüşe göre bir adamın figürünü tespit edebilirdim
Bayanın tarafında genç bir kişi; Taşıyıcının başka gezginleri yoktu.
"Bu yapacak," diye düşündüm, kapıyı açarken ve
karşı taraf. Her gezgin hareketin konuşmadan önce gelmesi gerektiğini bilir; .
Piston hareket edene kadar en az sıradan olana veya
Kürekler çırpılıyor. "Devam" kelimesi yolcular için de
araç ve tren ve diller harekete geçti
birlikte; Kendime gelince, yolun üzerindeyim ve
Yerli şairimizin sözlerini travesti ve deyin,-

          "Evim otoyolda."

Bu nedenle geliştirdim ve biraz başarıya güveniyorum,
Seyahat edenlerin karakterlerini, durumunu ve rütbesini bölmek,-
özellikleri genellikle
Birçok yorgun bir yolun ve birçok ilgisiz bir yolculuğun sıkılaştırılması.

Hakkında asılı olan küçük lamba bana verdi ama hafif bir fırsat
Bu vesileyle en sevdiğim çalışmayı kovuşturmak. İzleyebileceğim her şey
genç ve hassas bir şekilde oluşan bir kızın taslağıydı,
Kaşmir şal,-böyle bir yol için hafif ve yetersiz bir muffling
bir sezon. Yanındaki beyefendi,
Dress-coat, ne de soğuğa karşı başka bir savunma sağlanmadı
sabahın.

Lamba alevlendiğinde, bu iki gerçeği neredeyse hiç tespit etmemiştim,
titredi ve dışarı çıktı, beni bu belirsiz ama henüz
Önümdeki çiftte dikkat çekici özellikler. "Ne olabilirler?" "DSÖ
Onlar mı? "" Nereden geliyorlar? "" Nereye gidiyorlar? "
doğal olarak bana sırayla sunan sorular; Yine de her
Soruşturma kendini bir araya getirdi, "Neden pelerin değil, neden
Bir petersham var mı? "Uzun ve sabırla bunları tartıştım
kendimle puan ve açıklamak için çok sayıda hipotez çerçeveledi
koşullar,-ama yine de nispeten az memnuniyetle
İtirazlar kendilerini her sonuca sundu; Ve yine de
Dön, onu bir Liverpool oyuncusu Coutts's'ten kaçak bir katip yapmıştım,
şişme-mob üyesi ve bir bagman, yine de yapamadım,
Ben, böyle bir bireyin arkadaşlarının kategorisine _her_ ekleyin.
İkisi de seslerinden, tüm testlerin en iyisi,
Hiçbir şey öğrenilemedi.

[İllüstrasyon: 571]

Şüphelerimden ıslanıyordu ve uykumun kesintisinden endişe duyuyorum
Erken yükseliş zorunluydu, yakında bir ses uyuşturucusuna düştüm,
Yatıştırıcı "suşlar" bu kadar zorla donatılmış bir lokomotiftir. .
Taşıyıcının muazzam quavering, ağır tekerleklerin donuk rulosu,
Siyah canavarın kendisinin konvulsif dayak ve heiring,
Uyuyan düşüncelerimin tonu ve hayallerim en karanlıktı. BEN
kasvetli bir sessizlikte, vahşi bir vahşi üzerinde seyahat ediyordum
ve izsiz düz, manzara veya sesi olmayan, örneğin
üzücü alayı eşlik etti; O ölü ve yapraksız ağaçlar
Grup edilmiş ve çatısız konutlar ve kararmış duvarlar
kasvetli toprak; Karanlık halsiz akarsular gürültüyle çok geçmişte çaldı
Yüzeylerinde yabani otlar; Sedgy bankaları boyunca cüzamlı otururken ve
parlak sürüngenler, üzerimizde yuvarlak gözlerle göz kamaştırıyor. Aniden gibi görünüyordu
Hızımız artarsa; Dünya ve gökyüzü daha hızlı uçtu ve nesneler
loş ve belirsiz hale geldi; Koyu düz ve bulutlu cennetin puslu bir labirent
Tüm ayırt edebileceğim; Doğrudan önünde, korkunç parlama ile
bir yangının yuvarlak ve yaklaşık iki koyu şekilden oluşan bir vahşi goblin dansı
ölçün, siyah uzuvlarını çılgınca jestle savururken
ellerinde çubuklar çubuklar; bir, daha büyük ve daha
diğerinden daha korkunç, "rauque" sesiyle söylenen,
Makine Clank, kaba bir şarkı, ütüyle melodi için zaman atıyor
çubuk. Nadiren değişen ilahinin monoton ölçüsü
Not, soğutulmuş kalbimin derinliklerine battı; Ve sanırım hala duyuyorum


Stoker şarkısı.

     Tırmık, tırmık, tırmık,
     Küller, siğinler ve kömür;
     Yaptığımız ateş,
     Asla slake olmamalı
     Bir ruhu kızartan ateş gibi. Yaşasın! Oğlumlarım, görkemli bir gürültü,
     Fırtınalı ana için listelemek;
     Ama ne dalga tabakası kıyı
     Ne aslanın kükremesi
     E'er bir bagaj trenine eşitti.
     'Nefes Numazının Geri Koşuyoruz.
     Susuzluğumuzu kesecek su yok;
     Ne de bir havuz
     Dilimiz soğumaya
     Kazan patlaması hariç.

     Kursör hızlı, trompet patlaması,
     Boşuna bizden sonra iç çekin;
     Ve rüzgar bile
     Geride bırakıyoruz
     Özel bir trenin hızı ile.

     Swift vahşi tacizden geçiyoruz
     Gece yıldızsız ve siyah;
     İleriye gidiyoruz
     Snipe alçak uçtuğu yer,
     Ne de adam parkurumuzu takip ediyor.

     A mile a minute, on we go,
     Kursörüm için hurray;
     Kömür-siyah yele,
     Ve ateşli treni,
     Ve nefesi-bir fırın patlaması
     Devam edene kadar, güne kadar,
     Bir goblin çığlığı ile acele ediyoruz;
     Ve şehirler, geceleri,
     Affright ile başlarlar,
     Kaçan buhar ağında.

     Patlama, patlama, patlama!
     Salla, titriyor ve zonklama;
     Ayaklarımızın sesi
     Pistonun ritmi
     Ve açılış valfımız hıçkırık!
     Union-Jack'imiz duman treni siyahtır,
     Huni rulolarından kalın;
     Ve sınırlayıcı kabuğumuz
     Kasvetli bir Ark
     Ve bizim kargo-insan ruhlarımız.

     Tırmık, tırmık, tırmık,
     Küller, siğinler ve kömür;
     Yaptığımız ateş,
     Asla slake olmamalı
     Bir ruhu kızartan ateş gibi.

"Patlama, patlama, patlama!" Yüksek sesle, bu cehennem "kaçınmayı" tekrarladığımı söyledim
Ve iki seyahatçilerimin patlamasını sağlayan bir enerji ile
gülüyor. Bu beni uykumdan uyandırdı ve atmamı sağladı
koynuma dayanan korkutucu inkübus; Ancak çok güçlü bir şekilde
hayalimin imajı, zihnimin birleştiği resim çok canlı,
Ve, her şeyden daha yabancı, o kadar mükemmel şeytani şarkının anısı,
Tüm vizyonun ilişkilendirilmesine yardımcı olamadığımı ve benim için tekrarlamam
burada okuyucu için yaptığım gibi kelimeler. Ben ilerledikçe
Anlatımda, önümdeki çifti gözlemlemek için yeterli zamanım vardı. .
lady--for it is but suitable to begin with her--was young, she could
nadiren yirmiden fazla oldu ve geniş gün ışığına baktı
Muhafızların fenerinin parıltısından daha fazla cemaat; o hafifti
Ancak, gözlemleyebildiğim gibi, figürü çok zarif bir şekilde oluştu,
ve kolaylıkla bile tespit edilebilir bir zarafet havasıyla ve
tutumunun durması. Elbisesi soluk mavi ipekti, etrafında
yakalı zengin dantel bolluğu giydi, tuhaf tezgahlar
Ben mutsuz bir şekilde söyleyemem; Ben de durumu ima etmeyeceğim,
Benim için en utanç verici sorunlardan birini oluşturduğunu kurtar
rütbesini ve durumunu bölme çabaları. Asla böyle bir
Travelling-Costume; Ve mükemmel bir şekilde uygun olmasına rağmen
ve kullanıcının hassas güzelliği, pislikle uyumlu değil
Yolculuk yaptığımız "kolaylık". Ayakkabılarına ve çoraplarına bile
(Bunları fark ettim,-ayaklar mükemmeldi) ve eldivenler,-tüm
Elbisesinin detayları nadiren veya her zaman bir tazelik ve uygunluk vardı
Yolun aşınması ve yıpranmasıyla karşılaşmayı görür. Genç beyefendi
onun yanında-o da o da, beş ve yirmiden fazla,
Çoğu-bir kostüme de bir kostüm gibi bir kostüme katıldı;
Üzerinde bir bolluk bolluğu olan bir elbise ve akşam yelek
günümüzde o kadar popüler olan o modda süslenmiş,
Elbette, kostümünü düzenlerken, boşa harcamaktan başka düşünceleri vardı
Bir demiryolu yolculuğunun çöl havasında bu tür cazibe merkezleri. O bir
Bu dürüstlük ve dikkatsiz karışımı ile iyi görünümlü genç adam
İngiltere'nin gençliğini rahatlat
diğer ülkelerin genç erkeklerine; Onun tarzı ve sesi her ikisi de kanıtladı
iyi bir sınıfa ait olduğunu ve genel izninin
Deman, toplumda yaşayan birini gösterdi. Bahsetirken
Konuşmaya girme ve arkadaşını eğlendirme arzusu, orada
hala ajitasyon ve onun hakkında bir teşvik görünüşüydü
zihninin daha önce konudan çok uzakta dolaştığını gösterdi
o. Bir kereden fazla kendini kontrol etti.
Merriment, ve aniden mezar oldu-zaman zaman
endişe ve hevesle görünüşe sahip genç bayana fısıldadı
Tüm çabaları etkili bir şekilde gizleyemedi. O da görünüyordu
Ajite,-ama düşündüm, ondan daha az; Ancak,
Onun tarzının alışılmış sessizliğinden, duygu özellikleri
bir yabancı tarafından daha az tespit edilebilir. Birkaç kez uzak yolculuk yapmamıştık
yeni gezginler arabaya girdi ve böylece küçük olanı
Aramızda kurulmaya başlamış olan ilişki. Yeni
Gelişler kendi yolunda yeterince eğlendiriyorlardı-doyurucu bir yaşlı vardı
Leeds'ten Quaker, birlikte bulunduğu bir akşam yemeği partisiyle dolu
Feargus O'Connor, bir gün önce; İlginç bir genç adam vardı
Cambridge'de bir burs almış ve ziyarete gidiyordu
ailesi; Ve son olarak, yüksek sesle konuşan, yüklemiş bir üyesi
kuyruk, İrlanda siyaseti beklentisinde mümkün olan en yüksek ruhlarda,
ve Derrynane'de tanık olmak üzere olduğu festivallere katkıda bulunarak
Abbey, o zaman başka bir Danaides ile ilerliyorsa, ziyaret etmek
Tom Steele'nin "Ağustos lideri" dediği şey. Ancak genç arkadaşlarım
Yeni gelen gezginlerin sağladığı eğlence içinde çok az şey;
Ne Quaker'ın geniş, tuhaf sağduyularını sevmediler,
Cambridge Adamının Konuşma Zekası veya Keskinlik
"Emeralder" ın biraz kaba drollery. Ya tamamen oturdular
Sessiz veya düşük, belirsiz bir üfürümle sohbet etmek, başlarıyla
birbirine doğru döndü. Quaker bizi "adam" olan Warwick'te bıraktı
Kısa bir süre sonra iznini aldı ve o'Somebody geride kaldı
istasyon; onu duyduğum son şey, onun çılgınca bağırması
Bir bardak sıcak yutmaya çalışırken tren hareket etti
brendi ve su. O zaman bir kez daha yalnızdık; Ama bir şekilde aralık
meydana gelen ilişkimizin sıcak akımını soğutmuştu;
Belki de uzun bir günlük yolculuğun etkileri bize anlatıyordu
Hepsi ve biz bile çelişkili olan bu konuda.
Yolda bir günün kapanışına doğru en alışılmış gezgin.
Kısmen bu nedenlerden ve daha güçlü bir şekilde sevmediğimden
Zihinleri açıkça meşgul olanlar üzerine obtrude konuşma,
Ben de koltuğuma geri döndüm ve sessizce kendi yansımalarımı şımarttım. BEN
Bir süredir oturmuştu, tam olarak ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Kulağıma çarptı genç bayan; o tatlı, çınlayanlardan biriydi
bir şekilde duyulduğunda, biraz da olsa,
Kişinin kendi düşüncelerinin donuk rutinini dağıtmak için bir kerede etki ve
Başkalarını konuşmacıya daha fazla önerin.

"Ona sorman daha iyi olmuş muydu?" dedi; "Eminim sana söyleyebilir."
Görünüşe göre gençler daha fazla ısrar ederken ve
Uzunluk, sanki onun antlaşmasına ulaşıyormuş gibi, aniden bana doğru döndü
ve dedi ki, "Ben burada mükemmel bir yabancıyım ve eğer siz
Liverpool'daki en iyi otel olduğunu bana bildirebilir. "
Duraklat ve ekledi, "Sessiz bir aile oteli demek istiyorum."

"Kasabada nadiren duruyorum," diye yanıtladı ben; "Ama yaptığımda
Kahvaltı ya da yemek, Adelphi'yi alıyorum. Eminim çok bulacaksın
rahat."

Birkaç dakika tekrar konuştular; Ve genç adam
Biraz tereddüt görünümü, "Şimdi oraya gitmek mi istiyorsun,
Sayın?"

"Evet," dedim, "niyetim başlamadan önce aceleci bir akşam yemeği yapmak.
İrlanda için vapur; Saatimin yanında görüyorum, yapacak çok zamanım olacak
Yani, zamanımızdan yarım saat önce tam olarak geleceğimiz için. "

Başka bir duraklama ve başka bir küçük tartışma başladı, tek söz
genç bayan varlıktan yakalayabileceğim, "
hiçbir itiraz yok. "Bunların kendime atıfta bulunduğunu düşünmek ve
Olası ithalatları, derhal dedim ki, "Eğer olmama izin verirsen
Rehberiniz, size yolu göstermekten çok mutlu olacağım; Bir
İstasyonda taşıma ve bir kerede ilerleyin. "

Benim tahminlerimde haklıydım-her ikisi de onların
Teşekkür
onu beklediğimde yapmak üzereydi. Zamanında geldik
istasyon ve yeni tanıdıklarımı yanmaya yardımcı olduktan sonra buldum
Onları bir arabaya yerleştirmede biraz zorluk, sahip oldukları bagaj için
Hiçbiri, ne portmanteau ne de halı çantası-bir giyinme kasası bile değil-
Ancak, önlemeye çalışmış olabileceğim durum
Merakımı ifade ederek, bir açıklama gerekli hissetmiş gibi görünüyordu.
elleri; hem şaşkın hem de şaşkın görünüyordu, ne de
kendimi kendi bagajımın ayrıntılarında işitmek,
Onları durumun ortaya koyduğu utançtan kurtulun.

"İşte buradayız," dedim ki: "Bu Adelphi"
rahat ve misafirperver portal, içinde kahverengi duman
Giriş ve öküz-kuyruklu bir koku ile o kadar hoş bir koku ile ona giren
Akşam yemeği niyetleri ile kayıtsız gezgin için cezbediliyor
olmadan.

Bayan, onu eve teslim ederken bana bir gülümsemeyle teşekkür etti ve
Çok tatlı bir gülümseme ve bir tanesi genç adamı hayal edebilirdim
Biraz kıskanç hissettim, on kez daha görmemiş olsaydım
Büyüleyici birine verdiği büyüleyici.

[İllüstrasyon: 577]

Genç adam hafif hizmetimi teşekkür ederek kabul etti ve yapıldı
Ayrılıkta el sıkışması için yarım jest, ki bu bir başarısızlık olsa da
daha çok, garipliğinde bile, bir nezaketi sevdim
Düzenleme-çünkü öyle. Minnettarlık, ifade edildiğinde kötü bir şekilde şaplak atar
Kes ve ölçülen cümle; Kalbin doğal sikkesi değil gibi görünüyor
izlenim çok net bir şekilde ihanet ettiğinde zihnin nane.

"Güle güle," dedi, emekli olan figürlerini geniş bir şekilde izlerken
merdiven. "O şeytani güzel; ve ne iyi bir figür! Yapmadım
Fransız bir kadının başka herhangi birinden şalını ayarlayabileceğini düşünün
moda. "Ve bu çok yatıştırıcı yansımalarla
kahve odası ve yakında ayırt edici değerleri tartışmak için derindi
mulligatawny, sahte turt veya koyun eti pirzolası veya bunu dinlemek
Sonsuz Paean İngiltere'deki her garson, övgüde
"eklem yeri."

Kendi küçük masamın tüm lüksünde,
Tuz hücresi, kendi cruet durağım, bira camım ve küçük kardeşi
Şarap için, ücretimin gelişini bekledim ve beynimi şaşırttım
Bilinmeyen gezginlere gelince. Şimdi, onlar giymiş olsaydı
Yolun sıradan modası,-bayan ekose bir pelerin giymiş olsaydı
Beaver Bonnet,-Beyefendinin kahverengi bir taglioui ve bir bez şapkası olsaydı,
Herkes gibi göğüs cephesinden dışarı atan bir puro kasası ile
Bu dumanlı dünyada,-sandıkların olağan ödeneği ve
kutular,-önde gelen makaleyi serin bir şekilde açmalıydım
"Times" ya da son "denetçi" de baharatlı liderin tadını çıkarmak; Ancak,
Hayır,-giysilerde olmasa da kendilerini bir gizemle örtmüşlerdi;
Ve sonuç, ben, bu sorgulayan ruhla yetenekli
Paul Pry bizi bilgilendirir, aslında işkence gören yaşın özelliğidir
Kendimi kim ve ne olabileceğine dair ateşe sokar,-kökeni,
kurs ve şimdiki maceralarının olası feshi,-
macera olması gerektiğini belirledim. "İnsanlar bugünlerde böyle garip şeyler yapıyor"
Dedi ki, "Ne olabileceklerini bilmiyorum. Keşke bile
İsimlerini biliyordu, çünkü yarın veya bir sonraki okumaya olacağımdan eminim
'Times'ın ikinci sütununda gün, neden W.P. ve C olmayacak.
P. etkilenen arkadaşlarına mı dönüyorlar? En azından yaz,-
Yaslı ebeveynler, No. 12 Russell Meydanı; ' veya, 'F. M. S. olmazsa
Gideceğini, ikiden fazlasının ölümünü annesine bilgilendirin
Aile sonuç olacak. '"Şimdi, sadece onların
İsimler, çok fazla aile endişesini rahatlatabilirim-hemen çorba geliyor,
Ancak,-endişeli bir beyin için takdire şayan bir rahatlama! Her ağız dolusu
Bataklıklar yansıması!-Garsonun yüzünün zulümü bile,
Metodistler, "Kutsal bir ayrıcalık" diyorlar, bu kadar açık bir şekilde elden çıkarıyor
Bir düşüncenin zihni daha fazla ve bu hoş boşluğun
Akşam yemeği saati için gerekli. Tureen gitmişti ve sonra bir tane geldi
Tüm tavernaların bahşettiği bu garip aralıklardan
misafirlerinin dayanıklılığı ve sabrı.

Düşüncelerim bir kerede eski yollarına döndü. "Bende var," dedi
Beynimden kanlı fikirli bir öneri vuruldu. "Bu bir ilişki
Kömür ve oksalik asit, bu arsenikin lanet olası bir cihazıdır
ya da lide şekeri,-bu genç sefiller buraya zehirlemek için geldi
kendileri ve aramızda son bir şekilde tanıtılan bu modda boğulun.
Çift kilitli bir kapı ve karbonik gaz kokusu olacak
Sabah anahtar deliği. Her şeyden önce, Maudlin'e bile sahibim
Mektup, dibinde Maudlin şiirinin yirmi bir ayetiyle.
Sanırım koronanın suçlamasını duyuyorum ve üç şilin görüyorum ve
jüri önünde üretilen sekizpence yarımpenny,
gençliğin bulundurulması, küçük bir anahtar ve öğle yemeği için bir fatura ile birlikte
Birmingham'da. Jove tarafından bunu önleyeceğim; Onların şımarık
bu sefer eğlence; Fizik olacaklarsa, bir şeyleri olsun
mide bulantısı olarak, ama çok sakat değil. Kendi fikrim bu çorbanın bir havzası
Ve bir dilim 'eklem', ve işte burada geliyor; "ve böylece meditasyonlarım
yine kısa kesilmeye mahkum edildi ve REVERY gerçeğe yol açtı.

Gençken ikinci sıram dilimime kendime yardım ediyordum
Adam kahve odasına girdi ve bana doğru yürüdü. İlk başta onun tarzı
Tereddüt ve kararsızlıktan kurtuldu ve şömineye döndü,
Biraz amaç değişikliği ile; O zaman, aniden çağırıyormuş gibi
karar, oturduğum masaya geldi ve dedi ki,-

"Beş dakikanızla beni tercih edecek misin?"

"Elbette," dedi; "Buraya otur ve ben senin adamım; yapmalısın
Affedersiniz, yine de akşam yemeğime devam edersem, altı geçtiğini gördüğüm gibi
Saat ve paket yedide yelken açıyor. "

"Dua et, devam et," diye yanıtladı; "Bunu yapıyorsun kısmen affedecek
Özgürlük kendimi sana zorla alıyorum. "

Durakladı ve devam etmesini beklememe rağmen,
Bunu yapmak için mizah, ama eskisinden daha karışık görünüyordu.

"Asmak," dedi uzun zamandır, "Ben çok sarsıcı bir müzakereciyim ve
Hayatımda asla herhangi bir zorluk meselesini yönetemezdi. "

"Bir bardak şeri al," dedi; "Bunu hatırlamaya yardımcı olmayabilirse deneyin
Fakülteleriniz. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı o; "Zaten bir şişe aldım ve Jove tarafından,
Bence kafamın sadece daha fazla eklenmesi. İçinde olduğumu biliyor musun
en çok karışık bir kazıma. O genç bayanla kaçtım; Biz
dün gece birlikte bir akşam partisinde ve hemen
trene akşam yemeği masası. "

"Aslında!" dedim ki, bıçağımı ve çatalımı bırakıyorum, biraz memnun değil
Uzun zamandır beni kızdıran sırrı öğrenmek için uzun sürüyordum.
"Ve böylece onunla kaçtın!"

"Evet; ani bir düşünce değildi, en azından eski bir şeydi
EK; Onu bu iki ay tanıyorum. "

"Oh! Oh!" dedim; "O zaman olayda ihtiyat vardı."

"Belki öyle söyleyeceksin," dedi, "
Fonlarda L30.000 ve yılda L1700 gibi bir şey,-
Para için bir pipet umurumda, ama dünyanın gözünde bu tür
Bir şey onun _eclat_ var. "

"Öyleyse var," dedi ben, "ve çok güzel bir _ECLAT_ ve bir tane,
bir şekilde ya da başka bir
sürprizler; Ama sonuçta kazığı görmüyorum. "

"Ben buna geliyorum," dedi, odanın etrafına çekingen bir şekilde baktı. "
Olay bu bilge meydana geldi: Bir akşam partisindeydik-bir tür
_dejeune_, Thames'teydi,-Charlotte teyzesi ile geldi,-
Benim için sevgisi olmayan kurnaz eski küçük hanım; Aslında çok yakında gördü
oyunum ve onu engellemeye karar verdim. Elbette olmak zorunda kaldım
en ihtiyatlı ve ona yaklaşmak için girişimde bulunmadı, hatta sormaya bile
bütün akşam dans etmek için. Geç kaldıkça ya ben de
Daha cesur veya daha az temkinli hale geldi ve ben ondan bir vals istedim.
Yaşlı bayan aynı anda kıl ve şalını istedi. Charlotte
davetimi kabul etti ve kesinlikle emekli olmayacağını söyledi
erken; Ve ben, konuyu kısaltmak için onu odanın tepesine götürdüm.
Birlikte vals yaptık ve sonra bir 'dörtnala' vardı ve bundan sonra biraz
Şampanya ve sonra başka bir vals; Charlotte vermeye karar verildi
Yaşlı bayan bir ders,-Herhangi bir şey için ruhu var! Peki öyleydi
Bu zamana kadar geç büyüyor ve sonunda teyzeyi aramaya gittik;
Ama Jove tarafından! O bulunmamalıdı. Onun için her yerde avlandık
Akşam yemeğinin her köşesinde iyi görünüyordu, büyük olasılıkla
Onu keşfetmeliyiz; Ve uzunluğunda, karşılıklı dehşet ve dehşetimize,
Taşıyıcıyı tam bir saat önce sipariş ettiğini öğrendik ve
Charlotte'un babasını onu getirmesi için göndereceğini ilan ederek
Evde, onun üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı için. İşte güzeldi
iş,-yaşlı beyefendi, Charlotte'un sık sık söylediği gibi, en çok
İngiltere'de choeric adam. Düelloda iki erkek kardeşi öldürmüştü,
ve bir garsonu vurduğu için Maidstone'da asılmak için dar bir şekilde kaçtı
Tıraş etmek için suyun getirilmesini geciktiren-hoş bir yaşlı çocuk
Bunda böyle bir vesileyle karşılaşın!

"'Kesinlikle beni vuracak,-seni vuracak,-bizi öldürecek
ikisi birden!' söyleyebileceği tek kelimelerdi; Ve kanım aslında dondu
Önümüzdeki adayda. İsterseniz gülümseyebilirsiniz; Ama söyleyeyim
Bir çift patent döner tabancası olan öfkeli bir baba,
Gülen mesele yok. Öyleyse bunun için hiçbir şey yoktu, ama 'Bolt'. _O_
Bunu benim yapmaz gördüm; Ve beni ikna etmeye çalışmasına rağmen
Ona eve dönmesi için acı çekiyor, bilirsiniz, asla düşünemedim;
Ve böylece, bazı küçük çözümlerden, bazı gözyaşlarından ve biraz dirençten sonra,
Tıpkı tren giderken Euston-kare istasyonuna vardık. Sen
İkimizin de hazırlık için çok fazla zamanı olmadığını kolayca düşünebilir. Gibi
Kendim için, çantamda on kiloluk bir notla geldim,-
Daha fazla şilin elimde olduğum için; Ve işte şimdi, bunun yarısı
Zaten harcanan toplam ve kuzeye nasıl başa çıkacağımız, yapamam
Hayatım gebe kalıyor. "

"Ah! İşte bu," dedi, göz kapaklarımın altından kurnazca bakıyorum.

"Evet, öyle; yeterince kötü olduğunu düşünmüyor musun?" Ve konuştu
Tüm fırçalarımı tatmin eden pervasız bir dürüstlükle kelimeler. "Yapmalıyım
Sana söylemek gerekirse, "dedi," benim adım Blunden; Ben teğmenim
Bufflar, izinli; Ve şimdi sırrımı bildiğine göre, bana ödünç verecek misin
yirmi pound? belki de bizi ileriye taşımak için yeterli olabilir,-
En azından, para için yazmam güvenli olacak kadar yapacak. "

"Ama seni kuzeye ne getirecek?" dedim; "Neden kendinizi koymuyorsunuz?
Bu akşam posta paketinde ve Dublin'e mi geldin? Evleneceğiz
Orada da ucuza; Senin peşinde de zor olacak; Ve
Söylemek için girişim, balayı için daha kötü bir toprak seçebilirsiniz. "

"Ama param yok," dedi; "Bunu unuttun."

"Para meselesi için," dedi, "zihnini kolaylaştırın. Eğer gençse
Leydi kendi rızasıyla ortadan kalkıyor,-eğer gerçekten de endişeli ise
senin gibi evlenmek için,-beni bankacı yap ve ben ona vereceğim
Nedime olun ya da lütfen başka bir şey olun. "

"Sen bir Trump'sın," dedi, kendime başka bir bardak yardımcı olmak
sherry; ve sonra şişeyi boşaltan üçte birini doldurarak,
Beni omzuna tokatladı ve "işte sağlığınızdır; şimdi gel
Üst katta. "

"Bir an dur," dedi ben, "Onu yalnız görmeliyim,-
kanıtlarla uğraşmak. "

Bir saniyeliğine tereddüt etti ve beni baştan yaya çıkardı; Ve
İster çift çenemin sayısı ister benim
Yelek, kıskanç çelişkilerden aklını elden çıkardı, ama gülümsedi
serin bir şekilde ve dedi ki, "Öyleyse, eski kova,-asla kavga etmeyeceğiz
O."

Üst katta buna göre gittik ve yakışıklı bir çizim odasına
Birinci kat, bir ucunda, başı ellerine gömülürken
Genç bayan oturuyordu.

"Charlotte," dedi, "bu beyefendi ilgi görecek kadar nazik
servetlerimizde, ama sadece seninle birkaç kelime istiyor. "

Daha fazla açıklama yapmasını önlemek için elimi ona salladım,
ve geri çekilme sinyali olarak; İpucu aldı ve odadan ayrıldı.

Şimdi düşündüm, bu dramanın ikinci eylemi; Deuce ne
Burada yapacağım mı? İlk olarak, bazıları uyarmak benim görevimi görebilir
Adımın uygunsuzluğunda genç küçük hanım, bir zorlayıcı çizmek için
Ailesinin fotoğrafı, acı gözyaşlarını yapmak ve bitirmek için
Up-train'de birinci sınıf bir bilet almaya ikna ediyor. Bu
Büyük Parento-Moral hattı olun; Ve itiraf etmekten utanıyorum, asla
benim forte. İkincisi, kendim önerilen soruşturmayı takip edebilirim ve
Gerçek duygularını tespit edin. Buna amiko-auxiliary denebilir
astar. Ya da son olarak, biraz deneyebilirim, ne yapılabilir
kendi skoru ve yılda L30.000 ve L1700'ü görmüyor
Bufflarda puro sigara teğmen. Farklı olabileceğinden
Bu satırla ilgili görüşler, ona bir isim vermeyeceğim. Yeterli
Diyelim ki, güzel bir boğaz ve aynı zamanda kurnaz bir gözetlemeye rağmen
"Hükümet Merkür" i cazip bir şekilde bir instep yuvarladı,
Güvenim ve dürüst temelde müzakereyi açtı.

"Onu seviyor musun, küçük sevgilim?" dedim; Bir şekilde teselli için
Her zaman beni sevmeye kendi kardeş olarak vurdu. Bu bir
Bir arkadaş için fatura, ki bu size buluşacağını söylemesine rağmen, her zaman
Paradan sorumlu hissedin.

Bana bir kemer görünümü çevirdi. Aziz Patrick tarafından, yarı pişman oldum
üç numaralı denenmemiş, hayal edilebilecek en tatlı sesinde olduğu gibi,-

"Şüpheleniyor musun?"

"Keşke yapabilseydim," diye düşündüm kendime. Olursa olsun, çok geçti
pişmanlık için; Ve böylece birkaç dakika içinde,
İfadenin her bölümünü destekledi ve derinden
Maceranın kendisi gibi başarısıyla ilgileniyor.

"Bu yapacak," dedi I. "O şanslı bir adam,-Her zaman buffları duydum
"ve bununla birlikte genç adamın olduğu kahve odasına indim
beni en büyük endişeyle bekliyordu.

"Memnun musun?" Odaya girerken ağladı.

"Mükemmel bir şekilde," benim cevabımdı. "Ve şimdi daha fazla zaman kaybetmemize izin verin;
Ama çeyrek yedi ila yedi ve on dakika içinde gemide olmalıyız. "

Daha önce de belirttiğim gibi, seyahat eden arkadaşlarım
Bagaj, bu yüzden ayrılışlarını hızlandırmada çok az zorluk vardı;
Ve o zamandan itibaren yarım saat içinde Mersey'den aşağı kayıyorduk ve
o büyük şehrin üzerinde parlayan parçalanmış lambalara bakma
Sabun, şeker ve sassafras, tren-yağ, ahşap ve donyağı. Genç
Gece soğuk olduğu için Leydi kısa süre sonra aşağıya indi; Ama Blunden ve ben
Güverte saat on ikiine kadar yürüdü, her neyse sohbet ederek
en üst düzeyde geldi ve bana bunu algılama fırsatı vermek
Herhangi bir dikkat çekici yeteneğe veya zekaya sahip olmak, bunlardan biriydi
elden, samimi, açık başlı genç arkadaşlar,
karışıklığın takdire şayan disiplini, mükemmel örnekler haline gelir
İyi yürütülmüş, iyi huylu beyler ordumuzla doludur.

Biz zaman Dublin zaman geldi. Arkadaşlarımı Morrison'a götürdüm
Kahvaltıdan sonra onlarla birlikte moda bir değirmenciye sürdü, burada
takdire şayan bir tadı olan genç bayan, bu tür elbise eşyalarını seçti
O önemsedi ve sonra onları usulüne uygun olarak evli gördüm. Söylemek istemiyorum
törenin bir piskopos tarafından yapıldığını veya bir kraliyet dükünün verdiği
onun uzakta; Ben de araba treninin oluştuğunu söyleyemem
önde gelen asaletin ekipmanları. Sadece bir
Küçük adam, siyah göz ve uğursuz bir yüz ile, bir tören oku
kendi bestesinin ve isimlerini harika bir şekilde yazmalarını sağladı
Hizmetleri için otuz şilin öder; sonra koydum
Elli kiloluk not, Blunden'in eline, gelini selamladı ve dilek
Onlara her sağlık ve mutluluk, izin aldı.

Aynı anda kuzey için dört posterle başladılar, geçmeyi planladılar
İskoçya'ya. Nişanlarım beni Cork için kasabadan terk etmeye itti,
Ve iki haftadan kısa bir süre sonra kulübüme Blunden'dan bir mektup buldum,
benim istemi için binlerce teşekkürle elli pound'u kapsayan
nezaket ve Madam'den sayısız sevgi dolu anımsamalar.
Onlar kadar mutluydular-uyumlu, her biri bir hafta veya bir
iki hafta; Bu yüzden mektubu ezdim, ateşe attım, daha çok
Yaptığım şey için kendimden memnun kaldım ve daha fazla düşünmedim
tüm işlem.

İşte o zaman hikayem bir sona ermeli ve ahlaki açıktır. Aslında,
Emin değilim ama bazıları bunu sonraki olana tercih edebilir
Porsiyon, kodicil'in bedenini iptal ettiğini düşünerek aktarır.
Ahit. Ancak bu olabilir, işte bunun için geçerli.

Bu maceradan yaklaşık bir yıl sonra bir partiden birini yaptım
Altı "Grand Junction" tarafından Londra'ya seyahat ediyor. Şirket
konuşkan, hoş halk ve konuşma, sık sık olduğu gibi
Yabancılar, anekdotik oldu; Birçok iyi hikaye sırayla anlatıldı,
ve uzun süre meydana geldiğinde
Zaten anlattığım biraz tekil rencontre'den bahsetmem
kendime oldu.

"Yeterince garip," dedi ben, bu çizgi boyunca son kez gittiğimde,
Geçen yıl neredeyse bu sefer çok dikkat çekici bir olay gerçekleşti. BEN
Buffların genç bir subayıyla düştü,
son derece güzel bir kız; Büyük bir serveti vardı ve her zaman
harika bir 'yakalamaya' saygı duyun; Bir akşam partisinden onunla kaçtı ve
Liverpool'a gelene kadar hiç hatırlamadım, parası yoktu
Yolculuk için. Bu ikilemde, genç adam, oldukça spooney
Her şey, bence bir sonraki trenle sessizce geri dönecekti,
Ama Jove tarafından vicdanımı tatmin edemem, çok güzel bir kız
böyle bir şekilde tedavi edilmelidir. Onun cesaretini topladım; onu devraldı
Pakette İrlanda'ya ve ertesi sabah evlendi. "

"Sonunda seni yakaladım mı, sen yaşlı, karışıklık var!" bir ses ağladı
karşı taraftan tutkuyla boğuk ve uyumsuz; Ve
Aynı anda kısa, kalın bir yaşlı adam, omuzlarla Herkül gibi,
bana yayıldı. Bir eliyle beni boğazın yanında tuttu ve
Diğer kafamı nakil paneline doğru pumumladı ve
Böyle bir şiddet, bir sonraki arabadaki birçok insanın
Aşağı trene koştuğumuzu düşündüm. Çok aniden eski sefalet
Saldırı ve böylece Withal'ı kızdır, diğerinin birleşik gücünü aldı
Yolcular onu boynumdan ayırmak için; Ve o zaman bile, onu çizerken
Kapalı, bana bir iblis gibi tekmeledi. Tanık olmak benim çok şey olmadı
Böyle bir gazap salgını; Ve gerçekten de,
Vazaet ettiği belirtiler, yaşlı adamın tekrarlamaması iyi olur veya
Elbette apopleksi takip ederdi.

"O kötü adam,-o yaşlı ruffian," dedi, bana yanıp sönerek bana bakıyor
Göz küreleri, beni kapalı yumruğuyla tehdit ederken,-"Bu küfür,
Karıştırma Scoundrel, hayatımın en büyük felaketinin nedenidir. "

"Sen onun babası mısın?" Bir yanlış yönlendirme için, hafifçe ben,
Benim övünen hayırseverliğim bir hata olabilir. "Sen o mısın
Baba? "" Bir kez daha bana düştüğünde sözler çıkmadı ve
Diğerlerinin dikkat edilmesi için olmasaydı, kaçınılmaz olarak bitirmişti
Ben.

"Seni duydum, eski param," dedi ben, bir dereceye kadar kolaylık etkileyerek
Ve güvenliğim ne yazık ki inandı. "Korkunç öfkeni duydum
Zaten,-Kendinizi kontrol edemeyeceğini biliyorum. Garson hakkında her şeyi biliyorum
Maidstone'da. Jove tarafından sizi yanlış yapmadılar; Ve şaşırmadım
Zavallı kızın seni terk eder ... "ama bana acı çekmez
sonuçlandırmak; Ve bir kez daha gazabı kaynadı ve tüm çabalar
diğerlerinden onu bir benzetmeye sakinleştirmek için yeterliydi
sebep.

Eğer bana iletmek için çaba sarf edersem anlatımın bir sonu olurdu
takip eden sahneyi okuyan veya çeşitli salgınları anlatan
Her zaman ve Anon yaşlı adamı kesintiye uğrattı ve onu tetikledi
talihsizliğine göre küçük ağıt yakma yollarına ayrılın,
ve karışıklık parazitim üzerine lanetler. Gerçekten de tüm anlatısı
bir İtalyan opera babasının staccato tarzında
İngiliz bir ebeveynin çirkin gazabında; Bunların rüzgârı
Tezler her zaman tek amaca aittir, olduğu gibi
Bana doğru yol açan tutkuyu, "Sadece biz ulaşana kadar bekle
istasyon ve senin için yapmayacağımı gör. "

Masalı, birkaç kelimeyle, bunu ifade ediyordu. O Squire'dı
BLUNDEN,-"Bufflar" da Teğmen'in babası. Gençlik vardı
yanlışlıkla bir margate ile tanıştığı bir bayana bir bağ kurdu
vapur. Ailesinin ve servetinin koşulları iletildi
ona güvenle; Ve onu ifade etmesine rağmen
Babasının rızasını almanın tamamen imkansızlığına inanma
İsimsiz bir maç için, onunla birlikte yanıltmeyi kararlı bir şekilde reddetti. .
Ancak sonuç gördüğümüz gibiydi; Eleope yaptı,-evliydi,-
Yaylalarda bir düğün turu yaptı ve Blunden Hall Two'ya döndü
Aylar sonra, yaşlı beyefendinin onları sevgiyle karşıladığı yer
ve affetme. Geri döndükten yaklaşık iki hafta sonra kabul edildi
mülkünün koşulları hakkında soruşturma yapmak ve
Fonlanmış mülk, genç bayan dizlerinin üzerine düştüğünde, acı bir şekilde ağladı,
Sixpence olmadığını söyledi,-her şeyin bir "ruse" olduğunu; O
Bir koeric baba için beş pound, teyze için üç on,
"saten" giymek için garanti edildi; Aslında, iki kez evli olmuştu
daha önce ve kocaların hala yaşadığı ağır yanlışlıklara sahipti.

Uzlaşmaktan başka bir şey kalmadı. "Ona verdim," dedi,
"Şeytana gitmek için beş yüz pound ve aynı gün kayıt yaptım,
Aynı serseri ile tanışırsam,
Knuckles'ımı yüzündeki ölüm gününe kadar etkileyin. "

Yaşlı beyefendi konuşurken tren Harrow'a ulaştı. Ona kadar bekledim
yine hareket halindeydi ve kapıyı genişçe fırlattım, fırladım ve
O gün, bir beyazla tanımaktan kesinlikle kaçındı
Dantel Bonnet, uzaktan bile veya bir teğmenle arkadaş olmak
Bufflar. Hızlı uykuda ve geniş uyanık

[İllüstrasyon: 588]

İstasyondaki Dover "Aşağı Trenine" girdim ve aradıktan sonra
Önde gelen arabaların iki veya üçünde bir yer, sonunda başarılı oldu
sadece iki yolcunun olduğu bir yerde bir tane almak. Bunlar
Bir bayan ve bir beyefendi,-eski, genç, hoş görünen bir kız,
sessiz yasla giyinmiş; İkincisi uzun boylu, gaunt, bilişli görünümlü bir
adam, korkunç gri saçlı ve abartılı bir aquilin burnu ile. BEN
Tahmin ettikleri, arabada işgal ettikleri pozisyonlardan
tanıdık değildi ve varsayımım daha sonra doğru oldu. .
Genç bayan, hassas sağlıkta olduğu gibi solguntu ve çok yorgun görünüyordu
ve yorgun, çünkü arabaya girerken hızlı uyuyordu ve yaptım
uyanık değil, tüm isyan ve rahatsızlık olayına rağmen
istasyon. Yerimi doğrudan seyahat edenlerimin önüne aldım; Ve
sadece kazadan ya da geçen ilginin güzel bir yüzünden
İlham veriyor, gözlerimi bayana doğru atıyor; Karşı zıt gaunt adamı
Ben benim ifade edilemez kurnazlık ve çok ciddi bir sarsıntı ile
Başı, düşük bir tonda fısıldadı,-

"Hayır! Hayır! Biraz değil; uykuda değil,-asla yapmazlar
Uyku,-Asla! "

"Ah!" Kendime düşündüm, "Başka bir sınıf var değil
aşırı dalgınlık için dikkat çekici; "Doğruyu söylemek gerekirse,
Konuşmacının yüzü ve sözlerinin tuhaflığı,
bir akıl mirası değildi. Yansıma neredeyse hiç geçmemişti
Aklım, onun koltuğundan yumuşak bir şekilde ortaya çıktığında ve yanında bir yer aldığında
Ben.

"Hızlı olduğunu düşündün," dedi elini tanıdıkça yatarken
kolumda; "Yaptığını biliyorum,-
Taşıma. "

"Neden, düşündüm--"

"Ah! Bu çok sayıda kandırıldı. Lord seni korusun efendim, onlar değil
Anladım, kimse onları tanımıyor; "Ve bu sözlerle derin bir
iç çekti ve sanki duygu vardı.
Onu sıkıntı ile boğdu.

"Bilmeler, efendim," dedi bana, gerçekten gözlerinin parlamasıyla
Müthiş görünüyordu,-"Sfenks; onlar işte bu. Evli misin?"
fısıldadı.

"Hayır efendim," dedi kibarca; Çünkü daha ciddi eğlendirmeye başladığım için
Arkadaşımın aklımın şüpheleri, ona her şeyle davranmaya karar verdim
medeniyet.

"Bir incir önemli olduğuna inanmıyorum," dedi; "Roma Papası
Bluebeard olarak onlar hakkında çok. "

"Gerçekten," dedim, "bunlar senin duyguların mı?"

"Onlar," diye yanıtladı, hala daha düşük bir fısıltıyla; "Ve olsaydık
Bu an modern Yunanca konuş, söylemem ama _ _ "-ve burada o
Karşısındaki genç bayana karşı bir jest yaptı-"ama _she_ bilirdi
her kelimesi. Supernatural değil efendim, çünkü yasa
evrenseldir; Ama en çok-ne diyorum efendim?-en çok
Olağanüstü doğanın sağlanması,-harika! En Harika! "

"Cennetin adına neden onu dışarı çıkardılar?" Kendime bağırdım.

"Şimdi uyanık gibi davranıyor," dedi, beni onunla dürtürken
dirsek; "Onu izle, ne kadar iyi yapacağını gör." Sonra dönerek
Bayan, daha yüksek sesle ekledi,-

"Serinletici bir uyku yaşadın, güveniyorum, bayan?"

"Çok ağır bir tane," diye yanıtladı, "çünkü ben büyük ölçüde yoruldum."

"Sana böyle söylemedim mi?" tekrar kulağımda fısıldadı. "Ah!" Ve burada
Derin bir inilti verdi, "hassas sağlıkla karşılaştıklarında ve
Çok yorgun, onlara bağlı bir şey yok! "

Yolculuğumuzun geri kalanı aşmak için uzun sürmedi; Ama kısa
öyleydi, bu da periyenliğe rahatsız hissetmeye yardım edemedim.
İkili beyefendi, gençliğin her kelimesini bilerek yanlış anladı
Bayan konuştu. Ondan en sade, gerçek gözlemler
sanki bir yinelenen canavarmış gibi aldı; Ve gündelik
sanki sanki
kasıtlı ve kasıtlı bir gerçek. Bu davranış, kendi adına yapıldı
Dirsek, kurnaz göz kırpmalarının devam eden sürdürmesiyle benim için on kat daha kötü
ve "Bunu duyuyorsun"-"daha fazlası var"-"
Şimdi kredi vermezdi, "vb.;; uzunluğa kadar başarılı oldu
Her ikisini de her ikisini de için ayarlayan zavallı kızı susturmak
İngiltere'nin en büyük iki vahşisi.

Dover'in taşıyıcısı olmama rağmen Dover'a vardığımda
Doğuya doğru korkunç bir kasırga olan en üst düzey acele, eşlik etti
Muazzam bir şişme ile, denize çıkmayı engelledi. .
"Hornet" komutanı, ancak bana, hava durumu, olduğu gibi
Olası değil, gündüzüne doğru ılımlı, koşmak için elinden geleni yapardı
Calais'e gittim; "Sadece hazır ol" dedi, "bir an önce
Buharı kaldıracağım ve gelgit ne zaman başladığında bir jiffy içinde olacağım
"Bu ihtiyati tedbirlere uygun olarak, gitmemeye karar verdim
Yatak ve akşam yemeğimi özel bir odada sipariş ederek kendimi hazırladım
Aradan geçen süreyi de geçin.

"Bay Yellowley'in iltifatları," dedi garson, kabuğunu kırdım
bir dana eti ve o lezzetli iç mekanın kuşbakışı bir görünümünü aldı,
Sert yumurta ve jöle, mantar ve böbreğin birlikte harmanlandığı yerlerde
Lezzetli bir renk uyumu. "Bay Yellowley'in iltifatları efendim,
Ve eğer akşam yemeğine katılabilirse bunu büyük bir iyilik olarak alacak. "

"Onu tanımaktan zevk almıyorum," dedi, kısa süre içinde,-"Bana bir
Sherry Pint,-Bay Yellowley'i bilmiyorum. "

"Evet, ama sen de öyle," dedi demiryolunun gaunt adamı
bir kolda dört pelerin ve iki şemsiye ile odaya girdi
diğeri.

"Ah! Bu sensin," dedi sandalyemden yarısı yükseliyorum; benim olmasına rağmen
İzinsiz girişte sıkıntı, arkadaşımdan belli bir korku derecesi
beni güçlendirdi.

"Evet," dedi ciddiyetle. "Bu kapağı çözebilir misin? Dize var
Siyah düğümün içine korkuyorum; "Ve ben de benken büyük yüzünü eğdi
onu baş parçasından rahatlatmak için çaba sarf etti
Onu sığınmaya traş edip etmedikleri.

"Ah, bu rahat!" Sonunda dedi; Ve sandalyesini şuraya çizdi
masa ve kendisine turtanın önemli bir kısmına yardım etti,
Kırmızı biber ile bolca kaplı.

Yemek sırasında küçük konuşma geçti. Arkadaşım yedi
Voracy, bir inilti veya
Onunla aksine garip ve derinliği garip olan bir iç çekiş
iyi tezahürattan zevk. Akşam yemeği bittiğinde ve garson
taze gözlük koymuştu ve zanaatının bu nazik önemi ile
bir kaşık şeri kaldığı sürahiyi bırakmıştı,
Doğrudan önümde, Bay Yellowley bir an bana baktı, attı
Kaşları yukarı ve düşündüğümden daha fazla _bonhomie_ havasıyla
Top olabilirdi,-

"Umarım biraz sıcak bir brendi ve suya itirazınız olmayacak."

"Hiçbiri neyse, ve daha az, eğer bir puro ekleyebilirsem."

"Kabul etti," dedi.

Konforumuzun bu bileşenleri üretiliyor ve garson
Odadan ayrıldı, Bay Yellowley ateşi neşeli bir yangına karıştırdı,
Ve bana karşı dostane bir şekilde başını sallayarak,-

"Sağlığınız, efendim; Adınızı eklemeyi istiyorum."

"Tramp,-Tilbury Tramp," dedi, "hizmetinizde." Eklerdim
S. C, kuryeler son zamanlarda alırken; Ama hatalara yol açar, bu yüzden ben
bunun hakkında hiçbir şey söylemedi.

"Bay Tramp," dedi arkadaşım, bir eline yerleştirirken
Yelek, John Kemble ve Napolyon tarafından tercih edilen bu tutum. "Sen
Genç bir adam mı? "

"Kırk iki," dedi, "Haziran'a kadar yaşarsam."

"Yüz kırk ikisi olabilirsiniz, efendim."

"Lord seni korusun!" "Çok yaşlı görünmüyorum" dedim.

"Tekrar ediyorum," dedi, "yüz kırk iki olabilirsin ve değil
Onlar hakkında daha fazla şey bilin. "

"İşte buradayız," diye düşündüm, "Monomania'ya geri dönüyorum."

"Gülümseyebilirsin," dedi, "bu cansız bir imtiyazdı. Hiçbir şey değildi
Düşüncelerimden daha uzak; Ama bu doğru,-bir çalışmayı gerektiriyorlar
ömür boyu. Hukuk, fizik veya tanrısallıktan bahsetmek; Çocuk oyunu, efendim.
Şimdi, genç kızın uyuduğunu düşündün. "

"Neden, kesinlikle böyle görünüyordu."

"Öyle baktı," dedi bir küçümseyerek; "Neye benziyorum? Nasıl görünüyor muyum
Bir duyu veya zeka adamı mı? "

"Protesto ediyorum," dedim, dikkatli bir şekilde, "Kendimi götürmek için acı çekmeyeceğim
görünüşlerle; Sana haksız olmak istemem. "

"Şey, efendim, o sanatsal genç kadının senin aldığı aldatma
O zamandan beri ben; Geceye Walmer'a gidiyordum ama ayrılamadım
Bu sizi bir kez daha görmeden ve size bir dikkat göstermeden. "

"Sevgili ben. Bu konuda hiçbir şey düşünmemiştim. Konuyu çok fazla aldın
kalp."

"Kalp için çok fazla," dedi acı bir küçümseme ile; "Bu cant
Bu dünyanın yarısını aldatıyor. Erkekler, efendim, değerlendirmek yerine
Bu küçük ve görünüşte önemsiz koşullar,
Bacon'un çok akıllıca önerdiği gibi, gerçeklerini anlatıyor,
Bu tahminimize göre, devam etmek için bazı güvenli verilere sahip olmalıyız.
aldatıcı seks. "

"Korkarım," dedi, yarı çekingen bir şekilde, "
bayanlar? "

Derin bir inilti tek yanıttı.

"Gel, gel, ayağa kalk," dedi ben; "Sen gençsin ve iyi görünümlü
Adam hala "(bir saat olsaydı altmış yaşındaydı ve
bir savaş-sterilin figür başı).

"Sana bir hikaye anlatacağım, Bay Tramp," dedi Ciddiyetle,-"Bir hikaye
Muhtemelen hiçbir tarihçi, Polybius'tan Hoffman'a kadar
bir paralel kaydetti. Farkında değilim, efendim, herhangi bir adamın geldiğini
o mükemmel körfezin okyanus derinlikleri,-bir kadının kalbi; Ama ben, efendim,
En azından bilgimizin dar stokuna bazı gerçekler ekledim
bununla ilgili. Bunu dinle: "-

Brendi ve su bardağımı doldurdum, saatime baktım ve,
hala iki saatim vardı.
Arkadaşın hikayesi.

"Masalımın amacı için," dedi Bay Yellowley, "bu gereksiz
Hayatımın herhangi bir olayından bir çiftten daha uzaktan bahsetmem gerektiğini
yıllar önce. O zamanlar, tüm etkilerini kullanarak
Çok güçlü arkadaşlar, konsolosluk genelliğini elde etmeyi başardım
Stralsund'da. Kalkış için düzenlemelerim önemli ölçüde yapıldı
sevkiyat; Ama İngiltere'den ayrılmamın tam haftasında, eski bir arkadaşı
Benimki Doğu'da önemli bir güven durumuna atandı,
Onarılması emredilirse, bir an önce söyleyebilirim. Asla
Böyle bir _contretemps_ var mıydı. Avrupa'nın kuzeyini özlemişti,-ben,
Eşit Ardor ile, tropikal bir iklim diledi; Ve işte biz
Her ikisi de dileklerimize çok yönlü antagonist! Arkadaşımın
Randevu benimkinden çok daha kazançlıydı; Ama çok endişeli
zevkine karşı daha uygun bir konut için miydi?
bir an tereddüt etmeden değiştirildi.

"Sadece bir kaza ile, bu durumun sahip olduğu arkadaşa
Promosyonumu temin etti. En büyük alacrity ile gönüllü oldu
Borsayı etkileme hizmetleri; Ve böyle bir enerji ile o
Bir ertesi akşam ekspres aldığımı taahhüdünü yerine getirin,
Beni değiştirilmiş varış noktam hakkında bilgilendiriyorum, ancak beni ilerlemeye yönlendiriyor
Ertesi gün Southampton ve Oriental vapur tarafından yelken açın. Bu
hızlı çalışma, efendim; Ama bir yolculuk hazırlamalarım uzun zamandır
Yaptı, yapacak çok az şey vardı, ama bazı ayı skorları benim
Pamuk gömlek ve ceketler için arkadaşı ve ikimiz de konakladık.
Asla daha yüksek ruhlarda iki adam değildi-o, genç karısıyla,
Özgeçmiş olarak adlandırdığı şeyden kaçmaktan çok memnun; Eşit derecede mutluyum
Görkemli Doğu'nun beklentisi.

"Dışişleri bürosundan bana iletilen birçok makale arasında
Kalküta'ya tüm yol boyunca ücretsiz transit için özel sipariş. Bu belge
bana mümkün olan her şeyi ödemek için acil gerekliliği ortaya koydu
dikkat _en route_; Aslında, bir tür Downing-Street Firman,
Simon Yellowley ile ilgilenmek için endişe edebileceği herkesi sipariş etmek
Yolda herhangi bir izin, engel veya rahatsızlıktan acı çekmesine izin verin.
Ama garip bir şey, Bay Tramp,-çok garip bir şey-böyleydi
kağıt. Arkadaşımın kendim için randevusunun değişiminde, katip
sadece tüm makalelerde _my_ adını onun yerine eklemişti; Ve
O zaman efendim, ne keşfetmeliyim ama bu ücretsiz transit
'Bay Yellowley ve Lady, 'Şüphesiz, zavallı arkadaşım mecbur kaldı
Seyahat etmek için _en Garcon? _ Bu olağanüstü gaf sadece sadece ne zaman keşfettiğim
Londra'yı trende bırakıyor.

"Üç kişilik bir partidik efendim." Burada derin inledi. "Üç,-sadece
Bu gün olabilir. Bunu yaptığın yeri işgal ettim
Sabah, karşımdayken bir bayan ve bir beyefendi vardı. Beyefendi
eski yuvarlak küçük bir adamdı, modasından sonra konuşkan ve neşeli.
Bayan-bayan, efendim-onu hiç görmemiş olsaydım ama o gün, yapmalıyım
Şimdi ona melek deyin. Evet, Bay Tramp, kendimi çok az adamla gururlandırıyorum
Kadın güzelliğini daha iyi anlayın. Soğuk düzenliliğe hayranım
ve kuzeyin rahatsız edici sevgisizliği, şehvetsiz olarak ihtişam
İtalyan güzelliğinin ihtişamı; Köpüklü coquetry'den hoşlanabilirim
Fransa, Almanya'nın açık sessizlik ve uykulu hassasiyeti; ne
Malabar'ın kahverengi pellicid cildini ve yanıp sönen gözünü değersiz mi?
Ama o, efendim, tüm bunlardan daha yüksek bir şeydi; Ve çok başarılı
onu gözlemlemek için yeterli zamanım olduğunu, çünkü arabaya girdiğimde
Uyuyordu-uykuda, "dedi acı bir alaycı macready ile
kıskanmış. "Neden uyudum? Hayır, efendim!-
Trance, Şeytan'ın kendi yaratılışının en canlı cihazı, bir kadının
uyku,-icat edilen şey, efendim, sadece karanlığın gölgesini atmak
Mermer bir yanakta kirpikler ve insanın kalbine batmak için güzelliği bırak
taciz olmadan. Uyku, efendim!-Dünyanın içinde yaptığı tüm yaramazlık
Uyanık anları böyle bir uykunun yapıları için hiçbir şey değildir! Eğer yapsaydı
Uyku değil, koyu kahverengi saç örgüsü nasıl gevşek bir şekilde düşebilir
mavi damarlı elinin üzerine; Eğer uyumadıysa, renk nasıl olabilir
Bu kadar uyanık sevgiyle renksiz renksiz renklendirilmiş; eğer
Uyumadı, dudakları bazılarının tatlılığıyla nasıl gülümseyebilir?
Düşünce, böylece yarısı mı kaydedildi? Hayır, efendim; mecbur kalmıştı
Eldivenleri ve peçe aşağıdayken dik bir cıvata oturdu. O
Ne boğazının lezzetli yuvarlaklığını ne de gösteremezdi?
Instep'in heykel benzeri mükemmelliği. Ama uyku,-uyku sorumlu
hiçbir şey için. Oh, neden Macbeth'i öldürmedi, dediği gibi!

"Bir yasa koyucu olsaydım efendim, kırk üçün altındaki herhangi bir kadını yasaklardım
bir kamu taşımacılığında uyumaktan. Düpedüz tehlikeli,-ben
Bunun ahlaksız olmadığını söylemez miydim. Safta güzelliğin taşınmaz yönü,
Bay Tramp, bir kadını eterer. Kurnaz ev hanımı bir saat olur;
Ve bir değirmen-ay, efendim, bir değirmen-bu tür bir Yahuda hizmetçisi olabilir
durumlar!"

Bay Yellowley bu patlamayla kendini nefessiz görünüyordu
coşku; çünkü anlatılarını birkaça kadar devam ettiremedi
Dakikalar sonra, böylece ilerlediğinde:

"Şişman beyefendi ve ben yakında sohbet ettik.
Bazı arkadaşlara güle güle teklif etmek için acele ediyorlar, Hindistan için yelken açtılar.
Ben de ülkemden ayrılmak üzereydim-belki sonsuza dek.

"'Evet efendim,' dedi ona hitap ettim, 'Cennet ne zaman bakacağımı biliyor
Bu yeşil vadiler yine, eğer varsa. Az önce atandım Sekreter
ve Rajah Mahkemesinde siyasi sakinin baş danışmanı
Sautaucantantarabad!-En önemli bir gönderi-üç bin sekiz
Himalaya'nın kırk yedi mil ötesinde. '

"Ve burada-güveniyorum, affedilebilir bir gurur-ona gösterdim
Çeşitli talimatlarla ücretsiz geçişim için devlet emri ve
Kişisel konforum ve güvenliğimle ilgili ihtiyati tedbirler.

"Ah," dedi yaşlı beyefendi, okumak için gözlüklerini giydi,-"Ah,
Bunlardan birini daha önce hiç görmedim. Çok meraklı,-gerçekten çok meraklı.
Bir şerifin yazısı ve infaz gördüm; Ama bu çok daha fazlası
Dikkat çekici,-"Simon Yellowley, Esq. ve bayan." Eh?-Yani senin bayan
sana eşlik ediyor efendim? '

"'Yaptı,-Cennete Yapardı!' diye bağırdım, bir ulaşım içinde.

"'Ah, o zaman, korkuyor, değil mi? Sanırım siyahları korkutuyor."

"'Hayır, efendim; ben evli değilim. Bu kelimelerin eklenmesi bir hataydı
Makalelerimi yapan yetkilinin; Ne yazık ki! Ben yalnızım
dünya.'

"Ama neden evlenmiyorsun efendim?" dedi küçük adam, hızlı ve
Babalık ile parlayan bir göz. 'Genç bayanlar kıt değil--'

"'Doğru, en doğru; ama hatta buluşacak kadar şanslı olduğumu varsayalım
Dileklerimin nesnesi, vaktim yok. Bu randevuyu aldım
geçen akşam; Bugün buradayım, yarın dalgalı olacağım! '

"'Ah, bu talihsiz, gerçekten-çok talihsiz.'

"'Benden ama bir hafta vardı,-bir gün,-ay, bir saat, efendim,' dedim, '
parlak pozisyonumun, bazı güzel yaratıklara, yorgun
Kasvetli Kuzey ve kasvetli gökyüzü, açıklanmamış cenneti tercih eder
Himalaya ve Vadinin parfümlü esintilerinin
Santancantantarabad! '

"Hafif nefes alan bir iç çekiş, uyuyan güzellikten düştü ve aynı
Zaman dudaklarında oynanan ifade edilemez tatlılık gülümsemesi; Ama gibi
Kaybolan camsı bir dere üzerine dalgalanma, tüm sakin ve
Yine hareketsiz, adil özellikler eskisi gibi bir anda sakindi.

"Narin görünüyor," diye fısıldadı arkadaşımı.

"'Algılanabilir iklimimiz!' dedim ki, o iki kez öksürdü
anlık. `` Ah, neden en güzel çiçekler yavruları
En ölümcül toprak! '

"Uyandı, aniden veya aniden değil, ama Venüs'ün yükselmiş olabileceği gibi
Köpüklü deniz ve çiğini saçlarından attı ve sonra
gözlerini açtı. Bay Tramp, gözleri anlıyor musunuz? "

"Bu şekilde, konuşmak için herhangi bir yeteneğim olduğunu söyleyemem."

"Bunun için üzgünüm,-derinden, içtenlikle üzgünüm;
Bunlar boşuna görünüyor. Bir rembrandt koymak o kadar kârsız olurdu
Kör bir adamdan önce, kirpiklerin estetiğini tartışırken
inançsız. Ama gözlerinin olduğunu söylediğimde beni anlayacaksın
Mavi,-Adriyatik gibi mavi!-Cam gibi bebek-göz mavisi değil
metalik bir parlaklık ile parlar ve parlar; ne de bu yanlış derinlik, daha fazlası
bir parça çay lideri andıran maviden daha gri; Ama rengi
Deniz, bkz.
Cenova! Ve bir okyanus ne bir kadın gözü, parlak düşünceler yüzer
aracılığıyla ve altta gizlenmeyi seviyorum! Sıkıcı mıyım, Bay Tramp? "

"Hayır; ondan uzak,-sadece çok şiirsel."

"Ah, bir zamanlar," dedi Bay Yellowley, derin bir iç çekerek. "Eskiden yazardım
'Yeni Aylık' için tatlı şeyler; Ama Campbell çok kıskanıyordu
Ben-bana uyamadım. Zavallı Campbell! Başarısızlıkları vardı,
geri kalanımız.

"Eh, efendim, devam etmek için. Southampton'a vardık, ama sadece zamanında
İskeleye acele et ve gemi için tekne alın. Mavi peter
Direk kafasında uçmak ve insanlar için 'güle güle' demek için acele ediyorlar
son kez. Ben, efendim, tek başına alacak veda yoktu. Simon Yellowley
Yerli toprağını terk ediyordu, büyütülmemiş ve ortaya çıkmamıştı! Üzücü düşünceler bunlar,
Bay Tramp,-Çok üzücü düşünceler. Efendim, sonunda gemiydik
Halı çantalarımızın kereste ortasında duran yüzlerceimizin üstünde,
Giyinme kasaları ve şapka kutuları, yarısı ağır sprey tarafından kör
Yoğun buhar ve hepsi din tarafından sağır.

"Büyük bir paket gemisinin dünyası Bay Tramp, çok bencil bir dünya,
ve kıyıdaki akrabasının kötü bir özeti değil. İnsan zayıflıkları
Böylece koşullar tarafından sarıldı, olurdu
daha geniş bir alanda dağılan, sıkıştırma ile o kadar yoğunlaşır ki
Orta insanlar kötü büyür ve kötü düzenli iblis olur. Orada,
Bu nedenle, bencil ve bencil ve bencil caballing bu kadar sefil yok,
Bunlardan biri olarak iftira, dedikodu ve tüm kötülük. Kıskançlık
büyük bir rıhtım olan adam,-fısıldayan bayan için alaycı
Kaptan,-Her yolcunun rütbesi ve istasyonu hakkında tahminler,
Kesinlikle dayanılmaz bir süreksizlik ruhuyla şımartıldı-ve
Gemide her dört veya beş tarafından uygulanan küçük münhasırlık,
daha az veya daha az bagajı olan diğerlerine karşı
komşular. Bu insan arı kovanına şimdi daldım, sıkıldım
Dronlar tarafından, eşekarısı tarafından sokuldu ve herkes tarafından delirdi. 'Önemi yok,'
Ben, 4 Simon Yellowley'in yerine getirmek için harika bir görevi var. ' Evet,
Bay Tramp, doğuumuzun güvencesiz konumunu hatırladım
Mallar,-Bana hesaplanamaz hizmetlerden bahsettim
Bir sarı-kley, ülkesini uzak vadede hale getirebilir.
Himalaya, ve ben daha mutlu olan portmanteau benim oturdum-hayır diyeceğim,
daha iyi bir adam.

"Kazalar-onlara her gün böyle diyoruz-hangi moda kazalar
Hayatımız, sadece alacak olsaydık, her zaman kendi tasarımımızdır
Onları izleyecek kadar sorun. Bu kafada bir teorim var ama ben
Bir tür köprü su tezgahı için devam etmek. Şimdi yeterli
Akşam yemeği tablasındaki numaramın 84 olmasına rağmen değiş tokuş yaptığımı belirtmek için
Yakın bir yer için bir taslak taşıyamayan başka bir beyefendi ile
Kapı, No. 122. Ah, ben! o zaman o basit eylemin ne olduğunu çok az biliyordu
beraberinde getirmekti. Unutmayın, Bay Tramp, 122; çünkü olabildiğince
Unutmayın, Sancho Panza'nın keçi hikayesi kısa durdu,
Usta keçi sayısını unuttum; Ve o büyük Fransız romancı,
M. De Balzac, her zaman masalının ilgisini bir miktar tutar.
Aritmetik, kahramanının servetiyle ilgili olduğu: Yani hikayem taşıyor
Bu sayı üzerine. Evet, efendim, bitişik koltuk, No. 123 boştu.
Bir kapak ve peçete vardı ve eğilen bir sandalye vardı
masaya karşı, bir kişinin mülkiyeti olarak işaretlemek;
Ve her geçen gün boş bir yere varsayımlarımın nesnesi oldu. BT
doğaldı, durum böyle olmalı. Sol komşum ilk
Dostum, bir toprakçı için en çok algılanabilir deniz hayvanlarından biri. O vardı
Deniz iştahı, deniz sesi, deniz şakaları ve en kötüsü deniz kahkahası.
O adamı asla unutmayacağım. Onunla hiç konuşmadım
iğrenç mesleğinin bir argatında cevap vermemek; Ve tüm
yüzen bir varoluşun anlaşılmazlığı,
nefret edilen temaya sonsuz referans,-bir gemi. Sağda ne
El kanıtlayabilir, bu yüzden benim için bir an oldu. Başka bir _coup de
Mer_ gibi dayanılmaz olurdu. En çapraz eski hizmetçi, en gösterişli
Eski Bachelor, en biber Nabob, en düz önsahı, en çok
Anneler için en dikkatli olan turistlerin sıkıcı, bir nimet olurdu
Mavi ceketle karşılaştırıldığında cennet. Ne yazık ki! Bay Tramp, kaldım
Bu konuda spekülasyon yapmak çok uzun. Biz tamponlandık
Kanal, Fransa kıyılarına atıldık ve havaya uçtuk
123'ten önce Biscay Körfezi ortaya çıktı; Bir gün-bu bir
Lezzetli sakin bir gün (yakında unutmayacağım)-hatta görebiliyorduk
Portekiz Sahili, Cintra'nın üstündeki büyük dağları ile. Uzun süredir
Deniz erişimi, bir ayna olarak camsı, büyük gemi yoluna karıştı,-
O zaman uzun köpük izi, o mavi yüzeydeki tek leke. Her
biri güvertede idi: öksürüğü olan eski astımlı beyefendi
Kabin sonrası lanet, boynunda bir boa ile oturdu ve
Kendinden keyif aldım. İkili ve üçlü bayanlar birlikte yukarı ve aşağı yürüdüler.
Kensington Gardens gibi hoş sohbet. Turist gönderildi
Bay tarafından Colburn tüm partinin notlarını alıyordu ve dört
Bengal Light Horse'daki memurlar günlük brendi ertelenmişti ve
Tekerleğin yanında küçük bir tente su. Eskiz kitapları vardı ve
her tarafta nakış çerçeveleri ve dergiler; Bir gitar bile vardı
Mavi bir kurdele ile etrafında; ve kıyıdaki tüm bu hatırlatmaların ortasında
Hayat, şişman bir kanişle dolaştı ve her birine hırladı. Sakin,
Efendim, ölüleri mezarlarından uyandıran bir tür kıyametti; Ve
Yukarı tarif edilemez köşelerden ve köşelerden geldiler, gözlerini açtılar
Önündeki garip dünyaya şaşkınlıkla ve bazıları neredeyse
Deniz kanamasının çilesinin bile çok ağır olmadığını hissetmek
Çok parlak olsa da bir saat kadar parlak.

"'Hangisi 123?' Düşündüm, kalabalık boyunca yolumu dirseklendirirken
çeyrek güverte, şimdi kendime sormak ince beyefendi olabilir
İki pelerin mi yoksa üç çene ile şişman bayan mı? Ama bir
kaderimizin daha büyük anlarında asla başarısız olmayan önsezi ve
Bu bana bunlardan hiçbirinin olmadığını söyledi. Akşam yemeğine indik ve
Sandalye ilk kez masaya yerleştirilmedi, ancak
Bir kişinin oturmasına izin verin.

"'Affonun yalvarıyorum efendim,' dedi bana.
Bu şekilde mi az? 123 yemeğe geliyor ve sahip olmak istiyor
Kapının havası. '

"'Yapardı,' diye düşündüm. Ve
İpek bir elbisenin hışırtısının yapıldığı yansıma kıttı
sandalyemi fırçaladığı duyuldu. Döndüm ve ne düşünüyorsun, Bay
Tramp?-Duygularımı size tanımlamaya çalışalım mı? "

Bu, o kadar tamamen sorgulayan bir tonda söylendi ki Bay gördüm
Yellowley cevabımı bekledi.

"Korkarım, efendim," dedi saatime bakarak, "
Çok zaman işgal edeceğimden bahsedin, onları atlamamız daha iyi olur, çünkü
Çeyrek ila on iki arasında. "

"O zaman onları atlayacağız, Bay Tramp; çünkü, sadece gözlemlediğiniz gibi, onlar
hem zaman hem de mekan gerektirir. Efendim, kısa olmak için 123'ü
Demiryolunun Meleği. "

"Tanıştığın bayan--"

"Evet, efendim, eğer ona bayan demeyi tercih edersen; çünkü devam edeceğim
Önceki atamam. Oh, Bay Tramp, bu harika andı
hayatım. Çağından döneme geçtiğimizi belirtmiş olabilirsiniz.
varoluş, sanki bir odadan diğerine. Eşcinsel,
Köpüklü ve parlak, karanlık ve kasvetli daireye başarılı olur,
Bir umut ışığı ile aydınlatılmış kıt ve hayatımızın yolculuğunda devam ediyoruz,
yeni eylemler öneren yeni nesneler ve yeni eylemler yeni
düşünce çerçeveleri ve zaferlerimiz büyüdükçe kendimizi daha akıllıca düşünüyoruz
daha kalın; Ama bu temaya devam etmemeliyim. Bana göre bu an
Hayatımın en büyük geçişi. İşte benden önce idealdi
Ne sanat ne de tarif etmemişti,-en güzel yaratık
Ben hiç bıktım. Yerini almaya döndü ve bir
Hafif sürpriz hareketi beni bir keresinde eski olarak tanıdı
seyahatçi. Hayatımda gururlu anlar yaşadım, Bay Tramp. BEN
Boulahcush'taki güçlerin komutanının nasıl olduğunu asla unutmayacak
Ben tam izleyicide, tüm yetkililerin huzurunda,-

"'Yellowley, bu şeytani sıcak,-Avrupa'da sahip olduğumuzdan daha sıcak.'

"Ama işte hala gurur verici bir andı:
Kıt tespit edilecek kadar geçici olan bu gülümseme, bir
Her yerde mutluluk heyecanı. Eski günlerde, Doughty Deeds ve
Tehlikeli istismarlar erkekler kadınların kalplerine doğru yol aldı; Hizmetlerimiz
Şu anda daha az tehlikeli olma avantajına sahip olmak; biraz
Masanın dikkatleri, tuzu geç, biber çağırıyor,
Bir peçete kaldırmak ve şaraba davet etmek
Devleri sakatlamak ve tükürmek ejderhalar. Söyleyemem ama sanırım
değişim farkla.

"İlk gün, bir kelimenin değişimi ile geçti
biz. Akşam yemeğinden hemen sonra ortaya çıktı ve onu yapmadı
Akşamın geri kalanında görünüm. Ertesi sabah
Kahvaltı masasında yerini aldı ve benim ifade edilemez
Hava hala sakin kaldıkça, çeyrek eklemeye yükseldi
Yemek bittiğinde. Benimle tanıştığı gülümseme şimdi varsaydı
Tanıdığın jetonu ve çok az adres gerekliydi,
Benim açımdan, yürürken ona katılmamı ve onunla meşgul olmamı sağlamak için
konuşma. Çok genç ve çok mükemmel bir şekilde-
Fransız hizmetçisi dışında, tek bir kişiyi tanımıyordu.
yönetim kurulu-belki de kendi adına bazı açıklamalar talep ediyor gibi görünüyordu.
Benim gibi mükemmel bir yabancı; çünkü bazı geçiş gözlemlerinden sonra
Sahil manzarası ve havanın güzelliği, bana şunu söyledi
Sağlığının elde edebileceği fayda için çok umutla dört gözle bekledi
daha sıcak bir havadan ve iklimi İngiltere'ninkinden daha az denemek.

"'Zaten tatlı güneyden yararlandığımı hissediyorum,' dedi;
Kelimeleri konuşurken dudağında bir şükran gülümsemesi. Biraz
Daha fazla açıklama gerekli görmüş olabilir; çünkü aldı
Kısa bir süre sonra tek kardeşinin olacağını belirtmek için
Yolculuktan memnun kaldı, eğer izin almış olsaydı
alayından; Ama maalesef, 'Blues' içindeydi, çeyrek oldu
Windsor'da ve kurtulamadı.

"'Zavallı sevgili yaratık!' dedi 've bu yüzden seyahat etmek zorunda kaldı
Böylece yalnız, bazı mutlu evlerin bölgeleri içinde şüphesiz yetiştirildi,
Dünyanın, küçük tuzakları ve bencilliği ile
hariç tutuldu, tüm lüks aletleri ve zarafetler ile çevrili
Bu varlığı süslemek-ve şimdi, bir yolculuğa çıkmak için
bir arkadaş olmadan, hatta bir arkadaş olmadan. '

"Birini görmekten çok daha dokunaklı bir olay olabilir
O, çok güzel ve çok genç, o meşgul küçük dünyanın ortasında
Askerler, denizciler ve tüccarlar, gezginler en çok
Yeryüzünün sınırları ve nerede olursa olsun değişim arayan yorgun ruhlar
bulunabilir. Kendim yalnız olmasaydım, çok 'waif'
hayatın kıyıları, onun ilgisinden çekildiğini hissetmeliydim
izolasyon; Şimdi bizi ekleyecek bir sempati vardı,-
pozisyon benzerliği-that _idem nolle, et idem velle _--
söylenir, gerçek dostluk oluşturur. O gelmiş gibiydi
Bu sonuç tam olarak kendim gibi ve en çok
Benim gücümün içinde olduğu tüm küçük dikkatleri büyüleyici
Bahis; Ve aslında beni bir tür olarak, arkadaşı olarak görüyor. Böylece,
Her sabah güvertede yürüdük, ya da fırtınalı olursa
Kabinde satranç veya piquet. Bazen yüksek sesle okurken çalıştı
onun için; ve hacim hakkındaki eleştirilerini duymak gibi bir muamele
Bizden önce,-Sesi ve doğru olan takdirini nasıl ve doğru şekilde doğru ve doğru
prensipler,-Aralarında yapacağı ayrımlar ne kadar yetenekli
Tinsel hissi ve gerçek ve sterlin donuk altını yanlış parıltılı
Ahlak! Aklı, doğal olarak yetenekli bir kişi, her yardımı almıştı
eğitim verebilir. Fransız ve İtalyan edebiyatı o kadar tanıdıktı
İngiliz gibi, sadece başarılardayken çok başarılı oldu
alışkanlık olarak bu tür kazanımları erken işler yapanlar
hayat.

"Sanırım, dünyanın bir adamı, Bay Tramp. Belki de,
Ben bile düşünmeden önce birkaç günün devrilmesini garip düşünüyor
adını sormak; Ama durum buydu. Artık benim girmedi
ondan sonra sormak için gebe kalma, ne yapabileceğini hayal etmem gerektiğinden
Güzelliğin güzel ve
Koku benim büyülenmiştim. Benim için parlak yapraklar
Azure ve altın ile eğildi ve adil gövde zarifti.
İnce zarafet. Jussieu'nun nerede ayarlanmış olabileceğini umursamadım veya
Linnaeus sınıflandırdı. Ama bir şans, konuyu bile ortaya çıkardı
düşünmek için bana geldi. Shelley'nin şiirlerinin bir hacmi
tekil bir incelik elinde yazılmış başlık sayfası, kelimeler,
'Lady Blanche d'esmonde.' Ait olduğu asil ailenin
İngilizce, İrlandalı veya Scotch, tahmin edemedim bile. O da öyleydi
Bay Tramp, bunu yapamadığımı. Sadece daha fazlasını hissetmeliydim
İmparatorluğun o kısmı için kabul edilemez bağ.
Evet efendim, onu sevdim. Yellowleys'in bir tutkuyla onu sevdim
üç yüz seksen yıl boyunca dikkat çekicidir. Oldu
_my_ atası, Bay Tramp,-Paul Yellowley,-hisse senetlerine konan
Charing Cross'ta, Elizabeth Mahkemesi'nde bir onur hizmetçisine zulmettiği için.
Bu kibirli kraliçe ve soğuk kalpli kadının temel yazıtları vardı
Başının üstünde yazılmış, 'onu kaldıran alçak bir scullion penaltie
Gözler çok loftilie. '

"Devam etmek için. Cebelitarık'a ulaştığımızda Lady Blanche ve ben ziyaret ettik
kayalar ve bomba geçiren ve kasemlerin üzerinden geçti-
Bu küçük hücreleri ve karanlık pasajları daha tehlikeli bir şekilde yerleştirir.
Ben, her zamankinden bir kuşatmanın en sıcak öfkesinde olabilirlerdi. Aldı
her şeye böyle bir ilgi. Bir harç ya da bir parça yoktu
Kaçırmayı göze alabileceği mühimmat; Ve dışarı çıkacaktı
Gruplar ve limana ve körfeze bak,
Beni daha dehşete düşürüp düşünmediğimi düşünmek için beni şaşırttı
onun cesurluğu ile veya onun aşısının güzelliği tarafından büyülenmiş. Yine gittik
denize; Ama her bir toprak manzarasında nasıl titredim, ayrılmasın
Sonsuza dek gemi! Sonunda Malta görünümüne geldi; Ve aynı akşam
Tekneler indirildi, çünkü herkesin karaya çıkma arzusu vardı. Tabii ki bayan
Blanche en endişeliydi; Sağlığı son derece gelişmişti ve
Daha kötü hissetmeden önemli miktarda yorgunluk yaşayabildi
daha sonrasında.

"Biz zaten yükselen bir ay ile sakin, yumuşak bir akşamdı
dar sokaklar ve eski konutlar hakkında dolaşmak için indi
Valletta. Kolumu aldı ve ardından Matmazel Virginie, biz
Önümüzde her garip ve meraklı yeri keşfetmeye devam etti ve
Aklımızın gözünden önce yerin eski ihtişamları. Ben daha çok
tüm bu tür şeylerde güçlü olan Bay Tramp; beklentisi için
Bu küçük ziyaret, kendimi St.John Şövalyeleri hakkında hazırladım ve
Müslümanlar, Fort St Elmo, Civita Vecchia, Kayalar, Yeraltı Mezarları, Dikenli
armut ve hepsi. Aslında, tüm katalogla hazırlandım, ki
Kısa Memoranda'da yazılan, Formlar Chap. I. Modern bir tur defterinde
Akdeniz. Sezon çok güler yüzeydi ve ay çok parlaktı
gece yarısına kadar devam ettiğimiz ve sonra gemiye döndük
Tüm ziyaretçilerin sonuncusu. Bu gerçekten bir geceydi, çünkü
Gümüş ışığın sütunu, sakin denizi süpürdük. Lady Blanche,
Büyük tekne-ploak'ıma sarılmış, onun soluk özellikleri heykel gibi
Kıvrede oturdu; Onun yanına oturdum. İkisi de konuşmadı
kelime. Düşüncelerinin ne olabileceği tahmin edemem; Ama küçük
Fransız hizmetçisi zaman zaman bana bir ifadeyle baktı
Unutamıyorum şeytani zeka; Ve metresini teslim ederken
The Gangway, Virginie bir fısıltıyla,-

"Ah, Mösyö Yellowley, _vous etes un homme dangereux! _ '

"İnanır mısın Bay Tramp, o küçük cümle her şeyi doldurdu
Kalbimin Odası umutla; Bir yorumu olabilir
Bu ve ne bir anlamı vardı,-gönül rahatlığı için tehlikeli,
Kalbinin mutluluğu gerçekten hayran oldum! Rıhtımıma uzanıyorum
ve uyumaya çalıştı; Ama en yakın uykusun yaklaşımı rüya gibi
Durum, _vous etes un homme dangereux_ kelimelerinin hiç kaldığı
zil. Beyaz giyinmiş Lady Blanche'yi bir peçe ile gördüğümü sanıyordum
onu örtüyor, kaşında bir turuncu çiçek şapleti ve ağlıyor
teselli edilemez bir şekilde; Ve korkunç, yaramaz küçük bir yüz vardı
Bana tehditkar bir ifadeyle başını salladı, sanki 'Bu
işin Simon Yellowley; ' Ve sonra onun perdeyi bir kenara bıraktığını gördüm ve
Üzgün ​​renkli bir giysi ile kendini kuşatırken, gözyaşları bile düştü
eskisinden daha hızlı; Ve sonra pencereden küçük vixen haykırdı,
'İşte daha fazlası, Simon Yellowley.' Tanrım, kendimi nasıl sitemledim,-ben
Onu mezara getirdiğimi gördüm; Evet efendim, gizleyici yok
BT. Beni sevdi. Ortaya çıktım ve giyinme elbisemi giydim; Aklım
yapıldı. Gürültüsiz bir şekilde kabin merdivenlerinden yukarı çıktım ve
Çok zorluk, geminin o kısmına yol açtı.
hizmetkarlar. Karşılaştığım küstah imaları burada anlatmayacağım,
ne de istediğimde denizcilerin kaba jestleri ve jibleri
Matemoiselle virginie; Sorunsuz ve hatırı sayılır bir gecikme de yoktu
Onunla röportaj yapmayı başardım.

"'Matemoiselle,' dedim, 'Milletinin gereğini biliyorum; hiç kimse
Benden daha bilinçli-ahlaki ilkelerinizin kırılganlığından.
Kızma, ama beni duy. Birkaç dakika önce olduğumu söyledin
"Tehlikeli Bir Adam"; Şimdi söyle bana içtenlikle, doğru bir şekilde ve
samimi bir şekilde, '-burada ellerine oldukça ağır bir çanta koydum,-'
yani bu kelimelere bağlı. '

"'Ah, Mösyö,' dedi, bir sahne ürperti ile, '_je suis une pauvre
Fille, ne me perdez pas_. '

"Küçük Wizened Şeytan'a baktım ve benim için daha güçlü hissetmedim
erdem.

"'Korkma, Virginie, ben ilkelerde başpiskoposum; ama
Bu sözleri söylediğinde,
bir diğer--'

"'_Ah! C'est ca, _' dedi, mükemmel _naivete _,-'
Tehlikeli bir adam, çok tehlikeli bir adam; O kadar ki, gerçekten, yapacağım
Kaçmak için farkında olduğunuz birini ikna etmek için tüm etkimi kullanın
büyüleyici toplumunuzun tehlikesinden olabildiğince çabuk. '

"Bu kelimeleri tekrar ediyorum, şimdi de görünebilecek Bay Tramp
gururlu; Ama Virginie'nin konuştuğu Fransız dili izin veriyor
Sadece geleneksellikler olarak bunlardan bile daha güçlü ifadeler.

"Yapma," dedim, "Yapma, Virginie."

"'Yapmalıyım ve yapacağım,' diye tekrarladı; 'Yoksulumda böyle bir değişiklik var
Sevgili Lady Blanche seninle tanıştığından beri; Uyumuna yol açtığını hiç bilmiyordum
daha önce gülmekten,-o çok kaprisli ve tuhaf,-o bir
Eskiden Angel. '

"O hala bir melek," dedi, kaşlarını çattı, çünkü ben acı çekmeyeceğim
Ona karşı çok fazla var.

"'_Sans Doute_,' Virginie'de omuzlarını silkerek,
'Bir modadan sonra hepimiz melekleriz;' Ve gülümsemeye çalıştım
Sadece yarısı kabul ettiğim bu duygu ile eşzamanlılık.

"Harika beceri ve çapraz sorgulama ile, sonunda
Aşağıdaki bilgiler: Lady Blanche, bir sağlık yolculuğuna çıkıyordu.
Akdeniz'deki olağanüstü yerleri ziyaret etmek ve sonra kış
Bazıları kıyılarında seçilmiş bir nokta. Neden bu kadar korunmasız yolculuk etti
Dolaylı soruşturma ile hiçbir şey yoktu ve başka bir
bir bağımsızlık eylemi olurdu.

"Kışı Napoli, Palermo veya Kudüs'ten veya biraz geçeceğiz
Diğer sulama yeri, 'dedi Virginie, coğrafyası çünkü sonuçta,
Sadece bir bayanın başarısı.

"'Onu Mısır, Virginie'yi ziyaret etmeye ikna etmelisin,' dedi ben,-'Mısır,
Virginie,-Piramitlerin Ülkesi. Bunu yapmaya teşvik edin ve
Evrendeki en garip ülkenin harikalarına bakın. Şimdi bile, '
dedim, 'Arap hayatı--'

"'Ah, _oui_. Arapları vaudeville'de gördüm;
Muhteşem sakallar. '

"'Dünyadaki en yakışıklı adamlar.'

"'_Pas Mal_,' dedi, duygusal bir başıyla bir dönüşüm yok
kelimelere.

"'Eh, Virginie, Kahire'yi düşün, Bağdat'ı düşün. Okudun
Arap geceleri-sen değil misin? '

"'Evet,' dedi, esneme ile, 'onlar _passees_; şimdi ne olur?
Bizi bu eski yerde yapıyor mu? '

"'Mehemet Ali'yi ziyaret etmenizi ve mahkemesine alınmasını isterdim!'
--bir kerede vereceği hayranlık sınıfını gördüm. 'İçmek
Şerbet, tatlı içi yiyin, hediyeler alın, muhteşem hediyeler,
Cashmeres, elmas bilezikler. Ah! Bunu düşün. '

"Ah! Söylediklerinde bir şey var," dedi bir duraklamadan sonra;
Ama biz bu kadar pahalı bir yolculuğa hazırlanmadık. Ben
Çanta taşıyıcısı, çünkü Lady Blanche masraf hakkında hiçbir şey bilmiyor ve biz
Kış için bir yere yerleşene kadar havale alamıyor. '

"Bu sözler kalbimi sıçradı; beş dakika içinde daha açıkladım
Virginie, Doğu'da ücretsiz bir geçiş sağladığım için
yardımıyla, metresi katılabilir, hiç bilmeden
BT. `` Sadece Mısır'ın çok ucuz olduğunu iddia etmelisin, Virginie; söylemek
Onu bir deve sadece bir kuruşun bir ligine mal olur ve aslında ödenir
Büyük Çölü'nü geçmek için; Old Mehemet'in istediğini ima edebilirsin
şeyi modaya getir ve sakalını görmek için vereceğini
İngiliz bayanlar bu rotayı dolaşıyor. '

"İyi biliyordum," dedi Virginie, kötü niyetli bir gülümsemeyle,-"
Peki; Sen "tehlikeli bir adamsın."

"Önerebileceği tüm engeller ve engeller, cevap verdim
çok fazla beceri ve adresle, bende değil, ben, ben, bazı güçlü
İkna edenler, banka kağıdı şeklinde,-o en paralı askerdi
küçük şeytan; Ve gün kırılırken, Virginie tamamen kabul etmişti
planlarım ve metresinin ikincisinin ötesine geçmesi gerektiğini belirledi
Katarakt, 'İsteseydim. Tam olarak anladığını söylememe gerek yok
güdüler; Fransız bir kadındı, Bay Tramp; Ruslar tren yağını seviyor,
Yankee Whittling'i tercih eder, ancak bir Fransız kadın, entrikalar olmadan
Kendisi ya da başka biri, eldeki en sefil nesne
varoluş.

"'Her şeyin nerede biteceğini görüyorum,' diye bağırdı, onu terk etmeye döndüğümde; 'Ben
Zaten gör. Altı hafta bitmeden _my_ yardımı istemeyeceksiniz.
Metresimi etkileyin. '

"'Öyle mi, Virginie?' dedim, öneriyi kavradım.

"Tabii ki yapıyorum, 'dedi, gizlenmemiş bir gerçeğe bakışla;' _ah, que
vous etes un homme dangereux! _ '

"Bu garip bir şey, Bay Tramp, ama o başlığın gurur verici olduğunu hissettim
Bombay Valisi olarak adlandırıldım. Çeşitli ve çok sayıda
Hayatımın olayları olmuştu, o zamana kadar olduğumu bilmiyordum
tehlikeli bir adam; Ne de, bir önceki içinde buna inanmıyor muyum
Aklımın anayasası, epitetten hoşlanmalıydım; Ama ben
Şimdi mutluluğumun sembolü olarak sarıldı. Aşağıdakilerin tamamı
Day, Lady Blanche ile birlikte benim tarafımdan geçti. Ben alçaldım
Doğu'nun ihtişamları ve orada bulunan herkesi tartıştı
İbrahim Abercromby'ye indi. Ne kadar çok öğrenme, kutsal
Ve küfür, dökmedim mi,-onu mükemmel bir şekilde şaşırttım
Bilgilerimin kapsamı, çünkü daha önce söylediğim gibi, güçlü oldum
Mısır, Byron'dan bir alıntı ile her bir müdahaleyi dolduruyor veya
biraz lalla rookh veya avuç içi yapraklarından başıboş bir ayet
Her zaman kendime ait bir şey olarak tanıttım; Sonra alıntı yaptım
Herodot, Denon ve Lamartine, bitmeden-akşam yemeğinden önce till
Hizmet verildi, ona sadece açıklamada böyle bir yolculuk yapmıştım,
bir iç çekişle,-

"'Gerçekten, Bay Yellowley, o kadar çok güzelsin ki aslında hissediyorum
Bir günde bir deve geçirmişim gibi yorgun. '

"Ona minnettar bir görünüm verdim, Bay Tramp ve karşılığında gülümsedi;
O saat, efendim, birbirimizi anladık. Mısır çalışmalarımı takip ettim
Neredeyse o gecenin tamamı ve ertesi gün güvertede geldi
Irby ve manglar dört bölümü kalbe. Kafamla yüzdü
Oriental Şeyler Fikirleri,-Patrikler ve Piramitler, Türkler, Dragomans,
Melezonlar ve timsahlar, heyecanlı bir şekilde bir cehennem dörtlü dans etti
beyin ve ben kahvaltıda tüm kabini sarsdım,
Kaptan'ın derin bir salaam ve bir ünlem ile biraz çay teklifi
'_bish millah, Allah illlah_.'

"'Doğu aşkına, Bay Yellowley'e aşık oldun,'
dedi Lady Blanche, bir sabah benimle tanışırken. 'Düşünüyorum
Zavallı Prenses Shezarade ve Noureddin ve
Bağdat ve kötü Cadi ve geri kalanları. '

"'Ben,' diye bağırdım, sevinçle; 'Gerçekten var!'

"'Piramitleri görmem gerektiğini hissediyorum,' dedi. 'Bir dürtü direnemem
düşüncelerimin yoğunlaştığı ve sizinki tüm suçu
Bu kasıtlı istismar. '

"'Evet,' dedi I.

     "Tayin edilen bir yerde zor
     Kursunuzu kontrol etmek ve pruvenizi çevirmek için,
     Ve kendileri için nesneler
     Şimdi ek umutla geçtin. '

"Senin," dedi, gülümseyerek.

“'Zavallı bir şey,' dedim, 'hatıralardan biri için yaptım.'

"Ah, Bay Tramp, kişinin kendi küçük ayetini ayırt etmek çok zor
Küçük şairlerden. Hayatım boyunca yanılsamamın altındaydım
'O'Connor'ın çocuğu' ve 'Baltık Savaşı' yazdım; Ve şimdi ben
Bir düşünün, bu çizgiler Monckton Milnes's.

"Birkaç gün sonra İskenderiye'ye ulaştık ve bir kerede büyüklere katıldık
Doğu'ya bağlı yolcuların kalması.

"Saatine baktığınızı algılıyorum, Bay Tramp."

"Gerçekten affetini sormalıyım. Bir sonraki ebb'de Calais'e yelken açıyorum."

"Şimdi sıkıcı olmayacağım, efendim. 'Overland'a başladık'-Melek
Herhangi bir soruşturmayı önlemek için Lady Blanche Yellowley olarak seyahat etmek
ya da resmi insanlardan süreksizlik. Bu arasında düzenlendi
Virginie ve ben, bilgisi olmadan. O zaman, gerçekten başladı
Binbir Gece Masalları. Ah, Bay Tramp, mutluluğu asla bilemezsin
onun tarafından, sıcak kum üzerinde on dört uzun saat seyahat etmek ve
Çölün kavurucu güneşinin altında, sonunda onu germek için geliyor
akşamları halı üzerinde giyilen uzuvlar ve göksel güzelliğe bakar
Mocha'sını yudumlarken. Mahomet'in güçlü bir davası vardı, ona bağlı,
cennetini bir saat ve bir Hubble-bubble ile döşedi; Ve böyle geceler
Bunlar, oturup o büyükün ihtişamıyla sohbet ederken
kara, çölün yalnız Khan'ında gümüşi duyulur
küçük bir barcarole söylerken adil bir kadının sesinin sesleri veya
Hafif Venedik canzonette. Ah, Bay Tramp, sevip sevmediğimi merak ediyor musunuz-
Aşkımı itiraf edip etmediğimi merak ediyorsun? Her ikisini de yaptım efendim,-ay, efendim, ikisi de.

"Ona ateşli bir anda kalbimin sırrını söyledim ve
Gerçek sevginin coşkusu, konumumu ve tutkumu açıkladı.

"Ben senin köleyim," dedi, titreyen hayranlıkla, --'_ senin köle,
ve Santancantantarabad sekreteri. _You_ kalbime sahip. _BENCE_
Bir hükümet durumu ve yılda üç bin dışında hiçbir şeye sahip değil.
Seni asla sevmeyi bırakmayacağım ve dul eşimin bir emekli maaşı olmalı
şirket. '

"Konuşurken yüzünü mendili ile kapladı ve onu
Hıçkırık-hıçkırık olmalılar-aslında koynuma nüfuz ettiler.

"Daha fazla konuşmalısın, sevgili Bay Yellowley," dedi.
gözleri; 'En azından Kalküta'ya gelene kadar gerçekten yapmamalısın.'

“'Yani o kadar ileri gitmeyi kabul ediyorsun,' diye bağırdım ben, ecstasy'de.

"Kendi itirafında biraz karışık görünüyordu, çünkü kızardı ve
geri döndü; Sonra, bazı tereddütlerin sesiyle,-

"'Beni çok hoş bir şekilde cazibesini bırakmaya zorlar mısın?
Toplum, yoksa bana sorduğum vaat mi yapacaksın? '

"'Her şey-her şey,' diye bağırdı ben; ve o saatten itibaren Bay Tramp,
Sadece aşkım, en azından, iç çekiş ve kesişmeler olduğunda kurtardım
önemsiz yardımlarına katkıda bulundu.

Tüketen alevime hiçbir ifade vermedim. Daha az ilerleme değil,
Belki de bunu yaptım mı? Bir özelliği eğitebilirsiniz, efendim, yapmak için
Dört iş,-bir hafta veya on gün sonra elli farklı görünebilirdim
şeyler ve onları biliyordu,-ay, sanki bir kitapmış gibi
ondan önce açık.

[İllüstrasyon: 610]

"Bir çadırın tuvalini görmek için gözlerimi zorlayabilirdim, Bay
Tramp, eğer içinde olsaydı. Ve o, sen vardı ama _her_ göründüğünü gördü!
Hangi kemerlik ve ne yumuşaklık,-ne kadar acımasız, ama ne kadar eğlenceli,-ne
Büyücülük ve ne sadelik! Hızlanmalıyım. İçine geldik
Yolculuğumuzun son günü. Ertesi sabah bize uzun ana hatlarını gösterdi
Fort William gökyüzüne karşı. Saat yaklaşıyordu
Aşkımı beyan et ve bir dönüş umuduyla ilan et! "

"Bay Tramp," dedi bir garson, aceleyle, Bay Yellowley'i kesintiye uğrattı.
Masalının bu krizi olan "Captain Smithet," Hornet'in "
Buhar yükseldi ve on dakika içinde başlayacak. "

"Kalbimi korusun," diye bağırdım ben; "Bu aceleci bir çağrı;" Kapatırken
Işık seyahat portmanteau, pelerini omuzlarımın üzerine attım
bir kere.

"Hikayemi bitirmeden önce gitmeyeceksin," diye bağırdı Bay Yellowley
öfkeli hoşnutsuzluğun sesi.

"Derinden pişmanım, efendim," dedi, "Kalbimden; ama ben
Viyana için Hükümet Sevkiyatları Bearer; onlar en iyiler
Sonuç,-Gecikme yıkıcı bir mesele olurdu. "

"Seninle rıhtıma gideceğim," diye bağırdı Yellowley, kolumu ele geçirdi;
Ve birlikte sokağa döndük. Hala bir gale üflüyordu
rüzgarın ve yüzümüzde ağır bir squet sürükleniyordu, böylece
sesini bağırmaya, duyulabilir olmaya zorladı.

"'Kalküta yakınlıyız, sevgili Lady Blanche,' dedi.
Artık sözünüze bağlı olmayacağız '-Beni duyuyor musunuz, Bay Tramp? "

"Mükemmel; ama daha hızlı itelim."

"Gözyaşları içindeydi, efendim,-ağlıyor. O benim, düşündü. Ne gece,
Emin olmak için! Büyük Cassawaddy'ye gittik; Ve bizim kapımız
Taşıma yakışıklı görünümlü bir adam, All Gold ve
bıyıklar.

"Blanche-benim sevgili Blanche!" dedi.

"'Kendi Charles'ım!' diye bağırdı. "

"Kardeşi, sanırım Bay Yellowley?"

"Hayır, efendim," diye bağırdı O, "Kocası !!!"

"Sanat dolu, aldatıcı, tasarımlı bir kadının bir kocası vardı!" çığlık atmış
Yellowley, fırtına ve kasırganın üstünde. "Evliydiler
Özel olarak, Bay Tramp, Hindistan için yelken açtığı gün ve sadece bekledi
Bir sonraki 'karayolu' onu takip etmek için; Ve ben, efendim, sefil
Dupe, orada durdu, sevinçlerinin tanığı.

"Bu sevgili yaşlı yaratığı unutma Charles," dedi: "O
Yolculukta benim için paha biçilmezdi! ' Ama benden koştum
Acı çekilmiş ve neredeyse çaresiz. "

"Çabuk gel efendim; ebb-tide'ı yakalamalıyız," diye bağırdı bir denizci,
Ben konuşurken iskeleye doğru ilerledim.

"Talihsizliklerim çok," diye bağırdı Yellowley, kulağımda. "Rajah
Kimin mahkemeye atandığım Lord Ellenborough'u kırmıştı ve
Sadece gelmeden önce, onun bölgesinin kötü eklendiği
'İngiliz Hindistan', dedikleri gibi ve geç hükümdar
Kalküta'daki özel daireler ve ömür boyu üç yüz; Bu yüzden
tekrar eve gelmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını. Güle güle,-Güle güle, efendim. "

"Devam et," diye bağırdı kaptan kürek kutusundan; Ve uzakta sıçradık
Karadılar için bizim için hoş olandan çok daha pitoresk bir şekilde
Gemide, uluyan rüzgar ve çıngıraklı kordonun üstünde yüksekken
Yellowley Voice,-"Unutma Bay Tramp, Unutma! Uykuda
Ya da uyanık, onlara asla güvenmeyin! "

[İllüstrasyon: 612]



Raylara karşı yol

[İllüstrasyon: 613]

Buharlı motorun kendisi aramızda daha doğallaştırılmış olmasına rağmen
Avrupa'nın başka herhangi bir ülkesiyle, demiryolu seyahati tartışmasız
Bir zamanlar değer verdiğimiz ve gurur duyduğumuz derneklerden daha fazla öfkelendi,
daha az kırsal ve pitoresk ülkelerde etkilenebileceğinden
İngiltere'den daha güzel. "La Belle Fransa" harika bir mısır tarlasıdır-
Kış Sarı toprağın kasvetli bir atığı, sonbaharda kurutulmuş bir çöl
anız; Belçika sadece büyük bir lahana bahçesidir-düz ve fetid;
Prusya, kumlu bir ova, nöbetçi kutularla noktalı. Bunları geçmek için
Hız büyük bir gerekliliktir; Söz verecek çok az şey var, hayranlık duyacak daha az.
Tek nesne ileri itmektir; Ve biri kereste hatırladığında
Gitme ve sekiz manda, ray görkemli bir alternatiftir.

Ancak İngiltere'de kırsal manzara son derece karakterize edilmektedir. .
Haneksi, Yeşil Glade,
Zengin ve şişen Champaign, bazılarına yol açan şirin eski caddeler
Antik salon, karanlık glen, parlayan nehir, birbirlerini takip et
sonsuz bir ardıllık, halkımızın pek çok anısını önermek ve
alışkanlıkları, zevkleri ve duyguları hakkında bu tür bilgilerle doludur.
O iyi döşenmiş koçta da ayırt edici bir şey vardı.
Dört kan koyu, dururken başlarını sabırsızlıkla fırlatarak
Village Inn'den önce, yolcuların kahvaltı yapmasını bekliyor. Sevdim
pirinç muhafazaların her jingle; İzlerin kapağı ve patlama
Swingle-Bar'ın kulaklarıma müzik vardı; Ve o ne karakterdi
Büyük sıkıcı ceketini bacaklarının etrafına sardı ve topladı
"Canavarlar var
rehberliğe gerek yok,-ne hakkında olduklarını biliyorlar! "
Bar içindeki buxom figürüne neşeli gözü üçte bir romandı
birimler; Ve kamçıyı ne kadar tembel bir şekilde aldığını işaretle
Böyle bir hizmetten gurur duyan direksiyonda durur; Ve onu ağlarken duy,
"Tamam, Bill, Gitsin!"-ve sonra zarif bukleleri işaretleyin
uzun kirpik, liderlerin yanlarında oynarken ve
Sırıltılı şeytanlar, dokunulurlar. Ve şimdi kariyer yapıyoruz
Dağ tarafı boyunca, esintinin taze olduğu ve hava desteklendiği yerlerde,
Altımızdaki geniş bir ülkeyle, gölgelerin
Dalgalar gibi hareket ediyor. Yine, bir dar yol boyunca hareket ediyoruz, Overhung
Parfümlü çiçek açısından zengin ağaçlar, biz olarak üzerimize duşlara düşen
geçmek; Tekerlekler olgun elmaları açmadıklarında eziyorlar;
Ve şimdi derin bir glen içindeyiz, karanlık ve gölgeli, burada sadece bir sıkıntı
Sunbeam gelir; Ve bak, yol nerede açıldı, tavşanların nasıl oynadığı,
Bizim yaklaşımımızdan da korkmuyor! Ha, Merry İngiltere! manzaralar var ve
Bir erkeğin kalbini ısıtmanız ve onu evi düşünmesini sağlamak için geliyor.

Ucuz arabalardan birinde oturduğumdan birkaç gün geçti
bu tema zorla aklıma getirildiğinde bir güney çizgisinin
Bir Wagoner ve karısı arasındaki diyaloğu kulak misafiri. Adam, Toplamda
Doğasının gururu ve dünyeti görürdü ama avantajlar
fakir kadının birçok değişiklik gördüğü hızlı geçiş
daha kötüsü,-hoş bir yolculuğun tüm küçük olayları ve maceraları
Şimdi rayın saat çalışması hassasiyetinin yerini alıyor,
Tıslama motoru ve kereste treni.

Arabayı terk ettikten çok sonra,
konuştukları kelimeler; Ve uyurken kendilerini şekillendirdiler
uyanık olduğunu hatırladığım kaba bir önlemde ve onu aradım ...


Üçüncü sınıf trenin şarkısı.

     Wagoner.
     Treary yükle zaman oldu
     Yavaşça yolculuk ettik
     Ve yolun her milini ölçtü
     Gün gidene kadar;
     Yıpranmış ve çırpılmış yol boyunca,
     Sabah bir parıltı ama bir parıltı,
     Ve günün son hafif bakışıyla
     Hala kasvetli takıma gitti.
     Ama şimdi Dünya'ya Yastıyoruz!
     Böcek hayatımız geçmiş;
     Fırın parıltısı ve tıslama buharıyla,
     Hızımız patlama gibi


     EŞ.
     İyi bir şekilde bakıyorum-ben de sevdim,
     Birçok mutlu saat,
     Başlarımız olduğunda çiçekler büyüdü
     Bu yolu bir Bower yaptı. Şarkı ve hoş sesle
     Sesler o lea,
     Ve parfüm yerden yükseliyor
     Taze emeksiz tarafından döndü.
     Ve gece, yıldız aydınlatmalı ve parlak olduğunda,
     Her yerde kapalı
     Dinlenmek için, göğsümün üzerine
     Oğlum Sonnd uyuyordu.
     Ağzı hareket ettirildi, çünkü bu
     Onun rüyasında bile
     Kırbaçını kavradı-küçük dudağı
     Takıma rehberlik etmeye çalışacaktı.
     Oh, memnuniyet duyulacak günler değildi!
     Mutlu değil miydik?
     Dedi kadın.   Başını astı,
     Ve yine de alçak mırıldandı:
     Ama şimdi Dünya'ya Yastıyoruz
     Böcek hayatımız geçmiş;
     Fırın parıltısı ve tıslama buharıyla,
     Hızımız patlama gibi. "



"Keşke her iki tarafta da soruyu tartışmak için yüz poundum olsaydı"
Lord Plunkett bir Chancery davası dedi; Çünkü çok fazla kaybettiysek
Yolun romantizmi, bir zamanlar var olduğu gibi, kesinlikle kazandık
Demiryolu tarafından sunulan garip ve meraklı yaşam görüşlerinde bir şey
seyahat; Ve pastoralde daha fazla şiir olmasına rağmen,
Bir yolculuğun geniş komedisi her zaman eğlencelidir. Bir zamanlar oturan halife
Bağdat Köprüsü, insanlığı gözlemlemek ve akşam yemeği partisini seçmek için
yoldan geçenlerden, tartışmasız bir şekilde çok daha geniş olurdu
günümüzde yaşamış olsaydı ve bir
Büyük Batı veya Grand Junction için abonelik bileti. Bir peep
Bir trenin birkaç arabasına bir bölüm almak gibidir.
toplum; Çünkü, bir evin görünümü gibi, ön duvar çıkarıldığında,
mutfaktan mutfaktan tüm ekonomiyi görebiliriz.
garret; Ve büyük tesviye, Steam, aynı şeyi çekiyor
yol, aynı hızda, akranları verdiği her şoka maruz bırakıyor
köylü, bireysel özellikler ve sınıf gözlemleri
sahnenin tekdüzeliği ve onun için geniş bir fırsat sağlayacak
Koşarken oku. Kraliyetten kısa, bugünlerde kimse olmayabilir
"Rayda" ile karşılanın; Ve dükten Daniel O'Connell'e-
Oldukça uzun aralık-_vis-a-vis_ herhangi bir ünlü karakter olabilir
siyaset, edebiyat veya sanatta. Bu masalların bazılarında,
benim olduğum en ilginç karakterlerden bazılarından bahsedin
karşılaşacak servet; Bu arada en tekil olanı not edeyim
şimdiye kadar duyduğum demiryolu gezginleri ve
Yurtdışına seyahat ederken yanlışlıkla geldim. Yapacağım eskiz
Arama--




Versay'a erken tren.

"Droll insanları seyahat ederken karşılaşır-garip karakterler!" miydi
Versay treninde bir sonraki komşumun ünlem, garip bir şekilde
Muazzam bir sakal ve uzun bir cila şapkası olan attolur figür dışarı çıktı
Sevre'de; Ve bu, Avrupa'daki tüm demiryollarından belki de
En motley gezginleri. "Militaire", dükkan sahibi,
Küçük bir tiyatronun aktörü, ekonomist İngiliz
Ucuzluk için Versay, "Modiste", gazete yazarı
Hepsi karşılanacak, bu favori tesisin acele etmesi
Parisliler; Ve çok iletişimsel ve çok iyi atılmış bir insanlar arasında
Sosyal ilişkiye göre, bu kısa yolculukta bile
Konuşma, gerçek olmasa da, eğlence karakterini almaz
faiz.

"Bu trene en son gittiğimde M.
Thiers; Ve sizi temin ederim, kimse daha hoş ve nazik olamaz, "
dedi.

"Horace Vernet geçen hafta arkadaşımdı," diye belirtti bir diğeri; "Gerçekten ben
Kim olduğunu asla tahmin etmedi, bir şans gözlemine kadar
adını yakaladığında kendi resimlerinin. "

Üçte biri, "Daha tek bir travış-biliş-kompsanyonum vardı" diye bağırdı.
"Arap şefi olan Aboul Djerick'ten daha az bir şahsiyet yok
Mareşal Budeaud esir aldı. "

"_Ma foi! _ Beyler," dedi kuru yaşlı bir bayan
Taşıma, "Bunlar çok dikkat çekici karakterler değildi. Buraya geldiğimi hatırlıyorum-ne düşünüyorsun?-benim
seyahatçi. Sadece tahmin et. Ama bir faydası yok; Asla vurmazsın
-o bir babundu! "

"Bir Baboon!" tüm partiyi bir nefesle haykırdı.

"_Sacrebleu! _ Madam, jesting olmalısın."

"Hayır, beyler, nazik hiçbir şey. M kadar büyük bir adamdı.
Le Capitaine Yonder; Ve bir kuyruğu vardı --_ Mon Dieu! _ Ne kuyruk! Ne zaman
Şef onu arabaya gösterdi, yaklaşık bir dakika sürdü
O muazzam kuyruğu ayarla. "

Çok genel bir kahkaha kükremesi bu konuşmayı karşıladı, muhtemelen daha fazla heyecanlı
Bundan bahsettiği gibi yaşlı bayanın ciddi tarzı
Etkinliğin kendisinde bile herhangi bir şeyden daha fazla olay, ancak hepsi
olayı hesaba katmak için tartışmasız şaşırdı.

"Sessiz miydi Madam?" dedi yolculardan biri.

"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı O,-"_ Bien Poli_."

Çok tekil bir ifadede başka bir küçük kahkaha salgını,
Bir maymun görgü kurallarına atıf, partiyi rahatsız etti.

"Muhtemelen Jardin des Plantes'tan kaçmıştı," diye bağırdı
Tersine ince yaşlı beyefendi.

"Hayır, Mösyö; Rue St. Denis'te yaşadı."

"_DABIE! _" Diye bağırdı bir teğmen; "Paris'in iyi bir vatandaşıydı.
Garde Nationale'de Madam? "

"Emin değilim," dedi yaşlı kadın, en kışkırtıcı bir serinliğe sahip.

"Ve nereye gidiyordu, sorabilir miyim?" diye bağırdı bir başkası.

"Versay'a, Mösyö,-Zavallı adam, çok acı bir şekilde ağladı."

"Algılanabilir Canavar!" diye bağırdı yaşlı beyefendi; "Bir korkunç yapıyorlar
İnsanlığın alay konusu. "

"Ah! Çok doğru, Mösyö; arasında güçlü bir benzerlik var
iki tür. "Bu konuşmada şanssız bir uygulanabilirlik vardı.
kanca burnu, sarı tenli, buruşuk küçük adam, ele alındı,
Bu bir kez daha partiye bir gülümseme getirdi.

"Onunla kimse yoktu, o zaman? Onunla kim baktı Madam?"

"Yalnızdı, Mösyö. Zavallı adam bir '_garcon_;' idi. Bana öyle söyledi
kendisi. "

"Sana söyledim!-maymun sana söyledi!-Baboon bunu söyledi!" her birini haykırdı
Partinin sırayla, bir kahkaha patlaması arabayı doldurdu.

"Tıpkı size söyleyecek onurun olduğu gibi," dedi.
Leydi, en büyük yerçekimi ile; "Ve o kadar şaşırmış olmama rağmen
Şimdi sen, o bana ilk hitap ettiğinde, çok iyi huyluydu, konuştu
Bu kadar iyi Fransızca ve korkularımı unuttum kadar çok açıklanabilirlik yaşadım,
ve toplumundan çok keyif aldım. "

Partinin kendilerini kontrol etmesi büyük bir çaba göstermedi
Yaşlı hanımın açıklamasını duymak için yeterince. Çok doğruluk
Sesi ve aksanından saçmalıklara tarif edilemez bir şekilde eklendi; için
Tekil arkadaşını her zaman M. le Singe olarak adlandırdı, konuştu
sanki vatandaşlığa kavranmış bir Fransızmış gibi,
"La Belle Fransa" nın öngörülemeyen ayrıcalıkları. Onun hikayesi buydu-ama
olabildiğince daha iyi, kendi sözleriyle vermek için:-

"Kocam, beyler, Düzeltme Mahkemesinin Greffier
Paris; ve oturum sırasında, her gün her gün olmakla yükümlü olmasına rağmen
Mahkeme, Versay'da ikamet ediyoruz, ucuzluk için, demiryolunu kullanarak
Bizi Paris'e gidip getirin. Şimdi, Paris'ten yola çıkmamı sağladı,
Geceyi bir arkadaşımın evinde, erken trenle geçirdim,
Bilirsiniz, saat beşte başlar. Çok az insan bununla seyahat ediyor
tren; Gerçekten de, bunun tek kullanımının Versay'a gitmek olduğuna inanıyorum
insanları bundan sonra getirmek için. İyi bir neşe sabahıydı-soğuk, ama
Parlak-Mart ayında, yerimi yalnız bıraktığımda
Trenin arabaları. Olağan gecikmeden sonra (asla hızlı değiller
bu trenle), 'yolda' kelimesi verildi ve başladık; Ancak
Hız hızlı bir şekilde hızlanmadan önce, kapı anahtarlandı
'desi 'tarafından açık-kuyruğu üzerinde olan büyük bir tam yetişkin babun
Kolu içeri girdi-kapı kapandı ve gittik. Ah! Beyler,
O anı asla unutmayacağım. Canavar karşımda oturdu, tıpkı
Mösyö, eski parşömen yüzü, yuvarlak kahverengi gözleri ve
Tam olarak bir insan gibi sıktığı uzun pençeli pençeleri. _Mon
Dieu! _ Ne acı benim! Bu yaratıkları Jardin des'de görmüştüm
Plantes ve onları çok kısır olduklarını biliyordu; Ama en iyi şeyi düşündüm
Do, canavarın iyi süslerini yetiştirmekti ve bu yüzden elimi içeri koydum
Reticule'm ve ona sunduğum bir lokma kek çizdi.

"'_Merci, Madame_,' dedi kibar bir yayla, 'Ben aç değilim.'

"Ah! Bunu söylediğini duyduğumda, ölmem gerektiğini düşündüm. Canavar
Seninle konuştuğum kadar sade konuştu; Ve sarı yüzünü eğdi,
ve eğer eli söyleyebilirsem, sadece bu şekilde.
Şaşırtıcıımı belirtmiş mi, ister hasta göründüğümü algılayışım, ben
Söyleyemem; Ama çok nazik bir tonda gözlemledi,-

"'Madam yorgun.'

"'Ah! Mösyö,' dedim, 'Fransızca konuştuğunu hiç bilmiyordum.'

"'_Oui, Parbleu! _' Dedi, 'Pirenelerde doğdum ve sadece
yarım İspanyol. '

“Mösyöğinin babası, o zaman, 'dedi,' O bir Fransız muydu? '

"'_Pauvre bete_,' dedi.
vahşi adam. '

"'Şüphem yok,' dedim; 'ama görünüşe göre onu yakaladılar
son.'

"'Haklısın Madam. Tahmin etmelisin yeterince garip. O
Estremadura'da alındı ​​ve burada bir brigand partisine katıldı. Biliyorlardı
Babam kuyruğu ile; Çünkü, tüm zorlukları arasında hiçbir şey yapamazdı
Onu kesmeye teşvik et. '

"'Merak etmiyorum,' dedi; 'Çok acı verici olurdu.'

"'Kalbini kanıyordu Madam, bir saça dokunmak için.
O eski kuyrukla gurur duyuyordu; Ve o iyi olabilir,-
İspanya'nın kuzeyinde en iyi görünümlü kuyruk. '

"'Kalbimi korusun,' diye düşündüm, 'Bu yaratıkların da kurtları var.'

"'Ah, Madam, o günlerde daha fazla özgürlüğümüz vardı. Babam eskiden söylerdi
Ben gecelerden dağlardan geçti, gölgenin altında ya da
Bazen mantar ağaçlarının dallarında, hoş arkadaşlarla,
Kendi damgasının arkadaşları. O zaman, şimdi olduğumuz gibi avlanmadık;
O zaman özgürlük vardı. '

"'Şey, benim için,' dedim, 'Jardin des'den hoşlanmamalıyım
Plantes, eğer senden biri gibiydim. Yemekleri yapmak o kadar da kötü değil
Düzenli zamanlarda ve rahat bir yatak ve iyi bir kuru ev. '

"'Jardin des Plantes ile ne demek istediğini bilmiyorum.
Rue St. Denis ve ben bu konuda ayak bileklerimle ilgili zinciri hissediyorum
Vile _regime_ Şu anda yaşıyoruz. '

"Her neyse, bu sefer onu kaymayı başarmıştı; çünkü
Yaratığın bacakları özgürdü.

"Ah, Madam, 'diye bağırdı Le Singe, alnını pençesiyle tokatladı,
'Erkekler Rogues, hileler ve dolandırıcılar.'

"'Maymunlar daha mı iyi?' Dedi mütevazı bir şekilde.

"'Bence olduklarını protesto ediyorum,' dedi. '
Hırsız, dürüst canavarlar. '

"'En sevecenler,' dedi, onu düzleştirmek istiyorum; ama o
Gözlem hakkında hiçbir fark etmedi.

"'Madame,' diye bağırdı bir duraklamadan sonra ve alışılmadık bir sesle
Enerji, 'Bu sabah bir tuzağa yakalanmaya çok yaklaştım.'

"'Sevgili ben,' dedi ben, 've senin için bir tuzak mı koydular?'

"'Infernal bir tuzak,' dedi. 'Bir hata bana özgürlüğüme mal olabilir
yaşam için. Gymnase direktörü M. LaBorde'u tanıyor musunuz? '

"'Onu duydum, ama artık yok.'

"'Ne" Fripon "o! Böyle bir alçak yaşamı yok; ama ben
Henüz var. Benden kaçmayı düşünmemesine izin ver! Af, Madam, benim
Kuyruk rahatsızlığı? '

"'Hiç de değil efendim. Dua etmeyin.'

"Şunu söylemeliyim ki, onun heyecanıyla, canavarın eki çırptığını
ve pençesiyle çok öfkeli bir şekilde.

"'Sadece gebe kal, Madam, geceyi açık havada geçtim;
Avlandı, kovaladı, takip etti,-hepsi suçlanan M. LaBorde nedeniyle.
Ben sıcak bir iklimde yetiştirilen, her konforda getirildi ve
en hassas bakıma alışılmış,-altı saat boyunca maruz kalan
Bois de Boulogne'da bir gecenin nemli çiyleri. Düşeceğini biliyorum
Göğsüm, ya da romatizma saldırısı yapacağım. Ah, _mon dieu! _
Tırmanıp atlayamamalıyım, benim için daha iyi olurdu
ölü.'

[İllüstrasyon: 622]

"'Hayır, hayır,' dedim, onu yatıştırmaya çalışıyorum, 'Bunu söyleme. İşte ben,
Çok mutlu ve memnun ve eğer bir sokak oluğunun üzerine yayılamazsa
Bunu yapmak için bana Tuilerleri verdin. '

"'" Bunun ne söylemesi gerekiyor? " diye bağırdı, şiddetle. İçgüdülerimiz ve
Pursular çok farklı. '

"'Evet, şükürler olsun,' diye mırıldandım, nefesimin altında, 'Onlara güveniyorum.'

"'Versay'da yaşıyorsun,' dedi aniden. '
Antoine Geoffroy, Mahkemenin Greffier? '

"'Evet, _parbleu! _' Dedi ben; 'O benim kocam.'

"'Ah, Madam! Ne iyi servet! Fransa'daki tek adam o yardımcı olabilir
Ben. M. LaBorde'u yakalamasını istiyorum. Onu ne zaman görebilirim? '

"'Saat on trene düşecek,' dedi I. 'Onu görebilirsin
Sonra Rue du Petit Lait. '

"'Ah, ama o zamana kadar nerede gizlice yalan söyleyeyim?
Ben ve beni yakalayın,-eğer beni öğrenirlerse, harap olmalıyım. '

"O zaman benimle gel. Seni yeterince güvende saklayacağım."

"Canavar dizlerinin üzerine düştü ve elimi bir Hıristiyan gibi öptü ve
İstasyona ulaşana kadar minnettarlığını mırıldandı.

"Olduğu gibi erken-sadece saat altı-itiraf ettim
Bana teklif ettiği yaratığın kolunu alma fikri;
Ama onu provoke etmekten çok korktum, onların haklı doğasını bilerek,
mümkün olduğunca iyi bir lütufla kabul ettiğimi; Ve gittik, o
Kuyruğunu bileğinin üzerinde tutarak ve halı çantamı taşıyor
Diğer yandan. M. LaBorde'ya karşı öfkesi o kadar doluydu ve onun
Bana şükran, biz giderken başka hiçbir şeyden bahsedemezdi,
Ayrıca kahkahalara en küçük dikkati ödemedi ve şaka yapıyor
Geçen işçilerden heyecanlı görünüm.

"'Madam'ın bir cavalier'da iyi bir tadı var,' diye bağırdı biri.

"'O' o yarın ya da ertesi gün için bir ödül olacak, 'diye bağırdı
bir diğer.

"'Evet, evet,-o, tüm Jardin des Plantes'in en büyüğü" dedi
üçüncü.

"Kulaklarımla karşılaşan hoş yorumlar buydu
sessiz saat.

"Rue du petit lait'e ulaştığımızda çok önemli
Kalabalık bizi takip ederek işçilerden ve insanlardan oluşan insanlardan oluşan
iş; Ve seni temin ederim ki beni çok iyi doğadan tövbe ettim
beni bu tür sonuçlara maruz bıraktı; Mafya bizi yakından bastırdı, birçok
Yakındaki yaratığı incelemeyi merak etmek ve hatta bazıları şimdiye kadar gidiyor
Onu elleriyle patlatmak ve kuyruğunun ucunu almak için
parmaklar. Ancak canavar, takdire şayan bir dokunuşla, asla bir kelime söylemedi,
ama sıkıntıya herhangi bir sabırsızlık belirtisi olmadan katlandı-umuyoruz,
Tabii ki, evin yakında onu kendi görüşlerinden tarayacağını; Ama sadece
Kötü şansı düşün. Kapıya geldiğimizde, bastırırız ve bastırırız,
Tekrar tekrar, ama kimse gelmedi. Aslında, hizmetçi, beni beklemiyor
Öğleden önce ev, geceyi bir arkadaşının evinde geçirmişti; Ve burada
açık sokakta, her an kalabalık arttı
biz.

"'Ne yapılmalı?' dedi, ben de umutsuzluk içinde;
Kelimeleri söylediler, canavar benden ayrıldı ve yayıldı
'Jalousies'e', üstüne doğru yolunu tuttu. Bir anda
Daha fazla ikinci hikayenin penceresindeydi ve sonra yine yükseliyor
Aynı şekilde, üçüncüsüne ulaştı, çete onu çığlıklarla selamladı
'Bravo, single!-Aferin, maymun!-Kuyruğuna dikkat et, yaşlı arkadaş!-Bu
o, maymun! '-vb. Bir bağlı olana kadar açık bir açık
pencere, ve sonra başını patlatarak ve küçük bir jestle
Nezaket, uzanmış parmakları tarafından burnunda yapılan, diye bağırdı,
'Messieurs, J'ai l'Honneur de Vous Saluer. '

"Jardin des Plantes'teki her canavar, züraftan aşağıya doğru
Şempanze, konuşmuştu, şaşkınlık daha fazla olamazdı
genel; İlk başta mafya şaşkınlıkla sessizce vuruldu, ancak bir
An, bir kahkaha kükreme haline geldi.

"'Ah! O adamı biliyorum,-Onu daha önce görmek için yirmi oğlu ödedim
Şimdi, ağladı.

"'Ben de öyle,' dedim; 've ona çatlamasına bakmak nadiren eğlenceli
fındık ve kendini kuyruğundan bir ağacın dalına sallıyor. '

"Şu anda kapı açıldı ve duymadan içeri girdim
Kalabalığın yorumlarının daha uzakta. Küçük bir sürede hizmetçi
Geri döndü ve kahvaltı hazırladı; Ve varsayabileceğiniz gibi,
Tam olarak belirleyecek türden bir eğlence olan çok cahildim
Misafirimden önce harika bir elma ve bir tabak kestane aldım,
Ve aşağıda yemeğimize oturduk.

"'Bu kapıda bir yüzüktü, sanırım,' dedi; ve konuşurken benim
Koca odaya girdi.

"'Ah! Burada mısın?' diye bağırdı, M. Le Singe'ye hitap ederek.

'_Parbleu! _ Paris'te senin hakkında güzel bir iş var,-her şey bitti
Bu sabah kapalı olduğun şehir. '

"Ve yönetmen? ' dedi maymun.

"'Eski ayı, o da kapalı.'

"'Yani, kendime düşündüm,-' '
onların da kaçtı. '

"O zaman, sanırım," dedi maymun, "Onu yakalamayacak."

"'Korkmuyorum,' dedi kocam; 'ama eğer sollamayı başarırlarsa
Eski tilki, 'ondan cildi var.'

"Yeterince acımasız, yaratığın olduğunu düşünerek kendime düşündüm
içgüdü.

"Ancak bunlar mahkemenin emirleridir; ve
Bunu imzaladım, onu hemen takip edeceğim. ' Yani benim
Kocası, cebinden bir rulo kağıt üretirken, maymun
en büyük avidite ile dolu.

"Suyu geçmek için olacak, garanti ediyorum."

"Hiç şüphe yok ki," dedi kocam. "Fransa onun için çok sıcak olacak
bir süre. '

"'Zavallı Canavar,' dedim, 'Yerli karlarında daha mutlu olacak.'

"Bu konuda ikisi de yürekten güldüler ve maymun adını imzaladı
kağıtlar ve kumu kuyruğunun ucuyla üzerine fırçaladı.

"'Aynı anda Paris'e geri dönmeliyiz,' dedi, 've bir koçta da
Bir daha sonra bir çeteye sahip olamam. '

"'Bunu bana bırak,' dedi kocam. 'Seni güvenli bir şekilde göreceğim.
Bu arada sana bir pelerin ve şapka vereyim; '' Ve bu sözlerle, o
Yaratığı giydirdi, böylece yaka yükseltildiğinde
onu o beyefendiden tanıyordu.

"'Adieu,' dedi, 'Madam', elinin bir dalgasıyla, '_au revoir_,
Umarım, eğer küçüklerimize tanık olmak için herhangi bir zevk verirse
Performanslar-- '

"'Hayır, hayır,' dedim, 'Burada küçük bir yaratık var,
Organ, üç köşeli eğik şapka ve kırmızı bir ceketle ve ona sahip olabilirim
İki sous için yarım saat. '

"'Votre Serviteur, Madam,' dedi, kuyruğunun kızgın bir çırpısı ile;
Çünkü niyet etmememe rağmen, canavar benim sözümde rahatsız oldu.

"Uzakta gittiler, Messieurs ve o saatten buna hiç duymadım
daha fazla yaratık, ne de arkadaşları; Kocam bunu bir
işiyle ilgili konuları asla tersine çevirme kuralları-ve görünüşe göre
İşlemde bir şekilde veya başka bir şekilde karıştı. "

"Ama Madam," diye bağırdı yolculardan biri, "bunu avlamak istemiyorsun
gerçeklik için bize masal ve bizi daha saçma bir şeye inandırıyor
Ezop'un kendisi hiç icat etti mi? "

"Sadece belirsiz bir alegori ise," dedi yaşlı beyefendi
Karşısında, "Söylemeliyim, mümkün olan en kötü tadı var."

"Ya da eğer," dedi küçük beyaz yüzlü şişman bir adam,-"ya da eğer
Onbaşı olarak Paris Ulusal Muhafızlarına gizli bir saldırı olun
95. Lejyon, 37. arrondissement'den,
hor görme ile. "

"Cennet yasak, beyler! Anlattığım gerçekler kesinlikle doğru;
Kocam onları her özel olarak onaylayabilir ve sadece bende
Maymun karakterindeki herhangi bir özelliğin önermesi gerektiğinden pişman olmak için
kendinize rahatsız edici hatıralar. "

Tren şimdi varış noktasına ulaşmıştı ve yaşlı bayan dışarı çıktı,
Bazılarının maledictions'larının ortasında ve başkalarının boğulmuş kahkahaları arasında
Yolcular,-sadece bir ya da iki kişinin bunu algılayacak kadar kurnazlığı vardı
O, dolaylı olarak inanan iyi güvenilir ruhlardan biriydi
Her şeyi anlatmıştı ve yargısı tarafından sarsıldı
Bir günün yolculuğunu dönüştüren bir demiryolunun mucizevi gücü
Bir saatlik yolculuk, başka bir miktarda yutabilirdi.
Görünüşe göre onunla tanışmak onun serveti olabilir.

İyi olan kadar kolay olmayanların yararına
Madam Geoffroy, bu gizemin çözümü olarak bir kelime ekleyeyim.
Maymun, M. Gouffe'den başka bir şey değildi, bu da
"La Perouse" ın sonra maymun aslında fındık kırıyordu
Bir ağaçta, "Daireler" deki bir konuşmadan öğrendiğinde,
Yönetmen M. LaBorde, tüm fonlarla kaçışını yapmıştı.
Tiyatro ve M. Gouffe'nin kendi maaşının altı ayı. Birçok
Polis-oficers, sahnenin arkasına zaten erişim elde etmişlerdi ve
Emekli olurken aktörleri tutukluyorlardı. Zavallı Jocko'nun hiçbir şeyi yoktu
Öyleyse, ama çevikliğini teste koymak ve tırmandıktan sonra
Ağacın üstünde, birkaçının kafalarının üzerinde arka arkaya karıştı
sahneler, sahnenin arkasına ulaşana kadar, onu izlerken
Fırsat, güvenlik içinde indi, merdivenlerden aşağı indi ve kazandı
sokak. Muazzam çaba ile Bois de Boulogne'a geldi,
Erken trenin başlangıcına kadar gizlice yattığı yer
Versay. Macerasının geri kalanı okuyucu zaten biliyor.

Bu açıklama bazıları için olabileceğinden tatmin edici, itiraf etmeliyim
Yaptığım için üzgünüm, eğer fakirlerin gözlerine veya kulaklarına ulaşacağını düşünürsem
Madam Geoffroy ve böylece onu hoş bir yanılsama ve
Hikayesini başkalarına şüphesiz olarak anlatmanın zararsız memnuniyeti
kendisi gibi.




Truebau tüneli.

[İllüstrasyon: 628]

Amblers, demiryolundan daha fazla önyargı ve batıl inanç yok
Gezginler. Kazanan yerler için tüm tercihler, Lucky Pack,
Sikme kesimi, & c., Temsilcileri hakim olanlar arasında
"Buharla uçan" kavramları.

"Ben _always_ sırtımla motora oturuyorum," diye bağırıyor biri.

"Motordan mümkün olduğunca uzakta seyahat ediyorum," diye bağırıyor
bir diğer.

"Bagaj trenin arkasına kendime güveniyorum," diye ekliyor üçte biri.

"Orta bir yer gibi bir şey yok," dördüncü fısıldar: vb.
giderler; Sanki bir çarpışma geldiğinde ve Clanking Monster
düzensiz bir uyum aldı ve dövülmüş yolu, herhangi bir önlem veya
tercihler en ufak bir dereceye kadar boşaltıldı veya bir
İster bir gözleme içine düzleştirilmiş olsanız da,
bir insan şeklinde _souffle_. "Ray" Whig politikacı değil,
"Bit-Bit" reformcu yok. Bir şut olduğunda kafatasları kırılgandır
tabaklar ve bohem cam kadar kırılgan kemikler. Eski "hızlı koç"
Atlayan çekingen beyefendi dışında hiç kimse öldürmedi. Olmak
Elbette, her zaman antrenörün omzunu çıkardı; Ama sonra eskiden
vurulma alışkanlığı, kemik tekrar içeri girdi, bir oyunu gibi
fincan ve top. İç kısımlar ve dışarı kazındı, korkuttu
Sahiplere karşı niyetler ve bazı çirkin adamlar onun eylemini aldı
Zarardan dolayı zarar görme beklentilerinin bozuklukla sürdürdüğü. Bu
aksiliklerin bütünüydü. Şimdi öyle değil, dört yüz ruh
Çılgınca bir araya getirilmiş ve insan olarak birbirlerine başlarını takıyorlar
Bir karnavalda _bonbon_ at. Steam, hızlı seyahat etmenin yanı sıra bir şeyler icat etti; Ve eğer
Dünyaya geçmek için yeni bir yöntem sağladı, aynı zamanda
ondan çıkmanın yaklaşık yirmi yeni yolu önerdi. Şimdi, eski
Aşağı tren ve yukarı hikaye, her ikisi de aynı çizgiyi korumaya eğildi
Raylar ve cesurca "daha iyi adam" olduğunu görmek için kararlı bir şekilde karar vermek
Hakemler asla tartışmalı kalması gereken bir nokta
hayatta kalmak. Yine, motorun kendisi, düz çizgilerden bıkmış,
Sallayan güzellikler için bir fantezi yakalar ve yola koyulur, dolu
Hız, ince bir çimen ülkesi üzerinde, çitleri Allan kadar havalı alıyor
M'Donough kendisini ve "geride gelen şey" için de az önemsemek
Bu olaylar zaman zaman denizi alan tren tarafından değişiyor veya
ya kendi rahatsızlıkları olan ateş almak, daha olası
tarif edilenden daha hayal edilmek.

Bu konuyu bir demiryolunda tam olarak tartışan duyduğumu hatırlıyorum
Kesinlikle bireylerin kazalarda amatör göründüğü taşıma,
Her insanın ilişki kuracak bir hikayesi veya yeniden saymak için macerası olan,
"Ray" ın büyük tehlikelerinin. Sorgulamaya yardım edemedim
Kendim, içinde yolculuk ettiğimiz sürece bu tür vahiylerin politikası
benzer felaket aralığı; Ama bir şekilde kendi kendini taşıma çok
insan pratiği ve hepimiz onu en üst düzeyde şımarttık. Anlatılar
kendilerinin başlıca ilgileri vardı.
anlatmak veya yeniden yazmanın görünümünde ve tarzında; Hepsi bir, hangisi
gerçekten kendi başına korku özellikleri vardı ve
Bunu söyleyen basit ama güçlü tarzı ile yükseldi. Hissediyorum
En uzak taklit bile ne kadar acizim
onun tarzında; Ancak hikaye, ne karmaşık ne de dahil olsa da,
Tekrar etmeliyim, sadece en hoş bir anımsatan olarak
Traveller, Kont Henri de Beulivitz, Viyana'daki Sakson elçisi.

"Ben," diyor sayım-çünkü şimdiye kadar onu taklit etmeliyim ve
Birinci Kişi-"Avusturya mahkemesine özel elçiye atandım
o zamandan beri bir buçuk yıl, en üst düzeyde gerektiren koşullar altında
sevkiyat ve benim aldıktan sonra tam bir gün yol açmak zorunda kaldı
randevu. Dresden'den Viyana'ya yeni demiryolu hattı sadece
ilerleme, ancak Prag'ın biraz altında çizgi açıktı ve seyahat ederek
bu _en poste_, yok olmadan Avusturya başkentine ulaşmalıyım
zaman. Bunu çözdüm; Ve ertesi günün forenoon'una geldi, geldi
Truebau'da arabamı bir kamyona yerleştirdim ve rahatça
Kendimi dinlenmek için besteledi, asla karıştırmam gerektiği izlenimi altında
Viyana duvarlarına kadar.

"Avrupa'nın bu bölgesinde seyahat ettiyseniz, hatırlatmam gerekmiyor
sen geçtikten sonra ortaya çıkan üzücü değişimden
Bohemian Sınır. Saksonya, pitoresk güzellik bakımından zengin; Vadisi
Elbe, birçok açıdan Ren'in kendisinden daha ince; gururlu zirvesi
Bastey; Koenigstein'ın kaya taçlı kalesi,-hepsi başarılı
Karanlık Orman'ın monoton yolları veya daha kasvetli ovalarla,
bozulmuş, sefil kulübelerin köyleri tarafından canlandırılmamış, fakir, var
İrlanda köylüsünün konutları olarak duydu. Ne kontrast da! .
İnsanlar, Haggard yüzleri ve Swarthy Bohemian'ın yanak yanakları,
Sakson'un mavi gözü ve kulplu görünüşüyle! 'Das Sachsenland WO
Ölüm Huebsche Maedchen Auf Die Baueme Wachsen. ' Hissettiğim gibi gururlu
Ana ülkemin üstünlüğü, depresyona direnemedim,
Önümdeki sahnenin monotonluğu tarafından önerilen, donuk tekdüzeliği,
umutsuz yoksulluğu; Ve uykuya battığımda hayallerim aldı
Uyanık düşüncelerimin kasvetli yönü, belki de kasvetli, çünkü
Tüm Vilition çabalarından güvenilmedi,-
tek esinti.

"Pistonun sürekli patlaması! Bang!
Şeytan korkunç bir şey. Kalbin üzerine atıyor
İzlenim karşı konulmaz bir ciddi! Rüyalarımda nasıl olduğunu hatırlıyorum
Trenin aksesuarları beni dolaşmaya devam etti ve ben de
Ölçülen sesler
Şeytan lejyonlarına zaman. Onları ve ortada ve ortada.
Alev ve duman, çığlıklar, çığlıklar ve vahşi jestlerle. Beynim büyüdü
Heyecanla sıcak. Uyanmaya çalıştım, ama çok sallanıyor
Tren fakültelerimi uyuşuklukta batırdı. Sonunda muazzam bir
Çaba, yüksek sesle bağırdım ve kelimeler büyüyü kırdı ve ben
uyandı-bana uyanık diyorum? Gözlerimi ovuşturdum, kollarımı sıkıştırdım
ayaklarımla damgalanmış; Ne yazık ki! Çok doğruydu!-Gerçek duyuruldu
Kendisi duyularıma. Ben oradaydım, arabamda oturdum, bir karanlığın ortasında
En siyah geceden daha siyah. Çok uzaktan itibaren düşük gürleyen bir ses
Thunder, motorun daha yüksek sesle patlamasını başardı. Korkunç
Şüphe bana parladı,-her saniyede güçlendi; Ve ERE A
Bir dakika daha, ne olduğunu gördüm. Arabamın üzerinde olduğu kamyon
Biraz kaza trenden ayrılmıştı; Ve iken
Trenin diğer kısmı yola çıktı, yalnızım vardı,
Truebau'nun karanlık tünelinde terk edilmiş ve unutulmuş
Tahmin edildikten sonra, bir ışık ışını ile olmayan kasvetli tonoz olmalı
veya tek bir lambanın parıltısı. Mahkumiyetler, çalışması
yansıma yerine içgüdü, çarpıcı bir etkiye sahip,
Tüm düşünceleri tutuklayın ve fakültelerin çok durgunluğunu üretir.
Benimki bu durumdaydı. Savaş şokunda ne zaman olduğu gibi, bazıları
Korkunç bir patlama, aynı anda binlerce ölümle uğraşacak, şaşkınlık
Saldırıcı ev sahipleri ve erkekleri dehşete kaptırır, fikirlerim de öyle
sabit ve bir korkunç nesneye dayanmak; Ve bir süredir ben
Ne olayı düşünebilir ne de sonuçlarını hesaplayabilir.
Eğer aptallık devam ederse benim için mutlu! Ancak en kısa sürede benim
Zihnin varlığı geri döndü, mümkün olan her şeyi tahmin etmeye başladım
meydana gelebilecek ölüm. Ölüm olması gerektiğini biliyordum ve ne
Ölüm!-Prag için trenle koşmak veya
Olmutz'dan bir tane geliştiriyor. Kaderimin ne kadar yakın olabileceği tahmin edemedim.
Tünele girdiğimden bu yana ne kadar sürdüğünü ne de ne olduğunu biliyordum
Diğer trenler başladı. Çok uzak olabilirler veya
Elinizin altında olabilir. Yakın!-Böyle korkunç bir güç olduğunda boşluk neydi?
var mı?-Bir lig dakikaların işiydi-o anda
Öfkeli motor acele ediyor olabilir! Stoker'ın karıştırdığını düşündüm
kırmızı ateş. Dumanın daha kalın ve daha siyah olduğunu gördüm,
Isı arttı ve kulaklarımdan
piston, daha hızlı ve daha hızlı; Ve acı çekerek yüksek sesle çığlık attım ve
Durmaya çağırdı! Ne zaman bilinçli olmalıyım
Yine bana geldi, hala sessizliğin ve karanlığın ortasındaydım
tünel. Dinledim ve oh! insan kulağı ne kadar korkunç yoğunlukla
beklenen sesler hayatı duyurmak olduğunda güçlerini zorlayabilir
ya da ölüm! Rıhtımdaki suçlu, gözleri glasy ile perçinlenmiş
Kıyametini konuşacak olan sertlik, kelimelerle içiyorlar
iyi söylenir,-her hece kalbinin üzerine düşer umut etmek için ölümcül
Headsman'ın baltası gibi. Aksanlar insan sesleri değildir; BT
kulaklarını dolduran sonsuzluk trompeti ve içinde halkalar
Beyin,-Çağıran meleğin onu yargılamaya çağırıyor. "Gelecek yıkımın gök gürültüsü olduğu gibi, henüz bir his var
Mezarın kesintisiz sessizliğinde daha korkuyla dehşete düşüyor,-
Uyuşukluğu olmadan ölümün durgunluğu! Korkunç an!-ne
Arayabilir korkulu görüntüler!-
Zihin!-Ne kadar korkuyla gerçeklik, uygun formlarla harmanlanabilir
Fantezi ve gerçek imkansız bile ilişkili olun!

"Kendimi hayatın sınırlarının zaten geçmişe ikna etmeye çalıştım,
ve benden önce korkunç bir işkence aralığı olmadığını; Ama bu
teselli, sefil olsa da, yanına dokunurken verildi
taşıma ve çok iyi bildiğim nesneleri hissettim. HAYIR; Açıktı
Korkunç an henüz gelmedi,-şok edici çile hala olacaktı
geçti; Ve uyanmayı bilen uykuya batmadan önce,
Bir ölüm mücadelesinin işkencesine ya da mayhap,
Uzun süren acı çeken acı.

"Sanki Dünya'daki zamanımın kısaltması için korkunç bir tazminat gibi,
Dakikalar yıllarca sürüklendi--
Şimdiki, geçmişi ve geleceği düşündüm. Geçmiş, çeşitliliği ile
İyi ve hasta, sevinç ve üzüntü serveti-şimdi nasıl inceledim!
Eylemlerime hangi incelemeye yol açtım ve kendime çağırdım
Vicdanımın barında görün! Viyana'ya şu anki görevim vardı
doğasında machievelik bir şey içeriyordu, titremeliydim
Batıl inançlı terörle talihsizliğimin bir yargısı olduğu
Cennet. Ama hayır. Bu sadece sıradan bir müzakereydi,
tek gerekli. Bu bile, fakir olduğu gibi, biraz teselli vardı
-en azından ölümü karşılamalıyım
ceza.

"Sık sık canlı gömülen insanların korkulu anlatılarına titremiştim
bir trans içinde veya bir manastırın hücresi içinde duvarlı. Ne isteyerek
Şimdi böyle bir alternatifte kavradım! Böyle bir kader çalacaktı
korkunç gerçek ıstırap anı olmadan,-kaza ve
Ölüm mücadelesi! Binlerce hafifletici koşulları hayal ettim.
Kademeli çözünmenin rüya gibi uyuşukluğu. Sonra düşünce geldi-ve nasıl
Böyle bir düşüncenin böyle bir zamanda obtrude olması garip!-
Bundan sonra bana söyleniyor mu?-Gazeteler ortaya çıkmayı nasıl ilişkilendirecek?
Beklenen kıyametimin acısında spekülasyon yapacaklar mı?-
Gerçekten kalıcı olduğum her şeyden habersiz mi? Ne olacak
Trendeki yolcular, çarpışmanın ne zaman gerçekleşeceğini söylüyor?
Soruşturmayı kolaylaştırmak için yeterince kalacak mı? Ne kadar fakir
G ------ bana pişman olacak! Ve eminim asla halka açık olarak görülmeyecek
Kaderimde bir _bon mot_ icat edene kadar.

"Yine, suçluluk fikrini tekrarladım ve kendime sordum.
Providence'ın niyetlerine bir aykırı olmayabilir
beni bir kadere dahil eden bu yeni icat edilen buhar gücü
Çok korkunç mu? İnsanın kendine bir ayrıcalığını yansıtacak ne hakkı vardı
kendi fiziksel güçleri onu reddetti; Ve neden cesaret etti
İçgüdüsel olarak açıkça dünyanın bağırsaklarına nüfuz edin
Yüzeydeki avokasyonlara işaret ettiniz mi? Bu yansımalar hızlı bir şekilde
yönlendirilmiş; Şimdilik, açıkladığım gibi düşük, gürleyen bir ses
Gelecek bir depremin premonitory işareti olarak tüneli doldurdu. BT
daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü; ve ani değişim olup olmadığı
korku durgunluğu, ya da gerçekte öyleydi,
Bazı devasa mağaralarda denizin patlaması. Endişeyle dinledim
Ve oh, korkunç düşünce! Şimdi ağır haydutu duyabiliyordum! Hayd! ki
piston. Bu bir trendi!

"Bana doğru gelen bir tren! Süzen motorun her hıçağı bir
İçimdeki ölüm-pang; Bir aslanın vahşi kükremesi daha fazlasını aktaramadı
Kalbime terör! Arabayı terk etmeyi ve yapışmayı düşündüm
tünelin tarafı; Ama sadece bir ray çizgisi vardı ve
Uzay, trenin geçmesine zar zor izin verdi! Şimdi herhangi biri için çok geçti
çaba; Motorun gürleyen istiridye raporu gibi şişti
Ağır topçu ve sonra karanlığın ortasında parıldayan kırmızı puslu bir ışık,
Sanki bir ateş gözü ruhuma bakıyordu. Bir
Korkunç parlaklık ve alevinin beni neredeyse kavurabileceğini düşündüm.
Daha yakın ve yaklaştı. Sürücülerin karanlık figürleri geçti ve
arkasına yeniden geçti. Çığlık attım ve acı çektim ve
Anın çılgınlığı, cebimden bir tabanca çizdi ve ateş etti,-neden veya
Hangi yönde bilmiyorum. Tiz bir çığlık kasvetten vuruldu.
Ölüm çığlığı mıydı? Söyleyemedim, çünkü bayıldım.

"Geri kalanlara kolayca anlatılır. Tren, varlığımı keşfederken
Geride bırakıldı, beni almak için bir motoru geri gönderdi; Ama bir hatadan
Tünele girmediğimi varsaymak için verilen sürücü, o
motoru yarı hızda tutmuştu ve mutlu kaza olmadan
tabanca ve tozun flaşı, kaçınılmaz olarak çalıştırılmalıydım
aşağı; Çünkü, çarpışma arabamı elli civarında sürdü
geriye doğru yarda, bir olayı mutlu bir şekilde, ben de bilinçli değildi
O zaman, ne de daha sonra acı çekti. "

"Bu bir yabancı demiryolu üzerinde seyahat etmek geliyor!" Kırmızı yüzlü bir mırıldandı
Sıkma şortlu yaşlı beyefendi. "Bu arkadaşların nasıl nasıl bir fikri yok
Bir motoru yönetmek için-- "

"Papa'nın Polka'dan olduğundan daha,"
arabanın köşesi.

"Çok doğru efendim," diye tekrarladı. "İngilizce tek dildir
Kazanla konuşun. Fransızca veya Almanca ile denedikleri anda,
Bir şeyler ters gider. Versay'da insanları nasıl kavurduklarını gördün,
Ve--"

"Ah! Şeytan biraz bildikleri şey,"
Emeraler. "Su asla ılık değil ve daha fazlası var
önünde duran Chap'in borusundan duman
huni. Genellikle her iki uçta bir motor ve yirmi sürer
Her istasyonda hangi yöne gideceklerine karar vermek için dakikalar,-biri isteyen
Bu şekilde, diğeri. "

"Belçika'da daha iyi değil mi?" diye sordu I.

"Belçika, öyle mi?-Belçika için kötü şans: Bir şey bilmeliyim
Nasıl yönetin. Aralarında bir hakikat sözü yok. Sen miydin
Hiç Antwerp'te mi? "

"Evet; birkaç kez geçtim."

"Peki, Antwerp'ten Brüksel'e gitmek ne kadar sürüyor?"

"Bir saatten fazla bir şey, eğer doğru hatırlarsam."

"Daha fazlası!-Vicdanımda sanırım. Şimdi bak, dört
Aynı yolculuğu gezen günler. "

Geri bastırılamaz bir kahkaha patlaması, bu konuşmaya neredeyse hiç
Partiden birinin kısa mesafede kişisel deneyimleri olmamıştı
ima edildi.

"İstediğin kadar gülebilirsin,-eğlencenize hoş geldiniz; ama ben
Yolda kendim gittim ve hangisini yaptığımı görmek istiyorum
N't. "

Konuşmanın tonunu veya niyetini yanlış anlama yoktu; oldu
herhangi bir ses yüksekliği veya herhangi bir bravado olmadan, ama
Sadece makul gerekçeler soran bir adamın sessiz, kolay kararlılığı
Başka bir beyefendinin beynini patlatma fırsatı için. Bazı
Bir çelişki fikrini reddetti, diğerleri neşe için özür diledi
İki ifadenin büyük eşitsizliğinde,-biri için bir saat olduğunu iddia ediyor
Bir diğerinin dört gün gerekli olduğunu söyledi; Ben öğrenmek için endişeliyim
İrlandalı'nın açıklaması, daha fazlasını duyma arzusunu ima etti.
seyahat deneyimleri.

Muhtemelen sahip olacağı kadar hazırlık ile dileğimi kabul etti
Savaştan çıkmış mıydım ve aşağıdaki kısa olanı anlatmış mıydım
Hafıza iyiliği için aradım.


"Belçika'da Bay Blake. "

"İkna ettim," dedi Bay Blake,-"Karım tarafından bizlere ikna oldum
ekonomi için yurtdışına gitmeli ve yaşamalıdır-
Evimizi Galway'de terk ederek ve
Fransa veya Belçika'da ikamet. İlk olarak, en azından yeri bırakıyoruz
Yılda altı yüz,-yüzlerce kurduğumuz bahçe ve meyve bahçesi;
Sonra karımın aradığı gibi tüm tembel 'eski askıları' gönderiyoruz
Onlar, bekçi ve bahçıvanlar ve istikrarlı erkekler gibi. Bunlar,
Kız kardeşi ona, 'bizi yiyor' tamamen söyledi; Ve kız kardeşi
Zeki bir tane,-her yerinde yaşayan dul bir kadın
küresel ve Avrupa'daki her sermayenin tüm skandalını biliyordu,
Yılda dört yüz. Eşime İrlanda'nın en düşük olduğunu söyledi
hiç yer; Kimse ailelerini orada yetiştirmeyi düşünmezdi; HAYIR
eğitim, görgü kuralları yok ve en kötüsü, göze alabilecek erkek yok
evlen. Bu bir ev inme idi, çünkü beş yetişkin kızımız vardı.

"'Canım,' dedi, 'Sutherland Düşesi gibi yaşanacaksın,
yurtdışında, yılda sekiz yüz; Güzel bir evin olacak, gör
Şirket, arabalarınızı ve eyer atlarınızı tutun ve her biri şampanya iç
Haftanın günü, küçük bira gibi; o zaman kadife ve dantel
bir şarkı için; Ev hizmetleri ipekten başka bir şey giymez; ' Aslında, karımdan
Küçük Joe'ya kadar, bu şeker şekerinin sadece bir kuruş olduğunu duydu, biz
Hepsi ikna olmuştu, ekonomi için yurtdışına gitmek gibi bir şey yoktu.

"Bayan Fitzmaurice-bu benim kayınbiraderimin adıydı-bize nasıl olduğunu açıkladı
İrlanda kadar pahalı bir şey yoktu.

"'Değil, canım,' dedi, 'işler ucuz değil; ama bu
Burada yaşamak için yıkıcı olmasının nedeni. Aşçının kullandığı eski Molly var
Bir gün içinde bir ay boyunca yabancı bir aileyi besleyeceğinden daha fazla et. Eğer sen
Beefsteak istiyorum, bir düve öldürmelisin. Şimdi yurtdışında alıyorsun
İstediğiniz eklem, dilediğiniz boyutta,-Kemik yok, sormazsanız
bunun için. Ve atıklara bakın. Ahırlarda sekiz at tutarsınız ve
Taşıma için asla bir çiftiniz yok. Çocuklar monte edildi; Ama sen
Ve kızların dışarı çıkacak hiçbir şeyi yok. Ayrıca, ne yapabilirsin
Aşırı büyümüş bahçeyle? Yılda L50'ye mal olur ve hiçbir şey elde edemezsiniz
Yengeç ve lahana. Hayır, hayır; Kıta
yer; Ve eski Darcy yerine topluma gelince, balinamuck veya
Peder Luke, şirket için, bunu prens alacaksınız ve sayacaksınız,
Dışişleri Bakanları ve Tampotenterler, Archdukes ve Ekler Olmadan
son. Akşam yemeği tablonuzun her zamankinden daha fazla yıldız olacak
Gökyüzünde soğuk bir gece ve kızlar. Merak etmeyeceğim
Kızlar, biraz paraları olduğu için sinsi bir ipucu vererek, olmayabilir
Bazı genç Coburg'larla evlen. '

"Bunlar gurur verici vizyonlardı, benim için tuzak ile yemişti
Liman, görevsiz ve güçlü bordo, bir ve altı pens bir şişe. Benim
Oğlu Tom'a bir düzine Twopence'de puro beklemesi öğretildi; ve ikinci
Kızı Mary, en az talimatla İrlandalı Jig'in
bir polka içine dönüştürülebilir. Aslında, sadece sahip olduğumuz açıktı
Gelirimizin üçte ikisini tasarruf etmek için yurt dışına çıkın ve en çok
İnsanları pazarlığa başardı.

"Saatten itibaren bu kavram aramızda tartışıldı, İrlanda oldu
tespit edilebilir. Bir zamanlar sevdiğimiz, büyüdüğümüz zevkler ve eğlenceler
tatsız; Arkadaşlarımızın toplumu bile fikirlerle ilişkilendirildi
onu tüm zevkten mahrum eden kaba.

"'O sefil saten turşu,' diye bağırdı eşim, 'bu sadece
Rag, ve bana beş ve dokuzpence bir avlu. Bayan Fitz. diyor ki
Dükkan-kız onu Paris'te giymezdi. '

"'Infernal iklimi!' Tom ve çamurdan başka bir şey yok
altında.'

"Ve sevgili Papa," diye bağırıyor Sophy, "Old Flannigan'ın daha fazla fikri yok
Fransızca, tahkimatımdan daha. Satan adamı arar
Sosisler 'Marchand de yanar. '

"Eğer bunlar yurt dışına çıkmanın nedenleri olmasaydı, İrlanda'dan hiçbir şey bilmiyorum;
Ve böylece 'kale blake' ve çiftçilik stili reklamını yaptık
satılmak. İkincisi zor değildi. Komşularım her şeyi satın aldı
Kısa faturalarda, ne zaman geldiklerinde yenilenecek. Gelince
Ev, bir kiracı bulmak o kadar kolay değildi. Bu yüzden sürmeyi sürdüm
ona baktı ve ona acıları için bahçeyi verdi. Sığırlarıma döndüm
Çimleri yedikten sonra,
Genç ağaçlar ve yaşlı ağaçları havlayan. Bu çok başarılı değildi
ekonominin başlaması; Ama Bayan Fitz. Her zaman söylendi,-

"'Ne önemli? Sen ilk yılın iki katından fazla tasarruf edersiniz
yurtdışındasın. '

"Ekonomik görüşlerini yerine getirmek için Brüksel'in,
Ve Paris değil, ilk yıl için ikametgahımız olmalı; Ve o
Eşim ve iki oğlum ve beş kızı, özel altında tamir edildi
Tüm yönetimimizin tüm yönetimini üstlenen Bayan Fitz.
Hem iç hem de sosyal işler. Kesin ayarlamak için geride kaldım
Para önemlidir ve bazı ipoteklere faiz ödenmesi hakkında,
Birkaç yıllık yabancı ekonomiyi düşünerek kendimi teselli ettim
tam olarak ödeme yapmamı sağlayacaktı.

"İrlanda'dan ayrıldıktan yaklaşık altı ay geçti.
Takip etmeye hazır,-bu kadar iyi ruhlarda değil, itiraf ediyorum, ben
Bir zamanlar yolculuktaki arkadaşlarım olacağını umuyordu. Ucuzluk
Continental Life, görünür, görünür, önemli bir harcama
Birincisi, muhtemelen bir hamur işi-çırak olduğu prensibi
ilk hafta boyunca her zaman tartlarla gezinmiş, böylece asla
Daha sonra tatlılar için herhangi bir tat alır. Bu karımı açıklayabilir
o kısa sürede yaklaşık on iki yüz pound çizmiş ve her zaman
etkili bir panegyric ile her yeni para talebine eşlik etmek
kendi ekonomisinde. Ona inanmak için asla bir ev yoktu
takdire şayan yönetildi. Hizmetçi saç giyebilir; uşak yapabilir
taşıyıcıyı sürün; Yazma ustası müzik öğretti; Dans-Master
En büyük kızıma ekstra bir ücret almadan Fransızca bir ders verdi.
Pahalı olan her şey sonunda en ucuz oldu. Cenova kadife
sonsuza dek sürdü; Gerçek Brüksel Dantel asla yıpranmadı; Bu sadece
Pahalı olan 'Mock Şeyler'. Kaç tane düşünmek korkunçtu
Aileler ucuz makalelerle harabeye getirildi!

"'Sanırım her şey yolunda,' dedi kendime; '
Endişe ben ucuz şarap alarak aileme dilenci olmayacağım. Eğer onlar
Bir ve sekiz pens kadar yüksek olan herhangi bir bordo var, içeceğim
Her gün iki şişe. '

"Eh, efendim, sonunda onlara katılmaya başladığım zaman geldi;
Ve Londra'dan Prenses Victoria'da yelken açtım, pasaportumla
Fransızca için bir cep ve diğerinde yazılı bir yön kodu
Bir hece bilmiyordum. Bilgimin kusurlu olduğu ya da
şüpheli; Ama ben de ölmüş gibi dili cahildim
bir.

"'Yer ucuz olmalı,' diye düşündüm, 'çünkü kesinlikle takıları yok
Tavsiye etmek için manzara, 'yavaş yavaş yavaş yavaş ilerledikçe
Scheldt ve karada biraz şaşkınlıkla baktı
için savaşmaya değer düşündüm. Antwerp'e geldim, geçtim
Sandıklarımın aranması ve pasaportumun bazıları tarafından incelenmesi
Kılıçları olan savaş benzeri görünümlü karakterler. Birçok şey söylediler
Ben; Ama hiçbir cevap vermedim, faydalanma olasılığımızı az
birbirlerinin konuşmasıyla; Ve sonunda, tüm formalitelerim olduğunda
Başarılı, haklı olarak düşündüğüm insanlardan oluşan bir kalabalık izledim.
demiryoluna gidiyordu.

"Bu, bir örtük bir adam için bile, yeterince şey bir şeydir.
Onunla ilgili olanların dilini söyleyin; Ancak kendimi tolere edilebilir hale getirdim
Bu istasyonda iyi anlaşıldı, bir avuç gümüş çekerek
madeni para ve brüksel kelimesini tekrarlamak, her aksan çeşitliyken
düşünebilirdi. Niyetlerimi tahmin ettiler ve benim
Bir kelime Fransızca konuşamama, beni çekip itti
Arabalardan birine ulaştım. Sonunda bir boynuz patladı, bir diğeri
Gemide olanlar gibi, karışık bir bağırışın karışık bir kargaşası başarılı oldu
Tartışırken bir tüccar gemisi ve trene koştu,
Saatte çok dürüst sekiz mil; Ama böyle bir çarpma ile titriyor,
titreme ve cılız hareket, daha çok bir yankee üzerinden seyahat etmek gibiydi
Her şeyden daha fazla kadife yol. Hangi taşıma sınıfını bilmiyorum
İçindeydi, ama yolcuların hepsi beyaz yüzlü, dumanlı görünümlü adamlardı
çok kirli gömlek ve kirli ellerle; Onlarla, elbette yoktu
ilişki şekli. Sadece almamam gerekip gerekmediğini düşünüyordum
Bir şekerleme, tren ölü bir durağa geldiğinde ve hemen sonra,
Tüm platform, kürekte queer görünümlü adamlarla kaplıdır
Şapkalar ve kadınlar gibi uzun petticoats. Bu nazik eğilmeye devam etti ve
Birbirimizi çok droll bir şekilde selamlamak ve dikkatimi çekti,
Kolum çizginin gardiyanlarından biri tarafından çekildiğinde,
Fransızca bana bir şey. Ne istediği, şeytanın kendisi bilebilir;
Ama konuşamadığımı ne kadar protesto edersem, daha yüksek sesle cevap verdi,
Ve daha çılgınca jesticated, bunu yaparken işaret ediyor
Başlamak için eğitin, sert.

"'Ah! İşte bu,' dedi kendime, 'Burada koçları değiştiriyoruz;' ve bu yüzden
Hemen dışarı çıktım ve diğerine en iyi şekilde yaptım
tren. Yedeklemek için neredeyse hiç zamanım vardı, çünkü uzakta aynı şekilde gitti
Sonuncusu olarak canlı bir hız. Yaklaşık bir buçuk saat seyahat ettikten sonra
Dahası, Brüksel'e dikkat etmeye başladım ve koduma baktım
Talimatlar, uzak olamayacağımdan şüphelendim; Ben de çok değil
Bir istasyon olduğumuzla ilgili yanlış, çünkü hız azaldı
Yavaş bir trot ve sonra bir mil sonra,
Büyük bir kasabanın dışında. Sormak için zaman kaybetmek için hiçbir şey yoktu
sorular; Bu yüzden halı çantamı ele geçirdim ve atladım ve hepsine direntim
Bagajımı taşımak için boş vagabonds teklifleri, yolumu zorladım
kalabalığın arasından ve ailemi aramaya başladı. Yakında girdim
Ahşap ayakkabılarla dolu dükkanlarla dar sokakların karmaşık bir ağı,
Borular ve gökkuşağının tüm renklerinin battaniyeleri; Ve yürüdükten sonra
Bir saatin dörtte üçü için,
aynı aynı sokakları geçerek-ya da sadece onlar mıydı
Kardeşler? Bulvarı nerede? Ben, 'bu güzel yer
Bana bir taraftaki evler ve ağaçlar
diğer; Bunun gibi bir şey göremiyorum; ' Ve ben de halı çantama oturdum
Ve durumum hakkında ruminasyon yapmaya başladı.

"'Şey, bu asla yapmayacak,' dedi, sonunda; 'Denemeliyim ve istemeliyim
Bulvar regent. ' Sanırım eğlendiren kötü aksanım
Onlar, durduğum her adam için geniş bir sırıtış yaptı: bazıları bunu işaret etti
ve bazıları bunu işaret etti; Ama hepsi bunu yüksek bir şaka olarak düşünüyorlardı. Harcadım
Bu şekilde bir saat ve sonra arayıştan vazgeçti. Bir sonraki düşüncem
ailemin varışlarında durduğu otel miydi?
Bulunan, notlarımı incelerken 'Hotel de Sue' olarak adlandırıldı. Burada ben
daha şanslıydı-herkes bunu biliyordu; Ve birkaç kez geçtikten sonra
Sokaklar, kendimi bir kapı ile harika bir geniş bir hanın kapısında buldum
Bir koç evi kapısı gibi. `` Bu konuda hiç şüphe yok, '' dedi; için
'Hotel de Süet' kelimeleri büyük harflerle yazıldı. İşaretler yaptım
Yenecek bir şey, çünkü açlıktan ölüyordum; Ama pandomimim iyi olmadan önce
başlayan, tüm hane konuşabilecek bir garson arayışına başladı
İngilizce.

"'Ha! Ha!' dedi, küstah bir Leer, 'Roa bif, ha?' Dedi.

"Bunun benim için mi yoksa ücret faturası mı olduğunu bilmiyordum, ama
'Evet ve patates' dedim; Ama aramasına izin vermeden önce
Akşam yemeği, ona ailem hakkında birkaç kelime soracağımı sanıyordum.
Üç hafta boyunca otelde durdu.

"'Mrs. Blake, 'Blake Kalesi'nden?' Dedi.

"Yees, evet, onu çok peçe biliyorum."

"'Yaklaşık altı ay önce buradaydı.'

"'Yees, yees; burada seks ayları var.'

"'Hayır; altı ay değil-üç hafta.'

"'Yees; hepsi aynı.'

"Son zamanlarda onu gördün mü?"

"Yees, mornin '."

"'Bu sabah! Bu sabah burada mıydı?'

"'Yees; buraya Cuirassiers'ın kaptanı-ah! Droll adam
dat! '

"'Bu yine de bir yalan,' dedi, 'Genç beyefendi;' Ve bununla ben
Yumruğumu gözlerinin arasına dikti ve onu yere koydu. Üzerine
Vicdanım, yaptığım cinayet olduğunu düşünürdünüz; Asla
Böyle bağırıyor muydu, çığlık atıyor ve polisi çağırdı ve
Cennet ne yanında bilir; Ve elbette, beni arasında yürüdüler
bir koruma odası gibi bir yere asker bir dosyası, burada ne olursa olsun
Adam bana karşı yemin etti, özgür olmadan önce bana beş kiloluk bir nota mal oldu.

"'Her neyse, Bayan Blake hakkında bir sivil dili kafanızda tutun;
Çünkü Maam tepesinde, eğer Cuirassier hakkında bir kelime duyarsam,
Cildinizde bütün bir kemik bırakın. '

"Eh, efendim, bir kızartma tavuk ve bir tabak su atımı aldım ve
Yaklaşık dört ayak altı uzun bir yatağa; Ve pire ve
Kabus, sabaha kadar hoş bir zaman geçirmedim.

"Kahvaltıdan sonra Brüksel haritamı açtım ve
Ev sahibi, parmağıyla birlikte bulunduğum yere işaret et. Yakında
anlamımı anladım; Ama beni kolundan alarak beni duvara götürdü,
Bu, büyük bir Belçika haritasıydı ve sonra Jewell'im ne yapıyorsun
Keşfettiğimi mi düşünüyorsun? Hiç Brüksel'de değildi, ama Louvain'de!
Diğer tarafında on yedi mil! Peki bunun için hiçbir şey yoktu
Şimdi ama geri dönmek için; Bu yüzden faturamı ödedim ve istasyona gittim.
Yarım saat içinde tren geldi ve bana nerede olduğumu sorduklarında
Giderek, 'Brüksel' kelimesini birkaç kez tekrarladım. Bu yaptı
onları tatmin etmiyor gibi görünüyor; Ve benim olduğum hakkında bir şeyler söylediler
İngiliz.

"'Evet, evet,' dedi, 'Angleterre, Angleterre.'

"Ah, Angleterre! ' dedi, diğerlerinden daha kurnaz görünüyordu;
Bir keresinde niyetlerimi anlarsa, bana bir arabaya yardımcı oldu,
Ve kibarca şapkasını çıkararak, ayrılıkta beni selamladı, ekledi
'Yolculuk' hakkında bir şey. 'Şey, o kurnaz bir adam olacak
Bu treni varış noktasına gelene kadar bırakıyorum 'dedi; 'Hasta
Dün olduğum gibi herhangi bir karışık muhafız tarafından itilmez. ' Benim
Çözünürlük boşuna alınmadı, çünkü tam olarak var
dışarı, bir gün önce, bir adam geldi ve benim için işaretler yapmaya başladı
başka bir trene geçin.

"Sana ne diyeceğim," diyor, pamuk şemsiyemi tutarak
Aynı anda, 'Ben yalnız bırakmayacaksan, bir Belçikalı yapacağım'.
Bu yerden Kral Leopold'un kendisi için bütçemem. '

"Ve birkaç dakika boyunca çok vahşi görünse de,
Silahım şaka yapmadığım için onu tatmin etti ve o bir
kötü iş ve beni huzur içinde bıraktı. Diğer yolcular bir şey söyledi, ben
Diyelim ki, açıklamada.

"'Evet,' dedim, 'ben bir İngiliz ya da bir İrlandalı ben-hepsi
Bir,-Angleterre. '

"Ah, Angleterre! ' Bir nefeste üç veya dört dedi;
üzerlerinde bir cazibe gibi davranmak, ne yaptığım her şey adil ve
Şimdi makul. Brüksel için keskin bir göz attım; Ama saat sonra
Saat geçmişte kaydı ve birkaç büyük kasabayı geçmemize rağmen,
belirtisi yok. Altı saat seyahat ettikten sonra yaşlı bir beyefendi çıkardı
saati ve bana ondan daha az olması gerektiğine dair işaretler yaptı
dakikalar daha fazla; Ve biz de öyleydik ve droll görünümlü bir yerdi,-bir kasaba
Denizden uzak tutmak için kil hendekleri olan bir delikte inşa edildi.

"'Karım bu konuda asla bir kelime söylemedi,' dedi ben; '
Blake nemli, ama burası içi boş yeniyor. Bulvarlar nerede? '
dedi I.

"Ve bir adam, bir nöbetçi nöbetçi olduğu bir çim bankasına işaret etti. "'Beni yaptığın bir şakasa,' dedim, 'Adamını yanılıyorsun;' ve
Şemsiyemle ona bir darbe hedefledim, bu da ona koşarak gönderdi
Ahşap terlikleri kadar hızlı bir şekilde sokak ona izin verirdi.

"'Her neyse burada ucuz olmalı,' 'dedi I.' İnanç, bence bir beden
içinde yaşamak için ödenmelidir; Ama nasıl öğreneceğim _the_
aile!'

"Bu lanetli deliğin içinden geçiyor, her zaman geri dönüyordum
Balık pazarı olan büyük bir kareye, hangi yöne dönersem; için
Şeytan A bana Bayan Blake veya Bayan Fitz hakkında bir kelime söyleyebilirdi. herhangi biri.

"'Otel var mı?' dedim ve bir düzine dedim
Ben iki ya da ben iki ya da
Üçü şemsiyemle yayılıyor ve kendimi
numaralardan birinin rehberliği. Sonu, eğer geçersem
Dün gece Louvain'de, şimdiki zaman Ostend'e geçmeye mahkum oldum!

"Bu çamur kasabasını, ertesi sabah erken trenle bıraktım; ve
taktiklerimi değiştirdi, şimdi olacak herhangi biri tarafından yönlendirilecek
Beni yönlendirmede sorun yaşayın-ne direnmek ne de karşı. Olmak
Kısa, hikayem çok uzun büyüdü, Dörtlü Araçları Değiştirdim
Times, her yerde hangi parti yapanlar arasında bir sıra var
Hedefime karar vermelisiniz,-heyecan o kadar yükseldi ki
Ceketimin bir eteğini kaybettim ve kravam çıkardı; ve
Bunun sonu, öğleden sonra dörtte Liege'e geldim,
Brüksel'in altmış mil ötesinde! çünkü bir şekilde, bu zeki insanlar
demiryollarının hepsini küçük bir kasabaya yakınlaştırmaya devam ettiler
'Malines:' denir, böylece-benim durumum gibi-on iki içinde geçebilirsin
Her gün Brüksel kilometrelerce, ama yine de göze çarpmadı.

[İllüstrasyon: 644]

"Şimdi seyahat ederek çok yoruldum, endişe ve ateşle çok giyildim,
Ertesi gün yatağımı koruduğumu, rüya gördüğümde
Uyudu, sonsuz demiryollarının
Acaba ailemi bir daha görmeliydim. Bir kez daha yola çıktım ve
Son kez,-Aklım oluşuyor, eğer şimdi başarısız olursam, ben
Şansın beni düşürebileceği her yerde meskenimi al ve eşime yaz
Gel ve beni arayın. İzlediğimde parlak düşünce bana parladı
Bagaj ofisinde bagajı etiketleyen ve birini ele geçiren adam
'Bruxelles' olarak işaretlenmiş sakızlı etiketler, ceketimi çıkardım ve sıkıştım
omuzlar arasında. Bu bitti, giysime devam ettim ve benim
yer.

"Plan başarılı oldu; sürdürdüğüm tek rahatsızlık
Ne zaman sorguladıklarında yol faturamı göstermenin gerekliliği
Ben, ve şirkete bir pirouette yapmak-tutulan bir performans
Bütün günün yolculuğu için geniş sırıtışlar olan yolcular. Yani görüyorsun
Beyler, Antwerp'ten Hat hakkında istedikleri gibi konuşabilirler.
Brüksel ve zaman sadece bir saat on beş dakika; Ama al
Benim sözüm, bu bile-eğer bir gün dinlenmezsen-bu iyi
Üç gün 'bir buçuk ve seksen beş frank ve bazı bakırlara mal olur
Ayrıca."

"Kıtanın ekonomisi beklentilerinizi yerine getirmedi mi?"

"Ekonomi bu mu?" Bay Blake'i bir inilti ile yineledi; "meselesi için
Bu, canım, kendi yolculuğum gibiydi,-
nesnenizi kazanmak ve "-burada çok iç çekti-" övünecek hiçbir şey
Ne zaman anladın. "

[İllüstrasyon: Son Çizim]








Charles James Lever tarafından Trenler Projesi Gutenberg'in Tales Sonrası

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE TRAINS ***

***** This file should be named 34884.txt or 34884.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/8/34884/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
