*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Garden Ornaments (Bahçe Süsleri)
Yazar: Mary H. Northend
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34885]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34885
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Garden Ornaments, by Mary H. Northend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Garden Ornaments

Author: Mary H. Northend

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34885]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDEN ORNAMENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

BAHÇE SÜSLERİ

[İllüstrasyon: UZUN KAVAKLAR BAHÇE ORTAMINA SAYGINLIK KAZANDIRIR]

BAHÇE SÜSLERİ

MARY H. NORTHEND

RESİMLİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DUFFIELD & COMPANY
1916

Telif hakkı, 1916,
DUFFIELD & CO.

_Bu Bahçe Kitabını Arkadaşıma
Adıyorum_
EKIN WALLICK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
ÖN SÖZ
I. BAHÇE YOLU VE SINIR 3
II. ÇARDAK VE KEMER 21
III. BAHÇEDEKİ ÇAY EVİ 37
IV. BAHÇE MERDİVENLERİ 53
V. GİRİŞLER 71
VI. KUŞ BANYOLARI 89
VII. BAHÇE OTURMA YERLERİ 107
VIII. BAHÇE HAVUZLARI 125
IX. BAHÇEDEKİ GÜNEŞ SAATİ 143
X. ÇEŞME 163

RESİMLER

UZUN KAVAKLAR BAHÇE ORTAMINA SAYGINLIK KATKIDA BULUNUR _Ön sayfa_
YOLUNUZU ARMUŞ KALDIRIMLI OLUKLARLA DİZİNİN _Karşı taraf s. _ 3
BAŞARILI BİR ÇİM YOLU 6
ÇOK RENKLİ İSKELETLERLE YAN YANA TUĞLA DÖŞEMELİ BİR YOL 12
GÜNEŞ IŞIĞI, ÇARŞININ KORUYUCU ASMALARININ ARASINDAN GEÇER 21
ÇARŞINIZI ARMUT TAŞI DESTEKLER VE RUSTİK ÜST KISIMLA İNŞA EDİN 24
TAŞ YÜRÜYÜŞÜN ARASINDA YOSUN BÜYÜYOR 28
BİR ÇAY EVİ 37
ÇİM YOLUNDA BASAMAK TAŞLARI 42
RESMİ BİR BAHÇEDE ZAMBAKLAR 46
ÇEKİCİ BİR ŞEKİLDE PLANLANMIŞ TAŞ BASAMAKLAR 53
BİR ZAMBAK İÇİN ARKA PLAN OLARAK KULLANILAN BİR ÇEŞME 58
RESMİ BİR BAHÇEDE SUYA GİDEN MERMER BASAMAKLAR 64
ESKİ MODA BAHÇEYE ÇOĞUNLUKLA BİR KEMERİN ALTINDAN GİRİLİR
KAFES İŞLERİ 71
GÜZEL BİR DEKORATİF DEMİR KAPI 76
RESMİ BİR BAHÇEYE BAŞARILI BİR GİRİŞ 82
BAHÇENİN TEMEL ÖZELLİĞİ BİR KUŞ BANYOSU OLABİLİR 89
İYİ YERLİ BİR KUŞ BANYOSU 94
ORMANLARDAN GEÇEN YOLLARIN AÇILIŞINI İŞARETLEMEK İÇİN KEYİFLİ BİR ŞEKİLDE KULLANILAN BİR SÜS
98
RESMİ BİR BAHÇE KOLTUĞU 107
BASİT VE ÇEKİCİ BİR BAHÇE KOLTUĞU 112
GÖRKEMLİ ZAMBAKLAR ÇAKIL YÜRÜYÜŞE CAZİBE VE VAİZ KATARLAR 118
ÇOK ÇEKİCİ BİR ŞEKİLDEKİ BİR GÖLET-ZAMBAK HAVUZU 125
BAHÇENİN SEVİMLİ BİR KÖŞESİ 130
YOLLARI HAVUZLARLA ORADA ARALIKLARDA KESİLMİŞ BİR BAHÇEDE SÜREKLİ DEĞİŞEN BİR GÜZELLİK VARDIR 136
ÇİMLİ YOLLAR GÜNEŞ SAATİNE HOŞ BİR ŞEKİLDE UZANIR 143
GÜNEŞ SAATİ BAŞLI BAŞINA BİR ÖZELLİKTİR 148
DEKORATİF BİR ÖZELLİK OLARAK ETKİLİ BİR ŞEKİLDE KULLANILAN ESKİ BİR ŞEY 154
NARSİSUS ÇEŞMENİN KALBİNDE DURUR 163
ÇOK UYGUN BİR ARKA PLANDA YERLEŞTİRİLMİŞ BİR ROMA ÇEŞMESİ 166
ÖZELLİKLE İYİ YERLEŞTİRİLMİŞ SANATSAL BİR ÇEŞME 170
KABUK ARKA PLAN VE HAVUZU OLAN BU DUVAR ÇEŞMESİ EN UYGUN YERLE
174

ÖN SÖZ

Şüphesiz hepimiz bahçenin cazibesini fark etmişizdir,
yaprakların arasında yürürken, birçok çiçeğin tatlı kokusunu içerek, veya
dallara tüneyen veya çiçeklerin üzerinde tembelce sallanan kuşları izlerken, havuzun köpüklü suyunda yıkandıktan sonra eşlerine nektar yudumlarken veya tüylerini budarken cıvıldayarak.

Bahçe tutkununun bitkiler arasındaki yaşamı boyunca elde ettiği keyiften daha fazlası vardır. Onların gelişimini izlerken daha genişler ve günlük yaşamın önemsiz endişelerini ve önyargılarını unutur. İlham almak için bahçeye gelir ve bunu çiçekler arasında bulur.

Doğamız gereği bahçe tutkunlarıyız ve bazılarında bu duygu henüz gelişmemiş olsa da, ruhlarının derinliklerinde Doğa ile ilişki kurma ve onun derslerine dair bir özlem vardır - çiçeklerin yetiştirilmesiyle öğretilir. Memnuniyet, Mutluluk ve Sevgi anlamına gelir.

Bahçeleri ziyaret etmek ve tasarımcının karakterini incelemek
bir zevktir. Sahibinin çeşitli bitki beğenilerini ve
hoşlanmadıklarını okumak zor bir konu değildir. Bu karşılıklı çiçekçilik sevgisi bizi birbirimize daha da yakınlaştırır ve hayatın
pis evrelerini bu temayı tartışırken unuturuz.

Benimle bahçeleri ziyaret edin, sabah ve akşam vakti kuşların şarkılarını dinleyin. Alışkanlıklarını öğrenin ve onlarla arkadaş olun, böylece
sık sık yalnız hayatınıza yerleşsinler ve beraberlerinde sadece keyifli değil aynı zamanda baştan çıkarıcı bir mutluluk getirsinler. Çiçekler arasında birçok aşk hikayesi anlatıldı, çiçeklerle dolu bir tarlaya bakarken birçok gerçek hikaye
gelişti. Bahçe işlerimize başladığımızdan beri sevinç ve üzüntü bizim için çeşitli oldu, ancak
yıllar geçtikçe, sevinç baskın hale geldi. Gelecek baharı özlemle beklemeye başladık. Erken çiçeklerin
açan tomurcuklarının üzerinde sevgiyle asılı kaldık. Biz de
çiçekleri tanıdığımız için mutluyuz, şiirsel dilleri aracılığıyla yaralı ruhlar için teselliyi ve onlarla ilişki kurarak
daha iyi hayatlar yaşamayı öğrendik.

Bahçelerini ziyaret etmemi ve dikkatlice düşünülmüş
şemalarını resimlerle yeniden üretmemi mümkün kılan birçok arkadaşıma içten teşekkürlerimi sunuyorum. Sadece benim hayatımı değil, diğer hayatları da daha mutlu hale getirmek için çok şey yaptı. Başkalarının da bu işte benim aldığım keyfi bulabilecekleri umuduyla, bu işi misyonunu yerine getirmek üzere gönderiyorum ve başkalarını kendi bahçelerini kurmaya teşvik edip onlara daha önce hiç bilmedikleri bir mutluluk
vermesini umuyorum. Bunu başardıysam kalbimin arzusunu yerine getirmişim demektir.

BAHÇE YOLU VE SINIR

[İllüstrasyon: YOLUNUZU ARMUŞ TAŞLARINDAN OLUKLARLA DİZİN]

BÖLÜM I

BAHÇE YOLU VE SINIR

"Bütün dünya bir bahçedir ve biz bu bahçenin içindeki bahçe severleriz." Bu yeni bir tema değil, çünkü büyük hanımlarımızın zamanında görülen erken çiçek tarlalarının ekilmesinden beri var. Bu basit tek yollu bahçelerle bağlantılı belirgin bir atmosfer var ve bu en keyifli olanıdır. Sadece çakıl yollarda ve sert kutu kenarlarında değil, aynı zamanda kutunun düzgün çizgisinin içinde gelişigüzel yetiştirilen hoş kokulu eski moda çiçeklerde de bulunur. Belki de yirminci yüzyıl bahçelerinde bulduğumuz narin çiçekleri bizi canlı bir şekilde Koloniler günlerine geri götürür. O zamanlar bahçe planının bir parçasıydılar.

Çiçek tarhlarının evriminde büyük değişiklikler meydana geldi, çünkü zaman geçtikçe geniş çiçek manzaralarına dönüştüler, büyüleyici resimlere ve büyüleyici manzaralara ustaca şekil verildi.

Günümüzdeki çiçek tarhlarının dikiminde ve planlanmasında, eski bahçelerin genel motiflerinin çoğu korundu.
Ancak, her ayrıntıda mükemmelleşene kadar genişletildiler ve geliştirildiler. Günümüzün peyzaj mimarı, dünün başarılarının yarının olasılıklarıyla iç içe geçebileceğinin farkındadır.

Yirminci yüzyıl bahçesinde ağır ağır dolaşırken, bazen çok daha bilimsel olarak ele alınmış basit bir kutu bordüre rastlarız.
Bahçe kültürünün bu özel özelliği, kış mevsiminin tahribatına karşı koyabilmesi için erken ilkbaharda ekilmelidir. Bitkiler aşırı kalabalık olmamalı, ancak en iyi sonuçları garantilemek için bol miktarda malçlama ile dar, sığ hendeklere üç inç arayla yerleştirilmelidir. Sömürge günlerindeki bahçelerde bulunanların aksine, bazen topiary etkisi için dikkatlice kesilmelidirler.

Burada ve orada, günümüzdekilere benzemeyen, dikkatlice kesilmiş, ancak duygusallık uğruna korunmuş, dağınık ve bakımsız bir kutu bordür gösteren eski zaman çiçek tarlalarına beklenmedik şekilde rastlarız. Hala, tıpkı uzun yıllar önce yaptıkları gibi, merkezi yürüyüş yolunun kenarında sıralanıyorlar. O günlerde bahçe düzenlemesi veya tuhaf tasarımlar yaratılmıyordu, bunun yerine, çimlerin kaldırılması ve toprakla doldurulmasıyla oluşturulmuş basit, dar bir ayırma çizgisi vardı. Çok az kişi, bahçe kültürünün dönemlere bölünebileceğinin farkındadır, her biri iyi tanımlanmıştır, böylece eski moda fikirlerin nerede bittiğini ve yeni moda fikirlerin nerede başladığını belirlemek mümkündür. En erken dönem, yaklaşık altı fit genişliğinde düz, basit bir yola sahiptir. Bu bahçeler, denizde nakliyemizin daha fazla olduğu ve tüccar prenslerin arkada bahçeleri olan büyük ve daha zarif evler talep ettiği zaman ortaya çıktı. Bunların çoğu görkemli evlerin hanımları tarafından planlanırken, bazıları bahçeleri denizler boyunca yeniden üreten İngiliz veya Alman bahçıvanlar tarafından tasarlandı. Sadece birkaçı, yatakları ayıran ve yaz aylarında Sömürge hanımlarının öğleden sonra çayları düzenlediği asmalarla kaplı bir yazlık evde sonlanan tek yürüyüş yolunun genel planından sapıyor. Bu bahçe evleri, zaman geçtikçe moda olan bahçe mobilyalarının çekirdeğini oluşturuyordu.

Bu bahçelerle ilgili ayırt edici özelliklerden biri de
sınırdır. Bu, arsanın büyüklüğüne ve etrafındaki çiçeklere göre genişlikte değişir. O günlerin bahçıvanlarının renk şemaları teorisi hakkında pek bir şey bilmedikleri, ancak sonuçların göze hoş geldiği, o kadar ki bugün eski moda bahçenin kendi başına bir sınıf olduğu akılda tutulmalıdır. Bahçelerin evrimiyle birlikte yeni fikirler ortaya çıkmıştır. Tüm peyzaj mimarları, yolun düzenlenmesine özel bir dikkat göstermenin öneminin farkındadır. Burada bahçenin bir parçası düz bir yol gerektirir, bahçeleri birleştirmek için çimenli bir yol döşenmelidir, düz alanlar ise bordürlerde çiçeklerin uygun şekilde kullanılmasıyla oluşturulmuş büyüleyici bir çiçek düzenlemesi gerektirir. 

[İllüstrasyon: BAŞARILI BİR ÇİM YOLU] 

Her hırslı bahçıvan, yaz aylarında kendi bahçesinin gösterişli olacağını ve her zaman en iyi durumda olması gerektiğini fark eder. Bu nedenle, bordürlerin düzeltilmesine, yolun düzeltilmesine ve yataklarda doğru renklendirmeye özel bir dikkat gösterir, böylece uyumsuz bir nota bulunmaz. Her bölüm iyi durumda tutulmalıdır, çünkü düzensizliğin arkasına saklanabileceği kapalı kapılar yoktur. Bunun sürekli ve aralıksız bakım anlamına geldiğini ve aynılıktan kaçınmak için her yıl çiçek düzenini değiştirerek kendi özel arsasının ekimine taze bir hava katar. Sınırların düzgün bir şekilde dengelenmesine en büyük özen gösterilmelidir, çünkü bu kuraldan herhangi bir sapma, başarısızlığa yol açan dengesiz etkilere neden olur. Bahçenin hiçbir yerinde yürüyüş yapılmamalı, ancak belirli bir amaca hizmet edecek şekilde planlanmalıdır, ya diğer yolları birbirine bağlamak ya da sonunda bitmiş tasarıma pitoresk bir etki katacak dikkatlice hazırlanmış bir plan ortaya çıkarmak için. Örnek olarak kavisli bir yolu ele alalım. Her şeyden önce, bunun rastgele bir planı takip etmediğini, belirli bir amacı olduğunu fark etmeliyiz. Belki de pitoresk bir etki için ihtiyaç duyulan bir ağacın kesilmesini önlemek için çok dikkatli bir şekilde düzenlenmiştir, ancak amaç ne olursa olsun, bu özel yolun tasarımıyla yerine getirilir.

Genellikle geniş, geniş alanlarda, çimleri kesen, ayrı bahçeleri birbirine bağlayan çimenli yollar bulunur. Her durumda, İngiliz basamak taşlarını tanıtmak ne kadar da iyidir.
Yumuşak, gri tonlarında pitoresk bir renklendirme vardır ve aralarındaki bir çim çizgisiyle hoş bir şekilde kontrast oluşturur. Ayrıca, sağlam bir yeşil kütlesinin verdiği monotonluğu kırar ve bu özel alana eski dünya görünümü kazandırır.

Gelecek yılki bahçenizi planlarken, tasarımların yeni düşünceler ortaya çıkarmak ve cezbedici bir değişiklik yapmak için kolayca değiştirilebileceğini hiç düşündünüz mü? Bahçe kültürüne canlılık veren şey, bu yeni fikirlerin dikkatli bir şekilde tanıtılmasıdır. Her insanın bahçe kültüründe neyin doğru olduğuna dair farklı bir fikri vardır ve bilinçsizce eski planı bireysel bir şekilde ele alır. Burada ve orada ufak dokunuşlar garip efektler üretmede
çok işe yarar.

Bahçenin bu özelliği için kullanılabilecek birçok malzeme arasında
tuğla vardır ve bunun birçok çeşidi vardır. Eski moda bahçe için
ikinci el tuğla Koloni atmosferi verir. Günümüz bahçeleri için genellikle sert, yanmış tuğla kullanmak daha iyidir - bunlar fantezinin gerektirdiği gibi düz çizgiler veya balık sırtı şeklinde döşenebilir ve sınıra yaklaştıkça düz tuğla veya başlıklar çizgisi göstermelidir. Bu özellik genellikle resmi bahçe peyzajı türlerinde kullanılmalıdır. Ancak tuğlanın tamamen kuru döşenmesine ve harçla çimentolanmasına büyük özen gösterilmelidir. Yenilik arıyorsanız, neden parke taşlarını denemiyorsunuz? Özellikle sahillerin bunlarla dolu olduğu bir liman kasabasında yaşıyorsanız, çok ucuzdurlar. Aynı boyut ve şekle en yakın olanları seçtiğinizden emin olun, çünkü bu daha iyi bir etki yaratır. Toprak yataklar için daha iyi bir destek sağlayan hiçbir şey yoktur, özellikle de kolayca ayıklanabildikleri için. Arnavut kaldırımları bahçenin düzeni için fazla göze çarparsa, zamanla üzerlerine düşüp onları görüş alanından saklayacak çiçekli bir bitkiyi arka plan olarak dikmek nispeten kolay bir iştir. Çim yürüyüş yolu, tam anlamıyla en etkili yoldur. Ayrıca birçok avantajı vardır, bunların en önemlisi bakımının zor olmaması ve yeni çim biçmek dışında çok az sorunla değiştirilebilmesidir. Uzun süredir yığılmış ve bu nedenle canlılıklarını kaybetmiş eski çimleri döşeme hatasına düşmemeye çok dikkat edin. En iyi hallerine sahip olmaları için taze kesilmeli ve zengin bir temele dikkatlice yerleştirilmeli, parçalar mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde birleştirilmeli ve çatlaklar çim tohumu veya toprakla doldurulmalıdır. Bol sulama başarı demektir; yine de sabırsız olmamak gerekir, çünkü çim ancak ikinci bir sezonda kendine gelir. Bu tür bir sınırda, ancak kolayca çözülebilecek bir zorluk, çimenlerin yatakları istila etmesini önlemek için sürekli olarak kesilmesi gerektiğidir.

İngiliz tipi bir bahçe planlıyorsanız, yürüyüş yolu için düzensiz taşlar ekleme fikrini hayata geçirmek iyi olur. Taşların hepsinin aynı boyutta olmaması arzu edilir, aksi takdirde aralarında çimen ve yosun büyümesi ve onlara eski dünya görünümü vermesi için
hiçbir şans olmaz. Bu tür bahçelerde böyle bir yol gerçekten zorunludur, çünkü çiçekler ayırma çizgisine yığılır ve taşlar eklenmeseydi çok daha az ilgi çekici olurdu.

Bu özel konuyla ilgilenirken, yürüyüş yolunun genişliğinin büyük ölçüde bahçenin büyüklüğüne bağlı olduğunu unutmayın. Burada, planı uygulamak için dar bir yol yeterlidir; orada, geniş bir yol plana uygun şekilde uyuyor gibi görünüyor. Her zaman geniş bir yola izin verecek kadar büyük bahçelere sahip olmak mümkün olmayabilir, ancak biraz düzenlemeyle bir bahçenin etkisi üretilebilir; örneğin, her iki tarafta toprak bordürle birlikte merkezi özellik için çim kullanırsanız. Başarılı bir bahçe istiyorsanız, sadece yürüyüş yolunun kesilmesinde değil, bordürlerin dikilmesinde de çeşitlilik aramalısınız. Bugün
herkes özgünlük için çabalıyor ve hala pratik olan garip fikirler üretmeye çalışıyor. Ayrıca, iki bahçenin birbirine tam olarak benzemediğini, ikiden fazla yüzün tam olarak benzemediğini unutmamak gerekir.

Borduru tarif ederken, onu bir mücevherin yerleşimine benzetebiliriz.
Kuşkusuz, yapay olduğu söylenebilir, ancak çiçek tarlasının dikilmesi de öyledir. Bu doğanın işi değildir, insan eliyle tasarlanmıştır ve içinde uyum en üst düzeyde geliştirilmelidir.

Örnek olarak nemli bahçeyi ele alalım. Bu genellikle arazinin bir köşesine yerleştirilir. Çakıl taşlı bir yürüyüş yolu ile tedavi edersek, sonuç ne olur - nem ve hayal kırıklığı. Şimdi, tüm planı değiştirelim ve tahtaların döşendiği kirişler yerleştirelim, böylece
kış mevsiminde kaldırılabilir ve
dostça bir ahırda veya mahzende saklanabilir. Sonucu izleyin ve her zaman
kuru ve kullanım için pratik olduğunu göreceksiniz. Daha da iyisi, aşınma özellikleri dikkate alınmak zorunda değilse, kontur minyatür kütüklere benzeyen sedir dalları kullanın. Sanki doğa tarafından oraya konulmuş gibi yerlerine otururlar,
özellikle de eğrelti otlarıyla çevriliyse. Daha uzak bir
uca rustik bir yazlık ev inşa ederseniz, ferahlatıcı bir dokunuş sağlar.

Birçok bahçe tutkunu yabani çiçekler toplamaktan, onları komşu ormanlardan kazıp
ekiştirilmiş bahçelerinde çiçek açmalarından hoşlanır. Neden
onlara kaba bir kaya bahçesinde kendi başlarına bir yuva vermiyorsunuz? Bu, arazide bulunan taşlardan kolayca inşa edilebilir. Burada, yolların kazıklı fikrinden sapıyoruz ve taş basamaklar tanıtıyoruz. Bunlar planımıza uyacak kadar büyük ve kaba olmalıdır. Her iki tarafa dayanıklı eğrelti otları ve basamakların arasına kaya bitkileri dikilmelidir. Daha sonra, bahçenin genel fikriyle uyumlu olan böyle bir yol yaratmanın
bilgeliğini göreceksiniz.

[Resim: ÇOK RENKLİ İRİSLERLE YAN YANA TUĞLA DÖŞEMELİ BİR YOL]

Peyzaj bahçıvanları günümüzde, yeniden üretmeleri gereken herhangi bir dönemle uyumlu sonuçlar elde etmeye çalışıyorlar. Bazen, beton yürüyüş yolu gibi, işlenmesi çok zor bir konu ile karşılaşıyorlar. Bu, bazı yerlerde mutlak bir zorunluluktur. Ancak, tamamlandığında, çıplak bir görünüm sunar ve özel bir işlem gerektirir. Çiçekli bitkilerin parlak bordürleri ile çok başarılı sonuçlar elde edilir ve buna ek olarak, giriş için tel veya rustik dallardan bir kemer yapılırsa ve günümüzde birçok çeşidi bulunan
gezici güllerle kaplanırsa, renksiz bir yolun kafa karıştırıcı
sorununa mutlu bir çözüm bulunacaktır. Çiçeklenme döneminde, parlaklık dokunuşu etkiye katkıda bulunurken, daha sonra yaprakların parlak yeşili betonun soğuk griliğini hafifletir.

Merhum Joseph Jefferson, bahçeler ve sınırlarından bahsederken, bir keresinde, "Hepsi birer beklentidir." demişti. Ve böylece, ilk soğanların çiçek açtığı erken ilkbahardan, geç krizantemlerin düşmesine kadar böyledir. İlkbahar bahçeciliğine hazırlanmak için tohumcunun listesini karıştırırken, mevsimlerin alayını takip eder, renkleri not eder ve heyecan verici bir beklenti içinde seviniriz.

Yollarınıza doğru bir şekilde muamele etmek için, sınırların renk şeması dikkate alınmalıdır. Farklı bahçe türleri, çeşitli muamele gerektirir ve bunun için, arazideki durum ve yürüyüş türü dikkatlice düşünülmelidir.

En erken çiçeklenme için soğanlar kullanılmalıdır. En iyi hallerine ulaşmaları için, sert don başlamadan yaklaşık altı hafta önce sonbaharda ekilmeleri gerekir. Önce, on iki ila on sekiz inç derinliğinde hendekler kazılır, zenginleştirilir ve soğanların başka hiçbir şeye değmemesini sağlamak için bir kum tabakasıyla kaplanır. Her soğan altı inç derinliğe ve aynı sayıda inç arayla ekilmelidir. Üzerleri dört ila altı inç saman, ölü yapraklarla (bu amaç için en iyisi sert ağaç yapraklarıdır) veya çam dallarıyla örtülmelidir. Bunların ilkbaharda çok erken çıkarılmamasına büyük özen gösterilmelidir. Yıllar süren dikkatli deneyler, soğanlarda daha iyi renkler ve daha fazla güç geliştirmiş ve hem tek hem de çift olmak üzere daha fazla çeşitlilik üretmeyi başarmıştır. Soğanlardaki bu evrim, herhangi bir sınır çalışması için uygun çeşitlerin seçilmesini mümkün kılar. Kar damlaları, minik başlarını soğuk, sert topraktan çıkaran ilk bitkilerdir. Karın üzerine yükselirler ve arkalarında neşe getirirler. Sonra, sümbülün birçok tonu ve mayıs sonuna kadar Dolly Varden elbiseleri veya basit Quaker kıyafetleri giymiş olarak yanımızda kalan laleler de dahil olmak üzere zarif soğanlardan oluşan bir alay gelir. Soğanların arasına menekşeler dikmek iyi bir plandır, böylece son çiçek kaybolmadan önce boyalı yüzlerini gösterirler. Bu tür bordürlerde birçok kişi dış sıra için tatlı alyssum kullanır, ancak bu dekoratif olsa da her zaman tatmin edici değildir çünkü o kadar yükseğe büyür ki ana planı gölgelemeye meyillidir. Soğanlar ikinci yıl çiçek açması için toprakta bırakılabilir veya yeni çeşitler isteniyorsa dikkatlice kaldırılıp saksı bitkileriyle değiştirilebilir, örneğin kızıl sardunya veya tozlu değirmenci, yumuşak gri parlaklığı, aşağı doğru uzanan yatağın ön planı olarak ilginç bir renk notası oluşturur, tek tonlu çiçeklerden oluşan sağlam bir kütle. Son birkaç yıldır süsen, bordür kullanımı için popüler bir aksesuar haline geldi. Bunun bir nedeni, ilk açıldığı andan itibaren Ağustos güneşinin sıcak patlaması kapalı kafasına dokunana kadar çiçek açmaya devam etmesidir. Buna "perilerin en sevdiği çiçek" denebilir, renk tonlarında çok narindir.

Gül yosunu veya portulaca değerli bir bordür bitkisidir. Kumlu toprakta, nem tutulmadığı yerde
güçlü bir şekilde büyür ve
gece düşen çiylerden yeterli besin alır gibi görünür, minik köklerine dokunan
kaba kumdan değil. Kullanımındaki bir
avantaj ise tohumdan hızlı bir şekilde büyümesidir, yani kuru bir yere
ekilirse. İğne şeklindeki yaprakları göze çarpmazken,
çiçekleri haşhaş kadar parlaktır ve çok sayıda üretilir.
Ancak ciddi bir kusuru öğleden sonra kapanmasıdır.
Eğer
sebze kullanmaya karar verilirse, çeşitli renkleri karıştırmak yerine
tek renk seçin.

Gölgeli bir bahçe için neden delphiniumları denemiyorsunuz? Pahalı değillerdir, kökleri düzine başına yaklaşık bir buçuk dolar tutar, ancak
o kadar zariftirler ki bu tür kullanım için etkilidirler.

Seçilen bitkiler, yatakları dolduran bitkilerle uyumlu bir tezat oluşturmalıdır, aksi takdirde tamamlanmış şemaya bakıldığında ürperir ve bahçıvanın nasıl bu kadar renk körü olduğunu merak eder. Dayanıklı bordürler veya yıllıklar çok sık kullanılır. Her birinin kendine özgü bir çekiciliği vardır, bazı bahçeler birini, diğerleri başka birini talep eder, böylece kişi bir bahçenin sahibine hangi türün kendisi için en iyi olduğunu dikte edemez, güzel kombinasyonlar geliştirmek ve geçen yılın şemasının varyasyonlarını ortaya çıkarmak kendi kaprislerine ve hayallerine kalır, böylece dünün bahçeleri bugünkülerden temelde farklı olabilir.

Çeşitli renkli yataklara bakarken gözlerimizi parlak gözlü mine çiçeklerinin uzun bordürleri veya belki de renk açısından yarışan muhteşem Sweet Williams'lar karşılayabilir. Uzun pembe lythrum dikenleri başlarını kaldırırken, görkemli hatmi çiçekleri ipeksi yapraklarını açar, yeni uyanmış kelebekler gibi
tomurcukların kıvrımlarını ve kırışıklıklarını
sarsarlar
kanatlarını gererler. Bahçe yolunda yürürken arıların yoğun bir vızıltısı duyulur, ara sıra durup çiçeklere konarak nektarlarını yudumlarken uçuşlarını izlerler, altın polen tozuyla tüylüdürler.

Bu yüzden, bugün bizimle birlikte, eski moda bahçenin, iyi gelişmiş bir tasarıma sahip
nadir bitkilerin muhteşem bir gösterisine dönüşmesini görselerdi, büyük hanımlarımızın ne söyleyeceğini merak ediyoruz.

ÇARDAK VE KEMER

[Resim: GÜNEŞ IŞIĞI ÇARDAKIN KORUYUCU ASMALARINDAN GEÇİYOR]

BÖLÜM II

ÇARDAK VE KEMER

"Kendime bir bahçe ve meyve bahçesi yaptım, ağaçlar ve her
türlü meyveyi diktim." Bütün ihtişamıyla çiçeklerinin tadını çıkarmak için zaman bulan bilge Süleyman böyle söyledi. Günümüzde çiçek açan bitkiler mermer parçalarıyla karışmış durumda ve bahçe o zamanlar bilinmeyen birçok ilginç özellik barındırıyor. Sir William Temple, bahçe çalışması için gittiği Hollanda'ya yaptığı bir ziyaretten döndüğünde, mükemmel bir bahçeyi tamamlamak için dört şeyin kesinlikle gerekli olduğunu keşfettiğini söylüyor. "Çiçekler, Meyve, Gölge ve Su."

Özgünlük, günümüzde her bahçe tasarımının temel noktasıdır. Bahçeler zamanla
geliştirildi, böylece tek bir tip yerine sonsuz çeşitlilikte stiller buluyoruz, her biri o kadar belirgin ki
sonuçlarda tekrarlanma korkusuna gerek yok. Burada resmi olanı, İtalyan bahçesini buluyoruz, öte tarafta ise vahşi olanı ve
gezici olanı. Bireysel bir şema ortaya çıkarmak için dikkatlice tasarlanmışlar. Uzun zaman önce göze çarpmayan yeşil çardaklarıyla küçük çiçek demetlerinin aksine, şimdi resim efektleri için düzenlenmiş geniş bir alana geliyoruz. Bu, evinin tasarımında olduğu kadar bahçe yapılarıyla da gurur duyan peyzaj mimarının işidir. Renk şemasında mermer parçaları ve sanatsal kombinasyonlarla
tuhaf efektler üretmede rakipleriyle yarışıyor.

Günümüzde gösterilen birçok tipin her biri, ayırt edici özellikler gösteriyor. Bunlar sonsuz çeşitlilikte belirir ve kaybolur ve bunların arasında pergola ve kemer vardır, ikincisi büyük hanımlarımızın zamanında görülen
yeşil çardağın torunudur.

Eski moda bahçelerde görülenlerin aksine, her zaman ahşaptan yapılmamıştır. Bazen terasları tanımlayacak şekilde yerleştirilmiştir, gölgeli görünümüyle ötesindeki manzaraların hoş bakışlarına yol açar, tam da bu amaç için iyi düzenlenmiştir. Yine bir tarafta bahçeyi gölgelediğini görüyoruz, burada altından geçilebilen ve
bahçeyi hoş bir şekilde
izleyebilen kapalı bir yürüyüş yolu oluşturuyor.

İlk bahçeler sade ve gösterişsizdi, çünkü 1750'ye kadar
Kuzey'de herhangi bir bahçe mimarisi izi bulunamadı. O yıl, Theodore Hardingbrook adlı biri bu ülkeye geldi ve bu çalışma alanını güçlendirmek ve genişletmek için
bir bilgi fonu getirdi. Etrafına sadık, ilgili küçük bir öğrenci grubu topladı ve onlara yeni fikirler öğretti ve Koloni çiçek tarlalarında yeni tasarımlar için bir hırs uyandırdı. Sonra, genellikle merkezi yürüyüş yolunun sonundaki bahçe yolunun dibinde duran yeşil başlıklı küçük yazlık ev geliştirildi ve o zaman küçük arsanın merkezini kaplayan yeşil çardak ortaya çıktı. Asmalarla kaplıydı ve eski moda bahçenin düz çizgilerinde hoş bir kırılma oluşturuyordu ve ayrıca yeni dünya planına eski dünya bahçelerinden bir dokunuş katıyordu. Bu, kökeni güneşli İtalya'nın üzüm bağlarında olan pergola yapımının başlangıcı değildi. Günümüzdekilere benzemiyorlardı, tasarım olarak harika bir şekilde güzellerdi ama kaba ve rustiktiler, asmalara destek olarak kabaca bir araya getirilmişlerdi. Kesişen çatlaklardan soluk yeşil ve asil mor üzümlerin görkemli salkımları düşüyordu, parıldayan gölgede olgunlaşmak üzere. Bu sert asmalarla gölgelenen kaba çardaklar, Columbus'un yün tarayıcısının oğlu olarak yaz günlerini denizin ötesinde uzanan yeni ülkeyi keşfetmesinden yıllar önce neşeyle geçirdiği İtalyan yamaçlarını süslüyordu.

Bu özelliğin doğuşu romantik değil, plebceydi, çünkü sadece pratik kullanım için inşa edilmişti. Dayanıklı İtalyan üzüm yetiştiricileri, meyvelerinin yukarıda tutulduğunda daha iyi büyüdüğünü fark etmişlerdi ve bu yüzden destekleyici bir çardak fikrini tasarladılar. Parlak güneş asmaların arasından süzülürken, pitoreskliği büyük arazilerdeki bahçıvanların dikkatini çekti ve bundan, ekili asmaların sarıldığı ve uzun gölgelerini Roma bahçelerinde yolun ötesine düşüren uzun sütunlu patikalar ortaya çıktı.

Büyük, kare, Koloni evlerinin mimarisini karşılamak için daha büyük ve daha iyi bahçeler talep edildiğinde, yeşil çardaklar popülerdi. Bunlar
kaba bir şekilde bir araya getirilmişti, genellikle köy marangozunun işiydi, basitti
ve işlemelerinde alışılmamışlardı ama yine de sarmaşıklarla güzelce örtülmüştü.
Yaz aylarında özellikle pitoresk ve davetkardılar,
her iki tarafına yerleştirilmiş küçük ahşap koltuklarıyla. Bahçeye
diz pantolonu giymiş ve pudralı peruk takmış olan beyefendi geldi, orada
sevgilisiyle buluşmak için eğildi,
sürünen asmanın dallarından bir çiçek kopardı, güzel sevgilisinin saçlarını süsleyecek.

[İllüstrasyon: TAŞ DESTEKLER VE RUSTİK
ÜST]

Bu yeşil çardaklar eski zaman bahçesine belirgin bir bireysellik kazandırıyordu.
Üzerlerine Hollandalının piposu dikkatlice sarılmıştı.
Yapraklarının altında, küçüklerin "Hadi sigara içelim" diye imrendiği, neredeyse görünmez minik yeşil pipolar duruyordu. Her zaman,
bazen Yedi Kız Kardeş olarak da bilinen sarı ve beyaz Baltimore Güzel gülü, sade koltuklarda oturan sevgilileri izlemek için asmanın altından cesurca dışarı bakıyordu. Geçen esintide bir o yana bir bu yana sallanırken, çiçeklerini narin bir İskoç gülü ve aynı gövdede yetişen pembe yosunla karıştırarak onlara hoş geldiniz selamı verdiler. En çok sevilen eski gül oldu, çünkü daha uzun süre dayandı ve karanlık sonbahar günlerini aydınlatmak için güneş ışığı gibi sarı çizgiler verdi.

Bazen, böyle bir bahçeye beklenmedik bir şekilde rastlarız. Bir Sömürge şehrinin kalbinde, yüksek bir çitin arkasında yoldan geçenlerden uzakta yer alır.

Modern bahçedeki yirminci yüzyıl pergolaları, çok çeşitli uygulamalara uygundur. Önemli bir özelliktir ve doğru etkiyi yaratmak için uygun şekilde işlenmelidir. Genellikle amatör, bahçe kültürüyle uğraşırken, arazisindeki bu özelliği ihmal eder ve ona yanlış bir ortam verir.

Sadece bir bahçe düzenlemenin her zaman en iyi sonuçları getirmediği unutulmamalıdır. Renk veya duruma uygunluk gibi belirli bir amaç göz önünde bulundurularak yapılmalıdır. Sadece bu şekilde mükemmelliğe ulaşılabilir. Özellikle birbirine yakın olan farklı yatakların oluşumu dikkate alınmalıdır. Dikkatlice planlanmadığı sürece başarılı bir deney olamaz. Doğru renklerin mutlu bir şekilde bir araya gelmesiyle arazinin güzelliğini yoğunlaştıracak kombinasyonlar oluşturmaya hiç çalışmadıysanız, keyifli bir deneyimi kaçırmışsınız demektir. Bu fikir amatör çiçek yetiştiricisinin aklına hemen gelmez, ancak bir kez tamamen kavradığında sanki içgüdüsel olarak bahçe planının yapısal kısmına yönelir. O zaman, ilk yılki çalışmasında ilerleme kaydetmemiş gibi görünse de, kendisine iyi hizmet edecek sağlam bir temel attığını fark eder. Bahçenin ortasında bir çiçek evi yetiştirir ve bitkilerin büyümesini ve olgunlaşmasını izleyebileceği bir yere yerleştirir. Bahçenin her köşesine ayrı bir
işlem uygulanır. Alanın küçük olduğu bazı bahçelerde, pergola şemasını uygulamak
imkansız olur. Daha sonra basitleştirilebilir ve pergolanın çocuğu olan kemere
yoğunlaştırılabilir, dekoratif etkiler için mükemmeldir. Çiçek göstermenin bu yolu telden yapılabilir,
sadece direklere sabitlenir, şekil verilir veya ahşaptan ve beyaza boyanır;
bu yöntemlerden herhangi biri tatmin edicidir ve doğru şekilde kullanılırsa
en başarılı olabilir.

Bahçe planına uyması için kemer, girişi kaplamalıdır.
Üzerine çiçek açan bir asma veya birçok asma, bir çiçeklenme dizisi oluşturmak için eğitilmelidir. Bazen sarkık lavanta salkımlarıyla sarmaşık veya günümüzde çok çeşitli
renklerde bulunan gezginci gül olabilir. Bu ikisi, uygun gübre ve dikim derinliği kullanmaya istekliyse, özellikle bu amaç için uyarlanmıştır.

Daha iyi ve daha verimli bir büyüme sağlamak için, asmaların ilk dikim sırasında yaklaşık altı veya sekiz inç yüksekliğe kadar kesilmesi gerekir. Onlarla uğraşırken, her birinin ayrı bakıma ihtiyaç duyduğu küçük çocuklar gibi oldukları unutulmamalıdır. Ayrıca, topaklanmayı önlemek için toprağın sık sık karıştırıldığından emin olmalıyız.

Uygun şekilde yerleştirildiğinde, kavisli kafes bir zevktir. Bahçeye dekoratif bir
ortam kazandırır. Göz patikada aşağı doğru ilerledikçe, çatının tepesindeki katı yeşil yatakta büyüleyici bir renkle karşılaşır.

Kemer, her bahçe için uygun bir ortam notası olmazdı. Sadece belirli türlerle
uyum sağlar. Dar patika bunu gerektirir,
çünkü en iyi şekilde göstermek için bir molaya ihtiyacı vardır. Yürüyüş yolunun tüm derinliği boyunca burada ve orada uzanan bir dizi kemerin akıllıca
şekillendirilmesi bazen çekici olabilir. Monotonluğu kırmaya ve hoş bir çiçek notası eklemeye yararlar. Bunların planlanmasında, uygun aralıklarla yerleştirilmelerine büyük özen gösterilmelidir. Aynı seviyede olmalı ve genişlikleri birbirine uymalıdır, aksi takdirde sonuç en çok rahatsız edici olan dalgalı bir çizgi olur.

[İllüstrasyon: TAŞ YÜRÜYÜŞÜN ARASINDA YOSUN BÜYÜYOR]

Renk şeması bahçe ekimine bağlıdır. Eğer lavanta seçilirse, tüm hat boyunca çoğaltılmalıdır. Sadece bir asma seçmek ve bunları bir çiçek
serisini oluşturmak için dikmek kadar aptal olmayın. Şimdi bir renk noktası ve daha sonra bir yığın yeşil görmek istemezsiniz.

Bu amaçla dikilebilecek o kadar çok farklı asma türü vardır ki, her biri hayranlık uyandırıcıdır, bu yüzden seçim yapmak zordur.
En erkenden başlayarak neden Amerikan veya gevşek salkımlı
glisteryayı almıyorsunuz. Diğer asmalara göre birçok avantajı vardır, çünkü
güçlü bir yetiştiricidir ve oluşumda tatlı bezelyeye benzeyen bol miktarda çiçek salkımı taşır.

Makul bir şekilde, gliceryanın pergola veya çardak için önde gelen çiçek olduğunu söyleyebiliriz. Zengin ve zarif bir yeşillik giyer ve diğer asmalardan farklı olarak, iki ayrı çiçeklenme mevsimi vardır. Özellikle, lavantayı ana nota haline getirerek ve bu özel asmayı Mayıs ayındaki erken çiçeklenme için kullanarak, o zaman sarkık çiçek salkımlarının yapraklı büyümenin altına düşen kemerlerden bakarken
harika gölgelendirmelerini gösterdiği ve enfes bir güzellik notu verdiği erken çiçeklenme için kullanmak
isteniyorsa özellikle iyidir. Ağustos ayında, ikinci çiçeklenme sezonlarını gösterdiklerinde, çiçekler daha az bol olur.

Bunları Clematis Jackman takip etmelidir. Bu asma, olgunluğa ulaşırsa, en etkili olanıdır, ancak belirgin bir dezavantajı vardır: doğru başlamasına ve sürgünler göndermesine rağmen, erken solmaya ve harika güzel çiçeklerini
vermeden önce ölerek bahçıvanı hayal kırıklığına uğratmaya eğilimlidirler. Gül ayı olan Haziran, bu asmanın çiçek açmasını izlemek için uygun bir zamandır.

Birçok kişi, ürettiği büyük,
göze çarpan çiçekler nedeniyle Coboea Scandens'ten kaçınır. Bu özel asmayı reddettiklerinde kesin bir hata yaparlar, çünkü pergola örtüsü için iyi niteliklere sahiptir. Hiçbir asma, tek bir sezonda genellikle yirmi beş ila otuz fit yüksekliğe ulaştığı için ondan daha hızlı büyümez. Temmuz ayında zengin, mor, trompet şeklindeki çiçeklerle çiçek açar.

Asmaların başarılı bir şekilde büyümesi için birçok şey dikkate alınmalıdır, ancak
özellikle toprak. Amatör, toprağı aç bırakarak ve böylece aksi takdirde sahip olacağı kalitenin yarısını kaybederek bir hata yapar.
En iyi sonuçları elde etmek için, kafesin dibine bol miktarda ahır gübresi veya kemik unu koyun ve bu her yılın başında bol miktarda yenilenmelidir.

Rambler gülleri, çardak veya pergola büyümesi için en etkili tedavilerden biridir ve bunların en popülerleri beyaz, sarı,
kırmızı ve pembe olanlardır. Her yıl piyasaya yeni çeşitler sunuluyor ve eğer
yeni fikirleri takip etmek istenirse, bitkileri sürekli olarak
değiştirmek zorunda kalacaklar.

Bazı durumlarda, pergola kafesli bir pavyon veya
mermer bir heykeli barındırmak için yazlık ev oluşturmak için ve yine oyulmuş bir düzenlemeyle
bir yatağın ana hatlarını çizmek için kullanılır, çiçeklerin etrafında
düzenlendiği merkezi özellik olarak. Böylece basit bağ kafesi zarif bir yapının mücevherine dönüşmüştür ve bugün onu ince mermer sütunlarıyla, asmaların yeşili ve çiçeklerin parıltısının, yeşil ve renkli çelenkler halinde, aradaki bölümler arasında süzüldüğü, levhalardan oluşan, zarifçe oyulmuş bir mermer çatıyı desteklerken buluyoruz.

Buna belirgin bir yaz yapısı denebilir, çünkü asmaların kütlesinin arasından akan güneşle, Mayıs'tan Ekim sonuna kadar yürüyüş yollarını gölgeliyor. Uzun kış aylarında, uzun, çıplak yolları koruyan ve birbirine geçmiş asmaların yapraksız bir ağını gösteren bir nöbetçi gibi duruyor.

Bugünün pergolası dünküne benzemiyor.
Bahçelerimize ilk girdiğinde birçok küçük arazide kullanıldı ve o kadar kötü tasarlanmıştı ki bahçeyle kötü bir şekilde birleşti. Daha sonra gözden düştü ve bahçe planımızda kullanılmasının başarısız olduğu ilan edildi.

Ancak eşsiz olana dikkat eden peyzaj mimarları, bunun bahçe tasarımının gerekli bir tamamlayıcısı olduğunu düşündüler ve utançtan kurtarılarak, doğru çevrede, bahçenin kalbinde, ayrıntılı çiçek desenleriyle
bir bordürle yerini aldı. Bahçe koltukları içeriye yerleştirildi
ve bir İtalyan bahçesine cephesi olduğunda, genellikle bir çeşme tanıtıldı, fışkıran suyun müzikal şıngırtısı özel bir çekicilik
verdi.

Birçok tasarım arasında en basit olanı, küçük veya yabani bahçeler için uygun olan basit bir rustik çerçeve yapısıdır.
Yere dört fit gömülmüş ve sekiz fit yüksekliğe ulaşan sedir direklerinden oluşur. Bu, üzerine sabah sefası, Kaliforniya sarmaşığı veya üzümün
eğitildiği bir kiriş veya levha çatı yapısıyla örtülüdür. Bu sonuncusu çok kullanılır, olgunlaşan meyvenin pitoreskliği çekiciliğine katkıda bulunur. Bu pergolalar genellikle sekiz fit genişliğindedir ve
aralarından çimen veya yosun geçen düzensiz bayraklar vardır.

Bu tür bahçe mobilyaları İtalyan, İngiliz veya Sömürge mimarilerine mükemmel şekilde uyarlanmıştır ve genellikle
mermerden yapılır. Sadece bir süs değil, aynı zamanda bir bahçeye faydalı bir ektir ve mermer kullanmanın masrafına girmek istenmiyorsa betondan veya parke taşından yapılabilir.

Bu özelliğin, yüzyıllardır süregelen geleneklerden gelen modern bir biçimi vardır, dünün eski kapalı verandalarının yerini hızla alan sundurma-pergola. Bu, açık, asmalarla kaplı bir çatı ile tasarlanmıştır. Evin dışına ek bir çekicilik katar ve
güneşli günler için gölgeli bir köşe sağlar, kışın güneşi engelleyerek çatısı evi karartan eski verandaların dezavantajı olmadan.

Hiç kimse, arazisi ne kadar küçük olursa olsun, kendisine bir
pergola vermemelidir. O kadar önemli bir özellik ve o kadar dekoratif ki neredeyse bir zorunluluk. Küçük arka bahçe için, bahçenin ortasına ekilmiş rustik bir veranda olabilir. Uygun şekilde düzenlendiğinde, açık havada oturma odası olarak kullanılabilir. Ucuna bir hamak sallanabilirken, bir tarafına masa ve sandalyeler yerleştirilebilir.

BAHÇEDEKİ ÇAY EVİ

[İllüstrasyon: BİR ÇAY EVİ]

BÖLÜM III

BAHÇEDEKİ ÇAY EVİ

Yirminci yüzyılda yaşayan biz bahçe severlerle, erken dönem bahçe severler arasında sanki var olan hoş bir hayali yakınlık var. Ortak bir sempati grubuyla o kadar yakından bağlıyız ki, bugünün çalışmalarına dahil edilebilecek önemli bahçe bilgisi parçalarını oradan buradan çıkarmak için kitaplarını hevesle tarıyoruz. Günümüz tasarımlarına bu kadar hoş bir atmosfer kazandıran şey, eski ve yeni dünya bahçelerinin bu hoş karışımıdır.

Eski zaman çiçekçilerinden biri olan John Lyle, bize kendi eski moda tarzında, büyük hanımlarımız doğmadan çağlar önce açan çiçekler hakkında
bir şeyler anlatıyor. "Beyler," diyor, "bu sınırda sizin için en iyi olan
hangi çiçek var? Burada güzel güller, tatlı menekşeler, hoş kokulu
çuha çiçekleri, gille çiçekleri, karanfiller, şarap damlaları, tatlı John ve
görüşünüzde sizi ne mutlu edebilirse." Elbette geriye dönüp baktığımızda, o erken dönemin bahçelerini
gördükçe, giderek daha fazla farkına varıyoruz ki, tüm
çağlar boyunca, İnsan eli çiçek bahçesinden daha güzel hiçbir şey
yaratmamıştır. En ünlü şairler bile sevgililerini
yerleştirmek için bundan daha ideal bir buluşma noktası bulamamışlardır.

Çiçek bahçesinin her bir parçasının kendine özgü bir çekiciliği vardır.
Bu yalnızca çiçek tarhlarında bolca açan çiçeklerle
ya da mermer parçalarıyla ilgili değildir, çünkü hepsinin romantizmi
atalarımızın uzun zaman önce tuhaf bir şekilde adlandırdığı
küçük yazlık evde merkezlenmiştir. Bahçenin terk edilmiş bir bölümüne inşa edilmiş bu küçük çay evlerinde, hanım hoş bir yaz öğleden sonrasını, içeride oturup çiçek düşüncelerini biçimli bir çantaya örerek veya elinden düşen
keyifli bir kitabı okuyarak, en sevdiği çiçeğin
açılışını hayal ederek
izleyerek geçirmeyi severdi.

Yaz kıyafetleriyle zengin olan bu bahçelerden birine girelim,
yoldan yavaşça yürüyelim, arada bir durup bir tomurcuğun yavaşça yapraklarını
tek tek açmasını, çiçek şemasında yer alan giderek artan sayıya
eklenecek yeni bir örneği açığa çıkarmasını ve her geçen esintiyle
bir ileri bir geri savrulurken hoş geldin demesini izleyelim.

Orada, beyaz soluk çitin önünde, dik hatmi çiçeği duruyor ve narin heliotropu selamlamak için satenimsi başını sallıyor, o da cilveli bir şekilde göz göze gelmek için yukarı bakıyor. Yakınlarda bir dialetrea veya kanayan kalp, küçüklerin evcil hayvanı, onları kar beyazı yelkenleri olan minik tekneler haline getirmek için koparıp nilüfer havuzunda yüzdüren bir çiçektir. Sert kutu sınırının arkasında çiçek
açan eski zaman "piny" vardır ve ayık yeşile biraz renk
gönderir.

Eski Sömürge bahçelerinin hiçbiri sürekli değişen bir çiçek çeşitliliği olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Yakındaki yoldaşlarına selam gönderen Sweet Williams,
Bouncing Bet ve neşeli küçük Johnny-jump-up vardı. Çiçekler her yerdedir, gizli köşelerden bize bakarlar, başlarını varoluşlarının verdiği zevkle sallarlar.

On yedinci yüzyılın sonlarında var olan yazlık evlerin yapımındaki temel unsur sadelikti. Bunlar, ülkemizde yapılan ilk bahçe mobilyası türünü temsil eder ve Püriten atalarımızın verdiği acımasız varoluş mücadelesinin sona ermesinden sonra moda haline gelmiştir. Sonra gelgit döndüğünde ve
para kolonilere aktığında, ev sahipleri bahçe kültürüne daha fazla zaman ayırabildiler. Büyük Koloni evlerinin arkasında çiçeklere adanmış bahçeler ortaya çıktı, sahipleri ellerindeki malzemelerle ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. Yüksek çitlerle dış dünyadan izole edilmiş bu hoş küçük arsalar, çoğu orijinallerin torunları olan eski moda çiçeklerin evleriydi, ilk olarak kıyılarımıza ulaşan gemilerle getirildiler.

Onlar, mermerden veya betondan yapılmış, asmalarla kaplı ve güncel çiçeklerle dolu, ince mermer sütunlar ve mermer çatıyı destekleyen oyulmuş başlıklar gösteren yirminci yüzyıl evlerine benzemiyorlardı.

Bunun yerine, ağır yapraklı, tırmanan gülleriyle Hollandalı'nın Borusu ve kış ayları boyunca biraz parlak renk oluşturan, sarkık sarı ve kırmızı salkımları kafes işinden başlarını uzatan Acı Tatlı veya Roxbury Balmumu İşleri gibi sade, günlük asmalarla kaplıdırlar. Zemin karla kaplı olduğunda çevreyi canlandırır. Her iki tarafa da zamanında yetişen çiçekler ekilir, bunlara Tatlı William, Başlıklı Mahmuz Dikeni ve çok renkli Phlox dahildir. Bu küçük bahçe evlerinin çoğu o kadar çeşitli formlar gösterir ki, sanki her zaman oradaymış gibi çevrelerine uyum sağlarlar. Bazıları kare şeklindedir, büyük bir kutu gibi şekillendirilmiştir,
pek güzelliğini sarmaşık örtülerine borçludur. Diğerleri yuvarlaktır ve
yine de her biri koltuklarla donatılmış dikdörtgen yazlık evler
ve bazen de rustik bir masa ile karşılaşıyoruz.

Bazen, iki katlı daha gösterişli bir evle karşılaşıyoruz.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında planlanmışlardır, bunlardan bazıları
hala ayaktadır ve bunların arasında Samuel McIntyre, Salem'in ünlü mimarı ve ahşap oymacısı tarafından tasarlanmış Elias Haskett Derby'ninkini buluyoruz.
Yıllarca Bay Derby'nin yazlık evinin arazisinde durdu ve
bugün o kadar iyi korunmuştur ki sanki yakın zamanda inşa edilmiş gibi görünüyor.
Çatıda kırsal imgelerin yer aldığı bu özel çay evinin bir özelliği de zarif oymalardır.

Sadece zenginlerin bahçelerinde, gösterişli çay evleri bulunur, basit tasarımlar küçük bahçeleri süsler ve çevreleriyle uyum içindedir. Rustik yazlık evin yerine getirmesi gereken kendi misyonu vardır. Maliyeti koşullara göre belirlenebilir. Bazıları ayrıntılı
dekoratif tasarımlarla bitirilirken diğerleri sade bir işlem gösterir.

Bu amaç için kullanılacak en iyi ağaç türü, harika kalıcı özelliklere sahip olan kırmızı sedirdir. Akasyadan daha pahalıdır
ancak piyasadaki tüm ağaçlardan daha eskidir. Desteklerin yoğun kış donundan dolayı devrilmeyecek kadar derine yerleştirilmesine büyük özen gösterilmelidir. Delikler en az dört fit derinlikte kazılmalı ve toprağa temas edip çürümesini önlemek için tabana taş veya çimento kareleri çakılmalıdır. Bu, sağlam ve dayanıklı bir temel oluşturur.
Çatıyı düz yapmayın, böylece su üzerinde durup çürüyebilir,
ama hafifçe yükseltin ve zona veya hasırla kaplayın.

Bu sonuncusu, yakın zamanda yeniden canlandırılan eski bir el sanatıdır.
Eski İngiliz kuralına göre, kamışlar daha dayanıklıdır, saman ise
kabul edilebilir. Kullanımının bir avantajı, yaşla birlikte daha da güzelleşmesidir.
İkinci yılında yosun, yabani ot ve bitkiler toplamıştır ve bunlar,
keçeleşmiş ve hava şartlarından etkilenmiş, ona gri bir liken rengi verir. Uygun şekilde
işlenirse yıllarca dayanır.

[İllüstrasyon: ÇİM YOLUNDA BASAMAK TAŞLARI]

Mümkünse, bahçeyi planlarken bir yazlık ev de dahil edilmelidir. Arazide inşa edilebilecek bundan daha keyifli bir özellik yoktur. Tasarımı, boyutu, konumu ve türü, bahçenin dönemine
uygun olmalıdır. Resmi bir düzen, doğru olması için, İtalyan'dan tamamen farklı bir şekilde ele alınmalıdır,
dolaşım ise doğru sonuçlar üretmek için daha basit özelliklere bağlıdır. Rustik çay evleri bu projeye uygun şekilde
uygundur. Bunlar, planlarında ayrıntılı ve yabancı topraklardan nakledilen harika mermer parçalarıyla dolu İtalyan bahçelerine yerleştirilselerdi tamamen uyumsuz olurdu.

Neyse ki bizim için o kadar çok farklı bahçe türü var ki
bir kişi sürekli olarak bir tekrarla karşılaşmıyor. Kabukla kaplı bahçe evleri, dağınık ve yabani bahçeler gibi basit planlara uyuyor,
rustik etkileri çiçekler ve yataklarla uyum içinde.

Bir yazlık ev planlamak bir şey, ancak uygun bir yer seçmek bambaşka bir şey. Çiçeklerin kalbine yerleştirilmemeli,
özellikle uzun çiçeklerin olduğu yerlere. Ön plandaki yatakların alçak olmasına ve sakin renkler göstermesine izin verin, daha uzağa gittikçe yüksekliği ve parlaklığı gölgelendirin, en göze çarpanı uç kenar için
kullanılmalıdır. Burada, güzel bir resim gibi, manzaraya uyuyorlar ve doğru efektler üretiyorlar.

Düz esnemeler her zaman doğru sonuçları getirmez. Eğer zemininiz bahçe kenarına doğru eğimliyse, neden yamaca uyacak
rustik bir çay evi tasarlamıyorsunuz? Eğer açık bir öğleden sonra ziyaret ederseniz, ahşap
yerleşkeye oturun ve etrafınıza bakın, elde ettiğiniz
manzaradan memnun kalacaksınız. Aşağıda bahçe, ayaklarınızın dibinde parlak desenlerle serilmiş bir halı gibi uzanıyor, gökyüzünün mavisi dalgalanan çiçek yığınlarının arasında erirken
gözler ufukta bakarken
düz çimenlikler.

Bahçenin bu özelliğini, önce durumu, boyutu ve maliyeti planlamadıysanız başlatmayın, aksi takdirde hayal kırıklığına uğrarsınız ve
dilediğinizden daha pahalı olduğunu hissedebilirsiniz. Eğer onu altına yatırmak istemezseniz, pişman olursunuz. Bu tür her evin nemi dışarıda tutmak için sert kül veya çimento temeli olmalıdır. Bu, dikkatlice izlenmezse
ahşabın hızla çürümesine ve sürekli masrafa neden olan ciddi bir kusurdur. Doğru başlamak daha iyidir
ve sonunda daha az maliyetli olacaktır. Destekler için kullanılan direkler, dört fit toprağa çakılmış ve koruyucu olarak kullanılan taş desteklerin üzerinde duran sedir veya akasyadan yapılmalıdır. Bunlar ayrıntılı olarak tasarlanabilir veya basit bir şekilde bitirilebilir ve bol miktarda hava ve ışık isteniyorsa, kafes destekleri kullanılabilir, ancak gölge gerektiriyorsa, zona veya boyalı tuval önerilir, ilki yuvarlak efektler için daha iyidir ve ikincisi düz bir yüzey kullanıldığında.

Mermer, ayrıntılı ortamı çarpıcı efektler gerektiren İtalyan bahçelerinde belirgin bir şekilde kullanılır. Çay evine yumuşak yeşil asmalardan oluşan bir örtü verin, buraya ve oraya biraz renkle noktalayın ve çevresiyle uyumlu bir onur kazanarak sonsuza dek bir neşe olacaktır.
Çimento, nerede kullanılırsa kullanılsın her zaman etkilidir. Renklendirme ve çizgilerde ayrıntılı peyzaj şemasına uyuyor gibi görünüyor ve yaşla birlikte gelişiyor. Çimento kullanımında bir avantaj vardır, çünkü
onarım maliyeti yoktur, yanmazdır, haşere toplamaz ve
asla eskimez. Yapışkan asma örtüsüyle, ahşap ve mermerin uygun olmadığı
çay evlerinin yapımında kullanılmak üzere arzu edilen bir malzemedir.

Asmalarla kaplı çay evlerinde romantik bir çekicilik vardır. Yapışkan asma, ince sütunlara pitoresk bir görünüm kazandırır ve eğimli çatı, hepsinin güzelliğini vurgular.

Kullanımına uygun o kadar çok dekoratif asma vardır ki hepsini adlandırmak imkansızdır.

Mermer için narin, yumuşak tırmanıcılar en iyisidir. Beton için daha istikrarlı etkiler sağlamak için daha büyük bir yaprak kullanılabilirken, rustik
çay evleri için büyük, dayanıklı asmalar ve daha güçlü tırmanıcılar daha uygundur. Her birinin kendine özgü bir kullanımı vardır ve en iyi şekilde uygun
ortamda görünür. Küçük kanarya kuşu asması, rustik desteklerin üzerine tırmanmasına izin verilirse pek gösteriş yapmazken, Boston veya Japon sarmaşığı özellikle bu işleme uyarlanmıştır. Bunun nedeni, yanlara yapışan ve derin bir yaprak kümesi olmadan tasarıma yardımcı olan küçük, düz yapraktır.

[İllüstrasyon: RESMİ BİR BAHÇEDEKİ ZAMBAKLAR]

Bazı yazlık evler örtüleri için dayanıklı asmalara, diğerleri ise hassas sarmaşıkları içeri ve dışarı kıvrılarak bulutlandıran ancak dış rengi gizlemeyen hassas tırmanıcılara güvenir. Bu tür evler için uygun bir örtü sağlayabilen kişi akıllı kişidir. Sadece örtünün değil, onu çevreleyen bitkilerin de pitoresk etkiye yardımcı olduğu unutulmamalıdır. Burada, şemanın herhangi bir bölümünde olduğu kadar dikkatli düşünmeye ihtiyaç vardır. Doğru renklendirme, yükseklik ve çiçeklenme zamanı, planı destekler veya bozar.

Asmaların büyümesinde, çocuklarda olduğu kadar fark vardır. Bazıları en iyi durumda olmak için çok zengin bir toprağa ihtiyaç duyarken, diğerleri daha fakir olsa bile aynı şekilde iyi yetişir. Önemli olan, eğer başarılı sonuçlar istiyorsanız, onlara bol miktarda yiyecek, bol miktarda su vermek ve büyümelerini geciktirmemek için uygun bir böcek ilacı aramaktır. Neredeyse her türlü zemin için izin verilen genel bir kural, üç ila dört fit derinliğinde bir hendek kazmak ve dibine bir fit çürümüş gübre koymaktır. Buna sonbaharda daha iyi bakılabilir, böylece
toprağa iyice nüfuz etmesi ve ekimden önce olgunlaşması için zaman kalır.
Toprak ve gübrenin dönüşümlü katmanlarını, hendek zeminle aynı hizaya gelene kadar doldurun.
Kil toprakta, biraz kum karıştırmak için hafifletmek daha iyidir.

Yoğun ekimin gerektiği rustik bir yazlık ev için hanımeli
etkilidir. Kırmızı veya Sempervirens çok dekoratif bir çeşittir
ve bu, tüm yaz boyunca çiçek açmaya devam eden boru şeklindeki kırmızı çiçekler taşıyan Japon çeşidinden büyük ölçüde farklıdır. Birçok çeşit arasında bu
en özgür ve en iyisidir. Yaprakları, çiçeğin mercan rengiyle hoş bir kontrast oluşturan mavimsi yeşildir.

Clematis her zaman etkilidir ve var olan en iyi orta boy asmadır. Küçük, beyaz, yıldız şeklindeki çiçekleri, lezzetli
kokusu, Ağustos ayında asmayı tamamen kaplar. Japon Clematis veya
Paniculata en çekici olanıdır. Güneşli bir konumu tercih eder, yaprakları
güzeldir ve Ağustos ayının sonunda yaklaşık bir ay süren
güzel kokulu, saf beyaz, yıldız benzeri çiçeklerden oluşan bir kütleye dönüşür.

Gölgeli yerler için, Helix veya İngiliz sarmaşığı önerilir. Bu
iyi bilinen, küçük yapraklı sarmaşık bu bölümde mükemmel bir şekilde dayanıklıdır ve
çimlerin büyümeyi reddettiği gölgeli yerlerde zemini örtmek için sıklıkla kullanılır. Genç büyüme bazen kışın ölür, ancak bu dondan ziyade
güneş yanığından kaynaklanır.

Beyaz boyalı çay evleri ve beton için, wisteria önemli bir yer tutar. Şehirde ve kırsalda eşit derecede iyi büyür, şehirlerin dumanına
dayanabilir. Bunlardan Multijuga gevşek kümesi
önemlidir. Çin çeşitleri kadar güçlü bir büyüme göstermez, ancak
bazen iki fit uzunluğa ulaşan uzun, gevşek mor çiçek kümeleriyle onlardan ayrılır.

Crimson Glory Üzüm Asması, Coignetiae, güçlü bir yetiştiricidir, on inç uzunluğunda, üstte koyu zengin yeşil ve altta parlak sarı olan büyük, kalp şeklinde yapraklar gösterir ve sonbaharda parlak kırmızıya döner. Üzümler siyahtır ve yaprakların parlak renkleriyle hoş bir kontrast oluşturur.

Kanarya Kuşu Asması, bu tür bir çay evi veya mermer bir ev için uygundur. Güzel, hızlı, yıllık bir yetiştiricidir ve çiçek açtığında, büyüleyici küçük kanarya renkli çiçekler, yarı açılmış kanatları olan bir kuşa benzer. Kıbrıs Asması ile Yıldız Zaferi'nin bir karışımı olan Kardinal Tırmanıcısını unutmayın. Otuz fit veya daha fazla yüksekliğe ulaşır ve lacivert yapraklar gibi güzel bir forma sahiptir ve yaz ortasından dona kadar kelimenin tam anlamıyla dairesel ateşli kardinal kırmızı çiçeklerle kaplıdır. Çiçekler yaklaşık bir buçuk inç çapındadır ve her biri beş ila yedi çiçekten oluşan kümeler halinde taşınır. Nerede yetiştirilirse yetiştirilsin olumlu yorumlar almıştır. Sıcak güneşli bir ortamdan ve iyi topraktan hoşlanır.

Kudzu Asması veya Peuraria Thunbergiana çok popülerdir. Japonya'dan gelmiştir ve hala nadirdir. Çiçekleri beyaz bir Ortancaya benzer büyük kümelerdir ve Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açtığında harika bir görüntü oluşturur. Herhangi bir pürüzlü yüzeye doğal olarak tutunduğu için duvara dikilebilecek en iyi çiçekli asmalardan biridir.

Çay evinin her iki tarafı için seçilen bitkiler, asmalar kadar doğru renkleri seçerken özen gerektirir.

BAHÇE BASAMAKLARI

[İllüstrasyon: ÇEKİCİ BİR ŞEKİLDE PLANLANMIŞ TAŞ BASAMAKLAR]

BÖLÜM IV

BAHÇE BASAMAKLARI

Hava çiçeklerin tatlı kokusuyla doluydu. Uzun yolculuktan yorgun düşen, New England'ın kayalık kıyılarını ilk kez gören dayanıklı kaşiflere hoş bir karşılama yaptılar. Onların rahatlatıcı etkisi, geride bıraktıkları harika bahçelerin hoş düşüncelerini getiren baharatlı kokuların tadını çıkarırken yorgun adamlara yürek verdi. Florida'nın kumlu kıyılarından ıssız New England kıyılarına kadar baştan çıkarıcı gücünü hissettiler. Koku o kadar keskindi ki, Raleigh seferinin komutanlarından biri olan Barlow'un kalbine dokundu. Barlow yeni keşfedilen kıyıya ayak bastığında şöyle yazmıştı: "Sanki narin bir bahçenin ortasındaymışız gibi, çok tatlı ve güçlü bir koku aldık. Ormanlar Avrupa'da bulduğumuz türden, çorak ve meyvesiz değildi, ama en yüksek ve en kırmızı sedirler, çamlar, selviler ve mükemmel kalitede birçok başka ağaç vardı. Üzümlerden her çalı ve ağacın üzerinden suyun kıyısına kadar tırmanan bol miktarda bulduk. Sanırım dünyada buna benzer bolluk yoktur." En eski yerleşimciler arasında, evleri için Florida'nın güneşli kıyılarını seçen bir İspanyol kolonisi vardı. Burada, ormanın kalbinde, belirli bir planı takip etmeyen, ancak eski dünya bahçelerini andıran geniş alanlar oluşturarak açıklıklar yaptılar. Burada serinlik ve gölge için asmalar ve ağaçlar diktiler, çeşitli renkli taşlarla mozaik gibi döşenmiş yürüyüş yollarıyla arazilerini düzenlediler. Bu bahçelerde, her tarafta bol miktarda bulunan yarı tropikal bitkiler ekilmedi.
Kapısının ötesinde uzanan vahşi doğayla savaşırken,
uzak memleketinde yüreğine
değer katan çiçekleri ve bitkileri muhafaza alanına toplamak,
yeni çevrede eski evinin atmosferini yeniden kurmak her zaman insanın yolu olmuştur.

Virginia'nın güney kıyılarına yerleşen sömürgeciler, bu bilinmeyen topraklara yerleşmek için görkemli evlerini terk eden rütbeli, zengin adamlardı. Bahçelerinin düzeninde, o günün İngiliz bahçelerinin modasını izleyerek
Elizabeth tarzı çiçekçiliği tanıttılar. Bu eski bahçeler, teraslar, basamaklar, yürüyüşten yürüyüşe giden, dik açılarla döşenmiş yollar, içinden geçilen, "düğümlü" yataklar ve labirentlerle karmaşık bir şekilde tasarlanmış alanları görmek için, her biri görkemli evlerinin binalarındaki detaylara uyan, gösteriyordu.

Amerika'daki bahçelerde ilk basamaklar vardı, yıllar geçtikçe ayrıntılı tasarımlara dönüşen yeni bir özellik.
Bugün, bir tür basamak veya teras göstermeyen hiçbir bahçe tamamlanmış sayılmaz.

Kayalıklar sadece büyük, ayrıntılı bahçe arazilerinde değil, basit küçük ev arazilerinde de moda oldu. Bahçe kültürünün bu özelliğinin kaba, kırsal görünümüne karşılık gelen taş basamaklarla yaklaşılır.
Utangaç yabani çiçekler, kayanın çatlakları arasındaki yuvalarından çekinerek dışarı bakarlar. Burada, ilkbaharın başlarında, kahverengi tüylü eğrelti otu yapraklarının arasında mutlu bir şekilde yuvalanmış, fincan şeklindeki çiğdemi buluyoruz. Yakında zarif bir güzellikle açılacaklar. Basamaklardan, kayalıkları çevreleyen ve bahçenin tamamının görülebileceği hoş gezinti yolları sağlayan çimenli setler ve alçak yürüyüş yolları çıkıyor.

İnsanın tasarladığı diğer tüm planlar gibi, bahçe basamağı da uygun yerine uyacak şekilde tasarlanmalı, genel pitoreskliğe katkıda bulunmalı ve ondan bir şey eksiltmemelidir. Başarısı, yaratıcının kişiliğine bağlıdır, çünkü basamaklar görünüşte önemsiz bir ayrıntı olsa da, bir bahçenin güzelliğini maddi olarak artırabilir veya eksiltebilir.

Kişi, bahçenizin farklı seviyelerini birbirine bağlamak için basamak taşları planlarken pratikliğin amaç olması gerektiği düşüncesinden asla sapmamalıdır. Sadece görünüm uğruna eklenmemeli, dikkat çekmek için gösterişli bir elbise giyilmemesi gerektiği gibi. İyi düşünülmüş bir plan yapmalılar.

Resmi bir bahçeye rustik basamaklar eklemek, tıpkı bir çalılığın kalbine hassas bir şekilde işlenmiş mermer levhalar yerleştirmek gibi kötü bir zevk olurdu. Yani, orijinal fikirlerin tanıtımında diğer yaratıcılardan daha iyi olmak istiyorlarsa, bahçe amaçları için tahsis edilen zeminin her bir bölümünü düşünmeli ve her bir özelliğin en iyi şekilde nerede gösterilebileceğini belirlemelidirler. Ancak o zaman ve ancak o zaman, yalnızca kullanılması gereken malzeme türü hakkında değil, şekil ve ortam hakkında da bir anlayışa varırız. Bu özel özelliğin kullanımında kesin bir amaç olmalı
ve en önemlisi, farklı seviyelere kolayca ulaşılabilecek şekilde düzenlenmesidir. Tırmanırken yorucu jimnastik hareketleri yapıldığını hissettiren dik bir eğim olmamalıdır. Bu, kademeli bir eğimle inşa edilmelerini gerektirir, böylece tırmanış o kadar kolay olur ki kişi
zirveye ulaşana kadar her zaman yukarı doğru yürüdüğünüzün farkına varmaz ve düz bir zeminde durursunuz. Bu genellikle yeterince düşünülmez ve yine de en önemlisidir.

Basamak taşlarını döşerken, yükseltiler, basamakların genişliği ve aralarındaki yükseklik arasında kesin oranlar düşünülmelidir. Herhangi bir değişiklik garip sonuçlar doğurur. Aynı boyutta taş veya mermer levhalar seçerken büyük özen gösterilmelidir.

Basamaklar bahçe planının farklı bölümlerini birbirine bağlıyorsa veya bir
kaya bahçesine açılıyorsa, bunlar
çıkışın yanına kurnazca sokulmalı ve efektin
görüntüselliğine katkıda bulunacak şekilde yerleştirilmelidir. Yamacı hoş bir şekilde kırmalıdır, böylece
tamamlandığında göze hoş gelen hoş bir resim oluşturmalıdır. Bundan da öte, sadece yükseltiler arasına değil, her iki tarafa da dikim yapılmalıdır ve bu dikkatli bir düşünce gerektirir, çünkü
zengin renklerinin muhteşem stokunu yetiştiren görkemli bir hatmi çiçeği
tamamen yersiz olurdu, narin eğrelti otları veya mütevazı kaya bitkileri ise
istenen etkiyi
vurgular.

Basamak yüksekliğiniz düşükse, o zaman altı inç yüksekliğindeki yükseltiler iyi bir formda olur ve basamaklar buna uyması için on iki buçuk inç genişliğinde olmalıdır. Ancak, gereken yükseklik beş inçse, basamaklara bir buçuk inç daha eklenmelidir. Bu nokta o kadar önemlidir ki, bahçe sahipleri ve peyzaj mimarları doğru sonuçları elde etmek istiyorlarsa, bunun düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olmalıdırlar.

[İllüstrasyon: BİR LİLY HAVUZU İÇİN ARKA PLAN OLAN BİR ÇEŞME]

Başarılı bir şekilde geliştirilirse, rampalı basamaklar montajda ek bir kolaylık sağlar. Bu, basamağın fark edilmeyecek şekilde aşağı doğru eğimli olacak şekilde yerleştirilmesiyle gerçekleştirilebilir. Bunu
başarıyla
başarmak kolay bir iş değildir. Çok fazla özen gerektirir, böylece basamaklar çok belirgin bir şekilde eğimli olmaz ve yine de basamakları kullanarak yerden üst seviyeye
ulaşmak için patikadan patikaya yürüyen bahçe tutkununun konforunu artıracak kadar eğimli olur. Bu rampa fikri orijinal değildir, çünkü yüzyıllardır eski İtalyan bahçelerinde uygulanmaktadır, ancak ülkemizdeki peyzaj bahçıvanları tarafından ancak son yıllarda başarıyla geliştirilmiştir.

Bu merdivenlerle ilgili iki önemli şey kolaylık ve rahatlıktır. Şüphesiz ki son birkaç yıldır,
dik yamaçlara yerleştirilerek harikalar yaratılmıştır. Bu şekilde
alt seviyeyi ve terası birbirine bağlayarak
kullanılmayan arazileri çiçek amaçlı geliştirmeyi pratik hale getirirler.

Basamakların yerleşimi, dökme demir kurallarıyla belirlenemez, bunun yerine
iyi zevk ön planda olmalıdır. Bahçenize veya terasınıza dar, sıkışık bir dizi merdiven kadar garip bir görünüm verecek hiçbir şey yoktur.
Ancak, aynı yere orantılı olarak bol bir merdiven yerleştirirseniz, o zaman küçük bir alan olsa bile, ona hoş bir genişlik havası verilecektir.

Her basamağın, üstündekinden daha fazla yana doğru uzandığından emin olun.
Dikdörtgen şeklinde olmalılar, böylece merdiven kütlesinin ana hatları piramit veya dairesel bir şekilde olmalıdır.
Taş kullanılırsa, dikkatlice seçilmiş tarla
taşı veya parke taşı kullanımıyla çok
iyi bir sonuç elde edilir. İçerisine minik köklerin ekilebileceği, büyüdüklerinde bütünün genel görünümüne çok şey katacak koruyucu yarıklar vardır. Bahçe resmi bir bahçeyse, mimari özelliklerin önemli bir rol oynadığı bir tasarımsa, bu uçuşun düzenlenmesinde büyük özen gösterilmelidir. İyi planlanmış bir merdiven kadar hoş bir atmosfer sağlayan hiçbir şey yoktur. Daha yüksek alanlara çıkan ardışık basamak uçuşlarının manzarasından çok daha iyi bir resim sunar.

Böyle bir özelliğin başlıca kullanımının gayri resmi veya gösterişsiz düzenler olduğu görülür, ancak mermerden yapılmış olanı bu ülkede bulunan en ayrıntılı İtalyan bahçelerinde gösterilir. O kadar çeşitli biçimler alır ve o kadar çok amaç için kullanılabilir ki en iyi etkiyi nerede vereceğini incelemek büyüleyicidir. Bazen bir bahçe havuzunun yapımında yardımcı olur. Burada özellikle cezbedicidir,
bir küçük dünyadan diğerine bir adım oluşturur.

Çalışmanızda özgünlük istiyorsanız, başkalarının planlarından kopyalamaya çalışmayın. Elbette, çizim yapılacak malzeme eksikliği yoktur ve basamakların herhangi bir bahçe köşesine yerleştirilememesi için hiçbir neden yoktur. Malzeme bahçenin tarzına bağlıdır, ancak ahşap basamaklar genellikle çürümeleri nedeniyle tavsiye edilmez, bu da onları sürekli onarıma ihtiyaç duyar. Taş, granit, beton veya mermer levhalar kullanmak çok daha iyidir, çünkü bunların her biri onları dayanıklı kılan kalıcı özelliklere sahiptir. Çalışmaya başlamadan önce alanı dikkatlice ölçün. Uygun ekim yapılabilmesi için her basamak arasında yarıklar için pay bırakmalısınız. Geniş yayılan bitkileri alt tarafa yerleştirmek ve üstte daha ılımlı büyümeye sahip olanlara doğru kademeli olarak yerleştirmek çok iyi bir fikirdir. Ayrıca her iki tarafta doğru ekime de dikkat edilmelidir. Alçak bitkiler, basamağın kenarını daha uzun olanlarla çevrelemelidir. İsterseniz, her iki taraftaki korkuluk fikrini ifade etmek için kullanılabilirler ve gerçek olanlardan çok daha
güzeldirler.

Zengin toprağın kullanılması gerektiğini unutmayın, çünkü bitkilerin başarılı bir şekilde
büyümesi için buna ihtiyacı vardır. Tıpkı vücudumuzu beslemek için ete ihtiyaç duyduğumuz gibi onlar da besine ihtiyaç duyarlar. Birçok durumda ormandan alınan zengin tınlı toprak olabilir,
diğer durumlarda çürümüş gübre, ağır bir toprak örtüsüyle
bir temel için kullanılabilir. Uygun ekimi yapmak için çok dikkatli olunmalıdır,
çünkü dayanıklı bitkilerin yakınında hassas bir büyüme felakettir, daha güçlü bitkiler
zayıf olanların gücünü emer ve kalıcı zarar verir. Bir kez ekildikten sonra doğanın gerisini halledeceğini kendinize övmeyin.
Toprağın bu kısmı sürekli bakım gerektirir, çünkü yabani otlar--bitkilerin düşmanları--müdahale eder ve topraktan beslenip zenginliği alıp bitkileri aç bırakmamaları için dikkatlice temizlenmelidir. Su bir ihtiyaçtır, çünkü insanlar gibi bitkiler de yaz mevsiminin kuru sıcağına maruz kaldıklarında daha da fazla susarlar. En iyi etki için bir fıskiye kullanılmalı ve bitkilerin iyice ıslatılması ve sadece yüzeysel bir işlemden geçirilmemesi gerektiği akılda tutulmalıdır. Bunun önemi abartılamaz, aksi takdirde uygun şekilde su verilmemesi nedeniyle bitkiler çiçeklenme mevsiminde tam güçlerini ortaya koyamayacaklardır. Her sonbaharda kış gelmeden önce bitkilere yoğun bir şekilde kumlu üst pansuman yapılırsa daha iyi sonuçlar elde edilir. Bitkilerin bundan daha fazla zevk aldığı hiçbir şey yoktur ve bu onlara gelecek yılki büyümeleri için güç sağlar. Beton birçok bahçe severin hoşuna gitmeyebilir. Yüzeyi o kadar iyice kaplar ki büyümeye yer kalmaz, ancak biraz yaratıcılık ve sağduyu bu zorluğu ortadan kaldırır. Çimentoda delikler açılabilir ve bunlar bitkilerin tam olarak büyümesine izin verecek kadar büyük olmalıdır.

Çeşitli bitki dikimi için birçok kişi ardışık çiçek açan bitkileri tercih ederken
diğerleri yalnızca büyümeyi önemser. Eğer ilk plan uygulanırsa, büyüleyici erken çiçek açan bir bitki Alpine Anemone'dur. Bunlardan Pulsatilla veya "Pasque Çiçeği" etkilidir. Yeşil yaprakların üzerinde yükselen, tüylü, yeşil yakalarıyla zengin mor çiçekler gösterir, dekoratif olan güzel tohum başaklarına dönüşürler. Kayaların çatlaklarına yuvalanırlar ve Nisan ve Mayıs aylarında dokuz inç çapında enfes çiçeklerini açarlar. Çeşitlilik her zaman keyiflidir. Bu dekoratif amaç için neden "Baharın Habercileri" olan çiğdemleri kullanmıyorsunuz? Herhangi bir toprakta veya durumda gelişirler, ancak en iyi büyümeyi elde etmek için zengin, derin, kumlu tınlı toprağa ekilmelidirler. En seçkin türlerden biri Baron von Brunow'dur. Serbest çiçek açar, koyu mavi renkte büyük çiçekler verir. Bunlar, büyük, mor işaretler gösteren ve gölgelendirmede enfes olan La Majestueuse gibi çizgili bir türle karıştırılabilir. Devler, Mont Blanc'ın favori olduğu, büyük, kar beyazı çiçekler çıkarır ve diğer çeşitlerin koyu mavi çiçekleri için etkili bir
fiş oluşturur.

Basamaklarınızı dikerken diğer bitkilerin arasına bol miktarda soğan eklemeyi unutmayın. Zarif cüce anemon, bu erken plana uyuyor gibi görünüyor, narin çiçekleri bir miktar narinlik katıyor.
En iyi sonuçlar için sonbaharda altı inç arayla ve üç inç derinliğe ekilmelidir. Çok az soğan, Blanda-Blue, Winter Wind Flower'ı güzellikte aşar. Bu, Yunanistan'ın tepelerinde ortaya çıkan eşsiz bir renktir ve toprağa nazik davrandığı ve büyüleyici tonlarda çiçekler ürettiği bu ülkede doğal hale gelmiştir. Bu özel bitkinin bir özelliği, kış aylarında ve ilkbaharın başlarında çiçek açmasıdır. Bahçenizdeki her basamak gelişimine yerleştirirseniz hata yapmazsınız. Sıcak topraktaki çimenli yerlerde en iyi şekilde doğallaşır ve yuvarlak, soğan benzeri kökleriyle ayırt edilebilir. Ancak, birden fazla çeşidi olmasını istiyorsanız, neden tek bir beyaz çiçek veren Bride'ı veya yarı çift, kızıl, mavi ve mor tonlarında bulunan tek Fugens, "İrlanda Anemonu"nu denemiyorsunuz?

[İllüstrasyon: RESMİ BİR BAHÇEDE SUYA GİDEN MERMER BASAMAKLAR]

Herkes kendi fikrini gerçekleştirebilir, çünkü her biri dekoratif efektler için izin verilen çok sayıda bitki vardır. Seçimimizde Vadi Zambağı'nı unutmayalım. Kesinlikle birçok bahar çiçeğimizin en faydalılarından biridir, saf beyaz renktedir ve narin bir kokuya sahiptir. En iyi gelişim için açık toprağa dikilmelidir, burada hızla yayılır, böylece çok sayıda olmasını istemiyorsanız, neredeyse her yıl ayırmanız gerekecektir. Dutch Valley, çok sayıda çiçek çukuru çıkardığı için seçilebilecek mükemmel bir türdür. Bu zarif küçük bitki herkesin favorisidir. Sarkık, beyaz, mumsu, hoş kokulu çanları pitoresk bir renk verir. Akşam çiçeklenmesini arıyorsanız AEnothera veya akşam çuha çiçeği vardır; bunun yaz ayları boyunca çiçek açma avantajı vardır. Çok sayıda türü vardır ve her biri o kadar güzeldir ki en dekoratif olanı seçmek zor bir iştir. Bunlardan Arendsii çok popülerdir ve bol miktarda güzel gül rengi çiçek gösterir ve Speciosa'ya tercih edilir. Sonra, alacakaranlık saatlerinde bahçeyi aydınlatıyormuş gibi görünen görkemli altın salkımlarıyla Pilgrimi vardır. Dikiminizde Acre veya altın yosununu unutmayın. Bu, sürünen bir türdür ve özellikle kaya çalışmaları için uygundur. Narin
büyümesi onu bu kullanım için özellikle uygun hale getirir. Vinca Minor
bununla karıştırılabilir. Bu her dem yeşildir ve örtmek veya
kayalık için mükemmeldir ve bazen
sürünen floks olarak da bilinen Moss Pink ile birleştirilebilir. Bu sonuncusu Mayıs veya Haziran aylarında çiçek açar. Geniş
pembe, beyaz veya lavanta çiçek yaprakları ve her dem yeşil bir
yaprak gösterir. Güneşte veya gölgede büyüdüğü için, basamak tedavisi için kullanılacak çok dekoratif bir
bitkidir. Sınır için, özellikle gruplandırmaya adapte olmuş, düşük, eski moda, dayanıklı çok yıllık bitkiler kullanılabilir. Dikimlerinde iyi toprak kullanın, makul miktarda güneş ışığı olan bir yere yerleştirin, yabani otlardan uzak tutun ve ara sıra yüzey ekimi yapın.

Bunları sonbaharda dikmek daha iyidir, böylece bazıları Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar. Ancak geç çiçek açanlar, Asterler ve Heleniumlar gibi erken ilkbahara kadar saklanabilir. Seçim yaparken, belirli ortamlarda yetişenlere dikkat edilmelidir, çünkü bazıları sıradan bahçe toprağında
güçlü bir şekilde gelişirken, diğerleri çok zengin bir toprak verilmediği sürece güvenilir değildir.

Dış sınır için neden dayanıklı Candytuft (Iberis Sempervirens) kullanmıyorsunuz?
Nisan veya Mayıs aylarında bol miktarda beyaz çiçek açar ve her dem yeşil ve çok çekici yayılan bir yapraklanma gösterir. Bununla birlikte, Nisan'dan Haziran'a kadar saf beyaz, hoş kokulu çiçeklerden oluşan
katmanlar gönderen
Rock Cress veya Arabis Albida yetiştirilebilir. Bunun arkasına Fleur-de-lis ekilebilir. Herhangi bir toprakta güneşli bir pozisyon verilmelidir. Her türlü renkte geldikleri için, elinizdeki şemayı
uygulamaları için hiçbir sorun yoktur. Lavanta gölgeli gümüş beyazı olan Silver King, açık lavanta olan
Florantina ve lavanta çiçeği olan
Pallida Dalmatica ile birlikte yerleştirilebilir. Bu renk şemasını daha da ileri götürmek isterseniz, zengin, kraliyet moruyla, sezon boyunca basamaklarda dekoratif olarak kullanılan düşük büyümeye bir ortam için mümkün olan en güzel sergilerden birini oluşturacak olan Purpurea'yı neden denemiyorsunuz. GİRİŞLER

[İllüstrasyon: ESKİ MODA BİR BAHÇEYE GENELLİKLE KAFES İŞLERİ ALTINDAN GİRİLİR]

BÖLÜM V

GİRİŞLER

Çiçek tarlalarımızı en iyi halleriyle görüyoruz, asmalarla kaplı girişten onlara bakarken, her iki tarafında parlak çiçek kümeleriyle sınırlanmış çakıl taşlı yola göz atıyoruz. İstemsizce, gözlerimiz
daha da uzağa
dolaşıyor, ta ki
renkli parçalar halinde düzenlenmiş, tuvale iyi tanımlanmış bir planla uyan
ağaçların arka planıyla karşılaşana kadar. Bu çiçek cennetine bakarken, bahçeleri ilk yaratan düşünce için minnettar olduğumuzu hissediyoruz.

Ne zaman var olduklarını belirlemek zor, çünkü çiçeklerden ve Mısır mezarlarına tasvir edilen hiyeroglifleri
insan yontmadan çok önce düzenlenmiş harika bahçelerin geleneklerinden bahsediliyor. Çiçek sevgisi nesilden nesile aktarılan bir mirastır.

Homeros, Laertes'ten bahsederken, Telemakhos'un gidişinin yasını tutarken, çiçeklerinde teselli bulmaya çalışırken, büyük adamların üzüntüyü iyileştirmek için bahçelere yöneldiğini göstermeye devam eder. Felsefe, sevgili öğrencileriyle çevrili Epikuros tarafından çiçekler arasında öğretildi.

Romalılar, ilk çiçekçilik derslerini erken Yunanlılardan aldılar. Bretanya'yı işgal ettikten sonra, üzüm, gül ve menekşe gibi bazı çiçekleri ve meyveleri İngiliz bahçelerine
getirdiler. Bahçecilik sanatı istikrarlı bir şekilde ilerledi ve İngiltere'de pek çok hoş bahçenin olduğu, resmi ve katı, ancak o günün mimarisi için uygun bir ortam olan Kraliçe Elizabeth'in zamanında zirveye ulaştı.

Bahçe tasarımları güzel yürüyüş yolları ve çiçeklerle dolu olsa da,
araziye giriş sanki her şeyin anahtarıydı.

Bahçelerin kapılarında tereddütle dururken, bunların iyi düşünülmüş bir planı ima ettiği hiç aklınıza geldi mi,
çünkü çiçek hazinelerini koruyan kasvetli nöbetçiler gibi duruyorlar?
Planın bu kısmında, tasarımın kendisinde olduğu kadar
bir tezatlık var. Burada dar, korkutucu bir giriş buluyoruz, içerideki çiçeklere dair hiçbir ipucu vermiyor; yine geniş, davetkar bir girişe geliyoruz, sanki bizi kapılardan geçmeye ve daha önce ima edilen ve şimdi göze gösterilen
güzelliklere zevkle bakmaya çağırıyor.

Sömürgeci muamelesi için, içlerinde bir akasya ağacı bulunan kare ahşap direklerden daha onurlu veya görkemli hiçbir şey yoktur.
Ülkemizde bulunan en dayanıklı ağaçlardan biri olan beyaz çamdan yapılmışlardır
ve Koloni veya Gürcü tasarımlıdırlar. Birçoğu dekoratiftir,
üstleri toplar, vazolar veya meşale cihazlarıyla ve mimarların bugün modifiye ettikleri Koloni evlerinde kopyaladıkları tasarımda o kadar harika olan ayrıntılı el oymalarıyla
doludur. Bu, ülkemizin en ünlü ahşap oymacılarından biri olan Samuel McIntyre'ın eseridir, adı
ülke çapındaki mimarlar ve peyzaj tasarımcıları için
bir ev ismidir.

Girişi ele almanın iki yolu vardır. Bunlardan biri, direklerin tipine uygun
süslü bir kapı eklemektir. Diğeri ise direkleri kapısız bırakmaktır; her ikisi de doğru olsa da, ilki daha sık kullanılır çünkü zemine bir gizlilik havası verir. Ayrıca, aksi takdirde eksik kalacak olan bir
resim dokunuşu vererek planlanan etkiye yardımcı olur. Çok yaygın bir hata, Kuzey girişlerine Güney mimarisinin dahil edilmesidir; çizgiler ve detaylar her zaman evin tipine uymaz.

Bu kapıların çoğu demir veya pirinç menteşelerle asılır, ancak en eski olanlar Koloni fikrini taşıyan kayış menteşesini kullanır. Kayış menteşesinin zorluğu, her zaman sarkmadan kapıları tutacak kadar güçlü olmaması ve giriş ne kadar genişse gerginliğin o kadar fazla olmasıdır. Tasarım değişse de, on yedinci yüzyılda inşa edilmiş, basit olmayan ve kazık efektli bir tane nadiren buluruz. Kazıkların sivri uçları vardır ve bazen düzensiz aralıklarla yerleştirilirken, payanda genellikle sanatsal bir eğri gösterir.

Bazen, direkleri bir bağlantı kemeri aracılığıyla boyunduruk altına alınmış olarak buluruz. Bu genellikle kafeslidir ve doğru şekilde tasarlanırsa süsleme etkisine katkıda bulunur.
Eski bir fener bazen çekici bir özelliktir. Kemer, direklerin rengine uyacak şekilde boyanmalıdır, bu kullanım için çok iyi bir kombinasyon saf beyaz kurşun veya çinko ile keten tohumu yağının birleştirilmesidir.
Kendiniz karıştırmak istemiyorsanız, kullanıma hazır olarak satın alabilirsiniz.
En iyi
etkiler için, önce ince bir kat kullanılmalıdır ve kaç kat uygulanacağı ne kadar kolay kaplandığına bağlıdır.
Daha iyi bir
son kat vermek istiyorsanız, son katta keten tohumu yağının üzerine fazla terebentin koyun. İlk başta düzgün bir şekilde kaplamak daha ekonomiktir,
aksi takdirde her yıl yeniden boyanması gerekecektir.

Bahçe kültürünün evrimiyle birlikte girişlerimizi oluşturmak için kullanılan tasarım ve malzemelerde de benzer bir değişiklik meydana geldi. Günümüzdeki büyük arazilerde, nadiren de olsa, süs amaçlı Koloni tarzını buluyoruz. Evin hanımının peruk ve yamalarla ipek brokarlar giymesi kadar yersiz olurdu. Beyaz soluk çit, basit evler hariç, tamamen modası geçmiş ve onun yerine çimento duvarlar buluyoruz. Bunların üstü genellikle kireçtaşından bir başlıkla kapatılır. Zemine sıkıca çakılmış güçlü akasya direkleri üzerine oluşturulan kapı direkleri tuğla veya çimento temelle desteklenir. Konağın dış tuğlada, genellikle kireçtaşından süslemelerle gösterildiği yerlerde, aynı fikir duvarda da işlenir. Bu gibi durumlarda, zımbalara asılan süs amaçlı demir bir kapı, eski günlerin basit Koloni tarzı kapılarının yerini alır. Bazen, mülkün adı süslemelere
iç içe geçmiştir veya bazen taş
giriş direklerine
oyulmuştur.

Doğal malzeme giderek daha fazla kullanılmaya başlanmıştır ve araziden toplanan taş ve kayalardan inşa edilmiş, genellikle
pürüzlü bırakılmış ve daha sağlam hale getirmek için tekrar kırmızı çimentoyla doldurulmuş bir moloz
duvar buluyoruz. Moloz duvar genellikle mükemmel bir şekilde düz bir şekilde döşenmiş çimento ile kaplanır. Giriş direkleri de aynı işlem çizgisini izler ve genellikle birkaç santim aşağı doğru boş bırakılırken, yerlerinde kalmaları için küçük kayalarla sağlam bir şekilde
içeride paketlenirler. Kazı, zengin toprakla doldurulur ve parlak çiçek açan bitkiler getirilir. Bu, taşın soğuk grisi için çok etkili bir folyo görevi gören biraz renk düzeni sağlar. Asmalar genellikle direklerin dibine dikilir, çim birkaç santim kazılır ve büyümelerini daha iyi sağlamak için zengin tınlı toprak eklenir. Tamamen örtünün ne kadar ağır olmasını istediğinize ve ekilen asmanın türüne bağlıdır. Eğer amaç onu etkili bir şekilde gözlerden gizlemek ve yeşil bir kütle oluşturmaksa, arka planın rengini daha da artıracak narin bir yeşil renklendirme amaçlanmışsa, tamamen farklı bir dikim yapılmalıdır. [İllüstrasyon: GÜZEL BİR DEKORATİF DEMİR KAPI]

Bu iş kolunda doğru kombinasyonlar çok önemlidir. Ağır taş veya demirle birlikte ahşap işçiliği kullanmak aptallık olur. Bazen birkaç tuğla katmanını tanımlayan geniş granit veya çimento levhalara sahip olmak daha iyi bir formdur. Yükseklik ve genişlik doğal olarak neyi ima etmek istediğine bağlıdır.

Sivri bir efektle taçlandırılmış alçak duvar iskeleleri, herhangi bir ekim olmadan kendi başlarına durmalıdır, çünkü ikincisi genellikle mimari efektleri bozar. Dış cephenin bu özelliğinin her zaman göze çarpması gerekmez, özellikle de direkler ahşaptan yapılmışsa. Onlara hafif bir kreozot lekesi uygulayın, böylece üst üste binen asmalara pitoresk bir arka plan verin. Bazen kombinasyonlar sanatsal sonuçlar üretmede iyi sonuç verir. Kaba bir taş sütunla, bazen meşeden yapılmış geçitler tanıtmak iyi bir zevktir, ki bunlar belirli koşullar altında etkili olsa da, diğerlerinde çok kötüdür. Bunlar ikinci yılda, pitoresk bir inci grisine dönüştüğünde çok daha çekicidir. Bu renk sadece duvarlarla değil, çiçeklerle ve yapraklarıyla da hoş bir şekilde uyum sağlar. Unutulmaması gereken önemli bir şey, yağmurdan zarar görmeyen ahşap çivi ve bakır çivilerin kullanılmasıdır. Tel çit kullanmayı seçerseniz, kapı direği ve kapıların uyumlu olmasına izin verin, çünkü malzemeleri uyumsuz bir şekilde birleştirmekten çok daha iyidir. Sadece pratik değil, aynı zamanda hafiftirler ve yapılarında süsleme tasarımlarına dahil olma şansı vardır. Bunu kare bir kutu üstle bitirmeyin, bunun yerine bir top veya fener gibi biraz süsleme yapın. Günümüzde, neredeyse istenen her türde satın alınabilen, ferforjeden yapılmış çok sayıda süs feneri mevcuttur. Direkleri sarmaşıklarla örtmemek ve böylece işin güzelliğini gizlememek çok daha iyidir. En etkili yol, tel kemerler inşa etmek ve
üzerinde koşmaları için direklerin arkasına rambler gülleri dikmektir.

Eğer parfüm arıyorsanız, Tatlı Briar tercih edilir.
Eski moda çeşidin geliştirilmesi ve çaprazlanmasıyla oluşturulan tek ve yarı çift çiçeklerde satın alınabilir. Rambler gülleri
her zaman zevklidir. Uyumlu renklendirme gösteren üç veya dört tür dikmek daha iyidir. Yumuşak bir açık kahverengi olan Lord Penzance,
ortada limon sarısına döner. Bu, güçlü bir
yetiştirici ve bol çiçek açan olduğu için kemerleri örtmek için özellikle uygundur.
Meg Merrilies, çiçeklenmesinin altı haftası boyunca muhteşem koyu kırmızı çiçekler
çıkararak bu renk şemasına uyar. Bunları Brenda ile birleştirin ve bu karışımın çok etkili bir
parlaklık kattığını göreceksiniz. Birçok kişi güllere, birçok düşmanları

olması nedeniyle karşı çıkar. En yaygın olanlardan biri küllemedir. Bu, hem yapraklarda hem de sürgünlerde bulunan beyaz tozlu bir büyümeyle kolayca ayırt edilebilir. Kükürtü çok serbestçe kullanın ve kaybolduğunu göreceksiniz. Gövde kanseri ciddi bir hastalıktır ve hem bastonda hem de dallarda bulunur. Yetiştirici bununla başa çıkarken budama bıçağını sertçe kullanmaktan korkmamalıdır, böylece hastalıklı kısımlar iyice çıkarılabilir ve bu şekilde yayılması ve asmanın
yıkılması önlenebilir. Dikildiği andan itibaren, gezginci sürekli ilgiye ihtiyaç duyar, ancak kendi ödülünü de beraberinde getirir, çünkü güzellikte ona eşit olabilecek
bir asma yoktur. Tek bir renk yerine çeşitli renklere sahip olmanın avantajı kolayca görülebilir, çünkü tek bir renkten oluşan büyük bir kütleyi önler. Bitki severler, arazilerinin herhangi bir özelliğini tasarlarken tarif edilemez bir zevk hissederler. Bu özellikle kapı ve dikim için geçerlidir. Ancak, kapıların gerçek amacını ve kırsal arazilerde uygun kullanımını akıllarında tutmalıdırlar. Giriş yolu olarak tasarlanmıştır ve bu nedenle malikanenin türüne uygun olmalıdır. Bu nedenle, planına ikametgahın atmosferi ve çevredeki kırsalın özellikleri de dahil edilmelidir. Örneğin, evin tuğladan inşa edileceği güzel bir yazlık araziyle uğraşılıyorsa, ahşap bir çit ve kapı direği tamamen uygunsuz olacaktır. Kompozisyonlar dikkatsizce kullanılmamalı ve benzersiz bir şey üretme konusundaki şevkimizde, diğer uca gidip aşırı süslü bir yaratım yapma tehlikesinin büyük olduğu unutulmamalıdır. Girişi ve bitişik çiti, tüm planda ortaya koymaya çalışılan fikirle uyumlu hale getirmekte çok titiz davranılamaz. Giriş yolu, giriş kadar önemlidir. Dikkatlice temiz ve yabani otlardan arındırılmış tutulmalıdır. En iyi durumda olması için, tamamen drenajı yapılmalıdır ve bunun için açık derzli drenaj fayansı önerilir. Yer altına döşenmeli ve mümkünse kanalizasyona bağlanmalıdır. Uygun şekilde bakıldığında, bu yol yatağını kuru ve iyi durumda tutar. Yatak birkaç ayak kazılmalı, altı ila on inçlik bir toprak temeli döşenmeli, üzerine altı inç kalınlığında kırık kireç taşı veya kıyılmış tuzak kayası atılabilir. Tümünü bir kireç taşı elek ile örtün ve çakılla bitirin. Sertçe yuvarlatın ve sezon sona erdiğinde avantajını fark edersiniz.

Yol, arabaların geçmesi için yeterince geniş olmalı, kapı direklerinizi çamur ve tozla lekelememelidir. Kişi, araba yolunun aslında genişletilmiş bir patika olduğunu ve her zaman tertemiz tutulması gerektiğini
anlamalıdır. Sarkmasını önlemek istiyorsanız, kapı ortada açılmalıdır. İki parçalı bir kapı genellikle uzun bir kapıdan daha iyi bir etki yaratır. Hiçbir şey demirle eşit değildir, o kadar çok farklı şekilde işlenebilir ki tasarımda tekrarlanma tehlikesi çok azdır.

Kapak, direğin kendisi kadar önemlidir. Bazı durumlarda basit kare kutu
tedavisi tavsiye edilir. Toplar bazı mülklerdeki şemaya uyarken, Koloniler dönemi vazoları ahşap direklerle uyumludur ve
fener efektleri demir geçitlere aittir. İkincisi, elbette,
gece aydınlatması için etkilidir. Gaz boruları, evin
açılabileceği şekilde süslemeyle bağlantılı olarak yolun altına döşenebilir.

Birçok girişe, ana girişe benzer yan kapılar yerleştirilmiştir ve bu kapılar yayaların ana girişi kullanmasını engeller.
Bu kapılar, motorlu araçların kullanımını
engellemeyecek şekilde düzenlenebilir.
Bunlar, ana araba yolundan bir çim bordürle ayrılmalı ve
çakılla örtülmelidir.

Bu toprak özelliği için dikim çok etkilidir ve ağaçlar,
tabii ki doğru tür seçilirse, bu bağlantıda takdire şayandır. Beyaz huş ağaçları eşsiz bir pitoresklik katar,
ama kısa ömürlüdürler. Zarif dallarıyla karaağaç her peyzaj planına uyum sağlar. Bunları direklere çok yakın dikmeyin. Eğer dikerseniz, kökleri sık sık dışarı uzanarak karışıklığa ve
tahribata neden olur. En iyi etki için ağaçlar girişin içinde değil
dışarıda kullanılmalıdır. İkinci durumda manzarayı kesmeye çok yatkındırlar.

[İllüstrasyon: RESMİ BİR BAHÇEYE BAŞARILI BİR GİRİŞ]

Birçok kişi çit tercih eder ve bu çitle veya çitsiz dikilebilir. Arbor-vitae, Karaçalı ve Berberis Thunbergii (Thunberg'in Japon Berberisi) gibi kullanımlar için pratiktir.
Bu, yuvarlak, sarkık bir yapıya sahip bir Japon çitidir. Yaz aylarında ve sonbahardan Aralık ayına kadar güzel, parlak bir yeşil renkte kalır.
Kış aylarında, kızıl meyvelerle dolu dallar, karın beyazıyla etkili bir
kontrast oluşturur. Çit olarak değeri, geçilmez ve dikenlerle yoğun bir şekilde yerleşmiş olması ve asla çıplak büyümemesidir.
Çit bakımı için en popüler çalı, Privet-Ligustrum'dur. Neredeyse her daim yeşil olan ve
bitkide kış sonuna kadar kalan zengin koyu yeşil yapraklarıyla çok süslüdür. En olumsuz
koşullarda bile iyi bir
yetiştiricidir. En etkili çiti oluşturmak için on ila on iki inç arayla dikilmeli ve ilk iki mevsimde budanmalıdır.

Ampelopsis Arborea woodbine girişler için kullanışlıdır. Diğer formlardan farklı bir varyasyondur, güçlü bir tırmanıcıdan ziyade yayılan bir çalı yapar.
Yaprakları koyu yeşil ve nispeten
kabadır ve sonbahar rengi mükemmeldir. Boston Ivy oduna bile
tutunur, ince sürgünleri duvarları kaplar ve hayatının ilk iki veya üç kışında biraz örtülmeye ihtiyaç duysa da yine de karşılığını verir.
Sonbaharda, yapraklarının çeşitli renk tonları kadar muhteşem bir şey olamaz.

Clematis Paniculata asla unutulmamalıdır. Hızlı ve güçlü bir tırmanıcıdır ve geniş alanları hızla giydirebileceğine güvenilebilir. Başlangıçta Japonya'dan getirilmiştir ve yerli Virgin's Bower'ımızla akrabadır. Çiçekleri etkilidir, beyaz olan uzun salkımlarda taşınır ve kokuları uzun mesafeden algılanabilir. Ağustos ayının sonlarında açarlar ve yaklaşık bir ay çiçek açarlar. Bununla birlikte, gösterişli çan şeklindeki, parlak kırmızı çiçekleri büyük bir bollukta üretilen Clematis Coccinea (Scarlet Clematis) olmalıdır.

Glicinia hemen hemen her amaca uygundur ve birçok girişte
resimsel olarak kullanılabilir. Wisteria Magnifica hayranlık uyandırıcıdır ve Frutescens'e benzer, ancak ondan farklıdır çünkü salkımlar daha büyük ve daha yoğunken sarı leylak renkli çiçeklerin sarı lekeleri vardır.

Diğer asmaların arasında, asmaların çorak ve çıplak yattığı, yapraksız dalları rüzgarda sallandığı
karanlık, soğuk kış günlerinde biraz renk katacak olanları dikmek iyi olur. Bunun için Celastrus Scandens (Acı Tatlı veya Mum İşi) neden kullanılmıyor? Yerli tırmanıcı bitkilerimizden biridir ve New England ormanlarının hemen hemen her yerinde bulunabilir, hızlı büyür, çekici, açık yeşil yaprakları ve sarı çiçekleri vardır, ardından sonbaharda neşelendiren ve diğer asmaların yapraklarını dökmesini unutturan parlak turuncu kırmızı meyveler gelir.

Asmanın tabanını gizlemek için eğrelti otları ekilebilir.
Daha hassas olanlardan ziyade dayanıklı çeşitleri kullanmak daha iyidir,
ancak ikisinin bir kombinasyonu her zaman çekicidir.
Örneğin, kızlık saçı türlerinin en dayanıklılarından biri olan Adiantum Croweanum'u ele alalım. Bu, türünün diğer tüm örnekleri gibi, iyi sulanmalı ve gübrelenmeli, bol yaprak küfü olan zengin, açık bir toprakta yetiştirilmelidir. Kültürlerinde zor olan hiçbir şey yoktur ve ekildikten sonra kesinlikle hiçbir ilgiye ihtiyaç duymazlar. Boston eğrelti otuna benzeyen pürüzsüz, parlak yapraklar gösteren, her dem yeşil Polypodium Vulgare, bu amaç için uyarlanmış bir diğer türdür. Bunlarla birlikte Comptonia veya Tatlı Eğreltiotu, eğrelti otu benzeri, koyu yeşil kokulu yaprakları olan, kayalık, çorak yerlerde yaprak kümeleri oluşturmak için çok yararlı ve kuru, steril topraklarda en iyi şekilde gelişen yerel bir bitki birleştirilebilir. Daha birçok çeşidi vardır ve hepsinden bahsetmek imkansızdır. Her biri, özel bahçelerin ve mülklerin güzelliğine katkıda bulunmak için uygundur.

KUŞ BANYOLARI

[İllüstrasyon: BAHÇENİN TEMEL ÖZELLİĞİ KUŞ BANYOSU OLABİLİR]

BÖLÜM VI

KUŞ BANYOLARI

John Burroughs, bir bahçeyi tasvir ederken bize "Kuşları sevmek, manzaradaki yerlerini takdir etmek" en önemli şeylerden biridir demiştir. Hayatımıza mutluluk getirmek için çok şey yapar. Mükemmel bir bahçenin oluşumunda birçok şeye ihtiyaç vardır ve bunların arasında kuşlar, çiçekler, arılar ve çiçekten çiçeğe neşeyle uçan, gün gibi güzel ve geçici bir şey olan
parıldayan kelebekler vardır. Bu iddiaların doğruluğundan şüphe eden varsa, güller ayında güzel bir günde tenha bir yere otursun. Daha sonra kuşların şarkılarını dinleyebilir, başımızın üstündeki ağaçların dallarında sallanırken, ayaklarımızın dibine yuvalanırken veya çiçek tarhlarının derinliklerinde saklanırken şarkı söylerler. Kuşlar her yerdedir, bahçeye girip çıkarlar, çiçek açan bitkilerden tatlı nektar
yudumlar ve yanlarından geçerken güneş ışığını yakalarken parlak renklerini sergilerler.

Tanrı kuşlardan daha ilginç bir şey yaratmamıştır ve insan onlara bakmalı, bahçesinde onlara ayrıcalıklı bir yer vermeli, çalışkanlıkları sayesinde bitkileri zararlı böceklerden ve sümüklü böceklerden kurtardıklarını fark etmelidir. Kuşlar, uygun şekilde dikim konusunda özen gösterilirse, arsalara sevdikleri ağaçlar ve bitkiler verilirse, herhangi birinin bahçesine ikna edilebilir. Gül çalılarının altına, gelip tüylerini düzeltebilecekleri bir küvet yerleştirin, ancak mümkünse, içeri giren kedilerin erişemeyeceği bir yere koyun. Yerli kuşlarımızın susuzluğunu gidermek için içme kapları sağlama geleneği ilk ne zaman moda oldu, bunu belirlemek zordur. Muhtemelen, 1621'de sömürgeciler, ayrı arsalarını çevrelemek için raylı çitler inşa ettiklerinde, bunların üzerine yabani sabah sefası ve hoş kokulu hanımeli yetiştirdiler, bunların kokusu şüphesiz onları, hala kendi topraklarında var olan güzel İngiliz bahçelerine geri götürdü.

Şüphesiz, William Penn, eski İngiliz bahçelerinin düzenlenmesini teşvik ettiğinde, tasarıma kuş yaşamını çekmek için bir dikim eklemiştir. Bu, 1728'de Philadelphia'lı Bertram Bartran'ın düşüncesiyle ilk botanik bahçesinin kurulmasıyla daha da teşvik edildi. Çok seyahat etmiş ve çiçekçilik sanatında çok bilgili bir adamdı. Bahçesine, kısmen kendi kaprislerini yerine getirmenin verdiği keyif için nadir ve pratik tohumlar ekiyordu. Bu bahçe, diğer birçok bahçe gibi, ekiminde kendine özgüydü ve bu özellik ona ek bir çekicilik katıyordu. 
On yedinci yüzyılın başlarında, özellikle Massachusetts, Salem'deki liman kasabalarına benzersiz kuş banyoları ithal edildi. Bunlar, Singapur ile Yeni İngiltere kıyıları arasında sürekli sefer yapan yavaş yelkenli gemilerin ambarlarına istiflenmiş kargo arasında paketlenerek geldi. Bunların çoğu, onları görkemli evlerinin arkasına serilmiş çiçek tarhlarına yerleştirmek isteyen gemi sahiplerinin verdiği emirlerin sonucuydu. Yivli iskeletleriyle bu kabuklar nadirdi ve bulunması zordu, ancak o kadar genişti ki tüylü şarkıcıların
tüm kolonisi inci gibi derinliklerinde toplanabilirdi.

Eğik leylakların gölgesi altında, karların erimesiyle kar damlaları buzlu örtülerinden
çıkarıldığı andan itibaren bize bakıyorlardı, böylece
sanki özgür oldukları için seviniyormuş gibi bembeyaz başlarını kaldırabiliyorlardı, daha sonra onları birçok renkten oluşan elbiseleriyle neşeli küçük çiğdemler takip ediyordu. Bu banyolardan birkaçı hala varlığını sürdürüyor. Ancak, ara sıra, duygusallık uğruna değer verilen eski moda bahçelerde bunlara rastlıyoruz.

Tıpkı yıpranmış tahtalardan yapılmış ve toz talaş veya öğütülmüş mantarla kaplı rustik kuş evlerinin yirminci yüzyıl bahçelerinde bir zorunluluk haline gelmesi ve yaz gezginlerini yorgun kanatlarını dinlendirmeye teşvik etmesi gibi; küçük şarkıcılar için o kadar çekici bir ev atmosferi yaratmaya çalışmalıyız ki, burada ekilen birçok çiçek arasında eğlenmekten keyif alsınlar.
Çorak bir arazi onlar için hiçbir zevk vermez, en sevdikleri bitkilerden
arınmış bir bahçe de.

Böyle bir özelliği kullanmaktan caydırılmaya gerek yok.
Bir kuş banyosu pahalı olmak zorunda değil, sadece çinko kaplamalı ve çevreyle uyumlu olacak şekilde boyanmış basit bir kutu. Kuşlar, dış mekan banyolarının dış görünümü konusunda titiz değiller; Tek istedikleri,
çiylerin üzerinden
solup güneşin gökyüzünde yüksekte asılı kaldığı sıcak yaz günlerinde rahatlık ve serinletici bir içecek. İşte o zaman tüm
doğa aşırı sıcaktan
soluk soluğa kalır.

Her gün taze suyla doldurulan, yeterince büyük ve geniş, basit bir çinko tava,
onlar için, bahçenin kalbinde duran ve etrafı parlak çiçeklerle çevrili bir mermer havuz kadar tatmin edicidir.
Bu tavayı
bahçenin tam kenarındaki çimenli bir tepeciğin
ortasına yerleştirin ve
sonuçları izleyin. Çimenlerin arasında yumuşakça tökezleyerek veya yapraklı örtülerinden teker teker düşerek, uzun süre beklemeniz gerekmeyecek,
bu şekilde kullanımları için yerleştirilmiş küvette
şenerek minnettarlıklarını gösterecekler.

Eğer bir kuş banyosu satın almak istiyorsanız, en yaygın türü çimento olanıdır.
Herhangi bir şekilde modellenebilir ve tercih ettiğiniz herhangi bir işleme
uygulanabilir. Basit, sade, alçak olanlar gölgeli çalı veya
ağacın altına yerleştirmek için uygundur. El oyması, bu tür bir küvette, pahalı bir gümüş kaseyi kendi yararlarına kullanmak kadar yersiz olurdu. Elbette, basitçe işlenmiş küçük bir süsleme, onları daha sanatsal hale getirir. Bu, uygun şekilde dikilerek başarılabilir. Yapraklarını açan ve neredeyse suya değecek kadar sarkan narin bir eğrelti otu uygundur, aynı şekilde alçakta yatan bir çam da uygundur; bu, kaldırımda oturan ve aşağıdaki suda kanatlarındaki tozu silkeleyip şarkı melodisiyle şükranlarını sunan küçük ziyaretçileriniz tarafından gerçekten takdir edilir. 

Süsleme için büyük bir vazo şeklinde bir çimento küveti neden kullanmıyorsunuz. 
Yirminci yüzyıl bahçenizde ilginç bir özellik oluşturur ve bahçenin adını aldığı favori bir çiçeği tasvir etme şansı verir. 

Çiçek tarhlarından görkemli ve onurlu bir şekilde yükselen, harika ve narin oymalar gösteren mermer küvetler, aynı malzemeden yapılmış bir şaft üzerinde zarif bir şekilde şekillendirilmiş ve durmaktadır. Bunlar bir İtalyan veya resmi bahçe için uygundur. Büyük bir alanın dekorasyonunun planlanmasında bulduğumuz gibi ayrıntılı bir mimari şema ile uyum sağlıyor gibi görünüyorlar.

Görünüşe göre uymadıkları belirli bir yer yok.
Merkezi bir figür olarak etkili bir şekilde kullanılıyorlar ve iyi seçilmiş çiçek açan bitkilerden oluşan bir daire ile çevrililer ve ana bahçelerden ayrı kullanılsalar veya duvarda bir niş işgal edecek şekilde tasarlansalar bile peyzaj şemasında uyum sağlıyorlar.
Burada, bahçenin geri kalanının etrafında döndüğü ana eksen olan belirgin bir şekilde öne çıkmışlar gibi keyifliler.

[İllüstrasyon: İYİ YERLEŞTİRİLMİŞ BİR KUŞ BANYOSU]

Temellerine yapışan ve rengi etkili bir şekilde ortaya çıkaran narin bir asma yanlarına geçirilirse çok daha pitoresk hale getirilebilirler. Kuşların eğlenmesi için bitki ekin ve bu özellikteki dekoratif yataklarla birleştirin, güçlü renkleri değil, bu amaç için uygun olan birçok çeşidin narin, zarif, pembe, mavi, beyaz ve lavanta renklerini kullanın. Pahalı kuş banyonuzun tabanının toprağa dayanmasına izin vermeyin,
altına mermer, granit veya çimentodan bir kaide yerleştirin. Göze
açık olması gerekmez, bir çim büyümesi, bir sarmaşık veya başka bir asma dikmek, çekiciliğine çok şey katacak ve bunun için sanatsal bir
temel oluşturacaktır.

Bahçesini tam bir keyif düşüncesiyle düzenleyen,
asmanın altında oturmayı dört gözle bekleyen kişi, kuşları özel olarak düşünecektir. Amatör olsa bile,
dikiminde çirkin bir karmaşa yaratmamaya çabalayacak,
bunun yerine pitoresk bahçe manzaraları hedefleyecek ve çiçeklerini düzgün bir şekilde dengeleyecek, böylece uyumlu bir renk kümesi
göstereceklerdir. Güneşi seven bitkilere gölge bir yer vermemeye, utangaç küçük çiçekleri göz kamaştırıcı güneş ışığına koymaya dikkat edilmelidir.

Kuşları seviyorsanız veya bitkilerinizi böceklerden ve arazilerinizi solucanlardan arındırmak istiyorsanız kuşları çekmek bir zorunluluktur. Bu, onlara sadece uygun ekimler sağlamakla değil, günlük banyolarını yapabilecekleri doğru yeri sağlayarak başarılabilir. En iyi sonuçları istiyorsanız, güneş ışığından ziyade gölge arayın. Küçük dostlarımız sıcağa göre barınağı tercih eder, bu nedenle içme havuzlarının
yerini belirlerken zevklerine hitap edin.

Araziye yeterince yakın, arkadaş canlısı olabilecekleri bir yer bulmanız ve oraya bir dut ağacı koymanız oldukça önemlidir.
Bundan daha çok
onların aklına gelen hiçbir meyve yoktur ve en utangaç kuşların içeri girip çıkarken renklerini
göstererek sizi ödüllendirmelerini izlemek bir zevk kaynağı olacaktır, bu da sadece kendi kullanımları için cazip bir şekilde sergilenen meyveleri yerler.

Kızılgerdanı sıradan ve zararlı bir kuş olarak görmek bir hatadır. Bu gerçek, onun hırsız nitelikleriyle zihnimize iyice yerleşmiştir. Günde yetmiş kadar solucanı
yiyip bitirdiği ve bunu eşinin ve çocuklarının oburluğuyla çarptığı düşünüldüğünde,
o zaman bahçeniz için ne kadar faydalı olduğunu fark etmeye başlayacaksınız.
Onu bir arkadaş olmaya ikna etmeye çalışın ve çiçek tarlanızın
kalbine yuva yapmaya ikna edin. Şarkısını dinleyin; sesinde yumuşak bir
kalite var ve müziğine diğer kuşlardan daha fazla ifade katabiliyor. Bir renk parıltısı ve tatlı bir melodi patlaması var,
dinleyin--eşine aşk şarkıları söyleyen kızıl bir tangara var. O gerçek bir Cennet kuşu ve bir zamanlar ağaçlarımız arasında korkusuzca
oynardı, ancak şimdi sporcuların silahı için hedef olarak
kullanılmaktan utanıyor. Onu her şekilde yetiştirin. Bahçenize getirin.

Bahçeye girip çıkarken, o kadar küçük ki, yalnızca üç buçuk ila üç üç çeyrek inç arasında olan, ülkemizin en küçük kuşu olan sinek kuşunu bulursunuz. Çiçekten çiçeğe korkusuzca
koşarken bir renk parıltısı vardır, parlak metalik
boğazı ve göğsü güneş ışığında değerli bir mücevher gibi parıldar. Derin fincan şeklindeki çiçekleriyle trompet çiçekleri onun özel
zevkidir, ancak her tarafta bulduğu hoş kokulu çiçekleri asla küçümsemez. Bir an havada hareketsiz durur,
çiçeğini görür, sonra uçuşunu kanatlandırır,
nektarı içer,
bahçedeki yeşilliklerde özellikle şişman yaprak bitleri gördüğünde tiz, küçük bir zevk çığlığı atar. Bunları daha fazla yiyecek arayarak
bir şimşek çakması gibi hızla fırlatır.

Kuşları nasıl çekeceği, tüm kuş severlerin cevaplamaya çalıştığı bir sorudur. O kadar basit bir konu ki, istediğinizi elde etmek için
uzaklara bakmanıza gerek yok. Her biri majestelerinin ihtiyaçlarına uygun olan birçok meyve yetiştiren çalı var. Bunlar bahçenin bir
yerine dikilmelidir. Eğer kuş banyosunun etrafını
çevrelemelerini tercih ederseniz, kuşları inceleme şansınız daha fazla olur, ancak onlara bir şans ve yıl boyunca bol miktarda yenilebilir meyve verirseniz, onlar da
onsuz gelirler. Kırmızı meyveli mürver, Haziran ayında çiçek açan ve sonbaharda kırmızımsı mor meyveler gösteren Canadensis veya yaygın mürver gibi favorilerinden biridir; sonra Arbutifolia veya kırmızı aronya gelir. Bu, özellikle tüylü kabile için cazip olan yerel bir bodur çalıdır. Bu özelliği planlarken, bu kuşları çeken çalıların yalnızca bir fikir göz önünde bulundurularak dikilmemesi gerektiği unutulmamalıdır. Dekoratif planın bir parçası haline getirilmeli ve seçilen durum, bir kütle halinde gruplandırılmalarından çok daha fazla sanatsal değerini ortaya çıkaracak çiçekler arasında olmalıdır. Bahçelerini kuşların yararına düzenleme konusundaki coşkularında, çekici renk şemalarının
çalıştırılması gerektiğini unutmak yerindedir, aksi takdirde zevkten çok
göz tırmalayıcı olacak heterojen bir kütle olacaktır. [Resim: ORMANLARDAN GEÇEN YOLLARIN AÇILIŞINI İŞARETLEMEK İÇİN KULLANILAN BİR SÜS]

Çalılarla karıştırılacak çiçek türü konusunda çok az seçenek vardır. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, çok yıllıklar ilk sırada yer alır. Bunun nedeni, her yıl yeniden dikilmesi gereken yıllıklardan daha uygun olmalarıdır. Çalılar gibi çok yıllıklar da sonbaharda ölür ve baharın soluğu toprağı estiğinde daha fazla bollukla yeniden ortaya çıkar ve kış aylarında dinlenerek güçlerini korumuş olmaları sayesinde daha fazla canlılık gösterirler.

Çalılarınızın veya çok yıllıklarınızın gelecekteki yaşamını hiç düşünmediyseniz çok aptalsınız. Bir kez dikildikten sonra kendilerine bakmazlar ve ihmal edilirlerse bu sadece en uygun olanın hayatta kalması anlamına gelir.
Farklı türler farklı muamele gerektirir ve birçok türün her iki veya üç yılda bir bölünmesi gerekir. Kızıl ve koyu kırmızı
Phlox, Spirea ve diğer birçok çeşit asla iki yıldan daha uzun süre bırakılmamalıdır, daha sonra dikkatlice incelenmeli ve deneyimli bir el ne kadar bırakılacağına ve neyin çıkarılacağına karar vermelidir. İris, Shaster papatyaları ve Veronica ekiminiz varsa,
üçüncü yıla kadar rahatlıkla bekleyebilirler.

Toprak, ekim kadar önemlidir. Sadece
çiçek ve çalı yetiştirmek istediğiniz için, bunların yaşamak için yiyecekleri olması gerektiğini, bu yiyeceklerin uygun şekilde hazırlanması ve bol miktarda besin içermesi gerektiğini unutmamalısınız, aksi takdirde boşa para ve zaman harcamış olursunuz. Her şeyden önce gübreleme gelir. Şüphesiz, toprağın bir yerinde kompost yığını için uygun yer olacak bir köşe bulabilirsiniz. Seçiminde, çalılar veya kafeslerle gizlenmesi, asmayla örtülmesi daha iyidir. Aksi takdirde, manzarada bir leke olur.

Çimleri her tırmıkladığınızda veya bahçeyi otladığınızda, atıkları büyük bir sepete atın ve kompost yığınının bir parçası haline gelmesini sağlayın. Bunun temeli bol miktarda gübre olmalıdır ve bunun en iyi şekilde olması için, iyi çürütülmüş ve hafifletmek ve daha iyi sonuçlar elde etmek için diğer malzemelerle karıştırılmış olması gerekir. Daha önce hiç denemediyseniz, ne kadar hızlı büyüdüğünü görünce şaşıracaksınız. Neredeyse farkına varmadan, gelecek yıl bahçede kullanmak için yeterli miktarda olacak. Ne kadar zengin olursa olsun, eklenen bol miktarda iri taneli kemik unu sonunda karşılığını verecektir. Gübreniz hazır, ilkbaharda mümkün olan en erken zamanda toprağınızı on sekiz inç veya daha fazla derinliğe kadar kazın. Toprağın toz haline getirilmesi daha iyidir; bazıları onu elemeye kadar gider. Sonra gübrenizi koyun, daha önce çıkardığınız toprakla karıştırın. Dikimden önce yerleşmesi için zaman verin ve sonuçlardan asla
memnun kalmayacaksınız.

Çok yıllık bitkileri dikmek için uygun zaman konusunda görüşler farklılık gösterir. Birçok kişi
ilkbaharın en güvenli zaman olduğunu düşünür. Don topraktan iyice
çıktıktan sonra bu planı
uygulamak aptallıktır. Birçoğunun ölmesi muhtemeldir. Bu nedenle, onları sonbaharda
saklayıp
kışlarını cam altında geçirirseniz, sonuç çok daha
tatmin edici olacaktır. Bu, bahçe tutkununun ekim zamanı konusunda neyin doğru, neyin yanlış olduğuna dair fikrinin işlenmesidir.

Birçok tür daha iyi kümelenir. Bu, aynı aileye ait gibi görünen Sweet William, Hollyhock, Delphinium ve diğer türler için geçerlidir. Geç çiçek açan dayanıklı Asterler, kümelenmek için paha biçilemezdir. Erken donların daha hassas bitkileri sardığı bir dönemde çiçek açarlar ve parlak tonlarını bahçede baskın bir özellik haline getirirler. Tek bir tür ekmektense renkleri gölgelendirmek daha iyidir. Eylül ve Ekim aylarında çiçek açmak için neden Abendrote veya Evening Glow kullanmıyorsunuz? Parlak pembe kırmızı bir çiçeğe sahiptir ve çok serbestçe çiçek açar. Bununla birlikte, ageratum mavisi olan ve çift çiçekler gösteren, sağlam, dik saplarda yetişen Colwall'un Glory'sini karıştırın. Çiçeğin pembesi, pembe kırmızıyla hayranlık uyandırıcı bir tezat oluşturur. White Queen bu iki renkle çok etkili bir şekilde karışacaktır. Bu saf, muhteşem bir
beyazdır ve yılın aynı mevsiminde çiçek açar.

Bahçenin tanımlayıcı çizgisini ele almanın çok ilginç bir yolu, alçak bir çittir. Bunların çoğu meyve verir, bu nedenle kuş şemasına
uyar. Alıç Oxyacantha bu amaç için çok uygundur. İngiltere'de çitler için kullanılır ve çiçek açtığı dönemde saf beyaz, hoş kokulu bir çiçek ve ardından kırmızı bir meyve gösterir. Berberis çit yapmak için mükemmeldir. Yazın çiçek açar ve ardından kışa kadar süren parlak renkli bir meyve gelir.

Bahçe kültürünün bu özelliğiyle bir kez ilgilendiğinizde, dikkatli bir çalışmayla bunun ne kadar tükenmez bir tema olduğunu fark edeceksiniz. Meyvelerdeki renk tonları genellikle kışın peyzaj efektlerine yardımcı olur, bu nedenle rastgele
ekmemek en iyisidir.

BAHÇE KOLTUKLARI

[İllüstrasyon: RESMİ BİR BAHÇE KOLTUKLARI]

BÖLÜM VII

BAHÇE KOLTUKLARI

Sürekli değişen moda akımı, bahçe alanlarımızın döşenmesinde sürekli yeni ve orijinal fikirlerin gelişmesini beraberinde getiriyor. Çiçekler, ülkemizin ilk yerleşiminden beri bizimle birlikte ve açık havada yaşama sevgisi de bizimle. Bu, geçen yıllarla birlikte derinleşen bir miras. Bu o kadar hızlı gelişti ki, bugün bahçelerimizi oturma odası olarak talep ediyor. Bahçe yaşamının bu yönü, ekipmanlarda yeni ve sıra dışı özellikler geliştiriyor.

Bahçe severler olarak bu fikrin bizim tarafımızdan ortaya atıldığını düşünsek de, bu fikir antik bir kökene sahiptir. Tarih, erken Romalıların ve Yunanlıların bahçelerinde bahçe koltuklarının bulunduğunu anlatır. Çiçek kültüründeki stillerin değişmesiyle birlikte, İtalyan Rönesansı sırasında çok kullanılan süslü ürünler ortaya çıktı. Fikirlerinin kopyaları, yirminci yüzyılın birçok resmi bahçesinde replika olarak bulunur.

Dikkatsizce yere atılan kütükler, bahçe atalarımız tarafından
kullanılan ilk koltuklar olabilir. Daha sonra, tek yollu çiçek yatağının geliştirilmesiyle birlikte, koltuklar eski ağaçlardan oyulmuştur. Yaz aylarında yeşil giysiler giyerek pitoresk bir
parça oluştururlardı, çünkü yanlarında serbestçe uzanan sarmaşıklar teşvik edilirdi. Yeşil çardak veya pergola ve asmalarla kaplı yazlık ev, Sömürge hanımlarının tercih ettiği üç koltuk stiliydi.

Mobilyaların bu özel şekilde stilleri ve kullanımı, iç dekorasyonda olduğu gibi
açıkça tanımlanmıştır. İngiliz, Amerikan veya İtalyan mobilyalarıyla donatılmış modern bahçe, hoş bir çeşitlilik sunar. Üretim için gerekli olan başlıca
malzemeler taş, mermer, pişmiş toprak veya
ahşaptır. Bunlardan ikincisi daha az masraflıyken, birincisi istediğiniz
herhangi bir meblağda satın alınabilir.

Resmi veya İtalyan bahçelerinde taş veya mermer kesinlikle gereklidir,
çünkü başka hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği uygun bir ifade ortamı sağlarlar.
Yeşil ağaçların oluşturduğu arka planla ortaya çıkan beyaz mermerin parıltısına bakın ve bahçenizin
döşemesinde ne kadar çekici olduğunu görün. Her şeyi bir araya getirince, ayrıntılı bir bahçe için tek doğru ortamdır, kısmen İtalyan Rönesans döneminin bir soyundan gelmesi nedeniyle, bu dönemin karakterini takip eden tasarımlarda arzu edilir hale gelir. Nadiren, hatta hiç, bu kadar basit bir formda, ancak hayvan veya figür tasvirleriyle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş bir şekilde buluruz. Bir süs özelliği olarak, mükemmel olamaz, ancak bir bahçe koltuğu olarak pratik değildir, soğuktur ve üzerine oturması zordur. Aslında, bir yürüyüş yolunun başına veya bahçe basamaklarının tepesine yerleştirilmelidir. Bunun nedeni, dekoratif karakteri ve çiçek şemasına uyması gerekliliğidir. Fiyatı, oymanın inceliğine göre değişse de, zenginler dışında herkes için caydırıcıdır.

Terra cotta, çok sık kullanılmasa da, avantajları vardır. İstenilen herhangi bir forma kolayca
kalıplanabilir. Her zaman uygun olmasa da,
sarı veya kırmızı olan renk sıcaklığı, yatakların dikiminde belirli etkiler yaratmak istendiğinde onu takdire şayan hale getirir.
Belki de, tüm malzemeler arasında en az kullanılanıdır. Dört ayak uzunluğunda bir koltuk
kırk dolardan ve üzeri fiyata satın alınabilir.

Beton koltuklar, resmi ve
gayrı resmi bahçeler için en yaygın kullanılan türdür. Ancak, resmi ve gayrı resmi mobilyaları gelişigüzel bir şekilde karıştırmamamız gerektiğini unutmamalıyız, aksi takdirde sonuç
felaket olur. Bu konuyu ele alırken,
resmi parçaların iyi yetişmiş insanlara benzediğini akılda tutmak gerekir. Çevrelerindeki herhangi bir yere uygun şekilde uyarlar. Ancak, resmi ortamlarda tamamen yanlış ve yersiz olan gayrı resmi parçalar için durum çok farklıdır.
Bu gerçek, hemen hemen her duruma uygun olan beton için geçerlidir
çünkü form söz konusu olduğunda neredeyse sonsuz olasılıklara sahiptir. Doğru şekilde karıştırıldığında, istediğiniz hemen hemen her şekle kalıplanabilir, bu da tasarımlarında birçok ayrıntılı bahçe koltuğunun kopyalanması gerçeğini açıklar. Bu, daha düşük maliyeti nedeniyle onu popüler ve sürekli talep gören hale getirir. Her amaca ve amaca göre, taş veya mermer kadar dayanıklıdır. Bir başka avantajı daha vardır, nötr gri tonu neredeyse her çalılık veya çiçek ortamıyla pitoresk bir şekilde uyum sağlar. Bu amaçla kullanılan malzemelerin en ucuzu ahşaptır. Bu avantajı, o kadar çeşitli şekillerde oluşturulabilmesidir ki her zevke ve duruma uygun bir parça her zaman bulunur. Mermer veya taşla karşılaştırırsanız, daha hafif olma ve bir yerden bir yere çok az veya hiç sorun yaşamadan taşınabilme avantajına sahip olduğunu fark edeceksiniz. Sonuç olarak, onun için en iyi yer gayriresmi bahçedir. Çoğumuzun içinde yaşadığı ve yakından keyif aldığı bahçe türü, ahşap oturma yerlerinin ve sandalyelerin kullanıldığı
arsalardır. Ancak, kalıcı niteliklere sahip olabilmesi için malzeme seçimine dikkat edilmelidir. Kullanımının bir nedeni, mermer ve taştan farklı olarak
üzerinde oturmanın soğuk olmaması ve gerçekten rahat olmasıdır. Eğer karşılayabiliyorsanız, en iyi ahşap türü, yüzyıllarca dayanan tik ağacıdır. Özellikle antika parçalar
en pahalı olanıdır. Günümüzdekiler
kötü bir şekilde bir araya getirilmiştir ve asırlık olanlar gibi hava koşullarına karşı koyamazlar.

Birçok kişi daha düşük maliyetli olduğu için çamı tercih eder. Bu sorun değil,
tabi ki parlak türden boya ile iyi bir şekilde kaplanmış olarak tutulması için büyük özen gösterilirse. Bunun diğerlerine göre avantajı, kullanmadan önce kolayca silinebilmesidir. Bahçe tutkunu olan herkes bu gerçeği takdir edecektir, çünkü ne kadar dikkatli yerleştirilirse yerleştirilsin, oturma yerleri makul miktarda
yaprak ve kir biriktirecektir.

Düz oturma yerleri ve gayriresmî tipte olan banklar, eğime göre her yere yerleştirilebilir. Bunların, zorunlu olarak, düz ahşap şeritlerden yapılması gerekmez, ancak rustik bir tasarımla değiştirilebilirler. Bu amaçla, kabuğu çıkarmadan aynı boyuttaki dalları kullanın. Bir araya getirmek için o kadar az iş gerektirirler ki, bir köy marangozu bu görevi başarabilir veya bir dahiyseniz, kendiniz yapabilirsiniz. Birçok kişinin öne sürdüğü bir itiraz, bunların sık sık onarılması veya değiştirilmesi gerektiğidir. Maliyeti göz önünde bulundurulduğunda, bu ciddi bir itiraz değildir.

Basit bir Koloni evi için, bu tür parçalar bahçenizde kullanmak için uygun olacaktır ve bir çay masası ve birkaç sandalye ekleyebilirsiniz, öğleden sonra çayını çağrıştıran, konumu manzaraya göre belirlenir, çünkü yerleştirme, parçanın kendisi kadar önemlidir. Mümkünse, gereken gölgeyi sağlamak için üzerine düşük büyüyen ağaçlar sarkıtın.

[İllüstrasyon: BASİT VE ÇEKİCİ BİR BAHÇE KOLTUĞU]

Zarif malikaneler için, zenginlerin evi, daha gösterişli parçalar
bir zorunluluktur. Seçimlerinde unutulmaması gereken bir şey
o da, zeminde kalabilecek ve şiddetli bir yağmur sırasında çiçek tarlanızın üzerinden esen
güçlü kuzeydoğu rüzgarlarına dayanabilecek kadar ağır olmalarıdır.

Bazen kaldırım taşı da kireç taşı kadar çeşitlilik gösterir, ancak
pembe granit ve kırmızı, siyah ve yeşil arduvazlar gibi hoş bir renk ve doku veren birkaç başka malzeme daha vardır.
Bunlardan kırmızı, başka bir renkle
çizildiğinde en etkili olanıdır.
Quincy granitini seçmeyin; dokusu soğuk görünür ve hava asla
rengi yumuşatmaz.

Gözden kaçırılmaması gereken bir hata, koltuklarınızı çok yüksek yapmaktır,
on üç inç uygun yüksekliktir. Sırt kısmı her zaman dikkate alınmalı ve başınızı destekleyecek kadar uzun yapılmalıdır, böylece bahçenizi görmeye geldiğinizde rahat edersiniz.

Bu mobilya parçasını her zaman bir ağaç veya çalılığın gölgesine yerleştirmek mümkün olmayabilir. Bu, bir yazlık ev, çardak veya pergola planlamayı gerektirir. Bunların üzerine asmalar eğitilebilir, böylece gerçekte sadece yeşil gölgeyi kullanmış olsaydınız olduğundan çok daha güzel görünür.

Sandalyeler aynı amaç için kullanılabilir, aslında genel temanın bir varyasyonunu sağladıkları için çok iyidirler. Özellikle bir arka bahçe bahçesiyse ve bir oturma yeri çok baskın
olabilirse özellikle tavsiye edilirler. Bahçe koltuğu gibi, ahşaptan yapılabilirler. Güzel rustik efektler istiyorsanız sedir ve akasya tercih edilir. Selvi de dayanıklıdır ve bir kat boya sürmeyi tercih ederseniz, uzun yıllar hizmet edecektir.

Rustik sandalyeler veya koltuklar için pratik olan başka bir barınak fikri daha vardır. Üzerine çatı yapmak ve tahtayı kiremitle kaplamak. Yaz güneşinden koruma sağlaması ve soğuk günlerde rüzgar siperi görevi görmesinin yanı sıra, çardağın yapraklı karmaşasından böceklerin düşmesini ortadan kaldırması gibi diğer her şeye göre avantajları vardır. Bir bahçe çiçek düzenlemesiyle ne kadar
güzel olursa olsun, değerini en iyi şekilde sergilemek için
eklentilere ve aksesuarlara ihtiyaç duyar.
Bir ev, kullanılan mobilya stiline göre rahat veya çorak olduğu gibi, bir bahçe de kullanılan süsleme türüne göre güzeldir.

Muhtemelen resmi İtalyan tipi bahçenin modaya girmesi bu özelliğin gelişmesinde çok etkili olmuştur. Son yıllara kadar, uygunluğa çok az dikkat edildi ve sonuç olarak Sömürge bahçesinde bulunan eski zaman cazibesinin çoğu kayboldu.

Bahçe koltuğunuzu veya sandalyenizi planlarken, ekimi göz önünde bulundurun. Renk seçiminizde, belirli koltuğa uyacak şekilde düzeni değiştirmelisiniz. Beyaz, gri veya rustik tipten farklı çevreler gerektirir. Yanlış renklendirme uyumsuz etkilere neden olur
ve bunlar mükemmel bir bütün oluştururken dikkatlice düşünülmelidir.
Düşünülmesi gereken bir diğer şey de bir ağacın sarkan dallarının mı yoksa sarmaşıkların mı gölge sağladığıdır.

Sarmaşıklar her zaman ilgi çekicidir. Bunları toplu olarak kullanıp genel bir etki gösterebilir veya birleştirebilirsiniz. Erken ilkbaharda Wisterias kadar güzel bir şey yoktur, çünkü sadece dayanıklı değil, aynı zamanda uzun boyludurlar. Birçok kişi en iyi çeşitlerin özel olarak seçilmiş stoklara aşılananlar olduğunu ve böylece kesin çiçek açtıklarını iddia eder. Toprak da dikkate alınmalıdır, çünkü hafif, kumlu koşullarda gelişirken, derin, zengin toprak daha güçlü büyümeyi teşvik eder. Magnifica, belki de diğerleri kadar kuvvetlidir. O kadar hızlı büyür ki, bir sezonda otuz ila kırk fitten yukarı doğru fışkırır. Yumuşak, lavanta mavisi çiçekler gösteren bazı çeşitlerden daha sonra çiçek açar. Bunu, saf beyaz çiçekleri uzun, sarkık kümeler gösteren Çin beyazıyla neden karıştırmıyorsunuz. Sonbaharın başlarında yeşillik arıyorsanız, Vitis Henryana kullanılabilir. Yaprakları dekoratiftir, gümüş beyazı damarları olan kadifemsi yeşildir. Çin kökenlidir ve sonbaharda
yaprakları güzel bir kırmızıya döner. Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açanlar için, Bignonia Grandiflora veya Mammoth-flowered Trumpet creeper vardır. Bu,
mükemmel derecede dayanıklı, bir sezonda sekiz ila on fitlik bir büyüme sağlayan muhteşem bir tırmanıcı asmadır. Temmuz ve Ağustos aylarında görülen çiçekleri turuncu kırmızı ve trompet şeklindedir, Wisteria solduktan sonra olduğu gibi, tamamen farklı bir renk şeması getirirler. Bu, bir kişinin bir çiçek dizisi ekmesini pratik hale getirir,
her çiçek setinin asmaların rengine uymasını sağlar.

Manolya kokulu Beyaz Ay Çiçeği ile güzel bir Mavi Şafak birleştirilerek çok hoş bir kontrast ortaya çıkarılabilir.
İlk olan, on beş ila yirmi fit yükseklikte büyüyen bir yaz tırmanıcısıdır. Mevsimde kafesler ve ayılar için güzel bir gölge oluşturur
zengin kokulu ve çok güzel büyük trompet şeklindeki kar beyazı çiçeklerin bolluğu. Ayrıca beyazla sanatsal olarak birleşen cennet mavisi de vardır. Bu asmanın bir özelliği kalın, üst üste binen, parlak yaprakları ve nadir kokulu, gece boyunca açtığı muazzam ipeksi çiçeklerdir. Gerçek sayıma göre güçlü bir asma bir mevsimde bir ila üç bin çiçek açar. Son birkaç yıl içinde sabahın erken saatlerinde açılan ve neredeyse tüm gün boyunca açık kalan yeni bir çeşit keşfedildi.

Cennet Çiçeği'nin güzel mavisi, dekorasyonlarda bu renk istendiğinde kullanılır. Salkımlar büyüktür, bir seferde yirmi ila otuz tane gösterir ve yerleştiği andan dona kadar sürekli çiçek açar.

Rustik bir yer için neden yabani üzüm veya Crimson Glory asmasını denemiyorsunuz? Çok güçlü ve dayanıklıdır, muhteşem bir gölge oluşturan yoğun yapraklarıyla dikkat çeker ve sonbaharda koyu kırmızı bir kütleye dönüşür. Sabah sefası bitkisini büyükannemizin bahçesinde yetişen güzel, küçük bir çiçek olarak düşünmeye başladık. Birçoğumuz bunların şimdiye kadar geliştirildiğini fark etmemiştik, ay çiçekleri kadar büyük devasa çiçekler açarlar. Harika renklendirmeleri, işaretleri ve tarif edilemez güzellikte çeşitlilikleri vardır. Çiçekli bir asma olarak, yüzlerce çiçek taşır ve genellikle beş ve altı inç genişliğinde muazzam büyüklüktedir. Birçoğu, büyüleyici bir şekilde harmanlanmış zengin bir gölge kombinasyonu gösterir, benekli, kalemle çizilmiş, benekli ve her düşünülebilir şekilde alacalıdır. [İllüstrasyon: GÖRKEMLİ ZAMBAKLAR ÇAKIL YÜRÜYÜŞÜNE CAZİBE VE AYRICALIK KATMAKTADIR]

Bahçenizin sırası alçaksa, ekiminizin aynı çizgiyi takip etmesine izin verin, ancak
yüksek ve dikkat çekiciyse, uzun bitkilerle vurgulanabilir.
Görkemli saplarıyla Ebegümeci, bu özel kullanım için büyüleyicidir.
Çayırları bodur ve kompakt olan dayanıklı çok yıllık bitki vardır.
Bu, tohumdan kolayca yetiştirilen ve
on sekiz inç yüksekliğe ulaşan Heuchera'da bulunur. Bu çeşitlerden Sanguinea, tüm kırmızı çeşitlerin en iyisi olması ve çiçekleri mercan kırmızısı tonunu alması nedeniyle hayranlık uyandırıcıdır. Tek renk yerine bir kombinasyon yapmak isterseniz, güzel pembe tonlarında, krem ​​beyazı, gül ve kızıl tonlarında bulunan Sutton's Hybrid Sanguinea'yı neden kullanmıyorsunuz? Bunlar Temmuz ve Ağustos aylarında çiçek açar, görkemli, dolu
kapları, koltuğa kaçırılmayacak bir ayrıcalık kazandırır.

Bazen Peri Kraliçesi'nin evi olarak anılan Fleur-de-lis her zaman tatmin edicidir ve asla çiçek açmaz. Hiçbir çiçek, doku ve renklendirmenin zarafeti açısından bunu geçemez ve güzelliğiyle tropiklerdeki orkidelerle bile rekabet eder. Neredeyse her toprakta gelişirler, yetiştirilmesi en kolay bitkilerden biridir, ancak oldukça zengin bir toprak, çiçeklerin sayısını ve boyutunu önemli ölçüde artıracaktır. Bunları ekerken,
neredeyse rizomları kaplarlar. En erken çiçek açanlar, Mayıs ayının sonu veya Haziran ayının başında çiçek açan Almanlardır. Bunları, ilkini yakından takip eden ve bir ay boyunca çiçek açan Japon çeşidi takip eder. Almanların arasında, Lohengrin en canlı, koyu menekşe moru rengindedir ve çiçekler yaklaşık beş inç derinliğindedir ve iki inç çapında taç yaprakları gösterir. Tam zıttı olan, açık kükürt sarısı veya koyu menekşe kırmızısı olan, koyu kırmızıyla
kenarlı Prenses Victoria Louise'dir, her iki çeşidi de çok güzeldir.

Çift İris bazı durumlarda özellikle güzeldir.
Morla pullu beyaz zeminli
Antelope; beyazla pullu kırmızımsı
mor Diana; gri-beyaz, mavi damarlı ve sarı merkez gösteren Mount Fell; beyaz damarlı, menekşe mavisi ve mor merkezli Victor vardır. Bunların her biri yetiştirilmeye
değerdir.

Hiçbir şey güller kadar güzel değildir, ister tırmanıcı ister bodur olsunlar. Birincisi için, şimdiye kadar tanıtılan en değerli, sürekli çiçek açan tırmanıcılardan biri olan Climbing Jules Graveraux'yu neden kullanmıyorsunuz? Bunun değeri, çiçeklerin diğer güller kadar büyük veya daha büyük olmasıyla muazzam boyutta olmasıdır. Hatta J. B. Clark'ı bile geride bırakır. Bu güller mükemmel şekilde çift, beyaz, allık pembesi tonlarında, sarı bir tabana sahiptir. Çiçeklenme özgürlüğünde, Mrs. Peary veya Tırmanıcı Meteor'dan üstündür. Sonra, güçlü bir şekilde büyüyen ve çok serbestçe çiçek açan Empress of China veya Appleblossom gülü vardır. Tomurcuklar sivridir, yumuşak kırmızıdır, daha açık renge döner. Mayıs'tan Aralık'a kadar açık alanda çiçek açar. Narin çay kokusuyla ayırt edilen Çay Gülleri, kesinlikle sürekli çiçek açar. Dikkatli korumayla kuzey eyaletlerinde bile kış boyunca taşınırlar. En tatmin edici yöntem
toprakla banka yapmaktır. Bunların arasında sarı Souvenir de Pierre Notting
en güzelidir. Fransa'nın önde gelen firmalarından biri tarafından tanıtılmıştır ve o ülkeden gönderilen hiçbir gül onu geçemez. Çiçekler büyük, iyi doludur ve kolayca açılır. Tomurcuklar
güzel ve uzundur. Tamamen açtıklarında, altınla renklendirilmiş ve turuncu sarıyla karışık kayısı sarısı bir renk gösterirler. Bu çiçeklerin bir cazibesi, taç yaprağının kenarının güzel bir
karmin gülüne dönüşmesidir. Açık çiçek dolu ve çifttir, son derece serbest bir çiçektir.

En son tanıtılanlardan biri, rengi tarif edilemeyecek kadar
olan Lady Hillingdon'dır. Taç yaprağının dış kenarında turuncuya dönen
ve çiçeğin merkezine ulaştıkça daha koyu ve daha yoğun hale gelen kayısı sarısı. Tomurcuklar, yaprakların oldukça yukarısına yerleştirilen uzun, güçlü, tel gibi saplarda üretilir, böylece ince ve zarif bir etki yaratır. Hem amatör hem de profesyonel yetiştiricilerin bahçelerinde değerlidir. Bu amaçla kullanılan farklı türleri saymak imkansızdır. BAHÇE HAVUZLARI

[İllüstrasyon: ÇOK ÇEKİCİ BİR ŞEKİLDEKİ GÖLET-ZAMBAK HAVUZU]

BÖLÜM VIII

BAHÇE HAVUZLARI

Çiçekçiliğe olan ilgiyle ortaya çıkan eski zaman bahçe özelliklerinin yeniden canlanmasıyla birlikte, büyüleyici özellikler
geliştirildi. Bu, neredeyse her türlü ortama uyum sağlayan bahçe havuzu için özellikle geçerlidir. Küçük bahçelere bile havuzların
girmesi yeni bir fikir değildir.

Eski Mısırlılar havuzlara büyük saygı duyuyorlardı ve kutsal Lotus'u hayata döndürmek ve ona bahçelerinde önemli bir yer vermek konusundaki ilgilerini okuyoruz. Bu, modernler tarafından "gül zambağı" olarak daha iyi biliniyor olabilir. İlk zamanlarda dini amaçlarla kullanılıyordu ve festivallerinde önemli bir özellikti. Ayrıca, duvarların güzel çiçeklerle süslendiği ve özenle hazırlanmış masanın ortasında tekrarlanan şölenlerde süs olarak da kullanılıyordu. Bu süsleme amaçlı kullanımla yetinmeyip, toplanan misafirlerin omuzlarına atılan çelenkler şeklinde yapılmıştı, aynı çiçeğin çelenkleri alınlarını taçlandırıyordu, alınlarının ortasına bir tomurcuk veya çiçek salkımı yerleştirilmesine büyük özen gösteriliyordu. O dönemden beri, her iklimin bahçesine sürekli olarak su getirildiğini okuyoruz. Havuzlar Sömürge döneminde yaygın olarak kullanılmasa da, bugün resmi ve İtalyan bahçelerinin gelmesiyle birlikte en ilginç özelliklerden biri haline geldiler. Biçim ve yakın çevre dikkatlice düşünülmüştür ve tüm planın türüne ve şekline bağlıdır. Civa doksan dereceye ulaştığında ve dönen toz bulutları
yükseldiğinde, güneş yanığı çimenler ve sarkık yapraklar üzerinde kirli bir örtü gibi çökerken boğazınızı kurutuyor, aniden
yüzeyin çok üzerinde sarkan bitkilerin
uzun gölgeler oluşturduğu bir gölete
gelmek bir zevktir. İnci gibi parlayan mumsu nilüfer çanaklarını koyu yeşil baklaların oluşturduğu bir arka plana karşı korurlar - göz için sürekli bir neşe ve zevk.

Hiç şüphe yok ki su, alanı büyük veya küçük olsun, hepimiz için bir
çekiciliğe sahiptir. Su bitkileri ve balıkların kullanımıyla
yaşatılıp güzelleştiriliyorsa ne kadar daha da çok. Bunlar suyun yüzeyine görünüşte dikkatsizce
dağıtılmış olarak onun
resimselliğine çok şey katar. Bu özellikle çiçeklenme mevsiminde geçerlidir
çeşitli renkli çanaklar gördüğümüzde, yeşil tabakların üzerinde dururken, başlarını
çevrelerinden zevk alıyormuş gibi yüzeyin üzerine kaldırırlar.

Elbette böyle bir gölete baktığınızda, kanat çırpmalarını, bitkilerin üzerinde zıplamalarını ve küçük gagaların sevinçle daldırılıp başlarının yukarı kalkmasını izlerken iki kat daha fazla keyif alacaksınız. Bunlar, bahçe yaşamının bir parçası olan ve çiçeklerle ve
banyo yapma şansıyla buraya çekilen kuşlardır. Güneş ışığında sıçrayıp parıldayarak,
aşağıdaki suya dalarlar, yüzeyde sanatsal bir şekilde yüzen
büyük pedlerde kendilerini kuruturlar. Şurada eşini çağıran büyük gri bir kedi kuşu var. Sadece ince orantıyı, siyah başın duruşunu ve saat başı budanan saten gri tüylerin güzelliğini fark edebiliyoruz. Mavi ve tarçın kırmızısının hoş bir senfonisi olan Indigo Bird var. Bir nilüferin üzerinde sallanırken, müzik notası bizim dinleyen kulaklarımıza geliyor. Yakut Boğazlı Sinek Kuşu, geniş çiçeklerden bal toplamak için uzun gagasını oraya buraya daldırarak
gürültüsüzce göletin üzerinde sallanır.

Havuzun büyüklüğüne, şekline ve ekimin bitişine bağlıdır. Suyun görünmeyeceği kadar yoğun bir şekilde yapraklarla kaplanması büyük bir hatadır. Uyulması gereken iyi bir kural
üçte iki su ve üçte bir zambaktır. Bu, yiyecek için içeri ve dışarı fırlayan altın balıkları izleme şansı verir. Küçük bir su bahçesinin başlangıcı için neden kayada bir cep denemiyorsunuz? Böyle bir kutuda zambaklar ayarlamak çok kolay bir konudur. Tek yapmanız gereken
çukuru çimentolamak, tınlı toprağınızı koymak ve bir veya iki kök dikmek. Kuşları büyük havuzlardan daha çok çeken bu minik su bahçeleridir ve bahçe planında büyüleyici bir manzara oluştururlar. Onları çevrelemek için küçük toprak cepleri yapılabilir ve buraya bu kurnazca küçük plana
bir miktar pitoresklik katacak
kaya seven bitkiler
dikebiliriz.

Bahçenin şekli havuzun şeklini belirler. Kare bir bahçe
tasarımınızın düzeninde kare bir uygulama gerektirir.
Yuvarlak bir bahçe, doğru olmak gerekirse, zambaklarınızın dikimi için
dairesel bir yapıya sahip olmalıdır. Sonra, dikimin uygulaması da planın resmiyetine veya gayriresmîliğine göre belirlenmelidir. Amaçsızca yerleştirilmemelerine, tasarımın bir parçası olmalarına büyük özen gösterilmelidir. Bu kuraldan sapmaya yönelik her türlü girişim doğru kompozisyon için ölümcüldür.

Kenarlara büyük dikkat gösterilmelidir. Sert ve resmi olmamalıdır; Burada ve orada kırılmalı, böylece arada açık alanlar
olsun. Bu uygulamada doğayı kopyalayın ve
çok fazla yoldan çıkmayacaksınız.

Bu havuzu başarılı kılmak için, asla unutulmaması gereken bir şey var ve o da gölgenin itiraz edilebilir olduğu güneş seven bitkilerle uğraştığınızdır. Güneş ışığının gölete engelsiz düşmesinin bir başka nedeni de etkili
yansımalar göstermesi ve bahçenize neşe getirmesidir.

Birçok kişi, sivrisinek
üreticileri oldukları için durgun havuzların olmaması gerektiğini düşünür. Havuzların hem balık hem de bitkilerle doldurulmasının, düzgün bir şekilde dengelenmesinin suyun asla çürümemesini, taze ve tatlı kalmasını, sağlıklı ve sıtma üremesi olmayan keyifli bir su bahçesi oluşturmasını sağladığını fark etmezler.

Fikrinizin başarılı olmasını istiyorsanız iki temel şey vardır; birincisi, tabanın su geçirmez olması ve ikincisi, dona karşı dayanıklı olması. Bu iki şeyi başarmak kolay olsa da, birçok kişi bunları başaramaz. Çimento, temel için kullanılabilecek tek uygun malzemedir. Bazı insanlar, çamurlu kilin daha ucuz olduğu fikrine sahiptir. Uygun şekilde kullanılırsa öyle olabilir, ancak iyice çamurlu hale getirilmesine çok dikkat edilmelidir, aksi takdirde erir ve işiniz boşa gider. Çimento, doğru şekilde uygulanırsa en güvenilir malzemedir. Üzerine koymadan önce, havuz uygun derinlik ve boyutta kazılmalıdır. Daha sonra birkaç santim boyunca kırık taşlarla iyice doldurulmalıdır. Bunun üzerine, bir kısmı kum olmak üzere üç kısım kullanılarak Portland çimentosu konulmalıdır. Bazı insanlar altı santim çimento uygularken, diğerleri her biri üç santim kalınlığında iki kat kullanmayı tercih eder. Asla iki buçuk fit derinliğindeki donma çizgisinin üzerine çıkacak kadar yüksek olmamalıdır. Nilüferler ve her türlü su bitkisi, her türlü iyi bahçe toprağında yetişir; yani, buna beşte bir oranında iyi çürümüş gübre eklenirse. Muhtemelen bu elde edilemez ve eğer öyleyse, her bir bushel toprağa bir quart öğütülmüş kemik eklenmesi doğru sonuçları getirecektir. Bitkilerin güneş ışığına en fazla maruz kalacak şekilde yerleştirilmesi gerektiği unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: BİR BAHÇENİN KÖŞESİNİ SEVİMLİ BİR ŞEKİLDE DOLDURAN BİR ZAMBAK GÖLETİ]

Su bahçeniz için en fazla güneş ışığı alan ve ayrıca rüzgarlardan yeterince korunan bir yer seçtiğinizi varsaydık. On beş ila yirmi dört inç arasında kazılmış ve ardından dikkatlice çimentolanmıştır. Şimdi, toprağı da dikkate alarak havuzunuzu dikmeye hazırsınız. Eğer, bir şans eseri, önerilen türü temin edemezseniz, üç kısım çürümüş çim ve bir kısım inek gübresinden yapılabilir. Unutmayın ki
suda fermente olmasını istemiyorsanız iyice çürümüş olması gerekir. Çok
birçok kişi bu konuya pek dikkat etmez ve sonra
hayal kırıklığı yaratan sonuçlara şaşırır.

Muhtemelen bahçe havuzunuz için yer yoktur. Bu durumda neden
yarım fıçı veya küvet kullanmıyorsunuz? Çok az yer kaplama, kolayca toprağa gömülebilme ve denemeye gerçekten değer olma gibi avantajları vardır. İki fitten daha az çapa sahip hiçbir şey kullanılmamalıdır ve yüzey alanı ne kadar büyükse sonuç o kadar iyi olur. Küvet kültürü, doğru derinliğe sahip olması için toprağın üçte ikisinin doldurulması ve kumla örtülmesini gerektirir. Birden fazla küvet kullanılıyorsa, neden arasına bir
kaya bahçesi yapılmasın? Bahçenize pitoresklik katmanın yanı sıra başka bir özellik daha kazandırma avantajına sahiptir.

İki çeşit yumrunun yanı sıra iki dikim yöntemi vardır. Bunlar
doğrudan toprağa konulabilir veya
gömülebilen küvetlere veya kutulara ekilebilir, ancak ikincisi daha pratik olarak kendini önerir.
Bunun nedeni, kışın kolayca çıkarılabilmeleri ve
toprak yumrulardan arındırıldığında suyun çok daha temiz tutulmasıdır. Her bitkinin sekiz ila dokuz fit kare yüzey alanına ihtiyaç duyduğunu ve bu nedenle tek bir havuz için çok fazlasına izin vermenin kötü bir tat olacağını unutmamak gerekir. İsterseniz, bu amaçla tahta parçaları kullanarak kutuları kendiniz yapabilirsiniz.

Sırada altın balıklar gelir. Bir küvet için sadece iki tane gereklidir, ancak yüz fit çapında bir gölet için yirmi beş tane kullanılmalıdır. Bu balıklar Haziran ayında yumurtlar ve büyük bir göleti dolduracak kadar üredikleri bilinmektedir. Birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanan eski bir teori vardır; yaşlı balıklar yamyam olur ve yavrularını yer. Bu insanlar, yumurtanın ayrı ayrı tutturulabilmesi, çıkarılabilmesi ve yumurtadan çıkarılabilmesi için küvete kök ve stok konulmasını önerir. Bu gibi durumlarda, küçük balıkların küvete geri konulmadan önce önemli ölçüde büyümelerine izin verilir.

İki tür yumru vardır, yumuşak ve dayanıklı. İkincisi, kış aylarında neredeyse hiç bakım gerektirmez, yani her zaman
suyun bitkinin tacının donmasına izin vermeyecek kadar derin olması şartıyla. Mayıs ayının başında ekilmeli ve her iki çeşide de aynı işlem uygulanabilir, ancak dayanıklı çeşidin iki fit derinliğe ekildiğinde ve altı inç suyla
kapatıldığında en iyi sonucu vermesi hariç.

Tüm havuzlarda, su altındaki bitkilerin yumrularına ek olarak ekim yapılmalıdır. Bu, suyu havalandırmak ve saf ve tatlı tutmak içindir. Bu amaçla kullanılacak en iyi türler Anacharis Canadensis Gigantea ve
Canbomba Viridifolia'dır, bunlardan on tanesi büyük bir havuz için yeterlidir.
İlk tür koyu yeşil oval yaprakları ve açık renkli gövdeleri olan dev bir su otudur. Hızlı büyür ve yetkililer tarafından
var olan en iyi oksijenatörlerden biri olarak kabul edilir. Bazen
Washington otu olarak da bilinen ikincisi de popülerdir. Parlak yeşil, yelpaze şeklinde ve narin bir eğrelti otundan daha güzel yaprakları vardır. Buna ek olarak, en güzel su altı bitkilerinden biri olan Ludwigia Munlerti'yi neden kullanmıyorsunuz? Üst tarafı yeşil, alt tarafı pembe olan küçük oval yaprakları vardır. Bu onu diğer akvaryum bitkilerinden farklı kılar.

Bu nilüferler için beslenme açısından büyük bir yardım, ilk ekildiğinde veya ilkbaharın başlarında kurutulmuş kan gübresinin uygulanmasıdır. Bunu kullanmanın doğru yolu, suyun yüzeyine yaymak ve her on fit kare yüzeye bir pound kullanmaktır.

Çok fazla insan suyu çok soğuk tutma hatasını yapar. Bu, havuzun doldurulmasını ve ekimden önce birkaç gün güneşe maruz bırakılarak ısınmaya bırakılmasını gerektirir.
Ek su eklenmesi gerektiğinde, birkaç gün güneşte kalmış bir miktar olmalıdır, çünkü soğuk su büyümeye zarar verir. Büyüme
koşulu hem hassas hem de dayanıklı Nymphaealar için aynıdır, ancak ilkinin sıcak hava gelene kadar
dikilmemesi gerekir. Ancak, hava açık havada yaşamaları için uygun hale geldiğinde, Haziran ayının başında makul bir boyuta gelmeleri için onları saksılarda yetiştirmek
iyidir. Eğer gölet büyük olacaksa, neden gruplar kullanmıyorsunuz, ama eğer küçükse, tek olanlar yeterli olacaktır. Dikimleri için, dayanıklı çeşitler sonbaharda veya ilkbaharda ekilebilir, istediğiniz gibi. Her tohumun kabuğunda keskin bir bıçakla küçük bir delik açılmalıdır, böylece daha iyi olabilirler. Hassas türler için, iyice başlayana kadar onları dışarı çıkarmayın. Saksılara veya tavalara ekilmeli, tohumların üzerini çeyrek inç kumla örtmeli, iyice sulamalı ve bir saat boyunca süzülmelerine izin vermelisiniz. Daha sonra, yetmiş derece sıcaklıkta iki inçlik toprağın altına daldırın. Bunlar iki yaprak gösterdiklerinde ayrı saksılara çıkarılabilir. Bu tür, kesim için çok arzu edilir, bu amaç için en iyisi gece çiçek açan çeşitlerdir.

Pygmaea melez türü ve Laydekri de dayanıklı tür için arzu edilir. Birincisi, yetiştirilen en küçük nilüferdir, çapı bir buçuk inç olan beyaz çiçekler gösteren serbest çiçek açan bir bitkidir,
sarı renkte olan Pygmaea Helvola ise çok narindir. Bu iki rengin bir kombinasyonu her zaman ilginçtir,
eğer ikinci türü istiyorsanız, neden Fransız melezi ve tanıtılan en eski türlerden biri olan Laydekria Rosea'yı denemiyorsunuz. Şu anda yalnızca birkaç örnek bitki yetiştirilmektedir.
Çiçekler, koyu altın rengi bir merkeze sahip narin pembedir ve koyu bir gül tonuna
derinleşir, farklı renkler gösteren tek bir bitki gibi görünmesi bakımından yeni bir özellik sunar. Aynı takımın bir diğer çeşidi, üç ila beş inç genişliğinde, pembe leylak renginden parlak karmine kadar değişen ve çay gülü gibi bir koku yayan Laydekri Lilacea'dır. Sultan ayrıca serbest çiçek açması nedeniyle çok değerlidir,
bitkiler günde en az altı çiçek açar. Bunlar iyi boyutta Solferina kırmızısı, beyaz gölgelendirme ve sarı stamenler. Bu çok nadirdir ve bu nedenle yüksek bir fiyat getirir.

[İllüstrasyon: YOLLARI BURADA VE ORADA HAVUZLARLA KESİLEN BİR BAHÇEDE SÜREKLİ DEĞİŞEN BİR GÜZELLİK VARDIR]

Gündüz çiçek açan çeşitlerden, zengin
gök mavisi çiçeklere sahip Capensis'i buluyoruz. Doğu Afrika'dan yeni bir çeşit olan Ovalifolia ile zıtlık oluşturarak ekilen bu, sekiz ila on inç çapında koyu kremsi beyaz, hafif mavi tonlu, uçları kükürt sarısı stamenlere sahip açık mısır çiçeği mavisi olana kadar koyulaşan çiçekler üretir. Bu çiçeğin cazibesi, ona güzel bir yıldız şekli veren uzun ve dar yapraklarıdır.

Gece çiçek açan Nymphaea'lar için, genellikle tek seferde on iki ila on sekiz çiçek açan büyük, saf kırmızı çiçekler veren Dedoniensis'i, ayrıca beyaz çiçekleri sekiz ila on iki inç çapında olan ve yatay olarak açılan Dentata'yı neden kullanmıyorsunuz?

Koleksiyonunuza Royal Water Lily'yi eklemeyi unutmayın.
Bunlardan Victoria Regia iyi bilinen bir türdür. Bitkiler pahalı olsa da, tohumları çok daha makul bir fiyata satın alınabilir ve
başlangıçlarından çiçek açmalarına kadar izleyebileceğiniz için daha ilgi çekicidir. Victoria Trickeri de arzu edilir. İyi durumda
yaprakları dört buçuk ila beş buçuk fit genişliğindedir, tek bir bitki on iki ila on beş yaprağa sahiptir ve tek bir haftada üç veya dört çiçek üretir. Bu çiçekler pitoresktir,
açıldıklarında beyazdır ve koyu gül pembesine dönerler, olgun bir ananasınkine benzeyen
güçlü bir koku yayarlar.

Nilüferlere ek olarak, çeşitlilik yaratmak için farklı su bitkileri ekilmelidir. Devasa boyutlara ulaşan, dört veya beş fit yüksekliğe ulaşan, yaprakları on beş inç uzunluğunda olan, çiçeği yukarıda yükselen, yaprakları beyaz ve her bir yaprağın tabanında koyu lekeler bulunan Sagittaria Montevidensis vardır. Sonra, üç ila altı fit yüksekliğinde yoğun bir küme oluşturan, büyük beyaz kelebeklere benzeyen, büyük terminal kümelerinde taşınan saf beyaz kokulu çiçek kümeleri taşıyan hassas bir su altı bitkisi olan Kelebek Zambağı vardır. Su Gelinciği unutulmamalıdır. Yüzen yaprakları ve büyük sarı gelincik benzeri çiçekleri olan çok güzel bir su bitkisidir ve sürekli çiçek açar.

Nilüfer havuzunun sınırı, çiçeklerin kendisi kadar önemlidir. Süsen iyi bir ortam oluşturur. Bunlardan, Süsen
Hexagona veya Mavi Bayrak, dayanıklı bir Güney türü olması, üç ila dört inç çapında sarı işaretlerle zengin mor ve mavi göstermesi ve en pahalı ve en nadir orkide çiçeklerine benzemesi nedeniyle ilginçtir. Dalmatica, Alman türünün en iyilerinden biridir. Olağanüstü büyük ince lavanta çiçekleriyle dört fit yüksekliğe kadar büyür, şelaleler mavi gölgelidir. Japon Süseni, tüm dayanıklı olanların en büyüğüdür ve en iyileri altı yapraklı çift çeşitlerdir. Beyaz damarlı zengin bir kraliyet moru olan Kokinoiro, büyümede çok tatmin edicidir. Bunu, beyaz ve kanarya sarısı merkezli olan Sano-Watashi ve muhteşem büyük, beyaz çiçekli Tokyo ile birleştirin ve mümkün olan en iyi kombinasyonlardan birini bulacaksınız.

Süs otları bu kullanım için çok etkilidir. Bunların arasında o kadar çok çeşit vardır ki hepsini adlandırmak imkansızdır. En süs türlerinden biri, uzun, dar yeşil yapraklara, beyaz çizgili ve tüylü tüylere sahip Zebra otu'dur. Bunu Pampas otu ile karıştırın ve sanatsal sonucu fark edeceksiniz. Bu, ilkbaharda ekilen tohumlardan çok hızlı büyür ve dekoratif amaçlar için faydalıdır. İki fit yüksekliğe kadar büyüyen Tüy otu, gül renginde olan Tricholaena Rosea ile birlikte bu şemaya uygundur ve diğer süs otlarıyla birlikte kullanıldığında en büyüleyici renk şemasını oluşturur.

Havuzun şekli ve çevresi, dikkatlice düşünülmüş, onu hem küçük hem de büyük bahçeler için en çok arzu edilen özellik haline getirir ve herkes,
ne kadar kısıtlı imkanlara sahip olursa olsun, isterse bunlardan birine sahip olabilir.

BAHÇEDEKİ GÜNEŞ SAATİ

[İllüstrasyon: ÇİMLİ YOLLAR GÜNEŞ SAATİNE HOŞ BİR ŞEKİLDE ULAŞIR]

BÖLÜM IX

BAHÇEDEKİ GÜNEŞ SAATİ

Güneş saatinin yaşam öyküsü, erken bir yüzyılın eski bir
romanından büyüleyici bir sayfa gibi okunur. Kullanımına dair ilk kayıt, M.Ö. sekizinci yüzyılda Babilliler tarafından zamanı işaretlemek amacıyla
kullanıldığı zamandı. Daha sonra, İngiltere'de kamu binalarına eklenerek kullanılmaya başlandı. En ilginçlerinden biri, on altıncı yüzyılın sonlarında İngiltere, Lincolnshire'daki Belton Evi'nde gösterildi.

Eski Zaman Baba ve Aşk Tanrısı'nın taş kesme tasviriydi.

Bir zamanlar geçici bir moda olan minik güneş saatleri, o kadar küçüktü ki katlanıp günümüzdeki saatler gibi kullanılabiliyordu. Kısa sürede çok popüler oldular ve Charles I tahta oturduğunda kraliyet ailesinin dikkatini çektiler. Koleksiyonu var olan en büyük koleksiyondu ve her türlü tuhaf şekil ve formu temsil ediyordu. Stuart'ların hepsi güneş saatleriyle ilgileniyordu ve Charles II büyük bir tane tasarlatıp Holyrood'daki bahçeye yerleştirdi.

İlk icat edilenler kaba olmasına rağmen, zaman geçtikçe daha popüler oldular ve ahşap, bronz ve metal gibi farklı malzemeler kullanıldı. Saat aralıkları yerleştirildikleri yere uyacak şekilde hesaplandı. Bunun için çok fazla düşünce gerekiyordu ve uzman bir işçi çalıştırmak gerekiyordu.

Bu fikri temsil etmek için ara sıra çiçekler ve çalı bitkileri kullanıldı.
Bunlardan biri Lady Warwick'in yazlık evindeki "Shakespeare bahçesi" ile "dostluk bahçesi" arasında duruyordu. Gnomon porsuk ağacından yapılmışken
kadran kutu kullanılarak yapılmıştı, yazı dışarıdaydı ve
şu sloganı yazıyordu: "Les Heures Heureuses ne se comptent pas."
Bildiğimiz kadarıyla bu,
saat parçalarında çiçekçiliğin kullanımına yönelik ilk girişimdi.

Güneş saatleri iki türe ayrılabilir, dik ve yatay. Bunların her birinin kendine özgü bir yeri vardır, ilki binalarda kullanılırken, ikincisi yalnızca bahçe amaçlıydı. New York'ta, eski dik kadranlardan biri Hollanda Reform Kilisesi'nde hala görülebilir.

Yatay kadran hem İngiltere'de hem de İskoçya'da son derece popülerdi, o kadar ki herhangi bir iddialı bahçe bu süsleyici saatlerden bir veya daha fazlası olmadan tamamlanmış sayılmazdı. "Sessiz kalp dili" ile "basit sunak benzeri yapının" İngiltere'de gördüğü büyük ilgi, Charles Lamb tarafından güneş saati hakkında "Hristiyan bahçelerinin Bahçe tanrısı olarak duruyordu" diyerek iyi bir şekilde ifade edilmiştir.

Günümüz bahçelerine, özellikle son yıllarda güneş saatlerinin kalıcı bir
sabit demirbaş haline geldiği bu eski zaman geleneğinin yeniden canlandırılması, hoş bir duygusallık katmıştır. Bunların birçoğunun ilginç sloganları vardır, bazıları diğer günlerin efsanelerini tekrarlarken,
daha sonraki tasarımların yüzlerinde modern bir yazı vardır.

"_Fırtına ve sağanak yağışlardan başkaları bahsetsin,
Ben sadece senin güneşli saatlerini sayacağım._"

"_Zaman geçiyor diyorsun--ah, hayır!
Zaman kalıyor, biz gidiyoruz._"

"_Zamanı işaretliyorum, değil mi?_"

"_Zaman geçiyor ve konuşmuyor,
Ölüm geliyor ve uyarmıyor,
Bugünü düzelt ve gevşeme,
Yarın sen kendin yapamazsın._"

Amerikan sömürgecileri güzel bahçelerin düzenlenmesine ayıracak boş vakit bulduklarında, güneş saatinin günü sona eriyordu.
Saatlerin tanıtımı, bu tür güzel hava saatlerine güvenme zorunluluğunu ortadan kaldırmıştı ve dahası, artık diğer ülkelerde popüler değillerdi. Bu yüzden, bir süs olarak cazibesine ve değerine rağmen,
bu ülkede yaygın olarak benimsenmedi. Ancak son yıllarda, eski zaman geleneklerinin genel olarak canlanmasıyla birlikte, bahçeler için bu ilginç özellik
elde edilmeye başlandı.

Bu saatlerden birinin yapımı bir köy marangozu tarafından yapılabilir, ancak eski bir saatin satın alınması bir uzman tarafından yapılmalıdır, çünkü günümüzde piyasada çok sayıda reprodüksiyon bulunmaktadır.
Uygun sonuçlar elde etmek için gereken tek şey, kadranın üzerinde duracağı sağlam ve kesinlikle düz bir tabana sahip olması ve gnomonun doğrudan Kuzey Yıldızı'na doğru bakması, böylece zamanın doğru bir şekilde
hesaplanabilmesidir. Taş bir kaide uygundur, ancak
genellikle beton kullanılır.

Tasarım büyük ölçüde bahçenin türüne ve sahibinin zevkine bağlıdır. İtalya'dan ithal edilen güzel, oyma kaideler yalnızca resmi bahçeler için uygundur ve bizim sade, daha az gösterişli olanlarımız için ahşap veya taş kullanılabilir, ancak çimento çok moda olmuştur. Son derece basit bir sütunun çizgilerini yumuşatmak için, Sarmaşık ve diğer tutunan asmalar tabanın etrafına yerleştirilebilir. Güneş saatinin cazibesi uyumlu bir şekilde yerleştirilmesine bağlı olduğundan, konum biraz düşünmeyi gerektiren bir konudur. Sürekli olarak güneşe maruz kalmalı ve gölgelenme olasılığını ortadan kaldırmak için ağaçlardan veya binalardan yeterince uzağa yerleştirilmelidir. Yerleştirilmesi için koyulabilecek kesin bir kural yoktur. Ancak, genellikle iki yolun kesiştiği bir yere, asmalarla kaplı bir pergolanın yakınına veya bir yazlık evin veya bahçe koltuğunun görüş alanına yerleştirmek güvenlidir. Resmi bahçeler bunu sıklıkla merkezi bir özellik olarak kullanır. Ancak, bir su bahçesi bu merkezi yeri alıyorsa, güneş saati parlak çiçek kümeleriyle çevrili çekici bir yolun sonunda olmalıdır. Bir asır önceki güneş saatlerini yirminci yüzyıldakilerle karşılaştırdığımızda bulduğumuz en büyük hata, artık çok fazla aynılık olmasıdır. Bunlar, belki de diğer tüm bahçe mobilyalarından daha fazla aynı çizgiyi takip ediyor gibi görünüyor.

Bu, onları kendiniz tasarlayarak, dekorasyonda ve sloganında yeni fikirler
çalıştırarak aşılabilir. Burada gnomonlar, sade, basit bir şaft yerine, onu monotonluktan orijinalliğe
dönüştürmeye yardımcı olan dekoratif bir tasarıma
dönüştürülebileceği için
bir çeşitlilik şansı sunar.

Basit bir bahçe için, neden kendiniz bir tane yapmıyorsunuz? Zor bir konu değil, tabii biraz yaratıcılığınız varsa. Dikkat etmemiz gereken tek şey, kaidenin devrilmeyecek ve saat işaretlerini
bozmayacak şekilde dikkatlice yerleştirildiğinden emin olmak için mükemmel bir şekilde eşit bir şekilde ayarlanmasıdır. Bir tane inşa edebileceğiniz çok sayıda malzeme vardır,
aynı şeye gerek yoktur. En ucuz olanı rustik
güneş saatidir. Bu, küçük bir ağaç gövdesinden yapılır. Çapı yaklaşık altı ila sekiz inç olmalı, tepede sivrilmeli ve ana gövdeden üç veya dört inç uzaklıkta düzensiz kesilmiş dallar göstermelidir. Bunun bir nedeni vardır; etkiye pitoresklik katar ve asmaların
üzerine tırmanması için
mandallar sağlar. Üzerine tahta bir kadran koymayın.
Asla tatmin edici olmazlar, çünkü eğilmeye ve böylece tüm
planı mahvetmeye eğilimlidirler. Tatmin edici bir tane elde etmek için büyük masraflara girmenize gerek yoktur, çünkü çekebileceğiniz birçok malzeme vardır, demir, pirinç
ve arduvaz en çok tercih edilenlerdir. İkincisi pahalı değildir çünkü
sadece malzemenin ve gravürün fiyatına mal olurlar. Kalınlığı bir inçten bir buçuk inçe kadar değişen ve bir ayak kareden daha büyük olmayan bir parça gerekir. Bunun için,
yetmiş beş sentten fazla ödeme yapılmamalıdır, ancak yuvarlak kesilirse biraz daha pahalı olacaktır. Pirinç kullanmayı tercih ederseniz daha pahalıdır ve bu malzemeyi kullanmaya alışkın bir makine operatörüne sizin için bir araya getirmesi ve yüzeyini parlatması gerekir. Bunun yalnızca kadran için geçerli olduğunu, kaidenin ayrı bir teklif olduğunu unutmamalısınız.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ SAATİ BAŞLI BAŞINA BİR ÖZELLİKTİR]

Bahçeniz için küçük ve ucuz bir saat için ahşaptan bir tane yapabilir, istediğiniz herhangi bir tonda boyayabilir, ancak çiçeklerle güzel bir kontrast
olmasını sağlayabilirsiniz. Aklınızda bulundurmanız gereken tek şey, ayarına dikkat edilmesi gerektiğidir. Eğer dik değilse, iyi zaman tutmaz. Eğer şans eseri eski bir değirmen taşı temin edebilirseniz, iki amaca hizmet eder, birincisi pratik bir temeldir
ve ikincisi uygun olan eski zaman ortamını sağlar. Basit, günlük bir temel için, taşlar yaklaşık altı inç derinliğe döşenebilir
ve harçla doldurulabilir. Çimento da uygundur ve çoğu zaman
tuğlalar iyi bir avantaj için kullanılabilir.

Bir kaide için, ikinci el tuğlalar kullanmak oldukça iyi bir fikirdir. Bunlar
harçla birbirine yapıştırılabilir, kırmızı renk güneş saatinin pitoresk örtüsüne bir renk dokunuşu verir. Bazen bu amaçla bir kaya parçası veya bir taş levha kullanılır.

Bir güneş saati satın alırsanız, gerçek bir antika ise, enlemimiz için uygun olmayabileceğini aklınızda bulundurmalısınız.
Bu gibi durumlarda, bir uzman tarafından bakılması ve doğru bir zaman tutucu olacak şekilde yerleştirilmesi en iyisidir.

Sürekli olarak aynı fikrin yeniden üretilmesinden bıktık, o halde neden kendi tasarımını yapmıyorsun? Ancak, çimento kullanılmadığı sürece bunu yapmak zordur, bahçeye uygun bir çiçek deseni veya süslemesi
eklenebilir. Kadran için gnomon, İngiltere'deki Didsbury'deki güneş saatinde olduğu gibi düz bir şafttan ziyade benzersiz bir oluşum gösteriyorsa çok daha ilginç hale gelir, burada bir arp
eklenmiştir ve başka bir durumda bir ejderha yukarı kaldırılmış şaftı tutar.

Bu özelliğin durumu, uygulanabilirliğiyle çok ilgilidir.
Güneşi seven bir oluşum olduğu için, uygun yeri zorunlu olarak
açıktır, ancak çimle veya çiçeklerle çevrili olup olmadığı herkesin kendisi için karar vermesi gereken bir şeydir.
Çiçek ayarına karşı bir neden, kadranın anlamını yakından yaklaşana kadar gizlemeye hizmet etmesidir. Göz, kadranın kendisinden ziyade parlak çiçek açan çiçeklere çekilir. Sadece bir çimen ayarı varsa böyle değildir. Daha sonra bahçe mobilyalarının belirgin bir parçası haline gelir, saf beyaz
yüzeyi yumuşak yeşil çimlerin çevresinden canlı bir şekilde öne çıkar.

Bazen, çiçekçilik veya bahçecilikle ilgili tüm girişimler terk edilir.
Bu, iki yolun kesiştiği bir bahçenin kalbinde durduğu zamandır. Daha sonra, yakın çevrede plajdan toplanmış
saf beyaz çakıl taşlarının olmasına dikkat edilmelidir. Bu, şafta tepki verebilir ve ona aynı havayı verebilir ve bu durumda farklı
renkli taşlar eklenebilir. Hatta bu şekilde
mottolar bile oluşturulabilir, harfler çok renkli çakıl taşlarından oluşturulabilir.

Kırsal bir görünüm kazandırmak için bazı insanlar onu bir eğrelti otu yatağının
ortasına yerleştirir. Bunlar, zarif yaprakları ve uzun süre yeşil kalmasını sağlayan dayanıklılığı nedeniyle en popüler olanlardan biri olan Boston eğrelti otu gibi tek bir çeşitten seçilebilir.

Ancak, daha düşük bir büyüme gerekliyse, aynı türün cüce bir çeşidi olan Dreyii vardır. Bununla birlikte, cüce eğrelti otunu dairenin sınırına dikerek ve
tepeli çeşide ait olan ve özellikle kümelenmeye uyarlanmış olan Elegantissima'nın içine yerleştirerek çok daha iyi bir etki elde edilir. Narin, zarif bir ortam için,
tüm kızlık saçı eğrelti otlarının en güzeli olan ve kolayca yetiştirilebilen
Adiantum Ruhm von Mordrecht'ten daha güzel bir şey yoktur. O kadar zariftir ki, güneş saatinin durduğu temele neredeyse şiirsel bir dokunuş katıyor gibi görünür.

Hiç güneş saatinizi bir gül bahçesinin kalbine yerleştirmeyi düşündünüz mü?
Güllerin tatlı kokusu, farkında olmadan, bahçe kültürünün bu özel özelliğinin duygusunu
artırmak için çok şey yapar.
Alçak güllerin mi yoksa narin tırmanıcı güllerin mi kullanılacağı kısmen kaideye bağlıdır. Eğer sade, basit bir şaftsa, kadrandan birkaç santim uzakta hassas bir şekilde örtülebilir, ancak mermerin beyazlığını ortaya çıkaracak hassas bir renklendirme elde etmek için büyük özen gösterilmelidir.

Güllerin sadece kadranın görülebileceği kadar yükseğe çıkmamasına çok dikkat edilmelidir. Bu, temsil ettiği fikri bozardı - bir bahçedeki güneş saati. En sanatsal yollardan biri, kaidenin yakınında, aralarında birkaç santim boşluk kalacak kadar uzakta, alçak, bodur güller dikmektir. Güllerin kendileri ağır killi tınlı toprağa dikilmelidir, ancak bu amaç için hafif ve kumlu toprak kullanılabilir. Birçok kişi gül yataklarını çok zengin yapma hatasına düşer. Gübre, tükenirse, yılda yalnızca bir kez kullanılabilen ince öğütülmüş kemikle değiştirilebilir. Cüce Polyanthas, çalımsı alışkanlıkları olan büyüleyici bir sürekli çiçek açan gül sınıfıdır. Çiçekler çift, hoş kokulu ve büyük kümeler halinde taşınır, büyük bir çiçek kütlesiyle kaplıdır. Karma bir dikim için, Baby Dorothy çok etkilidir; karanfil pembesidir, alışkanlığı ve büyümesi Baby Rambler'a benzer. İkincisi çok etkilidir, renklendirmede gül kırmızısı, çok serbest çiçek açar ve toplu efektlerde faydalıdır. Buna, Baby Ramblers'a harika bir kazanım olan Catherine
Zeimet'i ekleyin ve bol miktarda çift beyaz çiçek üretir.

Kaidenin tabanının hemen etrafına, tırmanan güllerinizi dikebilirsiniz, sadece yaprak ve çiçeklerden oluşan bir
iz
gösterme ve güneş saatinin beyazının
içeri girmesine izin vermeleri için onları geriye doğru kesmeye büyük özen gösterin.
Bunlar için, narin kiraz pembesi çiçekleri yumuşak beyaza dönüşen ve beyaz çiçekler,
kırmızı tomurcuklar ve yeşil yaprakların en hoş kombinasyonunu oluşturan Lady Gay'i kullanın. Bununla bağlantılı olarak, neden koyu sarı olan ve giderek solan Source d'Or'u ekmiyorsunuz. Bu, büyük çift çiçek kümeleri taşır ve ince yapraklar gösterir. Kırmızı için, belirgin bir renklendirme gösterdiği ve
güçlü alışkanlıkları olduğu için Duvar Çiçeği en iyisidir. Bununla birlikte, parlak yapraklara sahip ince bakır altın rengi olan Altın Duşu'nu karıştırın.

Gül yatağının dış kenarı için, büyükannemizin zamanında kullanılanları unutmayın. Uzun süre dayandılar ve
gümüş kaliteleri nedeniyle hala popülerler. Bir dizi renklendirmeye sahiptirler
ve o kadar dayanıklıdırlar, yetiştirilmeleri kolaydır ve hoş kokuludurlar ki
bu kullanım için tavsiye edilirler. Clothilde Soupert iyi bir renktir.
Güçlü, canlı bir yetiştiricidir, kar topu gibi büyük, çift çiçekler
çıkarır. Renk yumuşak kabuk pembesinden saf saten beyaza kadar karışır. Bunlarla, sıcak havalarda iyi çiçek açan, zengin renkli çiçekleri büyük boyutta,
ortaya doğru ikiye katlanmış ve bol miktarda üretilen Souvenir de Malmaison'ı karıştırın.

[İllüstrasyon: DEKORATİF ÖZELLİK OLARAK ETKİLİ BİR ŞEKİLDE KULLANILAN ESKİ BİR KUYU]

Bir Melez için, rengi parlak, parlak pembe, tomurcukları uzun ve sivri, yaprakları çok büyük ve büyük maddeden oluşan, tomurcuk formunda olduğu kadar tam çiçekte de aynı derecede yakışıklı olan Killarney'den daha etkili hiçbir şey yoktur. Yumuşak, inci beyazı için, Kaiserin Augusta Victoria tavsiye edilir, yumuşak bir limona dönüşür, kokusu güzelce oluşturulmuş çiçeklerine eklenir, onu bahçenizde bir neşe haline getirir. Rustik bir güneş saati çok farklı bir işlem gerektirir ve yalnızca beyaz çiçekler veya soluk renkler veren asmalar kullanılmalıdır. Clematis seçilirse, çok hoş kokulu çift beyaz çiçekler gösterdiği için Edinburgh Düşesi uygundur. Bununla karıştırılabilir, beyaz, mavi gölgeli Jackmania Alba. Eğer bir kombinasyon istenirse, Fair Rosamond, kırmızı çizgilerle beyaz renklendirilerek renk şemasına uyar. Bu çiçeklerin avantajı, çiçeklerin ahşabın koyuluğunu ortaya çıkaran ve pitoresk etkilere olanak tanıyan kütleler halinde açmasıdır. Güneş saatinin ayağının etrafına, yaklaşık beş inç genişliğinde bir daire oluşturan Gelincikler ekmeye ne dersiniz? Çok Yıllık Gelincikler, uzun saplarda taşınan zarif, parlak renkli, fincan şeklindeki çiçeklerle renklendirmede en parlak olanlardandır. Bunlarla, dekoratif efektler için mümkün olan en gösterişli bitkiler olan Oryantal Gelincikleri karıştırın. Bir Shirley paketine konulan boşlukları doldurmak için, üç çeşidin birleşimi en büyüleyici renk dokunuşunu verir. Shirley için, beyaz, narin pembe, koyu kırmızı ve güzel çizgili çeşitleri ortaya çıkaracağı için neden en iyi karışımı kullanmıyorsunuz. Çok Yıllık, her yıl ortaya çıktığı için avantajlıdır, Oryantal ise renklendirmede muhteşemdir, özellikle de muazzam büyüklükte parlak kırmızı çiçeklere sahip Grand Mogul, büyük, parlak, turuncu-kırmızı taşıyan Prenses Ena ve gümüş parlaklığa sahip narin bir somon tonu olan Marie Studholme. Bu tarz bir güneş saati için ön planda bir gelincik bulunan akasma kadar daha iyi efektler verebilecek hiçbir şey yoktur. Renk, uygun ekimde büyük fark yaratır, beyaz mermer veya beton ve muhtemelen beyaz boyalı ahşap, yüzeyin beyazını etkili bir şekilde ortaya çıkarmak için güçlü bir renk gerektirir. Gri taş, mavi, sarı veya kırmızı kullanılmadığı sürece pitoresk değildir. Bu üç renk, en çekici şemayı oluşturacak şekilde harmanlanabilir. Tuğla söz konusu olduğunda, renklendirme için beyaza veya açık maviye güvenmeniz gerekecektir. Bu tür bir kaidenin etrafındaki ekime diğerlerinden daha fazla özen gösterilmelidir. Tuğlanın kırmızısı, diğer türlerden daha fazla örtü gerektirir. Şerbetçiotu asması şemaya uyar, ancak tuğlayı gölgelememesi ve altındaki tuğladan hiçbir iz bırakmadan bir yeşil kütlesi oluşturmaması için çok fazla budama gerektirir. Yapraklar ince, üç loblu ve her iki tarafı da pürüzlüdür, sonbaharda gevşek kağıt benzeri saman sarısı Şerbetçiotu tuğladan zarifçe sarkar ve kabarık ama çekici bir örtü oluşturur. Güneş saati dikiminde koku gereklidir, o zaman neden
Hanımeli kullanmıyorsunuz? Brachypoda bu amaç için özellikle etkilidir. Çiftler halinde beyaz çiçekler gösterir ve güneş saatine bakılmadan önce bile insanı çeken
lezzetli bir koku yayar. Hall
Evergreen Honeysuckle da bu amaç için iyidir, güçlü bir
yetiştirici ve sürekli çiçek açan bir bitkidir. Çiçekler beyaz açılır, bej rengine döner ve
görünüş olarak çok narindir.

Bu güneş saati yeşil bir daire içine yerleştirilmelidir.
Sınırın kenarına Iris bitkisi ekin. Bu, bütün bir
yatak kullanılmasından daha etkili bir ortam yaratır. Japonya'nın iyi bilinen, güzel İris'i, başlıca beyaz, bordo,
koyu mavi ve menekşe olmak üzere çok çeşitli renkler sergiler. Çoğu damarlı, benekli veya farklı renklerle
pul puldur. Hem tek hem de çift çeşitleri vardır. Bu bitkinin güzelliği, iyi
drenajlı ve kuruyken bol su verildiğinde herhangi bir iyi toprakta başarılı olmasıdır. İstenirse
yaz sonu veya ilkbaharda ekilebilir ve iki ila üç fit yükseklikte büyüyen ve bir ay boyunca çiçek açan
kümeler halinde gösterilmelidir. Çift kullanım için morla pullu beyaz bir zemin gösteren Antelope. Onunla saf beyaz olan Beauty'yi karıştırın. Buna, ortada daha koyu gölgeli açık mavi Mount Hood'u ekleyin. Bunlar, güzel, açık renkli çiçekler gösteren cüce Tepeli İris ve büyük kar beyazı çiçekleri serbestçe açan Kar Kraliçesi ile karıştırılabilir.

Güneş saatinin etrafındaki ekim, sahibinin kaprisine bağlıdır,
ancak, sıra dışı fikirler geliştirilebilirse, bahçenin bu özelliğinin çekiciliğine çok şey katacaktır.

ÇEŞME

[İllüstrasyon: NARSİS ÇEŞMENİN KALBİNDE DURUR]

BÖLÜM X

ÇEŞME

Hiç, özellikle sıcak bir
yaz gününde, bahçenizde oturup, çeşmenin ağzından akan suyun, taşan havuzdan aşağıdaki havuza damlayan müzikal şıpırtısını hayal meyal dinlediniz mi? İşte o zaman bahçeniz için ne kadar çekici bir süs olduğunu fark edersiniz çünkü sadece göze değil kulağa da hitap eder. Lowell, bu bahçe mobilyası fikrini, güneş ışığında "zıplayan ve parlayan" olarak tanımladığında, resimli bir şekilde anlatır.

Pergola, bahçe koltuğu ve güneş saatinin her biri kendi uygun kullanımına sahipken, yalnızca bir amaca hizmet ederler. Ancak çeşme, yoluna devam ederken
gümbürdeyip mırıldanırken
her zaman hoş bir serinlik izlenimi vermekten geri kalmaz. Kesinlikle bahçeye bundan daha pitoresk bir çekicilik katan hiçbir şey yoktur, parlak çiçekli bitkilerin canlı bir ortamında bir renk noktası gibi durur. Aşağıdaki havuzda, her biri çiçek çerçevesine layık, sürekli değişen mavi gökyüzü, karlı bulutlar veya yaz çiçeklerinin resimleri bulunur.

Bahçe çeşmesi yalnızca bir aksesuar olduğundan ve sürekli damlayan suyun güzelliği ve püsküren suyun yükselişi onun gerçek cazibesini oluşturduğundan, geleneksel tasarım basit veya ayrıntılı olabilir ancak bahçe şemasına uymalıdır. Tasarımın merkezi özelliği mi yoksa duvarda bir yer mi yapacağımız, bulunduğu ortama bağlıdır. Doğru bir tedaviyi bulmaya çalışırken dikkatli olunursa kolayca hoş etkiler üretilebilir, çünkü yerleştirme, dikim kadar önemlidir. Denge ana hedef olmalıdır. Çiçekçilikte özel bir eğitim almamış amatörler için, basit bir su musluğunun bile tanıtılması ilgi çekicidir. Çalışmalarını yeni uyanmış bir coşkuyla izler, rotasını yönlendirir ve kaya bahçesinin farklı seviyelerinden aşağıdaki ev yapımı beton havuza sanatsal bir şekilde düşer. Bu su özelliğinin tanıtılması, en basit küçük çiçek
alanına bile belirgin bir dokunuş katar. Daha büyük bir bahçe için, yüksek, buharlı bir akış gönderen ve incecik bir
püskürtme bulutuna dönüşen bir çeşmeden daha cezbedici ne olabilir? Bu özellikle bir manzaradan veya asma gölgeli bir
pergolanın sonundan bakıldığında geçerlidir. Etrafına, uyumlu bir şekilde karışmaları için büyük özen gösterilerek, dikkatlice seçilmiş bir çiçek veya çalı kombinasyonu ekilmelidir.

Çeşmenin boyutu ve havuzun genişliği, suyun yüzeyinde dönüşümlü olarak güneş ışığı ve gölge üretmeye az çok etkili bir şekilde katkıda bulunur. Bir bakıma, havuz, çeşme tasarımı kadar önemlidir. Genellikle yuvarlaktır, ancak ara sıra dikdörtgen bir tasarım manzara efektine daha iyi uyum sağlar. İki ila üç fit derinliğinde olmalı ve kenarları sıradan ahşap su kovası gibi dışarı doğru eğimli olacak şekilde
yapılmalıdır. Bunun pratik bir nedeni vardır, çünkü kış aylarında çatlamayı önler. Maliyet
doğal olarak değişir, boyut fiyatı önemli ölçüde etkiler.

Arka plan, kısa bir dikkatten daha fazlasını gerektirir. Ağaçların yakınlığı kesin bir dezavantajdır, çünkü özellikle sonbaharda düşen yapraklar yüzeyi
bozar ve çıkışı tıkar ve havuzun sık sık
temizlenmesini gerektirir.

Herhangi bir bahçe süsü için plan yapmanın en iyi zamanı erken sonbahardan hemen öncedir. Çiçekler en güzel zamanlarındadır ve bahçenin kasvetli ve ıssız olduğu erken ilkbahardan daha iyi
yerleştirilebilir.

Orijinallik arzusu olan birçok bahçe tutkunu, kış aylarında bile renk şemaları oluşturmak için hayal güçlerine güvenebileceklerinden emindir. Bunu
tatmin edici bir şekilde başaran şanslıdır. Ancak, çok fazla şeyi hafife alarak
havadaki kalelerinin yerle bir olma tehlikesi vardır.
Araziler her zaman gereksinimleri karşılamaz ve sonuç sadece
yanlış yerleştirme değil, aynı zamanda ayrılan alan için çok büyük veya çok küçük bir süs olur.

Sonuç elde etmek için çok sabırsızız ve bu aşırı acelecilik
genellikle bahçelerin kompozisyonunu bozar.
Arazilerimize eklemeler yapmak ve onları geliştirmekten büyük bir memnuniyet duyarız, tüm iş bir kerede
geliştirilseydi çok daha fazla. Dikkatli düşüncenin yerleştirildiği hemen hemen her bahçe yıllarla birlikte büyür. Bahçe
seven çok az kişi, varsa bile, bahçe planlarının
bitmiş sonuçları karşısında keskin bir hayal kırıklığı hissetmemiştir. İlk yıl tatmin edici olan şey,
daha sonra mutsuz kombinasyonlar getirmiştir. Mükemmel bir düzen istiyorlarsa, herkesin aklına kazınması gereken gerçek budur.

[Resim: ÇOK UYGUN BİR ARKA PLAN ÜZERİNE YERLEŞTİRİLMİŞ BİR ROMA ÇEŞMESİ]

Muhtemelen çiçekçilikle ilgilenen herkes tam olarak istediklerini elde etmekte aynı zorluğu
yaşar. Fikirleri gerçeklikle uyuşturmak genellikle zordur. Bu, kişinin sabırsızlığını dizginlemesinin bir başka nedenidir. Doğru şeyler kesinlikle bulunur, tabii ki kişi zaman ayırmaya istekliyse.

Eski dünyanın bahçelerini günümüzün bahçeleriyle karşılaştırdığımızda, doğanın yapay olmaktan ziyade gerçek olmaya teşvik edildiği yirminci yüzyıl bahçesinin atmosferinden etkileniriz.
Bu, başarının zirvesidir, yolların, süslerin ve çiçeklerin uyumlu hale getirilmesi, gösterişli efektlerden veya mermer parçalarıyla aşırı kalabalıktan
kaçınılmasıdır. Bu
alanımızın düzenlenmesinde temel nokta sadelik olmalıdır, bu sadelik dikkatli bir şekilde düşünülerek elde edilmiştir çünkü doğal etkiler elde etmek için sıkı bir çalışma gerektirir.

Çeşmemizin üretilebileceği birçok malzeme vardır.
Bunların en pahalıları mermer, pişmiş toprak ve işlenmiş taştır, ilki listenin başında gelirken, ikincisi orta bütçeli
bir kesime daha uygundur. Sonuncusu gerçekte mermer tozunun çimento ile bir bileşimidir ve sonuç en tatmin edici olanıdır, bitmiş ürün mümkün olduğunca cilasız mermere benzeyen pürüzsüz bir yüzey gösterir. Ancak nadir durumlarda antika bir görünüm elde etmek için kimyasallar kullanılmıştır. Birçok kişi işlenmiş taşın her zaman beyaz olduğu izlenimine sahiptir. Aslında, bitmiş üründe yarım düzine kadar nötr renk tonu gösterilir. Bunların hepsi yumuşak, narin bir griye, bazen de mavimsi bir tona meyillidir.

Maliyet açısından ikinci sırada pişmiş toprak gelir. Kullanımının bir dezavantajı, özellikle koyu bronz renklendirmeyle gösterildiğinde, çevresiyle kontrast eksikliği nedeniyle sanatsal olarak manzara etkisine katkıda bulunmamasıdır. Bu malzemeyi hem sırlı hem de sırsız yüzeylerde buluyoruz, ilki daha pahalı ama ikincisi kadar pratik değil. En çok önerilen renklendirme, yumuşak, narin bitişi asmaların tonunu ortaya çıkaran ve çevredeki çiçeklerin rengini vurgulayan kireçtaşı grisidir. Ardından, rengi nedeniyle yalnızca belirli koşullar altında kullanılan Pompei kırmızısı gelir. Koloni sarısı da tanıtıldı. Son iki renk, çeşme tasarımlarında nadiren kullanılır, hatta hiç kullanılmaz, gri çok daha tavsiye edilir. Çimentonun pratik olarak kabul edilmesinin birçok nedeni vardır; maliyeti, aşınma özellikleri ve uygun renklendirmesi. Tüm bu özellikler, yapıcı amaçlara uygundur ve onu dekoratif olarak en çok arzu edilen hale getirir. Bahçenin tasarımını evin türüne uygun hale getiren mimar, bu özel malzemeden yararlanacaktır. Evin tasarımını vurgulamak için ortaya çıkarmak istediği etkiyle ilgili fikirleri vardır. Planın bu kısmını başarılı kılmak istiyorsa, botanikle ilgilenmekten daha fazlasının gösterilmesi gerektiğini fark eder. En iyi sonuçlar için yetenekli bir adam çalıştırmanın daha iyi olduğu hissine kapıldık. Deneyimsiz bir kişinin araziyi planlamasıyla akıllıca bir sonuç elde edilemez, tabii ki çok az kişinin sahip olduğu doğal bir yeteneğe sahip olmadıkça. Sadece Sömürge atalarımıza geri dönüp etkileri incelememiz gerekiyor. O zaman evde dikim ile mimari dikim arasındaki farkı anlarız. Bahçe efektleri yaratırken dikkate alınması gereken tek şey maliyet değildir. Karakter de dikkate alınmalıdır. Bunu tatmin edici bir şekilde elde etmek için aksesuarlar, bir mimarın konuyla ilgili uzun yıllar çalıştıktan sonra sahip olduğu gibi bir uzman tarafından planlanmalıdır. Çeşme en önemli ayrıntıdır ve bahçe düzenlemesinin diğer herhangi bir
parçasından daha fazla dikkatli düşünmeyi gerektirir. Şemaya uyması için yapısının ne olduğu önemli değildir.

Bahçe süslerini arazimize yerleştirirken farklı dönemler veya malzemeler eklememeye büyük özen gösterilmelidir. Örneğin, ev yapımı bir çeşme alın ve onu ithal bir çeşmenin yakınına yerleştirin ve sonucu not edin. Uyum eksikliğini göreceksiniz. İtalyan çeşmesi, resmi veya İtalyan düzenine özgüdür ve çimlerde merkezi bir özellik oluşturmak dışında, başka bir şekilde asla kullanılmamalıdır. Yunan çeşmesini, terasların üzerinden ve rustik köprülerin altından akan şelaleler kullanılarak peyzaj efektlerinin oluşturulduğu bir yamaca yerleştirirseniz, tamamen yersiz ve yanlış bir çevrede olduğunu göreceksiniz.

[İllüstrasyon: ÖZEL OLARAK İYİ YERLEŞTİRİLMİŞ SANATSAL BİR ÇEŞME]

Bazen siyah veya kırmızıya boyanmış bir demir çeşmeyle karşılaşırız. Bu metal ucuzdur ve stok tasarımları satın alınabilir, ancak en iyileri özel siparişlerdir ve asla çoğaltılamazlar. Fiyat, diğer tüm bahçe mobilyalarında olduğu gibi birkaç dolardan binlerce dolara kadar değişir. Bu metalin avantajı, mermerden kaçınılması gereken yerlere
uyabilmesidir.

Son birkaç yıldır seramik çeşmeler kullanılmıştır ve birçoğu elle
döndürülüp bitirildiği için çok zariftir. Bu türün bahçemizde özel bir görevi vardır, uygun yerleşimi
gri kayaların, çitlerin ve herdem yeşil bitkilerin baskın olduğu New England'dadır. Bu malzeme
neredeyse diğer tüm malzemelerden daha fazla renkte gösterilir. Bunlar arasında gri, kahverengi,
yeşil, mavi ve birçok pişmiş toprak tonu bulunur. Bu renk çeşitliliği
neredeyse her duruma uyum sağlamasını sağlar. Kullanımlarındaki bir avantaj ise, galvanizli çelik tellerle
güçlendirilmiş olmaları nedeniyle iklime dayanıklı ve pratik olarak yok edilemez olmalarıdır.

Bu özel bahçe süsünün yeri ciddi dikkat gerektirir. Genellikle, ayrıntılı olarak dikkatlice işlenmiş özel bir özelliğe dikkat çekeceği yere yerleştirilir. Özellikle, istinat duvarının bir parçası olarak yerleştirildiğinde ve mimariyi vurgulayan çiçekleriyle çevrili olduğunda bu doğrudur.

Bu özel bahçe süslemesiyle bağlantılı o kadar çok biçim ve özellik vardır ki, asla aynı olmak zorunda değildir. Bahçenin faunlarını, satirlerini ve perilerini yeniden yaratmak için ideal bir ortamdır.
Hayvanlar da sıklıkla kullanılır ve aşk tanrıları da öyle.

Süsleme kadar önemli olan dikim, havuzun boyutuna ve konumuna bağlıdır. Gölge, güneşli alanlardan çok daha farklı bir muamele gerektirirken, çimenli bir alanın kalbi çok az veya hiç çiçek süslemesine izin vermez. Havuzun bitişi, çiçeklerin düzenlenmesini etkiler. Çok süslüyse, dikim manzaradaki resim etkisini
kapatmayacak kadar uzakta olmalıdır. Eğer sadece bir bordürse, yeşil veya alçakta büyüyen bitkilerden oluşan bir ortam olmalıdır.

Genellikle bitkilerle çevrelenmiş kadifemsi bir çim sınırından etkili bir tedavi uygulanır. Şakayıklar, tasarımı kesmeyecek kadar uzaktaysa, çeşmenin doğru rengini ortaya çıkarmada asla başarısız olmazlar. Onlara haklı olarak çiçek bahçesinin aristokratları denir. Toplu dikim için en etkili olanlardır, zarifçe boyanmış ve beyazdan en koyu kırmızıya kadar değişen muhteşem çiçekleri, harika kokuları ve dekoratif değerleri eşsizdir. Bunlar düz renkle veya sanatsal bir kombinasyonla ekilebilir. Güzel beyaz renkli ve ortasında kırmızı çiçekler ve etrafında sarı bir hale bulunan Couronne d'Or, ağaç yapraklarının koyu yeşiliyle pitoresk bir kontrast oluşturur. Felix Crousse'un büyük, çift, top şeklindeki çiçekleri beyazla karıştırıldığında, kırmızı ve beyazın en büyüleyici kombinasyonlarından birini verir. Şakayıkların güzelliği, her yerde yetişmeleridir, ancak
zengin, derin toprakta ve güneşli bir ortamda en iyi şekilde büyürler.
Mükemmel şekilde dayanıklıdırlar, korumaya ihtiyaç duymazlar ve diğer bitkilerin çoğundan farklı olarak
böcek veya hastalık istilasına uğramazlar. Tek istedikleri, büyüme mevsimlerinde bol sudur.

Bugünlerde çok moda olan büyükanne çiçekleri, özellikle bir çeşmenin etrafına dikmek için
istenir. Çimenlerin arasından uzanan ve çiçeklerini İskoç gülünün sarısıyla
karıştıran tatlı yosun gülü, genellikle düşük etkiler için veya çok az renklendirmenin
tavsiye edildiği yerlerde kullanılır. Dikim miktarı ve yükseklik doğal olarak bireysel çeşmenin tasarımına bağlıdır. Süs bitkileri o kadar etkilidir ki doğru etkileri ortaya çıkarmak için neredeyse hiçbir şeye ihtiyaç duymazlar.

İris her zaman iyi formdadır. Bugün onu o kadar gelişmiş buluyoruz ki
komşu bataklıkta rahatsız edilmeden büyüyen küçük fleur-de-lis'e kıyasla, aynı çiçeğin bir çeşidi gibi görünmüyor. Hem çift hem de tek İris alabildiğimiz için bir seçim yapmalı ve ikisini karıştırmamalıyız. Ortalama sekiz ila on inç çapındaki çiçekleriyle çift, çeşmenin beyazı için sanatsal bir folyodur.
Mayıs ayının ortalarında çiçek açan Alman'dan başlayarak, çiçeklenme zamanını Temmuz ayına kadar süren Japon İris'in tanıtımına kadar takip edebiliriz. Dikimlerinde, yalnızca iki renk kullanılırsa daha iyi efektler elde edilir. Renklendirme beyaz bir ipliğin tanıtımıyla bozulursa, buna üçüncü bir renk eklenebilir. Alman için, dış sarı yaprakları maun kahverengisine dönen altın sarısı olan Honorabilis'i veya berrak sarı olan Kral İris'i neden kullanmıyorsunuz? Florentina Alba
beyaz renk verir, çiçekleri çok büyük ve hoş kokuludur.
Bu iki renk, uçları biraz daha koyu bir tonda olan hassas bir mavi olan Camillian'ın eklenmesiyle geliştirilebilir. Bunlar, alçak bordürlü bir çeşme veya çimentonun kullanıldığı gayri resmi bir bahçe için daha uygundur. Çiçekleri aşağıdaki suda resmedildiği için çok hoş bir etki yaratırlar.

[İllüstrasyon: KABUK ARKA PLAN VE HAVUZU OLAN BU DUVAR ÇEŞMESİ
EN UYGUN YERDİR]

Üveyikler asla yersiz durmaz. Çok hoş bir fikir, onları bordürün etrafında sekiz inç kadar kümelemektir.
Koyu renkli çeşitler yerine,
parlak renkli olanları tercih edin. Avrupa'nın en önemli yatak bitkilerinden biri olan püsküllü menekşeler, ülkemizde hızla popülerlik kazanıyor. Bunun bir nedeni, yılda yaklaşık sekiz ay boyunca sürekli çiçek açmalarıdır. Çiçekler tek bir menekşeninki kadar büyük değildir, ancak parlak renkleri onları bahçemize hoş bir
katkı yapar. Zengin, altın sarısı, koyu gözlü menekşe ve beyaz, bu amaç için üçü de takdire şayandır.

Üç renkli menekşeler serinliği sever ve en büyük ve en güzel çiçeklerini erken ilkbahar ve geç sonbaharda verir. Yetiştirilmesi o kadar kolaydır ki, sevdikleri serin, derin, yumuşak yataklarda coşarlar, bu yüzden herkes bunları kullanmalıdır. Birkaç yaprak dökmeyen asma ile korunurlarsa tüm kış boyunca dayanırlar. Çeşmeniz için yataklık için gereken boyut tamamen yatağın genişliğine bağlıdır. En muhteşem örnekler orkide çiçek açanlar arasında bulunur. Adlarını esas olarak orkidelerde görülen muhteşem tonlara benzeyen renk tonlarından ve çeşitliliklerinden alırlar. Bunlar yıllardır kullandığımız en yeni ve ayırt edici türdür.

Süs otlarının zarif etkisini hiç düşündünüz mü?

Çeşmenin kenarı için etkileyici etkilerle kullanılabilirler,
ancak çok büyük olanların ekilmemesine dikkat edilmelidir. Euallia Japonica uygundur. Uzun, dar, zarif yeşil yaprakları, çekici tüylere dönüşerek, bu amaç için ona belirgin bir yer verir. Bununla, uzun bıçakları yaprak boyunca geniş sarı bantlarla işaretlenmiş Zebra otunu karıştırın. Bununla, sadece dört fit yüksekliğe büyüyen ve dar yaprakları, parlak yeşil renkte, silindirik çiçek başları olan, yaprakların oldukça üzerinde taşınan, bronz moruyla renklendirilmiş ve dayanıklı otların en değerlilerinden biri olan dayanıklı çeşme otunu karıştırın.

Otların ekiminde, en iyi etkiyi yaratmak için, daha uzun olanlara dış sırayı verin, alçak olanların suyun üzerine düşmesine izin verin,
aşağıdaki yüzeyde yansısın. Bunu kullanmanın avantajlarından biri, kuşları ve kelebekleri çekmesidir. Şarkıcıları çeşmenize bu tür bir çevreden daha hızlı çekebilecek hiçbir şey yoktur.

Bazen, ekim yerine, yatakların bahçe tasarımının eksenini çevrelemek için geometrik olarak düzenlendiğini görüyoruz. Bu gibi durumlarda etki için sınırlara güvenmek zorundayız. Bunlar çit seven bitkiler olabilir veya sağlam, alçak bir dikim olabilir. İskoç funda çok güzeldir. Nemli çevreyle güneşli yerlerde yetiştirilmelidir. Temmuzdan eylüle kadar süren koyu gül pembesi yapraklarından oluşan salkımları bu amaç için çok etkili hale getirir. Japon Berberisi de dahil edilebilir, sanatsal değer açısından onunla hiçbir şey kıyaslanamaz. Şeklini korumak için çok az budama gerektirirken, sonbaharda zengin parlak renklere bürünen meyveleri veya meyveleri bu tür bir ortamda kullanıldığında en etkilidir. Mümkünse, kokulu çiçekler deneyin. Çiçeklerin gölgelenmesini, kuşların sallanmasını ve suyun aşağıdaki havuza damlarken çıkardığı müzikal şıpırtıyı izlerken o tatlı kokuyu içinize çekmek etkiye çok şey katar. Mary H. Northend'in Gutenberg Projesi Bahçe Süsleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GARDEN ORNAMENTS ***

***** This file should be named 34885.txt or 34885.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/8/34885/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
