*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Barrington (Barrington)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34883]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34883
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Barrington, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Barrington
       Volume II (of II)

Author: Charles James Lever

Illustrator: Phiz.

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34883]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARRINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BARRINGTON

Cilt II.

Charles James Lever tarafından

Phiz'in çizimleriyle.

Boston: Little, Brown, And Company.

1907.

[Çizim: ön sayfa]

CİLT II.

BÖLÜM I. FIFINE VE POLLY

Sonbahar mevsimimizde birkaç gün vardır ki -çok az ve nadir!-
kahvaltıda güneşin parıltısına karşı perdeyi çekeriz ve yine de
akşamları ateşin neşeli parıltısının etrafında toplanmaktan mutluluk duyarız.
Bunlar, geniş bir mavi alanın altında alçakta yatan tüylü bulutların, dağlarda büyük gölgelerin ve manzaranın üzerinde orada burada en
aşağılık nesneleri
resimlendiren güneş ışığı uçlarının olduğu, çeşitli gökyüzü günleridir; ve tüm bunlarla birlikte, sarı yaprakları dağıtan ve ağaç tepelerini sallayan, parlak nehrin akışını taklit dalgalara kıvıran hafif bir rüzgar. Sporcu size,
bu tür günlerde kuşların biraz vahşi olduğunu ve olta balıkçısının hiçbir balığın
sinek için yükselmeyeceğine yemin edeceğini, ayrıca çayır kuşları için bir koku alma günü olmadığını söyleyecektir;
ve yine de, tüm bunlarla birlikte, havada, mizaca kendilerini veren bir bahar ve esneklik vardır, böylece aktif olanlar enerjik hale gelir,
ve tembel olanlar bile hiçbir yorgunluk hissetmezler.

Barrington, kız kardeşi ve torunuyla birlikte, böyle bir günün sabahında Ev'e yaklaştı. Conyers, alayının şu anda konuşlandığı Dublin'de onlarla vedalaşmıştı, ancak bir iki gün içinde onları takip edecekti. Josephine'e kulübe hakkında verdikleri tüm açıklamalar -uyarı şeklini almış açıklamalar- her yol dönüşünde şu büyük evin, şu ağaçların üzerindeki o kasvetli kulenin, şu devasa kapı kulübesinin kendilerine ait olup olmadığını sormasını engelleyemedi. "Biliyorum bu o, büyükbaba," dedi, Cobham Park'ın geniş çimenliğinin bulunduğu alçak bir duvarın karşısına geldiklerinde sevinçle ellerini çırptı, evin bir kısmı ağaçların arasından zar zor görülebiliyordu; "Bana söyleme, teyze," diye bağırdı, "ama tahmin edeyim."

"Burası, krallığın en zengin baronetlerinden biri olan Sir Charles Cobham'ın evi."

"İşte sonunda, işte orada!" diye bağırdı, çok büyük bir binanın güzel revakını görmek için arabanın sırtını zorlayarak, ana yoldan yukarı doğru meşe ağaçlarından oluşan düz bir caddenin uzandığı yere. "Kalbim bana, teyze, burasının bizim olduğunu söylüyor!"

"Bir zamanlar öyleydi, Fifiue," dedi yaşlı adam titreyen bir sesle ve gözlerinde camsı bir
filmle; "bir zamanlar öyleydi, ama artık öyle değil."

"Barrington Hall uzun zamandır bize ait olmaktan çıktı," dedi Bayan Dinah; "ve
tarif etmek için çektiğim tüm zahmetlerden sonra, onu bizim küçük kulübemizle nasıl karıştırabildiğini anlayamıyorum."

Genç kız tek kelime etmeden arkasına yaslandı ve hayal kırıklığından mı yoksa azarlanmaktan mı
artık dışarı bakmadı.

"Artık çok yaklaşıyoruz, Fifine," dedi yaşlı adam, tam iki mil süren uzun bir sessizlikten sonra. "Şurada uzun karaçamları gördüğün yer - orada değil - daha aşağıda, derenin kıvrımında;
oralar ağaçlar. Dinah, sanırım en son gördüğümüzden beri büyümüşler."

"Hiç şüphem yok, Peter; kulübeyi hatırladığından çok daha rahat ve konforlu bulacağın anlamına gelmiyor."

"Ah, o çiti tamir etmişler, görüyorum," diye bağırdı; "ve çok iyi yapmışlar, sarmaşığı kesmeden. İşte buradayız, canım; işte buradayız!" ve genç kızın elini bir eliyle kavradı, diğerini ise gözlerinin önünden geçirdi.

"Çok dikkatli değiller, söylemeliyim ki, kardeş Peter, yoksa bizi kendi kapımız bize karşı kilitliyken ayakta bırakmazlardı."

"Darby'nin olabildiğince hızlı koştuğunu görüyorum. İşte geliyor!"

"Oh, güçler adına, hoş geldin eve, sayın saygıdeğer ve hanımlar!" diye bağırdı Darby, kilidi açmaya çalışırken ve sonra tüm çabalarında başarısızlığa uğrayarak - yanlış anahtarı aldığı için pek de harika olmayan bir şekilde - kocaman bir taş aldı ve asma kilidi bir darbede parçalayarak, onları içeri almak için kapıyı ardına kadar açtı. "Hemen İrlandalı adetlerimize alıştırıldın, Fifine," dedi Bayan
Barrington. "Burada göreceğin her şey aynı tarzda. Bu akşam onarılsın, efendim, ve kendi masrafınla," diye fısıldadı Darby'ye, aynı anda Peter'ın eline bir taç
bastırdığı.

"Saygıdeğer efendilerinizi tekrar evde görmek gözlerimin ışığı! Kalbimde hissettiğim şey
yeni patateslere yağan yağmur gibi ve çok taze ve iyi görünüyor! Ve genç hanım, o değil--"

Darby'nin aniden durmasının onu hangi korkunç beklentiden kurtardığını söylemek bana düşmez, ama Peter Barrington'ın bunun olası olduğunu tahmin ettiğini, çünkü arabada geriye yaslandı ve kahkahalarla titriyordu.

"Devam et, efendim," dedi Bayan Dinah postacıya, "ve taş haçın yanında dur."

"Artık kapıya kadar gidebilirsiniz, hanımefendi," dedi Darby, "tüm yolu; Bayan Polly siz yokken yolu yaptırdı."

"Ne kadar zeki bir kız! Bunu kim düşünebilirdi ki?" dedi Barrington.

"Değişiklik konusunda bize danışılmış olabileceğini düşünüyorum. Bu kadar önemli bir konuda, Peter, sanırım sesimiz sorulabilirdi."

"Ve bunu ne kadar da iyi yaptı!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle; "o bakır kayınlardan birine bile
dokunmadı ve bize çayırlar arasından akan parlak
nehrin bir görüntüsünü verdi."

Araba hızla ilerlerken, yanlarında koşan Darby,
yoklukları sırasında gerçekleşen değişikliklerin güncel bir anlatımını sürdürdü.

"Eski güvercinlik yıkıldı ve adaya yeni ve şık bir tane dikildi; buzağıların çayırlığı çiçek bahçesine atıldı,
ve nehre doğru inen, beyaz taşlarla döşenmiş güzel bir merdiven var, - ne yazık ki kar kadar beyaz değil."

"Kapının üzerinde bir tabela olmaması büyük şans, kardeş Peter," diye fısıldadı Bayan Dinah, "yoksa bu genç hanımın gayreti onu bir kalkan gibi armalarla süslerdi."

"Ah, ne kadar hoş, ne kadar güzel, ne kadar zarif!" diye haykırdı Josephine, aniden bir koruluğun köşesini dönüp kulübenin tam önüne geldiklerinde.

Övgüler de abartılı değildi. Söylediği tek şey buydu. Hafif bir kafes işi üzerinde, çatının altından taşınan güller ve yasemin, akasma ve çarkıfelek çiçeğiyle karışarak, pencerelerin arasındaki boşluklara ağır çelenkler halinde sarkan ve aşağıda yetişen sardunyalarla buluşan derin bir çiçek saçağı oluşturuyordu. Açık
perdelerden odalar görülebiliyordu, bir konutun odalarından daha çok güzel çardaklar gibi görünüyorlardı. Ve her şeyin üstünde, kasvetli bir ihtişamla, büyük ıhlamur ağaçları eğilmiş, kulübenin, küçük çimenliğin ve hatta nehrin kendisinin üzerine büyük ve sakin gölgelerini düşürüyordu, nehrin kendisi, pürüzsüzce akıp geçerken. O hoş kokulu havanın, tatlı diken ve gülle dolu durgunluğunda, bir tür sakinlik ve dinginlik vardı; o noktadaki izolasyonda, genç kızın umutlarının ölçüsünü dolduran ve onu coşkuyla haykırtan bir güvenlik duygusu vardı, "Ah, bu gerçekten de güzel!"

"Evet, sevgili Fifine!" dedi yaşlı adam, onu kalbine bastırırken; "senin evin, senin kendi evin! Sana söylemiştim, sevgili çocuğum, bu Meuse ve Sambre'dekiler gibi büyük bir şato, güzel bir şato değildi,
saman çatılı ve rustik bir verandası olan mütevazı bir kulübeydi."

"Bu dekorasyon ve şıklık tutkusunda," diye araya girdi Bayan Dinah,
"tavus kuşunun kuyruğunun taze renklerle seçildiğini ve cilalandığını görmek beni şaşırtmazdı."

"Faix! Sayın yargıç, çok da haksız sayılmazsınız," diye araya girdi Darby, çoğunluğun tarafını tutma konusunda İrlandalı bir eğilimi vardı. "Bize köri yaptırdı ve o uld
Sheela'yı, eşek, sanki bir yarış atıymış gibi yıkadı."

"Umarım zavallı Wowsky kaçmıştır," dedi Barrington gülerek.

"Bunu yapmadı! Her sabah sabun ve suyla
yıkanmalı ve saçları sırtına kadar, bir Hıristiyan'ınki gibi,
ayrılmalı ve kuyruğu bir demet çalı otu gibi görünüyor. "

"Benimle buluşmak için dışarı çıkmamasının sebebi bu; zavallı adam
üstünleri gibi,--değişen durumunun
kendisini iyileştirdiğinden pek emin değil."

"En azından bir tatminin var, kardeş Peter," dedi Bayan Dinah,
sertçe; "Darby'yi bıraktığın kadar kirli ve bakımsız buluyorsun."

"Vicdanıma göre, aramızdan biri daha var ki, son görüştüğümüzden beri pek değişmedi," diye mırıldandı Darby, ama sadece kendisinin duyabileceği bir sesle.

"Ah, ne tatlı bir kulübe! Ne güzel bir yazlık ev!" diye bağırdı Josephine,
araba koruluğun etrafından dolanıp kapıya yanaştığında.

"Bu yazlık ev senin evin, Fifine," dedi Bayan Barrington, ekşi bir şekilde.

"Ev! Ev! Burada yaşadığımızı mı kastediyorsun, --her zaman burada yaşayacağız teyze?"

"Kesinlikle öyle," dedi, aşağı inip kendini
başka dertlere yönelterek. "Jane nerede? Bu sandıkları arka kapıdan al.
Bu kutuyu yeşil odaya, --Bayan Josephine'in odasına," dedi,
kelimeleri daha da vurgulayarak.

"Eh, canım, çok mütevazı, çok alçakgönüllü," dedi
Barrington, "ama bakalım onu ​​çok mutlu bir yuva haline getirebilecek miyiz;" ama
onu kucaklamak için döndüğünde, gitmişti.

"Sana söylemiştim, kardeş Peter,--sana söylemiştim, bir kereden fazla; ama
elbette, her zamanki cevabınız, 'Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız!' ki bu da
sadece, yapmamız gerekenden daha kötü şeyler yapmak anlamına geliyor."

Barrington tartışma havasında değildi; bir kez daha evde olmaktan çok mutluydu, kız kardeşinin ona verebileceği herhangi bir kışkırtmayla rahatsız olmayacaktı.
Nereye dönse, eski, tanıdık bir nesne gözüne çarpıyor ve onu selamlıyormuş gibi görünüyordu ve küçük çalışma odasından içeri ve dışarı koşturuyordu
bahçeye, sonra ahıra, orada yaşlı Roger'ı okşadı; ve
karşıya, Maggie'nin onu tanıdığı ve büyük, tembel gözlerini ona
yumuşakça eğdiği inek ahırına; ve sonra karaciğer tarafına, en son yarı çürümüş halde gördüğü şık kürekli teknede yaldızlı harflerle "Josephine" parlıyordu; çünkü Polly de oradaydı ve düşünceli iyi niyeti,
geldiklerinde onları mutlu edebilecek hiçbir şeyi unutmamıştı.

Bu arada, Josephine odasına ulaşmıştı ve kapıyı kilitleyerek
oturdu ve başını yatağa yasladı masa. Gözlerinden hiç yaş
dökülmese de, göğsü ağır ağır inip kalkıyordu ve birden fazla derin
iç
çekti. Onu bu kadar ele geçiren şey hayal kırıklığı mıydı? Bu yalnız kulübeden daha görkemli ve daha gösterişli bir şey mi hayal etmişti? Teyze Dinah'ın hoş geldin karşılamasının sevgiden yoksun olması mıydı? Onu bu kadar
aniden bunaltan şey ne
iğrenme olabilirdi? Bunları kim anlatabilir, kim açıklayabilir
bu şeyleri, beklenmedik bir sevincin kesin bir
resmi olmadan, hayal gücünün üzerimizde nasıl bu kadar
işleyebildiğini ve gerçekliğin bize sadece boşluk getireceğini? Mesele, nesnenin umulandan daha az
çekici olması değil, sadece kendi kalplerimizin üzerine karanlık bir gölgenin
geçmiş olmasıdır; zevk alma duygusu körelmiştir ve
bir sebep olmadan üzgünüzdür. Gençliğimizin üzüntülerini küçümsüyorsak -ve
bu esasen onlardan biridir- bunun sebebi olgun yaşımızın bize bu tür sıkıntıların
avladığı o mizaçtan hiçbir şey bırakmamasıdır.

Josephine, nedenini bilmeden, hatta bir sebep bile olmadan, kendini
manastırda görmek istiyordu. Orada, kasvetli bir monotonluk ve sessizlik hayatı varsa, en azından arkadaşlık vardı; kendi yaşında arkadaşları vardı. Ortak ilgi alanları vardı, aynı umutları, istekleri ve korkuları paylaşıyorlardı; ama burada - ama burada - düşünceleri onu buraya kadar getirdiğinde, bir tık - çok hafif bir tık - kapıya geldi. Josephine duydu ama
cevap vermedi. Biraz daha yüksek sesle tekrarlandı ve sonra daha önce hiç duymadığı alçak, hoş bir ses, "İçeri girebilir miyim?" dedi.

"Hayır," dedi Josephine, "evet, yani, sen kimsin?"

"Polly Dill," diye cevap verdi; ve Josephine ayağa kalkıp kapıyı açtı.

"Bayan Barrington bana bu özgürlüğü kullanabileceğimi söyledi," dedi Polly, hafif bir gülümsemeyle. "'Git ve kendin tanış; ben asla
tören ustası olmam' dedi. '"

"Ve sen Polly'sin,--çok duyduğum Polly Dill?" dedi Josephine, ona sabit ve kararlı bir şekilde bakarak.

"Arkadaşların _benim_ hakkımda konuştuklarında ne kadar da çaresiz kalmış olmalılar!" dedi Polly gülerek.

"Gerçekten güzel dişlerin var,--hiç bu kadar güzel dişler görmemiştim," dedi Josephine kendi kendine, hala ona ciddi bir şekilde bakarken.

"Ve sen," dedi Polly, "benim seni hayal ettiğim şeye çok benziyorsun,--umduğum şeye. Seni ilk kez gördüğüme inanmak zor."

"Öyleyse, _sen_ Rajah'ın kızının bir Mağribi olması gerektiğini mi düşünmüyordun?" dedi Josephine yarı kibirli bir şekilde. "Ne kadar
hayal kırıklığına sebep olduğumu görmek çok üzücü." Ne başının küstahça savruluşu ne de bu sözlere eşlik eden ton Polly'nin gözünden kaçmadı; Polly hemen konuşanı anladığını hissetmeye başladı.

"Ve kardeşin," diye devam etti Josephine, "bu tür hikayeleri duyduğum meşhur Tom Dill mi?"

"Zavallı Tom! Ünlü olmaktan çok uzak."

"Eh, o dikkat çekici; tuhaf, orijinal ya da her ne derseniz o. Fred bana hiç kendisi gibi biriyle tanışmadığını söyledi."

"Tom, Bay Conyers için de aynısını söyleyebilirdi, çünkü gerçekte hiç kimse ona böyle bir nezaket göstermedi."

"Fred bana bundan hiç bahsetmedi; ama belki de," diye ekledi, parlayan gözleriyle, "sen onun güvenini benden daha fazla kazanmıştın."

"Bay Conyers hakkında çok az şey biliyordum; sanırım onunla her karşılaştığımda bir elin parmaklarını sayabilirim."

"Bu kadar derin bir etki bırakmış olmanız ne kadar da garip, Bayan Dill!"

"Bunu duyduğuma çok sevindim ama gurur duymaktan çok şaşırdım."

"Ama buna hiç şaşırmıyorum," dedi Josephine, cesurca. "Çok
yakışıklısın, çok
zarifsin ve sonra--" Tereddüt etti ve
kafası karıştı ve kekeledi ve sonunda şöyle dedi, "ve sonra senin hakkında şöyle der gibi bir şey var, 'Sadece istemem yeterli ve başarabilirim.'"

"Benim böyle bir yeteneğim yok, seni temin ederim," dedi Polly, yarı üzgün bir gülümsemeyle.

"Ah, biliyorum ki sen çok zekisin; Ne kadar yetenekli olduğunuzu,
ne kadar güzel bindiğinizi, ne kadar büyüleyici şarkı söylediğinizi duydum. Keşke
bana her şeyi anlatmasaydı--eğer--eğer--"

"Eğer ne? Devam et!"

"Eğer benden bu kadar üstün olmasaydın, seni sevebileceğimi hissediyorum;" ve
sonra bir sıçrayışla kollarını Polly'nin boynuna doladı ve onu şefkatle
göğsüne bastırdı.

Şefkat, şık bir doktor gibi, meselenin pek olmadığı
yerlerde harika bir şekilde başarılıdır. Hayatın büyük dertlerinde, gerçek sıkıntılar bizi ezmek, yaralamak veya sersemletmek için geldiğinde,
en nazik teselli edicilerimizden bile nispeten uzaktayızdır. Büyük
üzüntüler çok bencilce şeylerdir. Ancak daha hafif hastalıklarda, talihin daha küçük kayıplarında, sempati harika bir çaredir ve mizacımız ne kadar çeşitli olursa olsun, her biri için bir tür özelliğe sahip olduğunu göreceğimizden eminiz. Şimdi Josephine Barrington'ın kalbinde büyük dertler yoktu; aralarında denge sağlansaydı,
Polly Dill bir tanesi için on, evet, yirmi sayabilirdi, ama
kendisinin çok fazla acıma vakası olduğunu düşünüyordu ve acımayı seviyordu, çünkü ahlaki hipokondriler fiziksel olanlar kadar
da vardır. Ve böylece Polly'ye ne babası ne de annesi olduğunu,
"sevgili yaşlı büyükbaba ve katı teyze Dinah"tan başka hiçbir şeye sahip olmadığını;
bir manastırda yetiştirildiğini, gençliğin zevklerinden hiçbirini asla bilmediğini veya zihninin dua ve tövbenin sıkıcı rutininin
dışına kaymasına izin verilmediğini söyledi. Müzik hakkında
sadece orgun ciddi ilahilerini biliyordu ve hatta çiçekler bile onun gözünde
yüksek sunağın şenlikli süsleriydi; ve son olarak, manastırın kasvetli varoluşuna geri dönmekle, deneyimsiz ve beceriksiz biri için
tehlikelerle dolu olan hayatın sıkıntılı denizine girmek arasında belirsiz bir denge kurdu. Polly bu sıkıntılar boyunca çok hoş bir teselliciydi; kendi ev deneyimleri tamamen güllük gülistanlık değildi,
ama hastaya bal gibi teselliler fısıldayan doktor,
çoğu zaman hizmet ettiği hastalıktan daha derin bir hastalığın acı dolu bilincine sahiptir. Polly, günlük borç ve alacaklarla dolu bir mücadele ve küçük servet hayatı hakkında bir şeyler biliyordu. Paranın varoluşun her aşamasına karıştığını, neşenin üzerine
damlatıcısını attığını, iyilikseverliğin elini tuttuğunu, hatta hasta yatağına sefaleti aldatmaya yardımcı olan küçük rahatlıkları bile reddettiğini görmenin ne olduğunu biliyordu. Yoksulluğun, her şey tutumluluk rengini alana kadar
kalbe nasıl yiyip bitirebileceğini ve hayatın sonunda fırtınada savrulan ve yorgun bir yüzücünün korkunç mücadelesine nasıl dönüştüğünü biliyordu; ve yine de, kalbindeki tüm bu deneyimle,
Josephine'e neşeli öğütler fısıldayabilir ve ona
dünyanın içinden geçen birçok hoş yolu olduğunu, ancak birinin
bazen onlara ulaşmadan önce ayaklarının
yaralandığını söyleyebilirdi; ve bu şekilde
birbirlerine çok düşkün olana kadar konuştular ve Josephine kalbine en yakın olan üzüntünün onunla birlikte ayrıldığını itiraf etmeye hazırdı. "Ama
gitmen gerekiyor mu, sevgili Polly,--gerçekten gitmen gerekiyor mu?"

"Kesinlikle gitmeliyim," dedi gülerek; "Çünkü eğer yapmazsam, iki küçük kız kardeşim akşam yemeği yemeden yatağa giderdi, önünde Latince bir gramerle beni bekleyen küçük bir çocuktan bahsetmiyorum bile; aşçı yarın için siparişlerini almalı; baba çayını içmeli; ve burada gördüğün bu kısa, tıknaz anahtar yulaf ambarını açıyor, onsuz dürüst yaşlı bir midilli aileye oruçlu olarak katılırdı: böylece, her şeyi göz önünde bulundurarak, benim yokluğum hiç de mantıklı olmazdı."

"Peki, Polly, tekrar ne zaman buluşacağız?"

"Yarın değil canım; çünkü yarın Inistioge'de bizim panayırımız var ve satın alacağım
iplik ve satacağım birkaç kuzum var."

"Peki, kuzuları satabilir misin, Polly?" dedi Josephine, yüzünde boş bir hayal kırıklığı ifadesiyle.

Polly gülümsedi, ama belli bir üzüntüyle, "Benim durumumdaki biri için Brüksel danteli veya elmaslar kadar uygunsuz olacak bazı duygusallıklar vardır. Bunlar lüks ve tembellikten doğar ve varoluşları kendilerine garanti edilenlere aittir; ve benim fikrimce, bunlar zavallı bir ayrıcalıktır. Her halükarda," diye ekledi, hızla, "bunlar benim için değil ve ben de istemiyorum."

"Öyleyse yarından sonraki gün buraya geleceksin, bana söz ver."

"O zaman akşama doğru geç olacak, çünkü genç bir atı koşum takımına sokmaya söz verdim, üç yaşında ve canlı bir at, dediler, böylece sabahı dolu dolu geçirmiş olarak görebilirim. Sevgili çocuğum, bütün bu hanımefendilik dışı kaygılar ve görevlerle ne kadar şaşkın olduğunu görüyorum; ama zavallı Tom ve ben hayatlarımızı bir araya getirirdik ve ben bir gün tekne yapımında payımı alırken, o ertesi gün süthanede bana yardım etti; ama şimdi o gittiğine göre, çifte görevimiz bana kaldı."

"Ne kadar mutlu olmalısın!"

"Sanırım öyleyim; en azından mutsuzluğa ayıracak vaktim yok."

"Keşke seninle değişebilseydim, Polly!"

"Neyi değiştireyim, sevgili çocuğum?"

"Durum, servet, mal mülk, her şey."

"Sözlerime güven, sen olduğun kadar iyisin; ama sanırım
birinin bir başkasının yükünü kendi yükünden daha kolay taşıyabileceğini düşünmesi çok doğaldır, çünkü sadece birkaç dakika önce senin gibi olmayı
istediğimi düşünüyordum."

"Ben olmak, --ben olmak!"

"Elbette yanılmışım, canım. Bu sadece geçici, geçici bir düşünceydi ve şimdi çok güzel, çok sevilen ve şefkatle bakılan, yaşanacak güzel bir evi ve her saati mutlu olmak için özgür olmayı dilemenin ne kadar saçma olduğunu görüyorum. Ah, ne iç çekiş, canım, ne iç çekiş! ama sana temin ederim ki benim de felaketlerim var; fareler soğan yatağımdaki
tohumlara saldırdı ve bir tane bile çıkmasını beklemiyorum. "

Josephine'in ilk tepkisi öfkelenmekse, bir sonraki tepkisi kahkaha atmak oldu, ki bunu içtenlikle yaptı; ve kolunu Polly'nin beline şefkatle dolayarak, "Senin alaycılığına alışacağım, Polly, ve bundan
kırılmayacağım; ama şunu da unutma, daha önce hiç tanımadığım bir ruh." dedi.

"O zaman, buna bu kadar iyi katlanmak ne kadar da iyi ve cömert!" dedi Polly, şefkatle; "Arkadaşın Bay Conyers aynı sabrı göstermedi."

"O zaman onu denedin, öyle mi?" dedi Josephine, yarı hevesli bir bakışla.

"Elbette; herkesle yaptığım gibi onunla da konuştum. Ama işte
yemek ziliniz çalıyor." Üç kişiyi bir kulübede aile yemeğine çağırma iddiası üzerine kendini kontrol eden Polly, başlığını taktı ve "Elveda" dedi.

BÖLÜM II. TEKRAR EVDE

Barringtonlar evlerine yerleşeli henüz iki hafta olmamıştı ki,
Conyers'tan bir not geldi, en duygusal ifadelerle, onlara söz verdiği ziyareti yapamadığı için yakınıyordu. Mektup çok uzun olmasa da,
baştan sona bir homurtuydu. "Kimse bilmezdi," diye yazdı,
"zavallı Albay Hunter'ın komuta ettiği alaydı. Binbaşımız şimdi komutada, -benim bahsettiğim Stapylton'ın ta kendisi; ve ona hiç iyi bakmamış olsak da, şimdi ondan özellikle nefret ediyoruz.
İlk adımı bize düzensiz, kötü giyimli ve disiplinsiz olduğumuzu söylemek oldu; ama ata binemeyeceğimizi duymaya daha da az hazırdık. Tüm bunların sonucu olarak, tekrar okula gittik, hatta savaşta üstün hizmet vermiş eski yüzbaşılar bile binicilik evine gönderildi; ve biz zavallı subaylar, ordunun tüm alaylarının son çöpüymüşüz gibi, buraya yeniden düzenlenmek ve düzeltilmek üzere gönderilmişiz gibi muamele görüyoruz. Sürekli tatbikatlar, geçit törenleri ve teftişler yapıyoruz ve daha da kötüsü, tüm izinler durduruluyor. Eğer daha önce hizmete karşı en iyi ruh halinde olmasaydım, şimdi ona karşı ne hissettiğimi siz tahmin edebilirsiniz. Aslında, babamın Mayıs ortasında İngiltere'ye dönmesini beklemeseydim, evraklarımı gönderir ve hemen ayrılırdım. Şimdi sizinle yaptığım mutlu gezilerin anısına nasıl da geri dönüyorum ve bir daha böyle bir şey görüp görmeyeceğimi merak ediyorum. Ve o zamanlar ne kadar ölçülemez derecede keyifli olduklarını hissetmediğim için kendimden nasıl da nefret ediyorum! Bana güvenin, eğer bana fırsat verilirse, bu hatayı asla tekrarlamayacağım. Bu sabah üç gün boyunca -sadece üç gün- aşağı inip seni bir kez daha görmek için ricada bulundum, çünkü Honnslow'a gitmemiz emredildi ve reddedildim. Ama hepsi bu değildi: İsteğimi reddetmekle yetinmeyip, görevlerinde bu kadar yetersiz bir subayın alay disiplininden uzak durmayı dert edinmesine şaşkınlık ifadesi olarak adlandırdığı şeyi ekledi."

"Zavallı çocuk! -bu gerçekten çok kötü," dedi Bayan Dinah, buraya kadar okuduktan sonra; "sadece düşün, Peter, bu genç adam, çocukken şımartılmış ve sevilmiş, hiçbir şeyi esirgemeyen, sanki bir prensmiş gibi şımartılmış, kendini böylesine aşağılayıcı bir tiranlığın işaretiyle nasıl bulur. Beni dinliyor musun, Peter Barrington?"

"Eh, -ne? Hayır, teşekkür ederim, Dinah; "Mükemmel bir kahvaltı hazırladım," dedi Barrington aceleyle ve tekrar okuduğu mektuba döndü. "Ben buna Trump derim, Dinah, - tam bir Trump."

"Bu seçkin övgüyü hak eden özel favori kim?" dedi, dizginlenerek.

"Bu işe gönülden ve ruhen girdi, - asil bir adam!"
devam etti Barrington.

"Lütfen bize bu kadar coşku uyandıran ismi aydınlat."

"Stapylton, sevgili Dinah, - Binbaşı Stapylton. Hayatım boyunca bu cömert ve tarafsız davranışla paralellik kurabileceğim tek bir olay hatırlamıyorum. Withering'in söylediklerine kulak verin, - bir yabancının lehine aceleci bir izlenim edinen bir adam değil. Şunu dinleyin: 'Stapylton
çok aktifti, hem Kalküta'da hem de Agra'da arkadaşlarına yazdı ve ayrıca, gerçekten önemli olanın peşinde koşarken bir miktar keskinlik gösterdi,
bu da bana, asker olması nedeniyle iyi bir ortak hukukçunun kaybedildiğini söylüyor. ' Ve burada, yine ona geri dönüyor: belirli belgelerle ilgili olarak: 'S. uygun titizlikle bunların kurtarılabileceğine inanmaya devam ediyor; Moonshees'te bir gün değerli kabul edilecekleri umuduyla kağıtları saklamanın yaygın bir uygulama olduğunu söylüyor; ve bunların yok edilmediğine tamamen ikna olmuş durumda.
Adamın bir soruyu inceleme biçimiyle ilgili bir şey var: sabrı, önemli olan şeyleri içgüdüsel olarak ele geçirmesi ve önemsiz olan her şeyi sürekli reddetmesi; ve son olarak, Kızılderili Kurulu'nda en fazla ağırlığı olacak olan, beni onu davamız için paha biçilmez bir müttefik olarak görmeye yönelten o kanıtın karakterine dair kapsamlı takdiri.'"

"Şimdi arkadaşınızın bu resmine bakmama izin verin," dedi Bayan Barrington, Conyers'tan gelen mektubu masanın üzerinden uzatırken.

Barrington mektubu dikkatle okudu. "Peki bu neyi kanıtlıyor, sevgili kız kardeşim?" dedi. "Bu, izin verilmeyen her gencin klişeleşmiş şikayeti. Hunter'ın disiplin konusunda katı olmak için fazla yumuşak huylu olduğundan şüphem yok ve büyük ihtimalle bu genç köpekler Stapylton aralarına gelene kadar her şey istedikleri gibi olmuştur. Herhangi bir adamın sevilmemekten hoşlandığına inanmak benim için zor."

"Belki de hayır, Peter Barrington; ama sevilmemekten nefret ettiğinden daha çok tiranlığı seviyor olabilir; ve kendi adıma, bu adam bana iğrenç geliyor."

"Böyle söyleme, Dinah,--böyle söyleme, yalvarırım, çünkü o bugün burada bizim
konuğumuz olacak."

"Konuğumuz!--alay neden ayrılma emri altında değil?"

"Öyle; ama Withering, Binbaşı İrlanda'dan ayrılmadan önce bir tür istişare
edebilseydik bunun çok önemli bir konu olacağını söylüyor.
Aramızda tartışılması gerektiğini gördüğü sayısız küçük ayrıntı var; ve bu yüzden onu bize bir gün, belki iki gün, vermesi için ikna etti, Dinah, bu kadar meşgul birinden hiç de küçük bir lütuf değil."

"Keşke fedakarlık yapmasaydı, Peter."

"Sevgili kız kardeşim, Talih bizi o kadar mı dost edindi ki, arkadaşlarımızın nezaketini
reddedebiliyoruz?"

"Ben tesadüfi dostluklara inanmam, Peter Barrington; ne sen ne de ben ilk bakışta sempati uyandıracak kadar ilginç yetimler değiliz."

Josephine, Bayan Dinah'ın çizimine gülmeden edemedi ve yaşlı Barriqgton da neşeyle katıldı, tartışmayı daha az ciddi bir alana çekmekten çekinmedi. "Hadi, hadi, Dinah," dedi neşeyle, "güneşte birkaç şişe eski Madeira şarabı koyalım; ve eğer Darby bize bir somon alabalığı bulabilirse, ziyaretçilerimizi eğlendirmek için elimizden geleni yapacağız."

"Onların eğlenme olasılığından şüphe etmek hiç aklıma gelmedi, Peter; benim endişelerim tamamen başka bir konuydu."

"Şimdi, Fifine," diye devam etti Barrington, "Polly Dill'in seni gerçekten övündüğü mükemmel bir ev hanımı yapıp yapmadığını göreceğiz. Bir iki gün sonra
yetenekleriniz sınanacak."

"Ah, keşke Polly'yi burada görebilseydik!"

"Ne için? - hangi bahaneyle, Bayan Barrington?" dedi Dinah, kibirli bir şekilde.
"Bildiğim kadarıyla, ev işlerinden
çok bihaber sayılmadım."

"Withering, sizin denginizin Avrupa'da olmadığını söylüyor, Dinah."

"Bay Withering'in oy hakkı her zaman bir sahte kaplumbağa çorbasıyla,
ve ardından bir bardak Roma kokteyliyle satın alınabilir."

"Nasıl da hoşuna gidiyor, - nasıl da tadını çıkarıyor! Yemeğin geri kalanına
bir ağır ceza davasında olan bir adamın tazeliğiyle döndüğünü söylüyor."

"Ona çok benziyor!" dedi Dinah, alaycı bir şekilde; "Dört Mahkeme'den alınmamış hiçbir örneği yoktur. Bir gün, yemek listesini istediğimde, "Lütfen dava listesine bakmama izin verir misiniz?" dediğini hatırlıyorum. Kendini, Josephine, bir hukuk anekdotları
ve Old Bailey hikayeleri çığına hazırla, çünkü seni temin ederim ki önümüzdeki üç gün boyunca parşömene yazılmış ve Tac'a damga vergisi ödenmiş şakalardan başka bir şey duymayacaksın."

Barrington, konuşmaya itiraz eder gibi gülümsedi ve
odayı terk etti. Gerçekte, yalnız kalmak ve boş zamanlarında, yüksek sesle okumaya cesaret edemediği mektubundaki kısa bir pasajı düşünmek için çok istekliydi. Withering'in görüşüne göre, Hindistan'da soruşturma başlatmak için hatırı sayılır miktarda para gerekecekti ve bunu Barrington'ın değerlendirmesine bırakmıştı. Bu daha fazla dahil olma tehlikesini göze almak mı yoksa bir uzlaşma şansı olup olmadığını bir kez daha denemek mi daha akıllıca olurdu. Yaşlı avukat başka bir kelime kullansaydı, bu önerinin ne kadar başarılı olabileceğini kim bilir! Ancak uzlaşma, kulağına değersiz bir taviz gibi geliyordu: George'un onurundan vazgeçmek. Uzlaşma, torunu için para ve babasının anısına utanç anlamına gelebilirdi. Aslında, Withering bir adam olarak böyle bir yolu tavsiye edecek biri değildi, ancak
Withering bir avukattı ve jüride olumsuz bir his görürse iddiasının yarısı için bir karar alabileceği gibi, kendisinden daha güçlü olan koşullara boyun eğecekti ve sahip olması gereken her şeye sahip olmasa bile elinden gelenin en iyisini kabul edecekti. Fakat
Barrington bu görüşü benimseyebilir miydi? Hayır diye düşündü. İnancına göre
tespiti gereken asıl soru oğlunun adil şöhreti ve onuruydu;
rehberi, George'un kendisinin aynı durumda nasıl davranacağıydı -- nasıl hissedeceğiydi; ve mırıldandı, "Ona uzlaşma imasında bulunacak
zorba bir adam olurdu."

Bir sonraki nokta, yaklaşan kampanya için araçların nasıl sağlanacağıydı. Zaten "Ev" için ipotek yoluyla küçük bir miktar toplamıştı ve geriye aynı teminat için daha fazla ilerlemenin ne kadar olabileceğini görmekten başka bir şey kalmamıştı. Barrington emrinde büyük bir serveti olan büyük bir mülk sahibi beyefendiyken, bir kredi sözleşmesi yapmak veya hatta bir çiftliği satmak ona çok az düşünceye mal oluyordu. Pahalı bir seçim, birkaç haftalık alışılmadık ihtişam, talihsiz bir oyun gecesi, bu tür fedakarlıkları çok da alışılmadık bir şey haline getirmemişti ve bu konuda emirlerini, hizmetçisine masada bardağını doldurmasını söylediği kadar kayıtsızca veriyordu. Gerçekten de, servetini tüketmekten, mahzenini içkiyle doldurmaktan daha fazla korkmuyordu. Sık sık söylediği gibi, kendisinden sonra gelecek olanlar için yeterince içki vardı. Ve şimdi, ne büyük bir değişiklik! Bin pounddan daha az bir ipotek düşüncesi karşısında gerçekten dehşete düşmüştü. Ama öyle; bir tekne, bir zamanlar üç katlı bir tekneden daha fazla şey ifade ediyor olabilir. Kulübe artık onundu; onu kaybettiler ve evsiz kaldılar. Her şeyi bir atışta riske atmak cesurca bir şey değil miydi? Defne çalılıkları arasındaki küçük gölgeli sokakta yavaşça yürürken şimdi üzerinde düşündüğü nokta buydu. Withering'den daha yakın bir dostu yoktu, kendini bu kadar açık ve özgürce
açabileceği kimse yoktu ve yine de bu onun tavsiyesini isteyemeyeceği bir davaydı. Hayatı boyunca aralarına böyle bir sorunun girmesinden şiddetle kaçınmıştı. Varlıkları, kaynakları, sıkıntıları veya talepleri hakkında Withering kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu. Barrington için bu çekingenliği her zaman avukatı olan ve sıklıkla misafiri olan birine karşı korumak bir nezaket meselesiydi. Meyhanecinin dönüşmesi durumu Withering tarafından zorunluluktan çok kaprisli olarak görülüyordu ve Barrington bu izlenimi güçlendirmeye özen gösteriyordu.

Öyleyse, Withering'in sağduyusu ve dünya bilgisi bu birliktelikte ona paha biçilmez yardımlar olsaydı, bunlara sahip olamayacağını gördü. Onu daha önce engelleyen aynı incelik, hala o otoriteye başvurmasına karşı çıkacaktı. Ve sonra, bir zamanlar kendisine danışabileceği bir sürü arkadaşı olduğunu düşündü. Gerçekten de, refah dolu talih günlerine bağlı olan dostlukların boşluğuna dair sık ​​sık dile getirilen alaydan daha doğru bir şey yoktur ve dünya, Kader tarafından gemi kazası geçiren birinin mutlak yalnızlığına işaret etmeye çok yatkındır; ancak ciddiyetimizde adil olalım ve bir adamın eşyalarının, arkadaşlarının, -genel tabirin dediği- arkadaşlarının, konumunun sadece kazaları olduğunu ve düşüşünde ona eşlik etmediklerini, kaybettiği lükslerden daha fazla eşlik etmediklerini kabul edelim. Düştüğü seviyeden aşağı inmediler. Oradalar, dün yaşadıkları gibi bugün de yaşıyorlar. Eğer sempatileri onunla değilse, bunun nedeni kendilerinin de olmamasıdır; artık birbirleriyle kesişmiyorlar. Bu tür dostluklar, bir mürettebatla belirli bir yolculuk için yapılan sözleşmelere benzer; yolculukla birlikte sona ererler. Hiçbir adam bunu Barrington'dan daha iyi anlamamıştır; hiçbir adam
dünyanın kendisine karşı olan kötü niyetini daha az çekmemiştir. Eğer arada sırada bir üzüntü hissi onu geçici bir unutkanlık belirtisiyle gölgelese, o kasvetli duyguyu kabul etmezdi; herhangi bir tanıma
göstergesine, geçmişin minnettar bir şekilde hatırlandığına dair herhangi bir işarete karşı ise
övünmeyi tam bir kibire dönüştürürdü. "Bak Dinah," derdi, "ne kadar asil yürekli bir adammış! Eskiden ona karşı genelde nazik olmaktan öte bir şey yapmıyordum ve bize yer açmakta ne kadar nazik olduğunu, sağlıklı olmamı ne kadar içtenlikle umduğunu gördün."

"Dill'e gönderip onunla konuşacağım," Barrington'ın son kararıydı, konuyu zihninde tekrar tekrar evirip çevirirken. "Dill kurnaz bir adam ve biraz para
biriktirmediğinden emin değilim; böyle bir
güvenlikle bunun için iyi bir yatırıma itiraz etmeyebilir." Ve ağaçlar hakkında konuşurken etrafına baktı, bazılarını kendisi dikmişti, hepsini tanıyordu ve derin bir iç çekti. "Burayı benden
daha çok sevecek," diye mırıldandı ve başı öne eğik bir şekilde
yürüdü. Bir süre sonra Withering'in mektubunu cebinden çıkardı ve tekrar okudu. Nedenini söylemek zordu, ilk baştaki kadar
umut verici değildi. Karşılaşılacak zorluklar çok
inatçıydı, o kadar ki dostça bir çözümün, yasal incelik ve kurnazlığın çağrıştırıldığı açık bir
yarışmadan ne kadar daha iyi olacağını çok açık bir şekilde ima etti. O meselenin o kadar çok kısmı her zaman
kabul edilmiş, kanıtlanması gereken, kanıtlarla doğrulanması gereken
şeydi ki, aslında korkunç görünüyordu. "Hindistan'da başlatılan aramalar ve soruşturmalar hakkında," diye yazdı Withering, "ancak belirsiz bir şekilde konuşabilirim; ancak mesafenin bile onları gözlerime çok fazla
büyüttüğünü kabul ediyorum." "Tom yaşlanıyor, buna şüphe yok," diye mırıldandı Barrington;
"bunlar bir zamanlar onu korkutabilecek türden engeller değildi. 'Eğer kanıt varsa, onu elde ederiz; eğer bir
belge varsa, onu buluruz' derdi. Onu korkutan şey, o uzak diyar olan Hindistan'dır. Bu avukatlar, bazı sporcular gibi, onları kendi ülkelerinden
çıkarırsanız cesaretlerini
kaybederler. Karşılaşamayacakları yeni çit tarzıdır. Eh, bunu veren kişi sayesinde, hala
yiğit yüreğim var ve devam edeceğim."

Ancak "Devam etmek" ilk başta göründüğü kadar kolay bir iş değildi ve en hoş kısmı da sırrı kız kardeşinden saklama zorunluluğu değildi. Bayan Dinah en başından beri davayı engellemişti. Rakip çok güçlüydü, onlara karşı olan olasılıklar çok büyüktü; Hindistan Kurulu'nun tek yapması gereken davayı uzatmak ve uzatmaktı ve _onlar_ tamamen bitkinlikten dövülmek zorundaydı. Öyleyse, tüm servetlerinin son kalıntısını "masaya bir atış daha" karşılığında ipotek ettirmeyi nasıl kabul edecekti? "Bir kadını bunun akıllıca olacağına ikna etme şansı yok," dedi. Ve cinsiyet önyargısını hatanın temeli olarak ortaya koyduğunda, argümanını tamamladığını düşündü. 
"Devam etmek"in ayrıca onu neşelendiren ve yücelten güzel cömert bir tarafı da vardı. Bunu George için yapıyordu ve her özelliği babasını anımsatan o sevgili kız için; çünkü açıklayabilenler açıklasın,
çocukluğundan beri babasını hiç görmemiş ve hatta duymamış olan o kız,
onun tüm tuhaf yollarını ve alışkanlıklarını ve her tavrını miras almıştı. Bunların, herhangi bir değerli özellikten bile daha fazla, onu büyükbabasına sevdirdiğini kabul edeyim; ve tıpkı George'un başına gelebilecek hiçbir rütbe veya konumun hak ettiğinden daha üstün olmayacağını sık sık ilan ettiği gibi, Josephine yarın İngiltere'nin en büyük mirasçısı olacaksa, istasyona bir lütuf ve bir süs olacağını iddia ediyordu. Teyze Dinah ara sıra bu ruhu dizginlemeye veya hatta aşırılığını sınırlamaya çalışsa bile, değişmez cevabı şuydu: "Söylediğin gibi olabilir, kızkardeşim, ama hayatım boyunca kuğularımın kaz olduğunu düşünemiyorum." Böyle düşünürken ve meditasyon yaparken, bahçenin kapısının açılıp
kapandığını ve kısa bir süre sonra çakıl taşlarında yarı sendeleyerek ayak sesleri duyduğunu duydu. Kimin olması gerektiğini tahmin etmeye vakit bulamadan, Binbaşı M'Cormick'in kendisine doğru topallayarak yürüdüğünü gördü.

"Bu nasıl, Binbaşı?" diye bağırdı; "hava değişikliği romatizmanıza mı ters geldi?"

"Yara; yılın sonbaharında her zaman daha kötü olur," diye hırıltılı bir sesle konuştu diğeri. "Daha önce seni görmeye gelirdim ama o yaşlı aptal Dill -kendisine güvendiğim için daha da aptaldım- sinirin yolunun aşağısında bir kabarcık oluşmasına neden oldu ve bunu deneyene kadar işkenceyi hiç bilmiyordum."

"Kız kardeşim Dinah'ın bu ağrılar için en etkili çareye sahip olduğuna gerçekten inanıyorum."

"Yeşil fıçı mı? Ah, bilmiyor muyum," diye patladı Binbaşı.
"İnistioge'de aldığım gün haykırışlarımı duymuş olabilirsiniz.
Dudaklarımda bir zerre deri kalmamıştı ve
başımdaki teri sildiğimde
saçlarım da döküldü. Aquafortis o mübarek fıçıya kıyasla
yumurta çevirmek gibi; ve yazı masama nasıl
süründüğümü ve 'Açtırın beni' yazdığımı çok iyi hatırlıyorum, çünkü zehirlendiğimi biliyordum."

"Kız kardeşime çektiğin acıları anlattın mı?"

"Elbette anlattım ve o sadece gülümsedi ve oruçluyken veya tokken aldığımı söyledi, hangisi olduğunu unuttum; ve hızlı bir yürüyüş yapmam gerektiğini ve ancak sürünebildiğimi ve bir seferde yalnızca bir kaşık
içtiğimi ve tüm şişeyi yuttuğumu söyledi. Aslında,
sonradan, bir atın gücünden başka hiçbir şeyin beni kurtaramayacağını
söyledi."

Peter, anlatı boyunca hekimliğinin her korkunç deneyimini hatırlatan Binbaşı'nın yüz hatlarının oyununda makul bir ciddiyet korumakta çok zorlandı.

"Eve gel de sana daha iyisini verelim," dedi Barrington sonunda.

"Sanırım torununu pencereden geçerken gördüm, yakışıklı bir genç kadındı ve tahmin ettiğim kadar esmer değildi."

"İrlanda'da ondan daha yakışıklı bir kız yok; ve tenine gelince, babası kadar esmer değil."

"Böyle olmak kolay olmazdı; bir Portekizliden yaklaşık üç ton daha koyuydu."

"George Barrington itiraf edildiği gibi Kral'ın ordusundaki en yakışıklı adamdı ve ordudaki herhangi bir erkek kadar İngiliz görünümlü bir beyefendiydi."

Bu konuşmanın tonu, bir cevabın gölgesine bile tahammül edemeyen birinin tonu kadar belirgindi, Binbaşı sustu ve tek kelime etmeden ilerledi. Ancak, evinin sınırları içinde herhangi birine
bir azarlama
verme düşüncesi Barrington'ın doğasına o kadar aykırıydı ki, kelimeleri daha ağzından çıkar çıkmaz onları onarmaya heveslendi ve çok utanmış bir alçakgönüllülükle, son yurtdışı turları ve onlara verdiği tüm keyif hakkında bir şeyler geveledi.

"Belki de," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde; "ama senin saklayabileceğin
parayı harcamakta hiçbir zaman bir zevk görmedim."

"Sevgili Binbaşı, tam da zevk veren paradır."

"Ağaçların arasında gördüğüm bir posta arabası değil miydi? İşte yine orada; 'Eve' doğru gidiyor," dedi M'Cormick, sopasıyla işaret ederek. "Evet," dedi Peter; "Birkaç arkadaşımın benimle burada bir veya iki gün geçirmesini bekliyordum. Onları karşılamak için acele etsem beni mazur görür müsünüz?"

"Beni yabancılaştırmayın; keyfime göre dolaşırım," dedi Binbaşı, Barrington kulübeye doğru hızla yürürken.

BÖLÜM III. KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

Withering ve Stapylton, beklenenden tam iki saat önce gelmişlerdi ve Bayan Dinah, onları onurlandıracak ev işleriyle çok meşguldü ve onları kabul edemedi. Josephine de daha az meşgul değildi, çünkü manastır eğitimi onu her türlü şekerlemede harika bir şekilde yetenekli yapmıştı ve şeker ve konserve meyve yapımında ustaydı, bu da Teyze Dinah'nın gözünde yüksek bir sanatın onuruna yükseliyordu. Ancak Barrington, onları karşılamak için oradaydı ve hiçbir adamın bundan daha zarif bir şekilde ifade edemeyeceği samimi bir karşılamayla. Öğle yemeği saati keyifli bir şekilde geçti, çünkü herkes iyi bir ruh halindeydi ve neşeliydi. Withering'in tatili onu her zaman
zevk almaya hazır buluyordu ve yaşlı Peter, çatısının altında kulübeyi çok takdir eden ve
güzel manzarasının tüm cazibesine kapılan bir misafiri olduğunda olduğu kadar ne zaman mutlu olabilirdi! Stapylton da böyleydi;
pitoresk olana karşı hoş bir sevgiyi, doğal bir rahatlık ve evcilik içgüdüsüyle harmanlamıştı ve bu noktada her iki unsuru da tam olarak kucaklayan şeyi görmüştü. Çok güzeldi; ama daha da iyisi, çok
sevimliydi. "Çok nadirdi" - en azından, Barrington'a öyle söyledi - "içsel konforun dışsal gösteriş gereksinimine feda edilmediği
bir kulübe bulmak. Bunu yapmanın tek bir yolu vardı," dedi, Barrington onu küçük çiçek bahçesinden geçirirken, geçerken içerideki odalara şöyle bir göz atarken, "tek bir yol, Bay Barrington; bir adamın mükemmel bir zevki ve bankacısında güçlü bir kredisi olmalı." Barrington'ın yanağı bir düşünce daha da kızardı ve ara sıra duyduklarını çürütebileceğini hisseden birinin yüzünde beliren o hafif, hüzünlü gülümsemeyle gülümsedi, eğer doğru ya da uygunsa bunu yapması gerekirdi. Elbette, gerçekten üzücü hisler arasında bunun yeri yoktur; ama yine de vicdanınız gecenin uzun nöbet saatleri veya daha da kötüsü, sabah gözlerinizi açtığınız ilk zorluk düşüncesiyle doluyken, arkadaşınızın servetinizin iyi durumuyla ilgili iltifat etmesi tuhaf bir acıdır. "Bütün bunların benden ne zaman geçeceğini
günü veya saati söyleyemem; başım dertten, kalbim kaygıdan ağır." diyebileceğiniz çok kişi yoktur ve bu çok sık olmaz. Yapmanız gereken tüm şeylerin size söylenmesi ne kadar da sarsıcı! Bunu çok iyi karşılayabilen siz! Ve cimriliğin gölgesinde ihtiyacınızdan korunmak ve yoksulluğunuza sahip olmaktansa, sözde tutumluluğunuzla ilgili her düşünceye katlanmak ne kadar da zordur!

Onlar yürürken Withering yanlarında olsaydı, belki de bundan kaçınılabilirdi; bir konuyu değiştirmek için bir avukatın tüm teknik becerisine sahipti; ancak Withering, tembellik zamanının ona bahşettiği en büyük lüks olan alışılmış öğle uykusuna yatmaya gitmişti.

Şimdi, Stapylton'ın Barrington'ın talih armağanlarına yaptığı göndermeler -ve artık öyle değildi-
iyi zevk ve iyi terbiyeyle mükemmel bir şekilde uyumluydu, Barrington bunların hepsini acıyla hissediyordu ve muhtemelen hiçbir şey onu bunların uygunluğundan açıkça feragat etmekten alıkoymuyordu, sadece bir ev sahibinden böyle bir itirafın kaba görüneceği düşüncesi dışında. "Şimdi benim görevim," diye akıl yürüttü, "konuğumun aldığı tüm ilginin hiçbir fedakarlık gerektirmediğini ve varlığının verdiği zevkin tek bir utançla harmanlanmadığını hissettirmek. Eğer benim zorluklarımı duymak zorundaysa, bunu çatımın altında olmadığı bir zamanda yapsın." Ve böylece Stapylton'ın huzurlu refahın nimetlerinden ve tek derdi kendisine sağlanan zevkler için zaman bulmak olan kişinin mutluluğundan bahsetmesine izin verdi. Ona Pope ve Wharton ve Edmund Burke'den alıntı yapmasına izin verdi ve neredeyse ateş basacak kadar
sinirlendiren şeyle en yumuşak şekilde gülümsedi.

"Bu Withering'in en sevdiği yer," dedi Peter, nehrin iki belirgin kolunun
görülebildiği
büyük bir ilex ağacının gölgesine ulaştıklarında.

"Ve benim de olacak," dedi Stapylton, kendini
derin çimenlere
atarak; "ve dikkatinizi çeken onlarca şey olduğunu bildiğim için, sizi serbest bırakayım, bu görkemli köşenin zevkine tek
olası
artış olan bir puro ekleyeyim."

"Peki, istediğiniz gibi olsun. Saat altıda yemek yeriz. Ben gidip eğlencemiz için
bir balık bakarım;" ve Barrington, kalbini ağır bir iç çekişle serbest bırakmaktan ve dertleriyle
yalnız olduğunu hissetmekten
üzülmeden koruya doğru döndü.

Bir an için, Barrington'ın dönüşünü bekleyerek bahçede yavaşça dolaşmaya devam eden M'Cormick'e dönelim. Beklemekten
uzun süre yorulmuş ve sabrının
tamamen karşılıksız kalmaması gerektiğine karar vermiş olarak, mutfağın pencerelerinin
açıldığı küçük, gölgeli bir yürüyüş yoluna saptı. Kendini orada, görülmeden görebileceği bir
pozisyonda konumlandırarak,
içerideki her şeyi gözlemledi. Manzara ilginçti, bir ressamın takdirini
getirmese bile. Orada, geniş bir mutfak masasının üzerinde, zengin ve çeşitli renklerde görkemli bir antrikot, iki tombul
gine tavuğu ve tam yirmi pound ağırlığında taze bir somonla çevriliydi. Nefis meyve ve sebzeler vahşi bir bollukta yığılmış ve karışmıştı ve avın benekli tüyleri, büyük sera üzümlerinin devasa salkımlarının altında yarı gizliydi. Sneyders'ın kendisinin bu gösteriye daha yüksek bir keyifle bakabileceği şüphelidir. Gerçekten de, iki duyunun göreceli değerleri arasındaki bir sorudur ve konu göz ile damak arasındadır.

Bu tür hazırlıkların sıradan misafirler için yapılmadığını akıllıca bir şekilde düşünen M'Cormick, aklına gelebilecek tüm olası ve imkansız isimleri
zihninde evirip çevirdi ve sonunda bunun yurtdışında tanıştığı ve geniş misafirperverliğinin bir anında kendisini ziyarete davet ettiği bir "Nob" olduğuna kanaat getirdi. "Onlara benzemiyor mu!" diye mırıldandı. "Benim gibi yaşlı bir komşu için böyle bir eğlenceyi akıllarına getirmeleri uzun zaman alırdı; ama burada -kim bilir ne kadar- harcıyorlar?- yarın veya öbür gün isimlerini hatırlamayacak veya belki de gördükleri komik yaşlı kadını düşündüklerinde gülmeyecek biri için, sarı şal ve turuncu başlıklı 'Korku'. Ah,
dünya, dünya!"

Eğer Binbaşı'nın kendisi dünyanın kontrolü ve tarzıyla emanet edilmiş olsaydı, dünyanın nasıl bir şey olduğu konusunda spekülasyon yapmak bana düşmez; ama bizim de olduğumuz kadar iyi durumda olduğumuzdan şüphe ediyorum. "Eh,
her ne kadar 'M'Cormick; durup yemek yer misin?' diyecek kadar görgüleri olmasa da, henüz benimle işleri bitmedi; hiç!" Ve bu kararlılıkla
kulübeye girdi ve oturma odasına doğru yol aldı.
Boştu; bu yüzden rahat bir koltuğa oturdu,
olayları ve bunların sonuçlarını beklemek için. Etrafta kitaplar, dergiler ve gazeteler vardı; ancak Binbaşı okuyucu değildi ve bu yüzden oturup düşüncelere daldı ve
meditasyon yaptı, zaman geçerken. Saat beşi vurduğunda, ev hanımlığıyla ilgili çeşitli işlerinin ona çok yoğun bir gün yaşattığı Bayan
Dinah,
giyinmeye gitmeden önce oturma odasına bir göz atmak üzereydi ve misafirlerinden birinin uyuduğunun ve diğerinin
nehrin yanında uzandığının tamamen farkında olduğundan,
gözlemlenme korkusu olmadan "turlarını"
yapabileceğini hissetti. Şimdi, son zamanlarda ne tür tuhaf işlevlerle uğraşmış olursa olsun, bunlar onun kostümündeki bazı değişikliklerden, iltifattan çok daha pitoresk olmasını gerektirmişti. İlk olarak,
elbisesinin kolları dirseklerin üstüne kadar kıvrılmıştı ve
güzellikten çok kemikleri için dikkat çekici olan kollarını sergiliyordu. Eteklerinin benzer bir şekilde kısaltılması, kaba olmamak için, zarif olmaktan çok devasa denebilecek ayak ve ayak bileklerini sergiliyordu; ve son olarak, iki uzun kızıl saç buklesi -tam tuvaletinin ihtişamı içinde, büyüleyici güçlerine hiç de azımsanmayacak bir yardımcı olması gereken bukleler- şimdi zevkle süslenmiş ve başının arkasına tutturulmuştu, tıpkı bir ticaret gemisinin pruvasına ara sıra yerleştirilmiş bir çift halat gibi! Böyle giyinmiş halde, Binbaşıyı görmeden önce odanın ortasına kadar ilerlemişti.

"Bu hiç beklenmedik bir zevk, efendim," dedi, denizcilerin ona "alt rotalar" diyeceği şeyi çıkarmak için yoğun bir çabayla. "Burada olduğunuzu
bilmiyordum."

"Gerçekten de, eskiden olduğu gibi, kendim de geldim. Bu sabah, bugün hava güzelse, 'Balıkçının
Evine' gideceğimi söyledim."

"'Ev,' efendim, lütfen. Eski ismimizden çok şey koruduk."

Ancak düzeltmeyi söylediği anda, cama şöyle bir bakış
başının durumunu fark etti; yanaklarını
mükemmel bir şekilde kıpkırmızı yapan şaşırtıcı bir gerçek. "İsim değişikliğinin altını çiziyorum, efendim," diye devam etti, "artık hancı olmadığımızı ve en azından evlerini kendilerine ait olarak adlandıranlara gösterilen saygıdan bir şeyler beklediğimizi ima ediyor."

"Elbette, neden olmasın?" diye hırıltılı bir şekilde söyledi Binbaşı, kötü niyetli bir sırıtışla.
"Ve ben de her şeyi unuttum, aslında, sizi
'dishabille' dedikleri gibi şaşırtmayı pek düşünmedim."

"_Siz_ her karşılaştığımızda beni şaşırtıyorsunuz, efendim," dedi, parlayan gözlerle. "Ve siz, dayanıklılığım için kendimi şaşırtıyorsunuz!"
Ve böyle diyerek, kapıya doğru çekildi, önüne çıkan her mobilyanın yanından geçerken geri çekilişini gizledi ve
usta bir general gibi, zeminin her hilesiyle arkasını savundu.
Böylece dışarı çıktı ve kapıyı çarparak -herhangi bir konuşma kadar anlamlı bir şekilde- konuşmayı sonlandırdı.

"Faix! Ve İsviçre kostümü sana hiç yakışmıyor!" dedi Binbaşı,
sandalyesine yaslanırken ve sahneyi kahkahalarla gülerek.

Bayan Barrington, tutkuyla kaynarken, kardeşinin kapısının önünden geçerken,
durup kapıyı çaldı.

"Peter!" diye bağırdı. "Peter Barrington, diyorum!" Ancak,
merdivenlerden çıkan bir ayak sesi duyduğunda, kelimeler henüz ağzından çıkmamıştı. Sonuncusu gibi bir keşif daha yapma riskini göze alamazdı; bu yüzden kapıyı açarak, "O nefret dolu M'Cormick aşağıda. Peter, dikkat et ki hiçbir şekilde--" dedi.

Bitirmek için zaman yoktu ve Stapylton koridora ulaştığında kendi odasına ulaşmak için zar zor bir anı vardı.

Ancak Peter Barrington, kız kardeşinin yüksek emrini ona bildirmek için yeterince şey duymuştu. Gerçekten de, telgraf iletişiminin bu son günlerinde insanların geliştiği kadar kısa mesajları yorumlamada hızlıydı. Kehanet sözleri hayatında bir kereden fazla tek eğitmeni olmuştu ve artık Binbaşı'yı akşam yemeğine davet etmemesi için kesin bir şekilde
emredildiğini biliyordu.

Şüphesiz, bu dünyada -kendim de bir veya iki tane böyle insanla
tanıştığımı düşünüyorum- bu emre uymakta özel bir zorluk
hissetmeyecek insanlar vardır; aşağı inip misafirle soğukkanlılıkla konuşan, sıradan şeyleri kolayca ve umursamazca tartışan, konuşmanın her duraklamasında her birinin aynı noktada nasıl durduğunu fark eden, yine de sessiz bir perhizle, asla dokunmadan, iç çekerek, bu yarı bir lanet olan, davetsiz misafirin ayrılmak için ayağa kalktığını fark eden. Barrington bu kişilerden değildi. Çatısının altında oturan adam kutsaldı. Hiçbir kusuru olamazdı; ve bu punctilio onu öyle bir noktaya getirseydi, gerçek bir düşman eşiğinin içine
girseydi, ona şeref ve saygıyla davranmak için hiçbir şeyden kaçınmazdı.

"Eh, eh," diye mırıldandı, merdivenlerden yavaşça inerken, "hayatımda bunu ilk kez yapacağım ve şimdi nasıl yapacağımı bilmiyorum. "

Açık sözlü ve cömert bir adam utanacağı bir şey yapmak üzereyken, kurnaz ve daha az titiz bir gözlemci bunu ne kadar kolay fark edebilir!
M'Cormick, odaya girmesinden bir dakika önce Barrington'ın sırrını okudu.
Peter'ın ilgisizce rahat bir tavır takınması boşunaydı, bu arada Başsavcı ve başka bir arkadaşının yeni geldiğine dair bir ipucu verdi, bir ziyaret, sadece bir iş ziyaretiydi, yasal kağıtlar ve parşömenlerle birlikte geçirilecekti. "Keklikler anızdayken kötü bir eğlenceydi, ama bunun için bir çare yoktu. Ancak, onları kendisine fazladan bir gün vermeye ikna edip edemeyeceğini kim bilebilirdi ve eğer edebilirsem, Binbaşı, gelip onlarla tanışmaya söz vermelisiniz. Withering'e hayran kalacaksınız,
çok hoş bir insan. Eski kafalı, ama sizin ve benim için daha az hoş değil. Hadi, şimdi bana söz ver --çünkü--cumartesi diyelim mi?--Evet, cumartesi!"

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye homurdandı M'Cormick, avukatların dediği gibi, başka hiçbir iddiaya halel getirmeden onayı verildi.

"O zaman sabah benden haber alacaksın," dedi Peter. "Arkadaşlarımla ne kadar başarılı olduğumu
söylemek için sana bir satır yazacağım."

"Günün herhangi bir saati olur," dedi Binbaşı, kayıtsızca; çünkü, gerçekte, gelecek onun tahminine göre asla şimdiki kadar ilgi görmedi. Çalılıktaki kuşlara gelince, onlara hiç inanmıyordu.

"Hayır, hayır," dedi Barrington aceleyle. "Benden erken haber alacaksın,
çünkü Withering ve arkadaşıyla da tanışmanı istiyorum, bir asker kardeş."

"Kim olabilir?" diye sordu M'Cormick.

"Bu benim sırrım, Binbaşı, - bu benim sırrım," dedi Peter, zoraki bir kahkahayla, çünkü artık altıya on dakika kalmıştı; "ama her şeyi
Cumartesi günü öğreneceksin."

Yargı günü demiş olsaydı, bu güvence M'Cormick için de aynı derecede
tatmin edici olurdu. Pazartesi günü onunla Cumartesi hakkında konuşmak, ondan sonsuzluk hakkında spekülasyon yapmasını istemekti. Bu arada, yalnızca o sürecin derin ve yüce gizemini anlayanların oturduğu gibi oturmaya devam etti. Ah,
hayatınızda servet edinecek, bunu yapmak için atanabilir bir
modunuz, bir zanaatınız, bir mesleğiniz veya bir zanaatınız olmadan, sadece oturarak -sadece
"orada", sonsuza dek "orada" olarak- bir uyarı, bir örnek, bir tasvir, bir
ne isterseniz, sıkıntı veya eziyetin bir
başarısı olduğunu bilseydiniz; ama yine de "orada." Bu adamın kıç tarafı, o dehşet, nefret edilen, korkulan, titrenilen, ama yine de
olması gereken bir şey olarak tanınan, hepimiz ölüp gömüldüğümüzde var olan, var olan ve olacak bir kurum.

Oturan kişinin günleri uzun ve kasvetli olabilir, ama onun
ödül saati sonunda gelecektir. Birinin -herhangi birinin- başka bir sıkıcıyla eşleşmesi, onun hikayelerini dinlemesi ve whist-table'ını hazırlaması isteneceği zaman gelecektir; ve o zaman o "orada" olacaktır.
Yıllarca sabırla oturarak sonunda bir Bakan ve özel Elçi olarak yabancı bir Mahkemeye gönderilmek üzere seçilen bir adam tanıyordum. Ve kadın bakıcılar için, iyi giyimli ve hoş giyimli, kocalarını Komiserliklere, Sömürge Sekreterliklerine ve benzeri yerlere oturtanlar, Güzellik Kitabı'nda yazmıyor mu?

"İşte M'Cormick, Dinah," dedi Barrington, heyecan ve endişeyle titreyen bir sesle, "kendisini önümüzdeki cumartesi günü bize adamak istiyorum. İknalarınızı benimkilere ekler misiniz ve neler yapılabileceğini görür müsünüz?"

"Bana güvenemeyeceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye kıkırdadı Binbaşı.

"Bundan eminim, efendim; böyle bir konuda sözünüzün bir bağ olduğunu hissediyorum," dedi Bayan Dinah. "Büyük yeğenim, Bayan Josephine Barrington," dedi, gösterişsiz yabancıya resmi bir şekilde nezaket gösteren o genç hanımı tanıtarak.

"Bu onurdan gurur duyuyorum, hanımefendi," dedi M'Cormick, derin bir reveransla ve
oturduğu yere geri döndü; ancak Withering odaya girdiğinde
ve kendisine tanıtıldığında tekrar ayağa kalktı.

"Bu dayanılmaz, Peter," diye fısıldadı Bayan Barrington, avukat ve Binbaşı birlikte konuşurken. "Ona
sormadığından emin misin?"

"Şerefim üzerine, Dinah! Şerefim üzerine!"

"Umarım geç kalmamışımdır?" diye bağırdı Stapylton içeri girerken; sonra aceleyle
Barrington'a dönerek, "Lütfen beni yeğeninize tanıştırın." dedi.

"Bu kız kardeşim, Binbaşı Stapylton; bu benim torunum;" ve hanımlar nezaket gösterdiler, her biri okuyucunun
kendilerine atayacağı bir memnuniyet derecesiyle.

Ancak konuşmacının yolunu açan bir nezaket ve incelikle söylenen birkaç sıradan nezaket sözcüğünden sonra, Stapylton
M'Cormick'i tanıdı ve onunla el sıkıştı.

"O zaman komşumu tanıyorsun, öyle mi?" dedi Barrington, biraz şaşırarak.

"Bunu söylemekten mutluluk duyuyorum; bana en eğlenceli hikayenin _sonucunu_ borçlu, son ayrıldığımızda aniden kesilmişti ama ben kesinlikle akşam yemeğinden sonra onu talep edeceğim."

"Cumartesi günü bizimle ilgilenecek kadar nazik davrandı," diye başladı
Dinah. Ama anı kritik gören M'Cormick araya girdi,--

"Uyumadan önce her kelimesini duyacaksın. Her şey
Walcheren ile ilgili, ama artık Waterloo'yu daha çok moda sanıyorlar."

"Tıpkı bu genç hanımın Binbaşı Stapylton'ı bizden birisinden daha ilginç bir olay olarak görmesi gibi," dedi Withering gülerek. "Ama övündüğün
daklığın ne oldu, Barrington? Bir çeyrek geçti,--birini mi bekliyorsun?"

"Öyle mi, Dinah?" diye sordu Barrington, utangaç bir ifadeyle.

"Bildiğim kadarıyla hayır, Peter. _Gelecek_ kimse yok;" ve o,
kelimenin önemini elle tutulur hale getirecek kadar vurguladı.

Barrington için hem acı verici hem de elle tutulurdu; gerçekten de o kadar acı vericiydi ki,
çalı aceleyle çaldı ve keskin bir sesle, "Elbette,
hepimiz buradayız,--altı kişiyiz. Akşam yemeği, Darby!" dedi.

Binbaşı kazanmıştı, ama zaferini zafer olarak göstermek için fazla kurnazdı ve Bayan Barrington'ın
durduğu yere bakmaya bile cesaret edemedi, çünkü onunla göz göze gelme şansı vardı.
En sonunda akşam yemeği
anons edildi. Withering, kolunu Bayan Barrington'a uzattı, Stapylton Josephine'i aldı ve yaşlı Peter, kolunu
M'Cormick'in içine hoş bir şekilde çekerek, "Umarım iştahınız iyidir, Binbaşı, çünkü bugün sizin için nadir bir balık ve en sevdiğiniz sos da var,--ıstakoz değil, koku." dedi.

Zavallı Barrington! onun için zor bir andı, yemek odasına doğru kısa bir yürüyüş ve M'Cormick'e yolda ona
huysuz veya alaycı hiçbir şey söylemediği için çok minnettar hissetti. Birçok akşam yemeği
tuhaf bir şekilde başlar, ancak ilerledikçe hoş bir cana yakınlığa dönüşür. Burada da durum böyleydi. Ayrıca, aralarında eski dostluk bağları olmayan veya henüz o cana yakın iyi arkadaşlığa, yani bir bakıma üvey kardeşine ısınmamış olanlar arasında, M'Cormick sınıfından bir karakter, hayal edilebileceği kadar zararlı bir unsur değildir ve bazen, herkesin zımni bir anlayışla, oldukça hemfikir olduğu birinin erdemlerinden birine sahip olmanın olumlu bir avantajı vardır. Withering ve Stapylton adamı hemen okudular ve onun önemli noktalarını - cimriliğini, kötülüğünü ve meraklı merakını - çeşitli şekillerde ortaya çıkardılar, ancak o kadar düzgün ve o kadar dikkatliydi ki, saldıran tarafın kendisi olduğunu ve düşmana yaptığı saldırılarda da çok başarılı olduğunu düşündü. Barrington bile, doğasının dürüst sadeliğiyle, kandırıldı ve birden fazla kez yaşlı Binbaşının diğerlerine karşı çok sert olduğunu düşündü ve onların özdenetimlerine ve iyi huylu tavırlarına hayranlıkla baktı. Bu tür aldatmacalar, Bayan Barrington'da geçerli değildi, onu doğasının her türlü bayağılığını açığa vurmaya
yönlendirdikleri ince alaycılığın tadını sonuna kadar çıkardı ve yine de
açıklamanın gülünçlük bölgesinin üstüne çıkmasına asla izin vermedi. "Onlara karşı oldukça sert davrandınız, Binbaşı," dedi Barrington, akşam yemeğinden sonra kahve ve puro içmek için
yeşil çimenlikte dolaşırken. "Biraz fazla sert davranmadığınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Onlara iyi gelecektir. Beni çuvallanmış bir tilki gibi dışarı atmak ve
hanımlara biraz spor göstermek istediler; ama ben onlara bir iki şey öğrettim."

"Hayır, hayır, M'Cormick, onlara haksızlık ediyorsun; onların böyle bir niyetleri yoktu,
inan bana."

"Senin görmediğini biliyorum," dedi vurgulayarak, "ama kız kardeşin gördü ve ayrıca bundan hoşlandı; evet, ve genç olan da eğlenceye katıldı. Ve sonuçta, zaferden fazla bir şey kazandıklarını da görmüyorum,
çünkü Withering, kendisinin bir Whig olduğu ve liberal politikalar
söylediği günler hakkındaki küçük vuruşumdan hoşlanmıyordu; ve diğeri de Şirket'in hizmetindeki adamlar ve onların kim olduklarını veya nereden geldiklerini kimsenin bilmediği hakkındaki yorumumu pek beğenmedi. Kendisi Madras
ordusundaydı, ama ben bilmiyormuş gibi davrandım; ama bana verdiği eski bir kitabın
sayfasında ismini ve içinde bulunduğu alayı
yazdığını gördüm: ve ben ona değindiğimde nasıl göründüğünü gördün mü? Ama işte
geldi."

"Onunla barış, M'Cormick, barış!" dedi Barrington,
uzaklaşırken, Stapylton'ın kolunu diğerinin içine çekip, yanından
yürüdüğü kolay aşinalığı belirtmek için üzgün değildi.

"Bugün cebinde haç olmayan bir adamdan aldığımız harika bir akşam yemeği değil miydi?" diye bağırdı M'Cormick Stapylton'a.

"Mümkün mü?"

"Çorbandan sonra Sherry ve Madeira, sonra Sauterne,--istiridye köftelerinden daha fazla
hoşlanmadığım bir şey; sonra şampanya,
ve bardaklarda da! Senin yemekhanende daha iyi yapıldığını hiç gördün mü? Veya
daha iyi bir kadeh bordo şarabını nerede tattınız?"

"Hepsi takdire şayandı."

"Unutulan tek bir şey vardı, --benim için bir anlamı olmasa da."

"Peki bu ne olabilir?"

"Ödenmedi! Hayır, asla ödenmeyecek!"

"Beni şaşırtıyorsunuz, Binbaşı. Benim izlenimim, buradaki arkadaşımızın,
zengin olmasa da, çok rahat koşullarda;
biraz pahalı bir takım elbise giyerken
güzel bir hayat yaşayabildiğiydi."

"Bu en büyük aptallık," diye patladı M'Cormick; "ve şimdi burayı ipotek ettirecekken, --ay,
ayaklarımızın altındaki zemini!" Ve bunu bir tür titrek öfkeyle söyledi, sanki bu vahşet özellikle onlara
_çok_ ağır geliyormuş gibi. "Kilkenny'li avukat Kinshela dün benimle bu konuda konuştu. 'Bu zarif bir yatırım, Binbaşı,' dedi, 've sen, yaşlı Peter'ın borcu ödeme şansına
sahip olduğu
tüm şansla, yeri eline alma olasılığın çok yüksek. Kalbi bu davada ve devam etmek için bir ginesi olduğu sürece
durmayacak.'

"'Bunu düşüneceğimi söyledim: Zihnimde evirip çevireceğim;' çünkü buna bakmanın
çeşitli yolları var."

"Sanırım bunlardan birini yakaladım," dedi Stapylton, arkadaşına yarı şakacı bir bakış atarak. "Başka bir yatırımı
düşünüyordun, ha? Haklı değil miyim? Akşam yemeğinde sana dikkat çekmiştim. Genç esmerin sana nasıl
vurduğunu gördüm ve kendi kendime, 'Zaten bir
fetih yaptı!' dedim."

"Hiçbir şekilde değil; hiçbir şekilde," dedi M'Cormick, beceriksizce. "Ben o şekilde yakalanmak için fazla
sevimliyim."

"Evet, ama bunun çok iyi bir av olabileceğini unutma. Davadan bahsetmiyorum, çünkü seninle aynı fikirdeyim, bu yöndeki şanslar gerçekten çok
küçük ve onun bu davayı nasıl sürdürdüğünü anlayamıyorum; ama o iyi, yakışıklı bir kız, tavırları çok çekici ve her mevkiye uygun."

"Ve tüm bunların benim için ne faydası var? Polly Dill gibi bezelye pudingi yapabilse, ya da bir hindiyi nasıl
şişmanlatacağını veya bir pastırmanın kenarını tuzlasa daha iyi olmaz mıydı?"

"Böyle düşünmüyorum; beyan ediyorum, öyle düşünmüyorum," dedi Stapylton, yeni bir puro yakarken. "Bunlar ev işleridir ve parayla satın alınabilir, hem de pahalıya değil. Sizin veya benim gibi bir adamın istediği şey, günlük hayatına bir tür ton, bir miktar zarafet katan
biridir. Biz yaşlı bekarlar, barbarlığın başka bir adı olan, kendimize düşkünlüğe doğru büyürüz. Rahatlığın yanlış bir fikriyle, medeniyetin küçük para birimini oluşturan ve onlar olmadan tüm ilişkilerin tatsız ve
zarif olmadığı bir sürü küçük uygulamayı ihmal ediyoruz."

"Sizi doğru anladığımdan emin değilim, ama bildiğim bir şey var, o genç kadına Bayan M'Cormick olmasını teklif etmeden önce iki kere düşünürdüm. Ve ayrıca," diye ekledi, sinsi bir yan bakışla, "eğer bu kadar iyi bir şeyse, neden siz kendiniz düşünmüyorsunuz?"

"Senin gibi yaşlı bir askere tam maaş ve bir eşin
uyumsuz olduğunu söylememe gerek yok. Her akıllı adamın deneyimi bunu gösterir; ve bir adam lisans için piskoposa gittiğinde, belgelerini At Muhafızlarına
göndermelidir. Şimdi, kariyerimden vazgeçemeyecek kadar fakirim. Benim, senin gibi,
nehir kıyısında büyüleyici bir kulübem ve kapımın önünde kendi koyunlarımla dolu
şişkin bir çimenliğim yok. Koşum takımını çıkaramıyorum."

"Koşum takımını çıkarmaktan bahseden kim?" diye bağırdı Withering, neşeyle, yanlarına
katılırken. "Kim böyle kötü-yargılayıcı ve bu kadar
yanlış bir şey yapmayı hayal etti ki? Eğer sadece tasmanın seni
rahatsız ettiği noktaları gizlemek içinse,
sonuna kadar koşum takımını takmalısın. Hiçbir adam
aylaklık yapmayı bilmez, hayatını buna adamış! Bazıları, gerçek başarı için bir adamın babasının ve büyükbabasının ondan önce aylaklık etmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Ama Barrington'ı gördün mü? O,
tüm arazide seni arıyordu."

"Hayır," dedi Stapylton; "eski birader-subay ve ben
pirinç ve kışla muhabbetine daldık ve bilinçsizce buraya doğru yürüdük."

"Pekala, çaya geç kalmasak iyi olur," diye araya girdi Binbaşı, "yoksa bunu Bayan Dinah'dan duyarız!" Ve ses tonunun ciddiyetinde o kadar komik bir şey vardı ki, eve doğru dönerken
kalpten güldüler.

BÖLÜM IV. ÖNCEDEN BİR HAREKET

Ertesi gün "Ev"de ne kadar da hoş bir şekilde başladı! Polly Dill
olabilecek en iyi ruh haliyle geldi. Tom'dan birkaç satır onlara ulaşmıştı. Bunlar denizde yazılmıştı; ama zavallı adamın enlem ve boylam kavramları o kadar karışıktı ki
nereden olduğunu söylemek kolay değildi. Ancak neşeliydiler, sağlığı yerindeydi, yoldaşları
iyi kalpli yaratıklardı, ve açıkça onda kendilerinden daha üst bir mevkide olduğunu fark ettiler. Eğer isterse
hastane çavuşu olarak atanabileceğini, ancak eski mesleğini
hatırlatan her şeyin o kadar iğrenç olduğunu, olduğu gibi kalmayı tercih ettiğini,
yakında onbaşı olacağına inandığı için
tersine söyledi.

"Polly, orada durmayı planlamıyorum; ve şimdi bunun için çalışmak zorunda olmadığım için, daha önce hiç bilmediğim geleceğe dair bir cesaret hissediyorum. Bay Conyers'a sevgilerimi ilet ve onu gördüğüm son geceyi ve bana karşı olan tüm iyi niyetini düşünmekten asla yorulmadığımı ve
bir gün babasını görüp ona teşekkür etmeyi umduğumu söyle. Sanırım babam beni özlemiyor? Eminim annem özlemiyor; ve sadece sen, Polly, zavallı kazazede için ağır bir kalp hissedeceksin! Ama neşelen! Çünkü adım Tom olduğu kadar, seni itibarsızlaştırmayacağım ve karşılaştığımızda ana caddede kolumu tutmaktan
utanmayacaksın. Şimdi kapatmalıyım, çünkü tekne gidiyor.

"P. S. Dün gece Sid Davis'in kahverengi kısrağına binip Graigue'deki Millrace'den geçtiğini gördüm. Gerçekleşirse garip olmaz mıydı? Keşke
bunu bilseydim."

"Bunu buradaki arkadaşıma gösterebilir miyim, Polly?" dedi Barrington, Withering'i işaret ederek. "Okumak isteyeceği bir mektup; ve o onaylarcasına başını sallayınca, onu kahvaltı masasının üzerinden uzattı.

"Kardeşinizin alayı nedir, Bayan Dill?" dedi Stapylton, geçenlerden bir veya iki kelime yakalamıştı.

"Kırk Dokuzuncu."

"Kırk Dokuzuncu," dedi, kelimeleri bir veya iki kez tekrarlayarak. "Bakayım,--Kırk Dokuzuncu'dan birkaç adam tanımıyor muyum? Elbette tanıyorum. Rep
ton ve Hare var. Kardeşiniz Hare'e bayılacak. "

"Kardeşim saflarda, Binbaşı Stapylton," dedi, koyu bir
kırmızıya dönerek; ve Barrington hemen araya girdi,--

"Bu, aklına gelmeyen bir meslekten kaçmak için genç bir adamın çılgınca neşesiydi."

"Ama yabancı ordularda herkes bunu yapar," diye araya girdi Stapylton, aceleyle. "Bir adamın rütbesi ne olursa olsun, tüfeği
taşımak zorundadır; ve itiraf ediyorum ki bu uygulamayı seviyorum,--başka hiçbir şey için değilse bile, yarattığı o
güzel _yoldaşlık_ ruhu için."

Fifine'in gözleri, bu konuşmanın iyi yetiştirilmiş hazırcevaplığı olarak gördüğü şeyden zevkle parladı, Polly ise ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve aklına gelen
hazırlıksızlığı bastırmakta zorluk çekiyor gibiydi. Öyle
değildi Bayan Dinah, hemen, "Hiçbir yabancı gelenek, alışkanlıklarımızın ihlalini
hafifletemez. Biz İngiliz'iz ve Fransız veya Alman olmayı arzulamıyoruz."

"Komşularımızdan ara sıra avantajlı bir şekilde ödünç alamaz mıyız?"
Stapylton, yumuşak bir şekilde sordu.

"Bayan Barrington'a katılıyorum," dedi Withering,--"Bayan Barrington'a katılıyorum, önyargıları her zaman doğrudur. Hiçbir adamı muaf tutmayan bir askerlik hizmetiyle oluşturulan bir ordu, gönüllü askerlikten türetilen bir ordudan tamamen farklı bir zemindedir."

"Bazılarının evliliğe saklanması gerektiğini söylediği bir uygulama," dedi Barrington, hazır bir şakayla tartışmayı yatıştırmak için mutlu bir
tasarımı olan.

Kısa bir süre sonra masadan kalktılar, Polly Bayan Barrington'a bahçede ve çalılıklarda eşlik etmek ve yokluklarında yapılan her şeyi ve onaylanırsa yapmayı planladığı her şeyi göstermek için;
Withering parşömenleri incelemek için Barrington'ın çalışma odasına geçti; ve Stapylton, Josephine'i oturma odasında, çiçek bahçesinde veya çimenlikte boşuna aradıktan sonra, masada bulabildiği ilk kitabı alıp nehrin kıyısına gitti ve uzandı, okumaktan çok meditasyon yapmak ve düşünmek için.

Erken sonbaharda güzel bir günün esintili bir sabahı, yavaş yelken seyri üstte bulutlar ve altta çimenlerin üzerinde titrek bir güneş ışığı, kıyıları mavi ve mor fundalık çiçekleriyle parlayan dalgalı bir nehrin yanında, tüm bunlar ve bir Waverley romanı, Stapylton'ı zihnini meşgul eden
kaygılardan uzaklaştırmaya yetmiyordu; çünkü durum böyle,
Talihin kendisine özel favoriler yaptığı kişilere
baktığımızda, tatmin edilmemiş bir hırs, hayal kırıklığına mahkûm bir arzu, onu tutan kalp
başarmak için umursamayı bırakana kadar ertelenmiş bir umut bulacağız. Dünyanın gözünde, burada son derece şanslı bir adam vardı: hizmette zaten yüksek bir mevkide, sağlık, canlılık ve yakışıklılık, sahada kişisel yiğitlik için yerleşmiş bir ün ve ona birden fazla ayrıcalık kazandırmış bir kapasite ve yine de tüm bu büyük ve sağlam avantajlar, mutluluk dediğimiz o gönül rahatlığını sağlamaya yeterli değildi. Borçları vardı, bazıları ağır borçlardı ama bunlar ona hafif geliyordu. Alacaklıların asla ezemeyeceği adamlardan biriydi, gizli bir bilinç, dünya bir süre onlarla birlikte ne kadar kötü giderse gitsin, uzun vadede zafer kazanmaları gerektiğini fısıldıyor gibiydi; ve böylece binlerce borcu olan Bay Hirman Davis, yarın ona başka bir fatura daha bozduracaktı, hepsi de Stapylton'ın emin bir zihnin kaygısız güveniyle bahsettiği o geleceğe olan inanç üzerine. Onun da düşmanları vardı; güçlü ve kararlı düşmanları, onun ilerlemesine uzun yıllar boyunca karşı çıktılar ve hala ona karşıydılar; ancak, alacaklılar gibi, onun ezilecek bir adam olmadığını düşünüyorlardı ve bu yüzden o ve onun kötü niyetlileri karşılaştıklarında yumuşak bir şekilde gülümsüyor, en içten selamları alışverişinde bulunuyor ve hatta dostluğu taklit eden o iyi yetiştirilmiş ikiyüzlülükle birkaç servetlerinin küçük sırlarını bile paylaşıyorlardı. O, aşık olduğu için değil, kendisinden çok daha üst konumdaki biriyle evlenme hırsıyla karşı karşıya kalmıştı; ancak kadının daha sonraki evliliği o kadar talihsiz olmuştu ki, kadının kendisine yaptığı küçük düşürmenin kısmen telafi edildiğini hissetmişti; böylece, her şeyi göz önünde bulundurarak, kader ona hiçbir zaman telafi etmeden acımasız davranmamıştı.

Tüm varoluşlarını dünyayla göğüs göğüse bir mücadele olarak hisseden, dünyayı yenilmesi gereken bir düşman olarak gören ve tüm çabalarını dönüp "Görüyorsun ki oyunu kazandım. Bilinmiyordum ve ünlüyüm; fakirdim ve zenginim; göz ardı edildim ve görmezden gelindim ve şimdi en yüksektekiler beni tanımaktan gurur duyuyor!" diyebilecekleri noktaya ulaşmaya adamış adamlar vardır.
Stapylton bunlardan biriydi. Doğasının tüm egoizmi bu şekli aldı ve bu, kendisine karşı herhangi bir şımartmadan çok daha fazla arkadaşlarına karşı bir ruh haliydi, Fortune ile savaştı ve mücadele etti. Withering tarafından Hindistan Şirketi'ne karşı Barrington'ın iddiasının gizli tarihinin büyük bir kısmıyla emanet edilen, kendisi tarafından başlatılan soruşturmalar
aracılığıyla çok daha fazla şey öğrenmişti ve sonunda, yaşlı Barrington taleplerini makul sınırlar içinde sınırlamaya ve oğlunun onuru için çok önemli olduğunu düşündüğü kişisel tazminatın ayrıntılarında ısrar etmemeye ikna edilebilirse, kendisine çok büyük bir tazminatın reddedilmeyeceği sonucuna vardı. Barrington'ı bu yolu izlemeye ikna etmek içindi Stapylton, Withering ile birlikte gelmeye razı olmuştu - en azından, öyle söyledi ve Withering de öyle inanıyordu. Yaşlı bir avukat olmasına rağmen, etrafında yüzlerce güvensizlik içgüdüsüyle Stapylton'a karşı gerçek bir sevgi ve onun yargılarına büyük bir güven duymuştu. "Burada işlerimizi bölmemiz gerekecek, Binbaşı," dedi birlikte seyahat ederken; "Hanımları sizin bakımınıza bırakacağım. Barrington benim olacak." Bayan Dinah ile çok kısa bir tanışma, Stapylton'ı onun iyi muameleye ihtiyacı olan biri olduğuna ikna etti ve onun "çok hafif bir el" dediği şeye. Attığı iki veya üç küçük yem hiçbir işe yaramadı; ona hitap ettiği duygusallık kırıntıları veya yüksek tonlu ilke kırıntıları başarısız olmuştu. Ancak M'Cormick'in doğasındaki küçük bir kötülüğü biraz keskin bir şekilde yakaladığında, ona onaylayıcı bir şekilde yarım bir gülümseme bile bahşetti ve o zaman bile onu yakından izlediğini gördü. "Hayır," dedi kendi kendine yarı yüksek sesle, "o yaşlı kadınla başa çıkmak kolay değil; ve genç olanın da, eğer onu kullanmanın bir yolunu bilseydi, kendi iradesi olurdu. Onun yerinde Polly olsaydı, zeki, hazırcevap Polly, planlarımda bana katılırdı, tüm projelerime katılırdı ve başarılarını garantilerdi. Ah, kürek çekmekten yorulduğunda teknenin başını dik tutmak için iyi bir meslektaş!"

"Yapar mıyım?" dedi yakındaki alçak bir ses. Ve yukarı baktığında, Josephine'in yüzünde sanki onu bir itirafta şaşırtmış gibi
kafasında yayvan bir gülümsemeyle tepesinde dikildiğini gördü.

"Ne kadar zamandır oradasın?" diye sordu aceleyle.

"Birkaç saniye."

"Peki benden ne duydun?"

"Bir meslektaş ya da bir tür yoldaş istediğini; ve buradaki tek işe yaramaz kişi olduğum için kendimi sundum."

"İyi niyetle mi?"

"İyi niyetle! - neden olmasın? Ben bu ilişkiden sizden daha fazla kazanç elde edebilirim; en azından, eğer dün akşam yemeğinde olduğunuz kadar hoş bir sabah geçirebilirseniz."

"Deneyeceğim," dedi ayağa fırlayarak; "ve bu çabalarda başarı esas olarak onları canlandıran şevk miktarından kaynaklandığı için, umutluyum."

"Bu başlangıçta bir iltifat anlamına geliyor," dedi gülümseyerek.

"Sadece arkadaşınız Bay Withering'in mahkemeyi kendi lehine çevirmek için ortaya atacağı kadar; ve şimdi hangi yoldan gideceğiz? Rehber sen mi olacaksın, yoksa ben mi?"

"Sen, elbette, çünkü bölge hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Katılıyorum. Peki, planım şu. Bu tekneyle nehri geçiyoruz ve
şelalenin yanına kadar giden şu patikaya giriyoruz. Dağın karanlık gölgesinden, çok vahşi, çok romantik ve çok ciddi bir vadi olduğunu biliyorum, sizi oradan geçirmek istiyorum."

"Bütün bunlar çok uzun bir gezi anlamına gelmiyor mu?"

"Az önce bana her türlü angajmandan muaf olduğunuzu söylediniz."

"Evet; ama her türlü kontrolden muaf değilsiniz. Bu önemli keşfe çıkmadan önce Teyze Dinah'ın iznini almalıyım."

"Öyle bir şey yapmayın. Bu, bir kaprisi bir plan gibi göstermek olur.
İstediğiniz yere gidelim, --buraya, nehrin kıyısına; herhangi bir yere, böylece
sadece yürüyüşe gönderilen iyi çocuklar değil, özgür temsilciler olduğumuzu düşünebiliriz."

"Kendiniz de bu kadar despot biri olduğunuz için otoriteye karşı ne kadar da asisiniz!"

"Ben despot! Bana kim böyle dedi?"

"Subaylarınız öyle söylüyor."

"Bunun nereden geldiğini biliyorum," dedi; ve bronzlaşmış yüzü bir ton daha koyulaştı. "O amatör asker, genç Conyers bana bu karakteri verdi; ama kendimden çok senden bahsetmeyi tercih ederim. Bana
hayatından bahset. Etrafındaki her şeyin anlatacağı kadar hoş mu? Bu ağaçlar ve çiçekler, bu güneşli kıyı, bu güzel kokulu çimenlik, süsledikleri varoluşun gerçek sembolleri mi yoksa Cennet sadece bir
hile mi?"

"Bence öyle değil. Bence Cennet göründüğü gibi, değil ama
bahçenin misafirlerle birlikteyken, sadece Adem ve Havva oradayken olduğundan daha hoş olduğunu kabul ediyorum. Bay Withering büyüleyici ve sen çok
hoş olabiliyorsun."

"Keşke böyle olmayı bilseydim," dedi ciddi bir şekilde, "tam şu anda; çünkü İrlanda'dan ayrılıyorum ve arkamda iyi bir izlenim bırakmak istiyorum."

"Bu yalnız yerde nasıl düşünüldüğünün sana ne ifade ediyor olabilir?"

"Şüphelendiğinden daha fazla, belki de inanacağından daha fazla," dedi, duygulu bir şekilde.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada yan yana yürüdüler.

"Ne düşünüyorsun?" dedi, sonunda.

"Garip bir şey düşünüyordum, şuydu: Yaklaşık bir hafta önce alayımın komutasını almak için yapmadığım hiçbir çaba yoktu. Yarbay olmak istiyordum; ve amacıma ulaşmaya o kadar kararlıydım ki,
umduğum o hayatın üç veya dört yılını feda etmek bunu başaracaksa,
pazarlığı bitirmiş olurdum; ve şimdi hırs
yok oldu ve ben senin arkadaşın Binbaşı M'Cormick'in kulübesini alıp komşun
olmayacağımı düşünüyorum. Projeye ne diyorsun?

"Bizim için değişim tamamen bir kazanç olacak."

"Senin fikrini istiyorum, kendi fikrini," dedi, sesi fısıltıya
dönüşmüş bir şekilde.

"Her şeyden çok isterim; ama eğer kız kardeşin veya kızın olsaydım, bunu tavsiye etmezdim."

"Ve neden olmasın, eğer kız kardeşim olsaydın?" dedi, tavrında belli bir kısıtlamayla.

"Bir askerin asil faaliyetinden ayrılıp buraya gelip hayaller kurmaya başlamanın şerefsizce olduğunu söylerdim."

"Peki ya insanların şöhret dediği bu şey için yeterince şey yaptıysam?
Pek çok kampanya yaptım ve dünya
göründüğü kadarıyla bunun yenilenmesi için
çok az umut var. Bu barış başarıları
arkadaşınız Conyers'a benden daha çok yakışıyor."

"Bence sadece ona karşı değilsin. Eğer doğru anladıysam, kendini
fark etmek için bir fırsat için yanıp tutuşuyor."

Bu konuşmayı tek kabul edişi omuzlarını soğukça silkmesiydi ve aralarına yine bir sessizlik çöktü.

"Eğer izin verirsen _senden_ bahsetmeyi tercih ederim," dedi, sesinde ve tavrında çok fazla anlam vardı. "Söyle bakalım, beni
komşun olarak ister misin?"

"Binbaşı M'Cormick için hoş bir değişim olurdu," dedi gülerek.

"Şimdi ciddi olmanı istiyorum. Sana sorduğum şey beni şakayla
geçirmek için çok fazla ilgilendiriyor."

"Öncelikle, proje ciddi mi?"

"Öyle."

"Sonra, benim kadar deneyimsiz birinden neden tavsiye istiyorsun?"

"Çünkü sorduğum bir öğüt değil, daha fazlası. Şaşırmış gibi görünme ve her şeyden önemlisi, öfkeli gibi görünme ama beni dinle. Şimdi
söylediklerim ve daha fazlasını söylemek istediklerim, birbirimizi daha uzun süre tanıdığımızda daha uygun bir şekilde dile getirilebilirdi; ancak hayatta yavaş yaklaşımlara zaman tanımayan acil durumlar vardır ve ayrıca, onlara uymayan insanlar da vardır. Şimdi önünüzde bunları hayal edin, -yani hem anı hem de adamı. Hayatında çok şey
geçirmiş, çok şey görmüş, duymuş ve hissetmiş, ancak şimdiye kadar, bu sabaha kadar, en ufak bir sözünün veya geçici bakışının kendisi için hırstan daha fazla, tüm şan ödüllerinden daha yüksek olan birini tanımanın ne olduğunu hiç anlamamış birini hayal edin."

"Düne kadar hiç tanışmamıştık," dedi sakin bir şekilde.

"Doğru; ve yarın ayrılırsak, sonsuza dek sürecek. Çok
acı hissediyorum," diye ekledi, daha da hevesle, "bu kadar ani ve aceleci bir itirafla değer verdiğim her şeyden nasıl taviz verdiğimi; ancak başka seçeneğim yoktu. Hindistan'daki bir yerli kuvvetin komutanlığı bana teklif edildi ve hemen cevabımı vermeliyim. Umutla -çok zayıf bir umut olsun diye- reddedeceğim. Unutmayın, hiçbir rehin veya söz istemiyorum; tek ricam, beni sizin lütfunuzu kazanmaya çalışan biri olarak görmeniz. Gerisini zamana bırakın."

"Bunu yapmamam gerektiğini düşünüyorum -bunu sormanız gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

"Büyükbabanızla konuşabilir miyim -size söylediklerimi ona anlatabilir miyim -'Josephine'in izniyle-' diyebilir miyim?"

"Ailemden başka herkes tarafından Bayan Barrington diye çağrılıyorum efendim."

"Affedin beni, yalvarıyorum," dedi, sesinde derin bir alçakgönüllülükle.
"Sakin akıl beni terk etmeseydi kendimi hiç bu kadar unutmazdım. Tekrar suç işlemeyeceğim."

"Bu, kulübeye giden en kısa yol," dedi, ormanda dar bir patikaya dönerek.

"Bu benim umuduma yol açmıyor," dedi umutsuzca; ve birkaç adım boyunca aralarında başka bir şey konuşulmadı.

"Bu kadar hızlı yürümeyin, Bayan Barrington," dedi, hafifçe titreyen bir tonla. "Bana verebileceğiniz birkaç dakika içinde -saniyeler içinde- hayatımın tüm servetini inşa edebilirim. Umutlarımı acelecilikle çoktan tehlikeye attım; bunun boşuna mücadele ettiğim bir hata olduğunu kabul edeyim. Bu yara" -ve şakaktaki derin bir kılıç yarası izini gösterdi-"suçlarımdan birinin bedeliydi; ama
şimdi katlandığım acıya kıyasla hafifti."

"Böyle bir fedakarlığı gerektirmeyecek bir şeyden bahsedemez miyiz?" dedi,
sakin bir şekilde.

"Şimdi değil, şimdi değil!" dedi, duyguyla; "eğer o verandadan bana bir cevap vermeden geçersen, hayat artık benim için bir bağa sahip olmaz. Sen
biliyorsun ki hiçbir rehin, hiçbir vaat istemiyorum, sadece zaman, --zamandan daha fazla değil--şimdi benden esirgemeye hevesli göründüğün o anlardan birkaç tane daha. Burada bir an daha oyalanın, yalvarıyorum ve şunu hatırlayın ki
sizin için bir kapris olan şey benim için bir kader olabilir."

"Bunu daha fazla duymak istemiyorum," dedi yarı öfkeyle. "Eğer
benim aptalca güvenim olmasaydı, dün ilk kez karşılaştığın birine
böyle sözler söylemeye asla cesaret edemezdin."

"Cömert açık sözlülüğünüz, bana miras aldığınız söylenen doğanız, bana cesaret veriyor, ama size buna benzer bir mizaca
acımayı öğretebilir. Tek bir kelime, --sadece bir kelime daha."

"Hiçbir kelime, efendim! Açık sözlülüğümün bana öğrettiği ders, bir daha asla bu tehlikeye
atılmamak."

"Benden öfkeyle mi ayrılıyorsunuz?"

"_Seninle_ değil; ama daha fazla
zorlarsan kendim için cevap vermeyeceğim."

"Bu kadarı bile umutsuzluktan iyidir," dedi kederle; ve
o kulübeye girerken, o verandada durup
saygılı bir şekilde eğildi. "Aradığımdan daha iyi,
umduğumdan daha iyi," diye mırıldandı kendi kendine, uzaklaşırken ve
ormanda kaybolurken.

BÖLÜM V. BİR KABİNE KONSEYİ

"Ne düşünüyorsun, Dinah?" dedi Barrington, ertesi sabah kendi oturma odasında
bir toplantıda otururken. Az önce okumayı bitirdiği mektubu masaya koydu,
konuşmadan önce zaman kazanmaya çalışan biri gibi dikkatlice katladı:
"O zeki bir adam ve iyi yazıyor, Peter; bu konuda ikinci bir görüş olamaz."

"Ama teklifi, Dinah, teklifi?"

"Bunu düşündükçe daha az hoşuma gidiyor. Yaşta büyük bir fark var, karakterde geniş bir tutarsızlık. Belki de Josephine için bir kocada belli bir ciddiyet, istenmeyen bir şey olmazdı, çünkü onun kaprisli hayal anları var; ama yanılmıyorsam, bu adamın doğası sert ve tavizsiz."

"Bütün bunları düşünmek için yeterli zaman olacak, Dinah. Aslında, onun mutluluğunu güvence altına almaya uygunluğunun şanslarını iyi tartmak için yalvarıyor; ona kendini tanıtmak için izin istiyor, kur yapmak için değil."

"Eskiden onların aynı şeyi ifade ettiğini düşünürdüm, biliyorum ki benim zamanımda da aynı şeyi ifade ediyorlardı, Peter," dedi, dizginleyerek; "ama
önümüzdeki açık soruya gelelim. Anladığım kadarıyla, onun pozisyonu şu: 'Eğer rütbem ve servetimin sizi tatmin ettiğini
söylersem, torununuzun talibi olarak buraya geri dönmeme
izniniz var mı?'"

"Tam olarak değil, Dinah, --tam olarak bu değil. İşte sözleri: 'Bayan Barrington'dan çok daha yaşlı olduğumun gayet farkındayım ve bu sadece, o yılların farklılığında, bana mutluluğunu emanet edebileceği biri olarak
görünmesini engelleyecek o zevk ve huy farklılığının
var olup olmadığını kendisinden öğrenmek için. Bunu onun hassasiyetine
herhangi bir hakarette bulunmadan, ama kendi öz sevgim için de tehlike oluşturmadan yapmayı umuyorum. Bu deney için izniniz var mı?'"

"O kim? Arkadaşları, bağlantıları, malları kimler? Askeri rütbesinden bağımsız olarak
durumu nedir ve araçları nelerdir? Bu soruları
cevaplayabilir
misin?"

"Onlardan hiçbiri. Bugüne kadar
onları araştıracak bir konumda
bulmadım kendimi."

"O zaman, o soruşturmayla başlayalım, Peter. Bir insanı
kendisinden bahsetmeye zorlayacak
böyle bir test yoktur. Tek başınayken, belki de bu konu ona çok fazla zorluk çıkarmazdı, ancak Bay
Withering'in ve benim adımın komitede olmasını istiyorum; ve _benim_
sözüme güvenin, kanıtları dikkatlice eleyeceğiz."

"Unutmayın, kızkardeş Dinah, bu beyefendi her şeyden önce bizim
misafirimiz."

"Aklımda tutmak istediğim ilk şey, sizin
torununuz
olmak istemesi."

"Elbette,--elbette. Sadece varlığıyla bizi onurlandıran birine karşı korunması gereken ihtiyatı gözlemlemek istiyorum."

"Peter Barrington, misafirperverlik konusundaki fikirlerinizi ödünç aldığınız Araplar, eşiği geçtiğinde bir misafirin kafasını kesmekten nadiren çekinirler; bu nedenle, yaşadığımız topraklara daha uygun olabilecek alışkanlıklar edinmenizi tavsiye ederim."

"Tek bildiğim," dedi Barrington, ayağa kalkıp odada volta atarak, "ben de bir beyefendiye babası, annesi ve serveti hakkında soru soramam, tıpkı yazı masasını karıştırıp mektuplarını okuyamam gibi."

"Kardeş Peter, mizacınızın zayıflığı size ülkenizdeki en iyi mülklerden birine mal oldu ve yarın size geri verilse bile, aynı aptallık onu tekrar kaybeder. Ancak, bu konuyu kendi ellerime alacağım."

"Sanırım Withering'le size yardım etmek için?"

"Kesinlikle hayır. Bir hukuk danışmanı olmadan gerekli gördüğüm herhangi bir soruşturmayı yapmak için tamamen yetkinliğim var. Belki de, bana eşlik edilirse, Binbaşı Stapylton onun da avukatıyla birlikte geleceğini düşünürdü."

Barrington bu kuru şakaya hafifçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Anlıyorum," diye devam etti, "bu soruşturmadaki nezaket ve nezaket eksikliğimden çok korkuyorsunuz. Erkekler arasında, iş dünyasındaki tüm konularda kadınların sertlik ve ısrarcılık konusunda yanıldığına dair yaygın bir inanç vardır. Arkadaşınız Withering'in kadın şüpheciliği ve benzeri konularda verdiği öğretici vaazları dinledim; erkekler bize akılla yaklaşabilen yaratıklar olarak davranmaya tenezzül ettiklerinde, aptallar olarak değil, geçerliliğini yitirecek sitemler. Kapıyı çalan kim, Peter," diye ekledi sertçe. "Hancılık yaptığımız eski günleri ve Darby'nin 4 numaralı odadaki sakat beyefendinin hesabını istemesini hatırlatıyor."

"Aman Tanrım, onlar da çok güzel günlerdi," dedi Barrington, ama kız kardeşinin duyamayacağı kadar kısık bir sesle.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Withering, kapıyı birkaç santim aralayıp içeriye göz atarken. "Size Kilkenny'deki Kinshela'dan yeni aldığım bir notu göstermek istiyorum."

"Evet, evet; "İçeri gelin," dedi Bayan Barrington. "Keşke biraz daha erken gelseydiniz. Notunuz ne hakkında?"

"Çok kısa ve çok amaçlı. İlki, vergi memurunun adil ve makul bulduğu Brazier'in masraflarıyla ilgili, ek beyanlar için olan ücret hariç.
Ama size göstermek istediğim şey şu. 'M'Cormick's Grove'dan Binbaşı M'Cormick az önce buradaydı; ve onun adına resmi olarak bu kadarını söylemeye hakkım olmasa da, ihtiyacımız olan parayı avans olarak vermeye hazır olduğundan şüphem yok. Bin beş yüz kişiden bahsettim, ama on ikinin muhtemelen alınabileceğini ve on ikinin, sanırım, onun sınırı olduğunu, çünkü daha sonraki tüm konuşmalarımızda bu miktarı koruduğunu düşünüyorum. Garip ve eksantrik alışkanlıkları olan bir adam gibi görünüyor ve bunlar muhtemelen röportajımızın sonuca doğru gittiği tuhaf dönüş için yeterli bir mazeret olarak kabul edilecektir. Bay Barrington'ın tapuya kesin bir kurtuluş süresi eklenmesi isteğinden bahsediyordum ve beni aceleyle durdurdu, "Ya başka bir düzenleme
yapabilirsek? Ya o, yerin yerleşim yerini torununa devrederse? Evlenmek için çok yaşlı değilim ve ona parayı %5'ten veririm." Kullandığı ifadeleri size dikkatlice ilettim ve ofisten ayrılırken bunları not ettim; çünkü bu teklifi Bay Barrington'a sunmamın ne kadar uygunsuz olacağının tamamen farkında olmama rağmen, aramızda geçen her şeyi size bildirmeyi görevim olarak hissettim.'"

"Nasıl gülebiliyorsun, Peter Barrington? - böyle bir hakarete, böyle bir rezalete nasıl gülebiliyorsun? Devam edin efendim," dedi, Withering'e dönerek; "Sonuna kadar dinleyelim, çünkü daha kötüsü
kalamaz."

"Daha fazlası yok; en azından duymaya değer hiçbir şey yok. Kinshela birçok özürle bitiriyor ve onun iletişimini yalnızca kendi rehberliğim için kullanacağımı ve hiçbir durumda sizin 
değerlendirmenizde onu önyargılı hale getirmesine izin vermeyeceğimi umuyor." Konuşurken, elindeki notu biraz karışık bir şekilde buruşturdu.

"Bu konuda Bay Kinshela'yı kim düşünüyor veya onu düşünmek istiyor?"
dedi öfkeyle. "Ancak, keşke birkaç saatliğine bir erkek olsaydım da,
Binbaşı M'Cormick'e bize verdiği onura dair tahminimi gösterebilseydim."

"Sonuçta, Dinah, o bizi daha ucuza tutmuyor,
kendisini daha yüksek görüyor."

"Aynen öyle," diye araya girdi Withering; "ve biliyorum ki, kendi adıma,
en kötü kalpli serseri tarafından yargılanmasında onu savunmak için seçilmenin iltifatından asla kurtulamadım. Her adam kendi gözünde büyük bir
yaratıktır."

"Eh, efendim, müvekkilinizle gurur duyun," dedi öfkeyle titreyerek.

"Hayır, hayır, o benim müvekkilim değil ve bu onun için savunacağım bir dava değil. Kinshela'nın notunu size okudum çünkü M'Cormick'in bu parayı yatırmaya hazır olduğuna fazla
güvendiğinizi düşündüm."

"Bu hazırlığın ne anlama geldiğini anladım, ancak kardeşim anlamadı.
M'Cormick o günü dört gözle bekliyordu ve çok da uzak bir gün değildi, burayı ele geçireceği ve
sahibi olarak buraya yerleşeceği günü."

Barrington'ın yüzü soldu ve kız kardeşinin sözleri yüreğine
işlerken gözlerinin üzerinde camsı bir tabaka oluştu. "İtiraf ediyorum, Dinah," dedi,
tökezleyerek, "daha önce hiç aklıma gelmemişti."

"'Hiçbir zaman yağmur yağmaz, ama sağanak yağar,' der İrlanda atasözü," diye devam etti. "Kardeşim ve ben, sen kapıyı çaldığında, aynı türden başka bir teklifi tartışıyorduk. O mektubu oku. Diğerinden daha becerikli bir saraylıdan geliyor ve en azından, niyetlerini bir pazarlıkla belirtmiyor." Ve Stapylton'ın mektubunu Withering'e uzattı.

"Ah!" dedi avukat, "bu da başka bir tahminci adam ve çok
farklı bir teklif."

"Sizin favoriniz olduğundan şüpheleniyordum," dedi Bayan Dinah, anlamlı bir şekilde.

"Eh, ben de buna sahibim. O, benim için büyük bir çekiciliğe sahip olanlardan biri, hayatın ve çıkarlarının çatışmasından çıkan, abartılı insan mükemmelliği veya tam tersi düşünceleri olmayan, dünyada bol miktarda iyi ve azımsanmayacak miktarda kötü olduğunu fark eden, ancak genel olarak, kötü sağlığı koruyarak, felaketlerimizin çok azının kendi
kaynaklarımız olmadığı konusunda tatmin olan adamlardan."

"Bunların hepsi iğrenç bir egoizmle mükemmel bir şekilde uyumlu, efendim," dedi, sıcak bir şekilde; "ancak böyle karakterlerin kadınlar arasında çok az hayran bulduğunu söylemekten gurur duyuyorum."

"Bundan, Bayan Dinah
Barrington'ı destekçileri arasında sayacak kadar şanslı olmadığı sonucuna mı varıyorum?"

"Haklısınız, efendim. Onunla tanışmadan önce ona karşı beslediğim önyargı, onu gördüğümden beri güçlendi."

"Ancak, buna önyargı demeniz samimi," dedi, gülümseyerek.

"Öyle olsun, Bay Withering; ama önyargı sadece içgüdü için kullanılan başka bir kelimedir."

"Eğer etik konusuna girersek teklifi tamamen unutacağımızdan korkuyorum," dedi Barrington.

"Ne kadar da alaycı!" diye haykırdı Withering, "ahlaktan bahsedersek evliliği göz ardı edeceğiz."

"Adamı seviyorum ve mektubunu da seviyorum," dedi Barrington.

"İkisine de güvenmiyorum," dedi Bayan Dinah.

"Neredeyse her iki tarafta da bir özet tutabileceğimi düşünüyorum," diye araya girdi Withering.

"Elbette yapabilirsiniz, efendim; ve eğer seçim sizin için açık olsaydı, bu suçlunun
savunması olurdu."

"Sevgili Bayan Barrington," dedi Withering sakin bir şekilde, "büyük bir hukuk otoritesi bir zamanlar herhangi bir adamın 'asılması için' sadece üç satırlık yazısının yeterli olduğunu söylediğinde, bu bizi bir mektubun oluşturulmasında çok hoşgörülü hale getirmelidir. Şimdi, gördüğüm kadarıyla önümüzdeki bu mektupta ne çok fazla şey istiyor ne de itiraz ediyor. Sadece zaman istiyor, sevginize dair bir
çek çekmek için izin istiyor ve bunu yerine getireceğine söz veriyor."

"Hayır, efendim, gördüğü anda çekmek istiyor, ancak bize hiç kredi
mektubunu göstermedi."

"İkiniz bir dövüş maçı için birlikte ayağa kalktığınızda pratik bir şey beklemek umutsuz," diye haykırdı Barrington.

"O zaman pratik ol, kardeş Peter ve bu beyefendiden çalışman için sana çeyrek saat vermesini iste. Kim olduğunu öğren; senden onun ne olduğunu değil, neye sahip olduğunu öğrenmeni bekliyorum. Servetiyle birlikte kendisine dair ipucunu elde edeceğiz."

"Evet," diye atıldı Withering, "hepsi çok iş odaklı ve mantıklı."

"Ve bu bizi hiçbir şeye mecbur etmiyor," diye ekledi. "Derinliklere bakıyoruz ama demir atma sözü vermiyoruz."

"Eğer yine mecazlı sözlerinle gidersen, Dinah, benim
sonum gelir, çünkü bende tasviri saklayan ve neyi temsil ettiğini unutan o mutsuz anılardan biri var. Bunun dışında, saf iyi niyeti ve zavallı George'un anısına duyduğu saygıdan dolayı, bize en önemli hizmetleri yapan, sayısız mektup yazan ve bizim yararımıza en aktif önlemleri alan bir adam var. Kira ve banka hesabının durumu hakkında onu sorguya çekersem ne tür bir figür sunabilirim?"

"Biraz incelik göstererek, Barrington,--biraz yönetim--"

"Topal ayağı olan bir adamdan dikkatli yürümesini isteyin! Adresle bir şeye
ulaşmaktan daha fazla fikrim yok, femoral atardamarı bağlamaktan daha fazla."

"Ne kadar açık sözlü olursan o kadar iyi, Peter Barrington. Gerçeğe
düşebilirsin, ama asla yolunu seçmezsin. Bu arada, Binbaşı M'Cor-mick ile
ilgilenmeyi bana bırak. "

"Bunu nazikçe yapacaksın, Dinah; "Aklında tut, o yirmi yıllık bir komşu," dedi Barrington, endişeli bir sesle.

"Bunu _vicdanımı_ ve _onun_ küstahlığını tatmin edecek şekilde yapacağım."

Bunu söylerken masaya oturdu ve birkaç aceleci
satır yazdı. Gerçekten de, eylem o kadar aceleciydi ki, gerçek hayattaki bir olaydan çok
sahnede gördüğümüz yazışmalardan birine benziyordu.

"Bu yeterli mi?" dedi, dizeleri Withering'e göstererek.

Yaşlı avukat onları kendi kendine okudu, ağzının hafifçe seğirmesi, yüzündeki herhangi bir duygunun tek işaretiydi. "Şahane diyebilirim, daha iyisi yok."

"Görebilir miyim, Dinah?" diye sordu Peter.

"Dinleyeceksin, kardeşim," dedi, kağıdı alıp okurken,--

"'Bayan Barrington, Bay Kinshela, eğer bu sabahki tarihli mektubunu hemen geri çekmezse, onu hukuk danışmanının eline vereceğini ve ona karşı tehdit edici bir mektup olarak işlem yapacağını söyledi.'"

"Ah, kız kardeşim, bunu göndermeyecek misin?"

"Adımın Dinah Barrington olduğu kadar kesin."

BÖLÜM VI. BİR HIZLI HAZIRLIK

Telgrafların olmadığı zamanlarda -ve ben de bu telgrafları yazıyorum- aceleyle gönderilen bir
hızlı haber, bu durmaksızın kehanetlerin olduğu
günlerimizden çok daha heyecan verici bir olaydı. Bu nedenle, Barrington, kız kardeşi ve Withering, Josephine'in kaderi ve geleceği hakkında derin bir istişare içindeyken, Dublin'den aceleyle gelen bir çağrı geldi ve alayının o zamanlar Ekmek İsyanları adı verilen karışıklıklarla çalkalanan İngiltere'nin kuzeyinde acilen ihtiyaç duyuluyordu. Bunlar çok korkunç sıkıntılardı ve şimdi geriye dönüp baktığımızda, Kıta'daki sonraki yılların büyük olaylarının bize sağladığı ışıkla, daha da korkunç görünüyorlar. Ancak, o zamanlar, bunlara hafif davranmak ve onlardan küçümseyici bir şekilde bahsetmek modaydı; Stapylton ayrılmadan önce aceleyle bir öğle yemeği yerken, ayaktakımına alaycı bir şekilde baktı ve taleplerinin küstahça iddiasına
alay etti. Ne Barrington ne de Withering isyanın ruhuna sempati duyuyordu, ancak her ikisi de Stapylton'ın halka karşı takındığı kibirli küçümseme tonundan
şaşkınlık duydu. "Göreceksin," diye haykırdı ayağa kalkarak,
"arkadaşlarımızın birkaç sert saldırısının, Parlamento halkının tüm güzel yeminlerinden daha çok bu alçakları akla getirmek için daha etkili olacağını; ve kendi adıma size söz veriyorum, eğer liderlerinden biriyle karşılaşırsam, ona damgamı vuracağım."

"Korkarım efendim, sizi buraya getiren şey pleblere karşı içgüdüsel nefretiniz," dedi Bayan Dinah. "Bu insanların şikayet edecekleri bazı haksızlıkları olup olmadığı sorusunu
eğlendirmeyeceksiniz."

"Belki de öyledir, hanımefendi," dedi; ve konuşurken esmer yüzü daha da koyulaştı. "Sanırım bu, bir beyefendinin kanının _canaille_'in meydan okumasına öfkeyle
kaynadığı durumdur."

"Kendi halkımıza Fransızca bir kelime uygulanmasına izin vermeyeceğim, efendim," dedi öfkeyle.

"Güzel söyledin," diye araya girdi Withering. "Bir cümlenin bir argümanı beraberinde taşıyabilmesi harika."

Ve yaşlı Peter gülümsedi ve bu konuşmaya katıldığını başını sallayarak belirtti.

"Ne kadar da üzücü bir azınlıktayım!" dedi Stapylton, gülümsemek için çaba sarf ederek, başarılı olmaktan çok uzaktı. "Bayan Josephine Barrington'ın daha zayıf tarafa yardım etmek için yeterince cömertliği olmayacak mı?"

"En kötü sebepse hayır," diye araya girdi Dinah. "Yeğenimin cömert olmadan önce cömert olması gerektiğini söylemeye gerek yok."

"O zaman senin cömertliğine başvuracağım," dedi Stapylton, ona dönerek; "ve senden en azından bu şekilde çağrıldığım için hissettiğim üzüntüye biraz acımı atfetmeni isteyeceğim. İnan bana, burayı ve arkadaşlarını terk etmek kolay bir iş değil."

"Ama sadece bir mevsim için ve çok kısa bir mevsim için, umarım," dedi Barrington. "Bize borçlu olarak gidiyorsun, unutma. "

"Dünyanın her yerinde, yeterince kaybettiğinde geri çekilmek bir kaybedenin ayrıcalığıdır," dedi Stapylton, Bayan Dinah'a hüzünlü bir gülümsemeyle; ve
konuşma bir çelişkiye yol açabileceği umuduyla yapılmış olsa da,
hiçbiri gelmedi ve çok garip bir sessizlik oldu.

"Bu gece Dublin'e varacaksın sanırım?" dedi Withering, konuşmadaki acı dolu duraksamayı gidermek için.

"Geç olacak,--belki gece yarısından sonra."

"Ve ertesi sabah gemiye binelim mi?"

"Filolarımızdan ikisi çoktan yola çıktı; diğerleri, elbette,
yarın onları takip edecek."

"Ve genç Conyers," diye araya girdi Bayan Dinah,--"sanırım,
bu--nasıl adlandırsam--bu baskına eşlik edecek?"

"Evet, hanımefendi. Ona ilk fırsatta kızlık kılıcını ete kemiğe büründürme fırsatında iltifatlarınızı iletmeli miyim?"

"Böyle bir şey yapmayacaksınız, efendim; ama benden ona, açlıktan ölmek üzere olan bir kalabalığın öfkeli tutkularının doğal düşmanlarımızın kindar nefretiyle karıştırılmaması gerektiğini söylemesini söyleyin."

"Doğal düşmanlar, sevgili Bayan Barrington! Umarım insanlıkta doğal düşman kadar
korkunç bir şey olduğunu kastetmiyorsunuzdur?"

"Evet, efendim; ve kıskançlıkları nefrete dönüşen ve bizi alçakgönüllü görmek için yüreklerinin kanını
akan herkesi kastediyorum. Böyle bir halk var olduğunda ve bizimle her yeni savaşta, uzun geçmiş mücadelelerin tüm acımasız düşmanlıklarını tasfiye edilmesi gereken borçlar olarak yeni mücadeleye taşıdıklarında, bunlara doğal düşmanlar diyorum; ve eğer daha kısa bir kelime tercih ederseniz, onlara
Fransızlar derim."

"Dinah, Dinah!"

"Peter, Peter! Sözümü kesme. Binbaşı Stapylton beni bir gaf ile cezalandırmayı düşündü, ama bunu bir övünme olarak kabul ediyorum!"

"Hanımefendi, sizin tarafınızdan mağlup edildiğim için gurur duyuyorum," dedi Stapylton, eğilerek.

"Ve inanıyorum ki, efendim," dedi, konuşmasına devam ederek ve sanki onun sözünü kesmesine aldırış etmemiş gibi, "hiçbir isim benzerliği, sizin
Peterloo'da -eğer isim buysa- Waterloo'daymışsınız gibi davranmanıza neden olmayacaktır."

"Hayatım üzerine!" diye bağırdı, arsız bir kahkaha atarak, "Sizin iyi düşüncenizi
nasıl kazanacağımı bilmiyorum, ancak apoletlerimi çıkarıp
kendimi kalabalığın başına geçirebilirim."

"Kız kardeşim hakkında çok az şey biliyorsunuz, Binbaşı Stapylton," dedi Barrington,
"yoksa onun iyiliğini kazanmak için bu yolu seçmezdiniz."

"Hanımların her zaman kazanan tarafın yanında olduğuna dair yaygın bir inanış vardır," dedi Stapylton, hafif ve rahat bir tavır takınarak; "bu yüzden
başarılı olmak için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Umarım _iyi_ dileklerinizi
yanımda götürebilirim?" dedi, Josephine'e daha alçak bir tonda.

"Umarım kimse sana zarar vermez ve sen de kimseye zarar vermezsin," dedi o, gülerek.

"Ve bunun, böyle bir kampanyada bir adamın sahip olabileceği en büyük sempati olduğunu düşünüyorum. Bay Barrington, bana kendi odanızda iki dakika sohbet etme izni verir misiniz?" Ve, kabul edercesine eğilerek,
Barrington çalışma odasına doğru ilerledi.

"İsteğinizi önceden tahmin etmeliydim, Binbaşı Stapylton," dedi Barrington, kendilerini yalnız bulduklarında. "Size mektubunuza bir cevap borçluyum, ancak basit gerçek şu ki, ona nasıl bir cevap vereceğimi bilmiyorum;
çünkü bize göstermek istediğiniz onuru çok iyi anlasam da,
her iki tarafta da açıklanması gereken çok şey olduğunu hissediyorum. Birbirimiz hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ve _sizin_ beklentilerinize sahip ve _sizin_ konumunuzdaki bir adamın _bizim_ konumumuzdaki kişilerle ittifak kurmasını sağlayan cömertliğin farkında olsam da, yine de şunu söylemeliyim ki, bizi zenginliğe ve konuma geri döndürmek için bir olasılık var. Doğu Hindistan Şirketi'nden talep ettiğim şeyin bir kısmı bile torunumu İngiltere'nin en zengin mirasçılarından biri yapacaktır." 

Stapylton bu konuşmaya karşılık soğuk, çok soğuk bir şekilde gülümsedi. Bu, onun şüpheci veya kayıtsız olduğu anlamına gelebilir veya konunun davaya hiç dahil edilmesi gerekmeyen bir konu olduğu anlamına gelebilir. Anlamı ne olursa olsun, Barrington bundan incinmiş hissetti ve
aceleyle şöyle dedi:

"Bu ayrıntılarla sizi rahatsız etmeme gerek yok:
_Sizin_ durumunuzla ilgili bilgi istemek
benim _bizim_ durumlarımızla ilgili bir tartışmaya girmekten daha çok
işimdir."

"Size en kapsamlı ve en açık bilgiyi vermeye hazırım, yani kişisel olarak kendinize veya kız kardeşinize; çünkü avukatın zorunlu olarak ve _de droit_ araya girmesi dışında, onun varlığını bir hakaret olarak gördüğümü itiraf ediyorum. Sanırım aramızdan çok azı, gizlilik içinde ele alınması daha hoş olacak belirli ailevi koşullardan yoksundur; ve belki de bu konuda çoğu insan kadar şanslı olsam da, dikkatinizi çekmek istediğim bir veya iki küçük konu var. Ancak bunlar ne önemli ne de acil. İlk önceliğim, bunu sormakta ısrarcı olmadığımı bilmek ve umarım bunu sorarken buyurgan değilimdir, mektubumda yer alan teklife onayınız var mı; Bayan Barrington'a hitap etmekte özgür müyüm?"

Barrington kızardı ve kıpırdandı; ayağa kalktı ve tekrar oturdu, -tüm heyecanı, yarattığı huzursuzluğun tamamen farkında olmayan diğerinin iyi huylu sakinliğiyle daha da arttı.

"Binbaşı, bunun biraz düşünmek için bir sebep olduğunu düşünmüyor musunuz? -bu kadar önemli bir konuda, en azından birkaç gün düşünmek için gerekli değil mi? En azından torunumun kendi duygularından bir şeyler öğrenmeliyiz. -tabii ki genel anlamda.
Bir iki gün, onun gelecekteki beklentileri hakkında bize daha iyi bir fikir verebilir."

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim; ama son noktada tamamen
kayıtsızım. Yarım eyaletlik çeyizi olan Bayan Barrington, bu sabah kahvaltıda oturan Bayan Barrington'dan daha fazla gözümde yer etmezdi. Ayrıca bu açıklamada
yüksekten uçan bir duygusallık da yok, çünkü
benim imkanlarım istediğim veya umursadığım her şey için yeterince yeterli."

"En azından orada bir zorluk ortadan kalktı. Siz en büyük oğul musunuz?"
dedi; ve soruyu sorarkenki kendi cüretkarlığına kızardı.

"Ben tek oğlum."

"Daha kolay," dedi Barrington, bu garip anı gülerek atlatmaya çalışarak.
"Küçük kardeşlerin erzaklarını ödemek için eski keresteyi kesmeye gerek yok."

"Benim durumumda buna gerek yok."

"Peki babanız. Hala yaşıyor mu, Binbaşı Stapylton?"

"Babam öleli birkaç yıl oldu."

Barrington tekrar kıpırdandı, saat zinciri ve gözlüğüyle uğraştı ve röportajı yarıda kesecek herhangi bir kayıp için karşılayabileceğinden daha fazlasını verebilirdi. "Servetinizin miktarı ne kadar? Ne kadar? Nerede? Wiltshire'lı mısınız yoksa Staffordshire'lı mısınız? Dua ettiğiniz amcalarınız, teyzeleriniz ve iyi arkadaşlarınız kimler ve onlar için nerede dua ediyorsunuz?" demek istiyordu. Aklında bu türden binlerce soru belirdi, biri diğerinden daha meraklı ve küstahçaydı. Bunları sorması gerektiğini biliyordu; Dinah'ın bunları soracağını biliyordu. Evet, ve bunlara hayat sigortası
genelgesine verilen yanıtlar kadar açık ve elle tutulur cevaplar verecekti; ama bunu yapamazdı. Hayır; hayatı buna bağlıysa yapamazdı.

İyi davranış kurallarını ihlal etmede daha önce hiç aklına gelmeyen bir noktaya gelmişti ve kendini kutsal bir engizisyoncu ile polis casusu arasında bir şey hissediyordu.

Stapylton saatine baktı ve hafifçe irkildi.

"Düşündüğünden daha geç, ha?" diye bağırdı Peter, bu dikkat dağıtmadan çok memnun bir şekilde.

Stapylton soğuk bir şekilde gülümseyerek onayladı ve tek kelime etmeden saatini kaldırdı.
Diğerinin tüm karışıklığını ve utancını gördü ve onu rahatlatmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Sonunda, ancak uzun bir duraklamadan sonra,
"Sanırım, Bay Barrington, -en azından umarım--soruları, sizin tarafınızdan, bana sormayı uygun gördüğünüz
tüm haklarınızla tatmin edici bir şekilde cevapladım. Görevin sizin için ne kadar acı verici olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum ve daha da pişmanım, çünkü muhtemelen sizin yapmanızda tamamen haklı olduğunuz soruşturmalara bir sınır koymuştur, ancak aramızdaki daha yakın ilişkiler bir konuyu bu günlerden birinde çok daha az korkutucu hale getirebilir."

"Evet, evet, - tam olarak öyle; elbette," dedi Barrington, aceleyle ne olduğunu bilmediği bir şeye onay vererek.

"Ve umarım sizden ayrılırken, tekrar karşılaştığımızda, bu daha hoş ilişkilerin başlangıcındaki gibi olacağı anlayışıyla ayrılırım. Bu noktada daha istekli olduğumu itiraf ediyorum, kız kardeşiniz Bayan Barrington'ın bana pek de olumlu bakmadığını ve sizin ittifakınıza daha çok ihtiyacım olduğunu düşünüyorum."

"Bence mümkün değil, Binbaşı Stapylton," dedi Barrington, cesurca,
"kız kardeşimle herhangi bir şey veya herhangi biri hakkında iki görüşe sahip olmamız."

"O zaman sadece bu vesileyle sizinkine katılmasını istiyorum," dedi Stapylton, eğilerek. "Ama gitmeliyim; şu an Dublin'e çok geç kalacağım. Hanımlara en saygılı vedalarımı sunar mısınız ve ayrıca Bay Withering'e de benim için veda eder misiniz?"

"Bir an için oturma odasına gelirsiniz, değil mi?" diye bağırdı Barrington.

"Sanmıyorum. Bence gelmemek daha iyi olur. Bu konuda biraz gariplik olurdu, yani Bayan Dinah Barrington'a bana ne kadar güvendiğinizi ve
koşullarımın her ayrıntısını ne kadar açıkladığımı bildirene kadar.
Kendimi tanıtmamanın daha iyi bir zevk olacağına inanıyorum.
Solgun'a, eğer yazarsa Manchester'ın beni bulacağını söyle. Evlilik
kanıtlarını
kurmak için daha fazla uğraşması gerekeceğinden şüphelenmiyorum. Bu noktaya itiraz etmeyecekler. Asıl soru,
Şirket'in Meer Busherat'a yazılan mektubun
bir sahtecilik olduğuna ve Albay Barrington'ın
kendi yönetimine karşı çıkmanın sonuçları konusunda hiçbir tehdit gelmediğine tamamen ikna olduktan sonra iddiaya karşı çıkmaktan vazgeçip vazgeçmeyeceğini belirlemek olacak ve öyle de olmalı. Bunu kabul etmelerini sağlayın,--meseleyi buna bırakın,--ve bu tüm davayı
yönetilebilir sınırlar içine
daraltacaktır."

"Gitmeden önce ona bunu söylemez misin? Kendinizden çok daha fazla güç ve açıklıkla gelirdi."

"Yorulana kadar yaptım. Gerçek bir avukat gibi, her adımda kanıtlama konusunda ısrar ediyor ve varsayımsal bir sonuca varmaya tenezzül etmiyor, yine de ona bir zafer değil, bir anlaşma istediğimizi tekrar tekrar söyledim. Elveda, elveda! Bir kez davaya atılırsam, kendimi bir daha koparamam."

"Misafirin gitti mi, Peter?" dedi Bayan Dinah, kardeşi oturma odasına tekrar girerken.

"Evet; aceleyle ayrılmıştı ve o da buna pek hevesli değildi. Bu arada, Withering, henüz kafamda tazeyken sana gönderdiği mesajı anlatayım."

"Benim için hiç yok muydu, Peter?" dedi alaycı bir şekilde.

"Evet, ama vardı, Dinah! Benimle birlikte gitti, onun için söylenecek kaç tane nazik
ve hoş şey olduğunu bilmiyorum."

"Ve bu geniş iyilikler yelpazesinde unutulan tek kişi ben miyim?" diye sordu
Josephine gülümseyerek.

"Elbette hayır canım," diye söze girdi Bayan Dinah. "Büyükbaban bunların hepsiyle
suçlandı. Merhum konuğumuz kadar doğal olarak
ürkek ve utangaç bir beyefendinin bunları kendi ağzından söylemesini bekleyemezsin."

"Anlıyorum," dedi Withering gülerek, "halkın küstahça
değerlendirmesi için kibirli aristokratı affetmedin!"

"O bir aristokrat! Böylesine acı sözler, büyükbabası olan hiçbir adamdan
duyulmamıştır!"

"Bir kereliğine yanlış, Dinah," diye atıldı Barrington. "Bunun cevabını
ona karşı haksızlık ettiğin şeklinde verebilirim."

"Göreceğiz," dedi. "Gel, Josephine, çiçek bahçesinde
bütün bir sabah işim var ve senin yardımına ihtiyacım var. Unutma,
Peter, Binbaşı M'Cormick'in uşağı, kayıkçısı veya icra memuru, hangisi olursa olsun, bu sabah deniz lahanası hediyesiyle buraya geldi. Mutfağın önünden geçerken ona bir şeyler ver; ve sen, Bay Mesleği gizemleri okumak ve çözmek olan Withering, eğer yapabilirsen bu alışılmadık cömertliğin anlamını açıkla."

"Sanırım hepimiz tahmin edebiliriz," dedi gülerek. "Doğu'da başlayıp Uzak Batı'daki uçsuz bucaksız çayırlara ulaşana kadar tüm dünyayı dolaşan bir gelenek."

"Peki bu gelenek ne olabilir, Teyze Dinah?" diye sordu Josephine masumca.

"Bu Bay Withering'in bahsettiği kadim bir ayin, çocuk, erkeklerin kurban sunduğu günlerle ilgili. Hadi gel; Gidiyorum!"

BÖLÜM VII. ÇAPRAZ SORGULAR.

Barrington ve avukatı büyük davanın ayrıntıları üzerinde bir araya gelirken, Stapylton tüm hızıyla yolunda ilerledi. Nehir kıyısından birkaç mil boyunca uzanan yol, M'Cormick'in kulübesini ve Binbaşı'nın kendisini, kapısında isteksizce dururken, görüş alanına getirdi.'

Bir an arabasını durduran Stapylton, dışarı atladı ve yolun iki yanında bulunan küçük çalı çite yaklaştı.

"Manchester civarında sizin için ne yapabilirim, Binbaşı? Biz
Radikalistler'e binmek için oraya gitmemiz emredildi."

"Bunu yapacağın yerin daha yakın olmasını isterdim," dedi huysuzca.
"Buraya bak," -ve taze sürülmüş bir toprağı işaret etti- "dün gece
şalgamlarımı çalıyorlardı."

"Kuzeydeki bu adamlar tehlikeli olmaya başlıyor gibi görünüyor," dedi Stapylton.

"Bizim için pek önemli değil," dedi M'Cormick somurtkan bir şekilde. "Avrupa'daki tüm
siyasetten
daha çok patateslerdeki bir hastalıkla ilgilenirim."

"Gerçek bir filozof! Burada ne kadar rahatsın, emin ol! Böyle
hoş bir köşedeki bir adam, dış dünyanın yoğun hırslarına
gülümsemeyi göze alabilir. Sanırım tanıdığım en mutlu adamsın?"

"Belki öyleyim, belki de değilim," dedi huysuzca.

"Bu yerin tek istediği, geçen akşam sana ima ettiğim şey, mükemmellik."

"Ay!" dedi diğeri kuru bir şekilde.

"Ve eğer bunu söyleyecek kadar dürüst olsaydın, benimle içtenlikle hemfikir olurdun. Hadi, hemen söyle, dostum. Bu sabah bahçıvanını büyük bir
sepet dolusu yeşillik ve üstünde büyük bir buketle gördüm, bunlar planlanan bir kampanyanın önemli işaretleri değil mi? Yanılıyorsun, Binbaşı,
hayatımın üzerine yemin ederim ki, bana karşı dürüst olmamakla yanılıyorsun. Gazetelerin dediği gibi, garip bir tehlikeyle, 'sana lehinde bir şeyler söyleyebilirim."

"Ne hakkında?"

"Arabayla gelirken düşündüğün konu hakkında. Gel, hak ettiğinden daha cömert olacağım." Ve kolunu M'Cormick'in omzuna koyarak kulağına fısıldadı; "Bu iyi bir şey, -çok iyi bir şey! Ve sana söz veriyorum, eğer ben evlenecek bir adam olsaydım, bir
rakibim olurdu. İnsanların
övündüğü büyük servetlerden birine sahip olacağını söylemeyeceğim, ama hatırı sayılır, -çok hatırı sayılır olacak."

"Nereden biliyorsun, ya da ne biliyorsun?"

"Sana üç kelimeyle anlatacağım. Bildiğim kadarıyla, Hindistan'da yaptıkları bazı soruşturmalar için kanal oldum. Bildiğim şey,
Yöneticiler bu davadan bıkmış durumda, bundan çok utanıyorlar ve kamuoyuna, belki de
Parlamento'ya gelmesinden
biraz tedirginler. Yaşlı Barrington, oğlunun onuru ve benzeri konularda öne sürdüğü abartılı iddialarla tüm müzakereleri zorlaştırdı. Ancak, kız evlenmiş olsaydı, kocasıyla
görüşülecek kişi olurdu ve ona karşı cömert, hatta cömert davranacaklarından eminim."

"Ve tüm bunlar neden seni evlenecek bir adam yapmıyor ki, daha önce değildin?"

"Eğer bilmek istiyorsan, ufak bir kanonik itiraz var," dedi Stapylton gülümseyerek.

"Ah, anlıyorum,--zaten bir eş! Hindistan'da, belki?"

"Şu anda uzun bir hikaye için zamanım yok, M'Cormick," dedi, samimi bir şekilde, "ve anlatsaydım da anlatacağımdan pek emin değilim. Ancak, sen
pratik amaçlar için yeterince şey biliyorsun ve sana tekrar ediyorum, bu benim giremeyeceğim bir bahis,--beni anlıyor musun?"

"Şimdi başka bir şey daha var," dedi M'Cormick; "ve birlikte bu kadar serbestçe konuştuğumuz için, bundan bahsetmenin bir zararı yok. Daha geçen gün, diyebileceğim gibi, ilk kez mi tanıştık?"

"Çok doğru: Cobham'da olduğumda."

"Daha önce birbirimizi hiç duymadık mı?"

"Bildiğim kadarıyla, kesinlikle hayır."

"Öyleyse, bana bu kadar harika ilgi göstermenizin nasıl olduğunu merak ediyorum. Görünüşümle ilgili bir şey değildi, eminim, tavrımla da; ve buradaki o alçaklar arasında benim hakkımda ne duyacağınıza gelince, benim hakkımda söylenecek kötü bir şey yok."

"Ben de sizin kadar açık sözlü olacağım," dedi Stapylton, cesurca; "dürüstlük isterseniz, size verilecektir. Sizinle on dakika bile konuşmamıştım ki, sizin dünyayla ilgili tam bir adam olduğunuzu gördüm; gerçek eski asker, bu dünyada hiçbir şey karşılığında elde edilen her şeyin hiçbir şeye değmediğini bilecek kadar hayat görmüş biri olarak, kendi kendime şöyle dedim, 'Eğer koşullar nedeniyle yararlanamayacağım iyi bir fırsatla karşılaşırsam, işte adamım. Ona gidip diyeceğim ki, 'M'Cormick, bu sana açık, güvenli bir şey var!' Ve o da 'Stapylton, senin için ne yapabilirim?' dediğinde cevabım 'Sana iyilik yaptığımı anlayana kadar bekle; sana gerçekten hizmet ettiğimden emin ol.' Ve sonra, Yarbaylık için bin veya bin beş yüz dolarlık bir borç isteseydim, "M'Cormick, bana şu kadarını ver" demekten utanmazdım.'"

"Bu kadar, öyle mi?" dedi M'Cormick, yoğun bir kurnazlıkla sırıtarak.
"Neyse, _senin_ için fena bir pazarlık değil. Bir adamın kendine ait olmayan bir şeyi satması her gün olmaz."

"Şunu söyleyebilirim ki, bir adam olası bir borcu her gün bir hediye olarak görmez, ama bu konudaki tüm korkularınızı gidermeye hazırım;
Hatta sizden asla bir şilin borç almayacağıma dair kendime söz veririm."

"Ah, bunu kastetmiyorum; "Beni bu kadar çabuk kabul ettin," dedi yaşlı adam,
uzun yıllardır hissetmediği bir utanç duygusuyla kızararak. "Beni
söyledikleri kadar cimri olabilirim, ama buna rağmen
bana_ karşı duran bir adama karşı dik dururum."

"Beyefendiler ve dünya insanları arasında bu şeyler,
anlaşmalı meseleler olmaktansa, onurlu bir anlayış duygusuna bırakılmalıdır.
Bu konuda başka bir söze gerek yok. Ancak, projenizin
nasıl ilerlediğini merak ediyorum. Bana yazın,--bolca zamanınız var--ve sık sık yazın. Kızılderili iddiası hakkında bir şeyler öğrenmem pek olası değil ve eğer öğrenirsem, siz de duyacaksınız."

"Kalem ve mürekkep işinde pek iyi değilim; aslında, fazla pratiğim yok,
ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Elbette yapın. Bana Teyze Dinah ile nasıl geçindiğini söyle, sanırım ikimize de karşı güçlü bir sevgisi yok. Aceleci olma; aceleci bir adım atarak hiçbir şeyi tehlikeye atma; yolunu samimiyetle, sadece samimiyetle güvenceye al: özel ilgilerden kesinlikle kaçın; her zaman orada ol ve bir bahaneyle - Peki bunları neden bu tür kuşatmaları defalarca yapmış yaşlı bir askere söylüyorum?

"Sanırım yolumu yeterince açık görüyorum," dedi yaşlı adam sırıtarak. "Keşke neden bana bu kadar ilgi duyduğunu bildiğimden emin olsaydım."

"Sanırım sana daha önce söylemiştim; umarım bu güvencede doğrulamayı gerektirecek kadar garip bir şey yoktur. Gel, veda etmeliyim; Sana beş kelime söylemeyi düşünüyordum ve burada yirmi beş dakika kaldım."

"Bir şey almaz mısın? Sana bir şey teklif edemez miyim?" dedi M'Cormick tereddütle.

"Hiçbir şey, teşekkürler. Başlamadan önce öğle yemeği yedim; ve yaşlı Dinah
yemek yerken bana birkaç kez saldırsa da, iki pirzola ve bir parça keklik böreği ve bunları
yutmak için nadir bir bardak Madeira şarabı almayı başardım."

"O yaşlı kadın korkunç ve onu bir çentik aşağı indireceğim, adım Dan olduğu kadar kesin."

"Hayır, yapma, Binbaşı; böyle bir şey yapma. Kaplanları evcilleştiren insanlar eninde sonunda kesinlikle çizilecek ve kimse onlara emekleri için
teşekkür etmeyecek. Ona denizcilerin bir ateş gemisine davrandığı gibi davran; ona geniş bir
alan verin ve ondan uzak durun."

"Ay, ama bazen kovalıyor. "

"Eğer gerekiyorsa, bayrağını indir; çünkü, bana güvenin, onu _fethedemeyeceksiniz_."

"Göreceğiz, göreceğiz," diye mırıldandı yaşlı adam, el sallayarak ve sonra tekrar eve dönerken.

Stapylton arabasında geriye yaslanırken, az önce ayrıldığı "sevgili dostuna"
bir lanet mırıldanmaktan kendini alamadı.
_Burjuva beyefendisi_ rakibinin onu _en
tierce_ itmesine itiraz ederken kendisi ona _en quarte_ saldırdığında, büyük bir toplumsal ihtiyacı dile getiriyordu, bu ihtiyaç, konuşmada söylenmemesi gereken birçok şeyi söylemeye devam eden ve makul olarak hissedilse de itiraf edilmesi bir
ayıp olan şüphe ve güvensizlikleri dile getiren insanlar için geçerliydi.

"Yaşlı tilki," dedi Stapylton yüksek sesle, "bana ait olmayan bir şeyi satmakla alay etti; ama benim bir şey satın aldığımdan
asla şüphelenmez
ve o da kendisi! Evet, kaleye yapacağı sahte kuşatma
benim için uygun olana kadar garnizonu meşgul edecek
gerçek saldırıyı
açmak ve ayrıca onu, benim yokluğumda neler olup bittiğini
öğrenmek için kullanacağım. Yaşlı adam yemi nasıl da yuttu!
Böyle sert bir doğanın ne kadar özsaygısı olmalı ki,
böyle bir davada başarılı olabileceğini hayal etsin! Sonuçta,
birinin çıkarını güvenebileceği beceriksiz bir ajan. Bana seçenek verilseydi,
onları gözetecek bir kadın olmasını çok daha fazla isterdim. Örneğin, Polly Dill, böyle bir görevi
iyi anlayan kız. Oyunu
ne kadar ustaca oynamış olurdu ve mektupları bana olayların tam durumunu
ne kadar net bir şekilde gösterirdi!"

Sürüş sırasında düşüncelerinin metinleri böyleydi ve düşünceleri
ne kadar derin olsa da, acil bir durum olduğunda onu yolculuğun her ayrıntısına dikkat etmekten asla alıkoymadı ve dışarı çıkarılırken
postacı atlarını inceledi ve ödülleri
postacılara paylaştırdı, sanki yüreğinde yol ve eşyaları kadar ağır bir dert yokmuş gibi. O böylesine düzgün bir şekilde ilerlerken, Peter Barrington
kız kardeşinin huzuruna çağrılmıştı, istediği her şeyi ve Stapylton ve onun talihiyle ilgili öğrendiği her şeyi eksiksiz bir şekilde anlatmak için.

Bayan Dinah, derin bir koltuğa, müthiş bir
işleme çerçevesinin arkasına oturmuştu,--bir işkence aletini andıran biçimsel olarak o kadar karmaşık ve gizemli bir şeydi ki. Kısa bir mesafede Withering,
öncesinde kalem, mürekkep ve kağıtla, sanki olağandışı öneme sahip herhangi bir ayrıntıyı
kaydetmek istercesine; ve zavallı Barrington bu etkileyici varlığa
kederli bir kuşku ve aşağılanma duygusuyla girdi.

"Sonunda sessiz bir an yakaladık, Peter," dedi Bayan Barrington. "Kızları lale kökleri için Brown's Barn'a gönderdim ve Darby'ye eğer herhangi bir ziyaretçi gelirse, özellikle işlerle meşgul olduğumuzu ve kimseyi göremediğimizi bildirmelerini söyledim."

"Aynen öyle," diye ekledi Withering; "bu, Yargıcın odasındaki bir dava."

"Ama duyacağımız ne var?" diye sordu Barrington, masum bir tavırla.

"Raporunu duymamız gerek, kardeş Peter; Binbaşı Stapylton ile olan son konuşmanızın anlatımı; hafızanızın yettiği kadar, tam olarak aynı sözcüklerle ve her şeyin gerçekleştiği kesin sırayla."

"Yirmi üç Ekim," dedi Withering konuşurken yazarak; "P. B. ile Binbaşı S. arasındaki görüşmenin bir dakikası. Olayın gerçekleştiği sabah, açıklamalar ve gözlemlerle birlikte çekildi."

"Başla," dedi Dinah, başını kaldırmadan çalışırken, buyurgan bir şekilde. "Ve mümkün olduğunca, kullanılan kesin ifadenin ötesinde herhangi bir şeyden kaçının."

"Ama birbirimize söylediklerimizin kısa notlarını aldığımı düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"İki saat önce gerçekleşen bir konuşmayı kesinlikle hafızanızda tutabilirsiniz," dedi Bayan Dinah, sert bir şekilde.

"Ve bunu ayrıntılı ve açık bir şekilde anlatabilirim," diye ekledi Withering.

"O zaman sizi hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm, ama böyle bir şey
yapamam. "

"Binbaşı Stapylton ile hiçbir görüşme yapmadığını mı söylemek istiyorsun, Peter?"

"Yoksa her şeyi unuttun mu?" dedi Withering.

"Yoksa gizlilik sözü mü verdin, kardeş Peter?"

"Hayır, hayır, hayır! Sadece şu var ki, söylediklerim ve sonrasında onun söyledikleri hakkında oldukça genel bir izlenimim olsa da, bunları doğru bir şekilde anlatmaya
yeltenemezdim, tıpkı 'Romeo ve Juliet'teki bir sahneyi ezbere söyleyemediğim gibi."

"Örneğin, 'Komedi Yanlışlıkları'nı neden örneklemlemiyorsun, Peter
Barrington? Size soruyorum Bay Withering, tüm deneyimlerinizde
böyle bir şeyle karşılaştınız mı?"

"Tanık kürsüsünde oturan bir adamın böyle bir
beyanatta bulunması zor olurdu, söylemeliyim."

"Jüri ne düşünürdü, bir yargıç ona ne söylerdi?" dedi,
kardeşinin hayal gücü için en korkunç cezayı kullanarak.
"Mahkeme ona konuşmaya zorlanacağını söylemez miydi?"

"Bunu en azından çapraz sorguda, doğrudan olmasa bile
dışarı çıkarırlardı."

"Karmaşa adına, benden ne istiyorsunuz?" diye haykırdı Peter,
çaresizlik içinde.

"Her şeyi istiyoruz, --bu adam hakkında duyduğunuz her şeyi. Kimdir, ne
dir; babasının yanında ne var, annesinin yanında ne var;
neler yapıyor ve nerede; onu kim tanıyor, arkadaşları kimler. "Unutmayın ki, bizim için bulutlardan düştü."

"Ve oraya da geri döndü," diye ekledi Withering.

"Keşke beni de yanına alsaydı!" diye iç çekti Peter, kasvetli bir şekilde.

"Bence bu durumda, Bayan Barrington," dedi Withering, iyi yapılmış bir ciddiyetle, "bir jüri üyesini geri çekip, dava
reddi kabul etsek daha iyi olur."

"Tamamen bitirdim," dedi, yünlüsünü ve iğnelerini toplayıp odadan çıkmaya hazırlanırken.

"Sevgili Dinah," dedi Barrington yalvarırcasına, "benim gibi nezaketten yoksun, ve sıradan bir suç işlemekten çekinen, senin bana emanet ettiğin böyle bir soruşturmayı yürüten bir adamı hayal et. Hayal edin
her bilgi edinme girişiminde, kendi cüretinin, buna kabalık diyebilirim, yüzüne nasıl baktığını, sonunda araştırmalarını
zorlamak yerine, meraklı merakı için nasıl özür dileyeceğini
şaşkına dönene kadar."

"Kardeşim, kardeşim, bu çok kötü! Torununun kaderini daha çok, kendi duygularını daha az düşünmüş olman daha iyi olurdu." Ve
bununla birlikte odadan dışarı fırladı, geçerken bir örümcek masayı ve üzerinde duran bir kutu doldurulmuş kuşu devirdi.

[İllüstrasyon: 410]

"Haklı olduğundan şüphem yok, Tom," dedi Peter, kapı kapandığında.

"Sana kim olduğunu ve servetinin ne olduğunu söylemedi mi? Gerçekten ondan hiçbir şey öğrenmedin mi?"

"Bana her şeyi anlattı; ve eğer bu kadar acımasızca taciz edilmeseydim, her kelimesini tekrar edebilirdim; ama sen asla bir tazıyı kırbaçlayarak kokuya sadık kılmadın, Tom,--bu bir gerçek değil mi, ha?" Ve
durumuna çok uygun görünen bir resimle teselli bularak şapkasını aldı ve
bahçeye doğru yürüdü.

[Resim: 410]

BÖLÜM VIII. GENERAL CONYERS

Dover'daki Old Ship Hotel'in küçük ve rahat bir odasında, kar beyazı saçlı ve bıyıklı iri, şişman bir adam--sonuncusu o günlerde
şimdikinden daha az yaygındı--daha genç biriyle masada oturuyordu, ona o kadar benziyordu ki
hiç şüphesiz baba oğul oldukları düşünülebilirdi.
Yemek yemişlerdi ve şaraplarını yudumluyorlardı, arada sırada konuşuyorlardı,
ama genellikle birbirlerine sevgiyle ve şefkatle bakıyorlardı; ve bir keresinde,
ani bir aşk içgüdüsüyle, birbirlerinin elini tutup
birbirlerinden tek kelime etmeden birkaç dakika öylece oturdular.

"Beni daha önce beklemiyordun yarın, Fred," dedi yaşlı adam,
sonunda.

"Hayır, baba," diye cevapladı genç Conyers. "Gazetelerden Salı günü Tuileries'de akşam yemeği yiyeceğini gördüm ve aynı akşam Paris'ten
ayrılmayacağını düşündüm."

"Evet; üniformamı çıkardığım anda yola koyuldum. Seninle olmak istiyordum, oğlum; ve beni alıkoyan asil nezaket her şeyden
fazlaydı. Ne kadar da büyümüşsün, Fred, neredeyse benim boyum kadar, sanırım."

"Sana ne kadar benziyorsam o kadar iyi," dedi genç, gözleri kayarken
ve yaşlı adam duygularını gizlemek için başını çevirdi.

Bir an sonra şöyle dedi: "Mektuplarımı almamış olman ne kadar garip,
Fred; ama, sonuçta, olması gerektiği kadar iyi. Çok
öfkeli bir ruhla yazdım ve biraz soğukkanlı bir düşüncenin beni yapabileceğinden daha az adildim. Bana karşı hiçbir suçlamada bulunmadılar, ama ben öyle olduğunu düşünüyordum.
Homurdanmalar, hoşnutsuzluklar ve benzeri şeyler vardı. Bana
Rajah derlerdi ve bir zamanlar çok daha iyi bir adam hakkında
dolaştırdıkları tüm eski hikayeleri bir araya getirirlerdi--"

"Albay Barrington'dan mı bahsediyorsun, değil mi?" dedi Fred.

"Bu ismi nereden veya nasıl duydun?" dedi yaşlı adam neredeyse
sert bir şekilde.

"Bir kaza sonucu ailesinin misafiri oldum, bir hish nehri kıyısındaki küçük bir kulübede. Orada haftalar geçirdim ve taşıdığım ismin lütfu sayesinde hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar nezaket gördüm."

"Ve seni bir Conyers ve oğlum olarak biliyorlardı?"

"Ev sahibim Albay Barrington'ın teyzesiydi ve adımı duyduğunda beni hemen eski dostluğun tüm ayrıcalıklarına
kabul eden oydu. Bana bir zamanlar sizin ve yeğeninin arasında var olan yakın arkadaşlığı anlattı ve bana okumam için
her satırı sizden bahseden
mektuplarının rulolarını verdi."

"Ve George'un babası Bay Barrington, sizi nasıl karşıladı?"

"İlk başta öyle bir soğuklukla karşıladı ki
kendimi onun eşiğinden geçmeye zorlayamadım. Ben geldiğimde evden uzaktaydı ve
döndüğü gün, beklenmedik bir şekilde kız kardeşi tarafından kendisine takdim edildim, ki o da
benim kadar benim gibi karşılaşacağım karşılamaya hazırlıksızdı."

"Ve o karşılama neydi,--nasıl oldu? Bana her şeyi olduğu gibi anlat."

"Bir anlık bir olaydı. Bayan Barrington beni tanıştırdı ve şöyle dedi,
'Bu zavallı George'un en yakın arkadaşının oğlu,--bu bir Conyers;' ve yaşlı adam sendeledi ve bayılacak gibi oldu ve bir an sonra hiç beklemediği bir onur hakkında bir şeyler geveledi, -- neredeyse umduğu bir ziyaret; ve aslında o kadar etkilenmişti ki
sadece yatağına yatmak için eve sendeleyerek girdi, orada birkaç gün
ağır hasta yattı."

"Zavallı adam! Affetmek zordu,--çok zordu."

"Aman, ama o affetti--neyse--gönülden ve tamamen affetti. Daha sonra Almanya'da tesadüfen karşılaştık ve ben ilk karşılaşmamızı belirleyen acı dolu sahnenin tekrarını nasıl önleyeceğimi düşünürken, elini uzatarak bana doğru geldi ve dedi ki, 'Senden af ​​dilemem gerekiyor; ve bunu elde etmek için ne kadar
çok istediğimi bir bilsen, bana hayır demezdin.'"

"Zavallı George'un değerli babası! Sanırım bu sözleri kendisinin söylediğini duyuyorum. Devam et, Fred, devam et ve bana daha fazlasını anlat."

"Söyleyecek başka bir şey yok, efendim, ancak bana gösterdiği tüm şefkatli nezaketten, bana gösterdiği güven ve onurdan bahsedebilirim. Onun evinde kendi oğluymuşum gibi bulundum."

"Ah! Eğer o oğlunu tanısaydın! Ne tür bir asker olduğunu
görseydin! En korkusuz, en cesur adamdı; ama
çocuksu bir sadelik ve nezaketle dolu bir kalbi vardı. Sana onun özelliklerini, hoşgörüsünü, bağışlayıcılığını, dostluğa olan cömert bağlılığını anlatabilirdim; bunlar yumuşak ve şefkatli duygulardan başka hiçbir şeye yer olmayan bir doğayı ifade ederdi; ve yine de, eğer bir adamın göğsünde bir aslan yüreği varsa, o da onun yüreğiydi." Bir iki an için yaşlı adam anıları tarafından alt edilmiş gibi göründü ve sonra, sanki bir çabayla kendini toparlayarak devam etti: "Fred, şu sözü sık sık duymuşsundur, penilerini kollayıp poundların kendi kendilerine bakmasını emreder; ve yine de, inan bana, bu özdeyiş paramızdan çok ahlakımıza uygulandığında daha doğrudur. Bir adamın hayatındaki kaderi, onun daha küçük, daha ince ve en önemsiz özellikleriyle şekillenir. Hiçbir şekilde dizginlemediğimiz kaprisler, kontrolsüz bıraktığımız öfkeler, kibrimize ve öz sevgimize yaptığımız küçük hoşgörüler, karakterimizin daha sert ve korkutucu özelliklerinden çok daha sık bizi mahveden büyük kumlardır. Bu gerçeği bilmeliyim; ben kendim, etrafımdakileri eğlendiren ve alaycı ve nüktedan bir ruhun bana kesinlikle iddia edeceği o üstünlüğü veren
şakalaşma ve alay etme ruhunun egzersizinden dolayı, şimdiye kadar sahip olunan en iyi, en gerçek ve en asil dostu kaybettim. George Barrington ve benim kardeşler gibi nasıl birlikte yaşadığımızı zaten biliyorsunuz. İki adamın birbirine daha derin ve samimi bir şekilde bağlı olduğuna inanmıyorum. Mizaçlarımızın tüm zıtlıkları, bizi birbirine bağlayan ilgiyi artırmaktan başka bir şeye yaramadı. Kendi adıma, erkekte cüretkar ve atılgan olabilecek her şeyi bir kadının şefkatiyle birleştiren o büyük doğanın garip girintilerini keşfetmekten asla yorulmadım. Sanırım onu ​​kendisinden çok daha iyi tanıyordum. Ama size anlatmak istediğim şeye gelirsek, ki bu benim için üzerinde durması zor bir işkence. Uzun bir süre alayda yakın arkadaşlığımız biliniyordu ve değişemeyecek bir şey olarak konuşuluyordu, bir tür söylenti - hayır, bir söylenti bile değil, bir izlenim - aramızdaki bağların benim tarafımda onunkinden daha gevşek olduğu; George'un bana saygı duyduğu ve benim de belli bir üstünlüğün gururuyla ona hükmettiğim yönündeydi. Bu his, Barrington'ın bana birliğim için satın alma parasının büyük kısmını ödünç verdiği, bu arada terfi ettirdiği ve kendi ilerlemesini engellediği söylendiğinde acı bir şekilde güçlendi ve en azından benim duyduğum kadarıyla Barrington'ın elimdeki bir çocuk olduğu, onu istediğim zaman azarladığım veya ödüllendirdiğim fısıldanıyordu. Bu söylentileri doğrudan bir kaynağa kadar takip edebilseydim, onlarla nasıl başa çıkacağımı bilirdim. Şu anki haliyle, belirsiz, karanlık ve gerçek dışıydılar; ve bunların asılsızlığı beni daha da çileden çıkardı. George'a bunlardan bahsetmek daha da aceleci olurdu. Bana yapılan bir haksızlık düşüncesi onu tüm mantık sınırlarının ötesine sürüklerdi ve kesinlikle hatırlanamayacak şekilde kendini tehlikeye atardı. Hayatımda ondan bir sır sakladığım ilk seferdi ve bu, kalbimi ölümcül bir hastalık gibi kemiriyordu. İzlendiğim bilinci, gözlerin üzerimde olduğu ve yaptığım her şeyi işaretlediği hissi ve dillerin söylediğim her şeyi yorumlaması beni çileden çıkarıyordu ve bir an Barrington'a olan dostluğumu bir tür meydan okuma ruhuyla sergilerken, bir diğerinde iftiracılarıma yalan söylemek istercesine, ona kayıtsızlık ve umursamazlıkla davranıyordum, sanki ona doğrudan bir yükümlülüğün ağırlığıyla bağlı olmadığımı ve ilişkilerimizin hiçbir şekilde bağımlılık içermediğini göstermek için. Bir gece, zalim bir talihsizlikle, bu ruhu en uç noktasına kadar takip ettiğimde, yemekhanede yaptığımız konuşma spor ve kaplan avına döndü. Elbette birçok hikaye anlatıldı ve her zamanki gibi, kıl payı kaçışlar ve en korkunç türden tehlikeler anlatıldı; ta ki
en sonunda, biri -tam olarak kim olduğunu unuttum-
bir jaguarla tek başına yaşadığı bir karşılaşmayı anlattı, bu da daha önce duyduğumuz her şeyi dehşetle aştı. Ayrıntılar tek başına o kadar korkunç değildi, ancak koşullar o kadar
harikaydı ki, dinleyen herkes, 'Bunu kim yaptı?' diye haykırdı.

"'Bana hikayeyi anlatan adam,' diye cevapladı anlatıcı, 've muhtemelen birkaç gün içinde buraya gelip size anlatacak olan, Albay
Barrington.'

"Beni ele geçiren şeytani ruhu size anlattım. Daha önce,
hiçbir şeyin benim için kutsal olmadığı
küstah alaycı ruh hallerinden birinde olduğumu söylemiştim. Sonra, Barrington'ın adını duyar duymaz, içten bir kahkaha attım ve 'Ah! George Barrington'ın kaplanlarından biriyse, bunu en baştan söylemeliydiniz. Haksız yere duygularımızı coşturuyorsunuz. '

"'Sanırım bu ifadesi doğruydu,' dedi diğeri ciddi bir şekilde.

"'Şüphesiz; tıpkı savaş parçalarının doğru olması gibi, yani resimsel olarak doğru. Kaplan, bir kaplanın yapmaması gereken hiçbir şeyi yapmadı ve George da bu tür savaşların gerektirdiği "birliklerden" hiçbirini ihlal etmedi. Aynı
zamanda, Barrington'ın hikayelerinde her zaman yazarlığı damgalayan bir şey vardır ve bu özelliği tıpkı Wouvermans'ın bir resmindeki beyaz bir atı tanıdığınız gibi tanırsınız.'

"Bu şekilde devam ettim, kendi ısınmış hayal gücümle ve etrafımdakilerin onaylayan kahkahalarıyla. Barrington'ın birden fazla başarısını anlattım, -bazıları neredeyse inanılmaz derecede cesurcaydı- yaptığını bildiğim şeyler. Bunları birçok mizahi ekleme ve birçok saçma yorumla anlattım, dinleyicileri kahkahalarla sarstım ve arkadaşımı gülünç duruma düşürdüm.

"Bir hafta içinde tepelerden döndü ve daha iki saat bile olmadan, odasında bütün hikayeyi dinlemişti. Yemekhanede öğle yemeğindeydik, içeri girdiğinde kızarmış ve heyecanlıydı, ama kızgınlıktan çok daha fazla duyguyla hareket ediyordu.

"'Ormsby,' dedi, 'kalbinin istediği kadar bana gülebilirsin ve
ben asla homurdanmam; ama burada bizi bağlayan bağları bilmeyen bazı genç subaylar var, bu sorgulamaların
sadece şaka sınırlarını aştığını ve hatta benim dürüstlüğümün bir kısmını tehlikeye attığını düşünebilirler. _Sen_, biliyorum ki, bunu asla benim hissettiğimden daha fazla kastetmedin,
ama başkaları buradan ayrılıp başka masalara
oturduklarında, burada duyduklarını tekrarlayabilirler ve ayrıca, belki de. Onlara, benden şaka olarak bahsettiğini ve alayının
bir arkadaşın, asla onurumu zedelemeyen, asla
olamayan bir arkadaşın iyi niyetli şakaları olduğunu söyle.'

"Son sözlerini söylerken gözleri kayıyordu ve dudakları titriyordu. Şimdi onu orada dururken, yanaklarının bile heyecanla titrediğini görüyorum. O cesur, cüretkar adam, korkmadan bir bataryaya doğru yürüyebilecekken, hasta bir kız gibi titriyordu.

"'George, uzun yayı hiç çekmediğini mi söylemeliyim?' diye sordum yarı küstahça.

"'Söyleyeceksin, efendim, hiç yalan söylemedim,' diye bağırdı tutkuyla kararmış bir şekilde.

"'Ah, bu tartışma başka yerde daha iyi yapılır,' dedim, ayağa kalkıp odadan
çıkarken.

"Yanlıştım, tamamen yanlıştım, tutkulu ve inatçıydım. Oturdum ve Barrington'a çok küstah bir mektup yazdım. _Beni_ yiyip bitiren tüm nefreti arkadaşıma yönelttim ve
ne kadar öfke ve hakaret olduğunu bilmediğimi söyledim. Daha da kötüsünü yaptım; mektubumun bir kopyasını aldım ve yemekhanedeki subaylara okuyacağımı ilan ettim. Bana bir arkadaşını gönderip bu açık hakaret yoluna girmeyeceğimi söyledi. Cevabım, 'Albay Barrington çaresini biliyor.' oldu.
Bu mesajı gönderdiğimde, kesinlikle takip edeceğine inandığım şeye hazırlıklıydım.
Barrington'ı o kadar iyi tanıyordum ki, bir saatlik, sonra da iki saatlik gecikmeyi bile garip buldum. Sonunda akşam yaklaştı ve
ben odamda oturup beklesem de ondan kimse gelmedi, ne bir mektup ne de bir satır
hangi yolu izlemeyi planladığını bana bildirmedi.

"Böyle bir anda bu karmaşayla karşılaşmak istemediğimden, atlarımı çağırdım ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki küçük bir istasyona gittim ve nerede bulunacağımı haber verdim. Orada üç gün ateşli bir beklenti içinde geçirdim. Barrington hiçbir işaret vermedi ve sonunda kendimle yaşadığım çatışmadan dolayı sarsılmış ve bunalmış bir şekilde, şimdi tüm dünyaya karşı küstah bir meydan okuma ruhu çağırarak, şimdi benimsediğim kötü çizginin bilincinde olarak kendimi alçaltarak, bir gece odama döndüm. Beni karşılayan ilk haber, Barrington'ın bizi terk ettiğiydi. Kendisine birkaç ay önce yapılmış olan ve sık sık birlikte tüm avantajlarını ve dezavantajlarını tartıştığımız bir Yerli komutanlığı teklifini kabul etmişti. Başlamadan önce bana iki mektup yazdığını ve mühürlendikten sonra onları yırttığını duydum. Ondan hiç haber alamadım, onu bir daha hiç görmedim, ta ki düştüğü sabah ölü bedeninin kampa taşındığını görene kadar.

"Bunun sonuna hemen gelmeliyim, Fred, ve sana hemen anlatacağım, çünkü bu asla geri dönmeyeceğim bir konu. İngiltere'ye Barrington'ın ölümünden yaklaşık iki yıl sonra
gönderilerle geldim. Aceleyle yapılmış bir ziyaretti, çünkü neredeyse
varır varmaz geri dönmeye hazır olmam emredildi. Çok meşguldüm, bir yerden
bir yere, bir kişiden diğerine dolaşıyordum, o kadar çok önemli insan Hindistan'da neler olup bittiğine dair sözlü bir hesap almak ve oradaki konular hakkında
ne düşündüğümü gizlice duymak istiyordu. Postanın bana her sabah getirdiği ve personeldeki bir subayın yardımı olmadan asla iletemeyeceğim mektuplar arasında,
birinin tekil adresi beni etkiledi. 'Yüzbaşı Ormsby
Conyers, 22. Hafif Süvari'ye' yazılmıştı, o zamandan on dört yıl önce aynı alayda sahip olduğum bir rütbeydi. Hemen fikrimi söyledim Muhabirimin
o zamanlar beni tanıyan ve arada beni takip etmeyen
biri olması gerektiğini. Haklıydım. Yaşlı Bay Barrington'dandı, George
Barrington'ın babası. Oğluyla olan kavgamın hangi versiyonunun ona ulaştığını tahmin bile edemiyorum, hatta olaydaki davranışımı
nasıl yorumladığını da; ama hayatımda böyle bir mektup okumadım. Onunla herhangi bir yerde ve herhangi bir silahla karşılaşmak, cesaretimi
kıracak kadar
hakaret edici bir dille değil, ve muhtemelen ileri yaşı bahanesiyle kendimi
saklayacağımı ima ederek karşılaşmak bir meydan okumaydı. 'Ama
unutma,' dedi, 'Tanrı bana yaşlı bir adam olmama izin verdiyse, beni
_çocuksuz_ yapan
_sensin!'"

Birkaç saniye durakladı, duyguya kapıldı ve sonra devam etti:
"Oturdum ve ona neredeyse aşağılayıcı terimlerle bir pişmanlık mektubu yazdım. Ona, asil yürekli oğluna yaptığım her yanlışın karşılığını on kez acı içinde ödediğime inanmasını rica ettim; eğer kendimi kınamamı yetersiz bulursa,
dilediği her türlü kötü söz veya utançla buna eklemeye açık olduğunu;
eğer beni dünyanın önünde korkak ilan ederse ve insanların gözünde
aşağılarsa, kendimi savunmak için tek bir kelime bile söylemeyeceğimi söyledim. Derin bir utanç içinde söylediğim her şeyi tekrarlayamam. Sonunda cevabı geldi, tek bir satır,
bana yazdığım mektubu tekrar ekleyerek: 'Bu mektubu kullanmaya
başvurmayayım diye,
size geri gönderiyorum; aramızda daha fazlasına gerek yok.'

"Bununla birlikte iletişimimiz sona erdi. 'Barrington Soruşturması' olarak adlandırılan bir yazışma yayınlandığında, George hakkında yazdığım bazı mektupları fark etmiş olmasını umuyordum; ama hiç fark etmedi ve sessizliğinde onun sürekli affetmediğini okuduğumu düşündüm."

"Umarım, baba, Yüzbaşı Barrington'a yöneltilen suçlamalara asla inanmamışsınızdır?"

"Hiçbirine; sadakatsizlik onun korkaklığından daha fazla değildi. Ülkesiyle bu kadar gurur duyan bir İngiliz hiç tanımadım ve ona, tehlikeli bir başarı için, 'İngiltere için ne büyük bir kazanç olurdu!' demekten daha büyük bir rüşvet veremezdiniz."

"Böyle bir adamın nasıl bu kadar çok düşmanı olabilirdi?"

"Bu kadar doğal bir şey yok. Barrington en çekingen adamdı; utangaçlığı gerçek bir acıya dönüşüyordu. Yabancılarla birlikteyken bu onu çok soğuk, çok katı yapıyordu veya doğal bir kusuru yenme çabasında sıklıkla görüldüğü gibi ona küstahlığa benzeyen aşırı kolay bir özgüven veriyordu. Ve böylece en aşağılık dilencinin öz sevgisini
incitmeyecek olan adam, kibirli, küstah ve baskıcı olarak ünlendi. Bunun dışında, haklı olduğunda ve kendini öyle hissettiğinde, başkalarını bu gerçeğe ikna etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Onun düsturu şuydu: -dudaklarından defalarca duymadım mı- 'Son
gösterilecek.'"

"Ve yine de son gösterilmeyecek, baba; ünü
haklı çıkarılmadı, karakteri de temize çıkmadı."

"Bir ölçüde, davasını üstlenenlerin hatası. Tazminattan çok ceza konusunda ısrarcı görünüyorlardı. 'Bu adamın anısına adalet yap' demiyorlardı; ama 'Ortaya çık ve ona haksızlık ettiğini ve kalbini kırdığını kabul et' diyorlardı. Şimdi, George Barrington'a karşı yöneltilen egemen gücü ele geçirme suçlaması onun ölümüyle çözülmedi;
akrabaları bunu unuttu veya bunu Şirkete karşı kendi suçlamalarıyla birleştirdiler. Her şeyi yanlış yönettiler."

"Onları doğru yola sokmak için çok mu geç, baba; yoksa sen yapabilir misin?" diye sordu genç, hevesle.

"Çok geç değil, evlat! Bunun için henüz zaman var. Ancak,
gerekli bir koşul var ve bunun nasıl sağlanacağını göremiyorum."

"Ve bu ne?"

"Bay Barrington'ı görmeli ve onunla yalnız görüşmeliyim; bana güvenmesini kabul etmeli ve itiraf ediyorum ki, bunu pek mümkün görmüyorum."

"Deneyebilir miyim - bunu deneyebilir miyim?"

"Seni reddetmek istemiyorum, Fred: ama eğer Evet dersem, bu seni
kendi yenilmiş umutlarıma dahil etmek olacak. Bay Barrington uzun yıllardır
affettiğine dair tek bir işaret vermeyi reddetti; çünkü sana
davranışında sadece oğlunu babaya karşı hak ettiği cezadan muaf tutmanın onurlu duygusunu görüyorum. Ama belki de yenilgi kendini suçlamaktan
daha iyidir ve ona hizmet edebileceğime dair güçlü bir inancım olduğu için
başarısız olma riskini almaya hazırım."

"O zaman deneyebilirim," dedi Fred, hevesle. "Bugün Bayan Barrington'a yazacağım."

"Peki ya sen. Kariyerin ne olacak? Askerliği nasıl seviyorsun, evlat?"

"Her zamankinden daha az, efendim; son bir iki haftadır kışla veya geçit töreni görevinin ötesinde bir şey görmedik. Ancak şimdi, kuzey bölgelerindeki ayaklanmaları bastırmak için çağrıldık;
ve görevimiz silahsız kalabalıkları dolaşmak ve
kümelere saldırmak oldu, ki bunların üzüm saçmaları tuğla sopasıydı. Çok görkemli bir sefer değildi!"

Yaşlı adam gülümsedi, ama bir an hiçbir şey söylemedi.

"Albayınız izinde, değil mi?" diye sordu.

"Evet. Size bahsettiğim Binbaşı Stapylton komutamızda."

"Akıllı bir subay, ama sizin dostunuz değil, Fred," dedi General gülümseyerek.

"Hayır, efendim; kesinlikle benim bir arkadaşım değil," dedi genç adam kararlı bir şekilde.
"Yıllardır görmediğim babamla görüşmek için bana bir haftalık izin vermeyi reddetmek ve baskı altındayken bana dört gün vermek,
kendisinden ve hizmetten
iğrenmeme sebep olmaktır."

"Pekala, sen benim misafirim olamayacağına göre, Fred, ben senin misafirin olacağım. Seninle
karargaha geri döneceğim. Stapylton uzun zamandır aşina olduğum bir isim. Ailesini tanıyor olabilirim; ama Barrington'dan bahsedelim. Onunla görüşme isteğimle kendi çıkarları hakkında hiçbir soru bağlantısı kurmamanın, sadece
İngiltere'de olduğumu ve beni kabul edip etmeyeceğini bilmek istediğimi söylemenin daha iyi olacağını düşünüyordum."

"İstediğiniz gibi olsun, efendim. Kız kardeşine bu postayla yazacağım."

"Ve kasabada bir gün geçirdikten sonra, Fred, seninle her yere gelmeye hazırım."

BÖLÜM IX. BİNBİN M'CORMICK'İN MEKTUBU

Binbaşı M'Cormick'in bir mektup yazarı rolünü oynaması sık rastlanan bir durum olmadığından, belki de okuyucum onu ​​bu nadir durumlardan birinde onun önüne koyarsam beni affeder. Başarı her zaman çalışmaya karşılık verseydi, onunki gerçek bir zafer olurdu; çünkü bu çaba ona birçok güne, iki uykusuz geceye, baş ağrısına ve yarım deste kağıda mal oldu.

Stapylton onu Strand'daki ünlü bir İtalyan deposundan özenle seçilmiş bir sepet dolusu iyi şeyle tutmasaydı, M'Cormick'in şevkinin unutkanlığın sıfırına
soğumasından korkuyorum; ancak ren geyiği jambonları ve Yarmouth şişkinleri,
saklanmış karidesler ve konserve guavalar, kendilerini
sindirim ve duygunun çift borcunu
ödeyen o organa yönelttiler. Böyle bir muhabirin bir fedakarlığa değer olduğunu hissetti ve bunu yaptı. Okuyucumun bu başarının maliyetini takdir edebilmesi için, bir duvar inşa etmek üzere olan bir duvarcının, döşemeden önce her taşı incelemek, onun oluşturucu niteliklerini, şeklini ve boyutunu test etmek zorunda olduğunu hayal etmesini istiyorum, çünkü bu şekilde, neredeyse her kelime Binbaşı'nın sözlüğe başvurmasına neden oluyordu,
yazım gençliğinde geliştirilmemiş ve olgunluk yıllarında pek uygulanmamıştı. Ancak, stil zarafetleri onu pek rahatsız etmiyordu; ve, taş ustası figürüme geri dönersek, eğer malzemeleri ararken utanıyorsa, mimariye pek önem vermiyordu. Mektubu şöyleydi ve okuyucu bunun son bölümde kaydedilen olaylardan birkaç hafta sonra yazılmış olması gerektiğini anlayacaktır:--

"Mac's Nest, Ekim, Perşembe.

"Sevgili S.,--Eski Walcheren şikayetimin bir kısmı beni Salı gününden beri meşgul ediyor ve eğer sarsıntılar beni şimdi okunaksız hale getiriyorsa, bunun sebebi bu.
Bunun dışında hava berbat; soğuk doğu rüzgarları ve yağmurlar,
bazen sulu kar, her gün; ve çimenler o kadar ıslak ki, sadece duman, ateş değil. Avrupa'nın en kötü iklimi olduğuna inanıyorum ve her yıl daha da
ıslanıyor.

"Sepet elime ulaştı, ancak 'Nakliye ücreti ödendi, bu tarafı yukarı bakacak şekilde' olarak işaretlenmiş olmasına rağmen, onu devirdiler ve iki şişeyi kırdılar ve getirmeleri için yedi buçuk peni ücret aldılar, ki bence bu çok büyük bir miktar; en azından Tim Hacket geçen baharda İskoçya'dan on iki buçuk peniye bir harman makinesi getirdi ve ikisi arasında hiçbir kıyaslama yok. Yine de sana teşekkürler; ancak bu ücretlerden herhangi birini düşürebilirsen, şişelerden bahsetmiyorum bile, ikisi de karışık turşu, onları telafi etmeleri gerekir.

"Kuzey'deki Radikalleri rötuşladığınızı görmekten memnunum;
barut ve mermi, Parlamento'da saçmalamaktan daha çok onları akıllandırmaya yarayacaktır. Gazeteler dokuz ölü ve yirmi üç yaralı olduğunu söylüyor; ve bir adam, 'Stockport Arısı', 'Eğer ejderhaları yöneten Kasap utançla hizmetten atılmazsa hiçbir beyefendi orduya girerek kendini alçaltmaz.' diyor. Kasap
sizin
kendiniz değil mi? Her zaman dostunuz olan Bayan Barrington öyle diyor; ve eğer 'AEgis' adlı başka bir gazetenin haberi doğruysa, askeri mahkemeye
gitmeniz gerekecek. Tüm bunlar boyunca size karşı dik durdum ve zenciler Jamaika'dayken, tutukluların isimlerini almaya zamanımız olmadığını ve onları tekrar tanımak için her zaman kulaklarından birini kestiğimizi söyledim. Yaşlı Peter gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü,
ama Dinah, 'Eğer efendim, çok kaba bir şaka uydurduğunuzu düşünmeseydim, bu odadan ve bu evden hemen ayrılmanız konusunda ısrar ederdim.' dedi. Gece saat on'du ve şiddetli yağmur yağıyordu; bu yüzden pes ettiğimi tahmin edebilirsiniz. Ne kadar kötü olursa olsun, genç olan onun dengi ve
o bölgede 'davamı takip etme' dediğiniz şeyden vazgeçtim. Bana karşı genelde nazik bile değil ve ondan,
belki, akşam yemeğinde hardalı istediğimde, başını çevirip, 'Darby,
Binbaşı M'Cormick'e tuzu ver,' diyor. Bu belki de Fransız nezaketi; ama
hepsine borcumu ödeyeceğim, çünkü ipotek için altı peni alamıyorlar ve
onlara parayı avans olarak vermeyeceğimi söylemeden önce eski Madeira'nın o bidonunu bitiriyorum. Neden vereyim ki? Kadınlar bana bir köpekten daha kötü davranıyor ve yaşlı B. ne daha fazla ne de daha az aptal. Doktor Dill, nasıl anlarsa anlasın, Hindistan Şirketi'yle ilgili her şeyin davayla ilgili olduğunu söylüyor; Albay'ın evliliğine dair hiçbir kanıt olmadığı,
hakkındaki suçlamaların hiçbir zaman çözülmediği ve bundan
daha fazla rezalet ve daha fazla ifşadan başka bir şey çıkmayacağı.

"Keşke sen ve senin alt rütbeli adamlarından biri arasında olanların doğru anlatımını bana göndersen, çünkü yaşlı Dinah kendi gizemli ve yaramaz tarzıyla bunu tekrar tekrar dile getiriyor, bu beni kışkırtıyor. Emirlere uymayı reddetti mi yoksa _siz_, _onun_ dediği gibi, ona karşı _öyle bir dil mi kullandınız ki, sizi ihbar etmek için yazdı? Bana siyah beyaz olarak verin, belki de onun sinirini bozmam. Her halükarda, bir dava açın, çünkü yaşlı kadın artık 
dayanılmaz. Dün, 'Bu yazıyla kendisine
yazdığım Binbaşı Stapylton, buraya ziyaretinin öncesinde bir 
açıklama yapılması gerektiğini görecek.' dedi. İşte sizin için söylediği sözler ve umarım beğenirsiniz!

"Sanırım satın alma konusunda acele etmemekte haklısın, çünkü birçok kişi
tüm sistemin yakında değişeceğini ve paranın
berbat bir şekilde
atılacağını söylüyor. Bunun dışında, bauk-kitabımı gözden geçirdim ve
şu anda sana yardımcı olamayacağımı görüyorum. İki kötü hasat ve geçen yılki buğdaydaki is beni çok zorluyor. Bunu yarına kadar bitiremeyeceğim, çünkü bugün 'The Home'da akşam yemeği yiyeceğim. Torununun
doğum günü ve kimin
sorulacağı konusunda düzenli bir şenlik vardı. Yaşlı Peter büyük bir kutlama ve Amiral'i, Gores'u ve Tanrı bilir başka kimleri davet etmek istiyordu; ve Dinah da kendisinin ve Darby'nin olduğu
bir aile partisi içindi. Bunu kapatmadan önce, nasıl bittiğini sana anlatabileceğim;
çünkü ancak şimdi Dill ve kızının orada ol.

"Çarşamba.--Bu mektubu bitirmek için korkunç bir baş ağrısıyla oturuyorum.
Belki de turşu ıstakoz, buz ponçu veya şampanya bardağı dedikleri diğer içecekti. Ama siperlerde olduğumdan beri böyle bir gece geçirmedim ve hala titriyorum, bu yüzden
kalemi zor tutuyorum. Kesinlikle, mahvolmuş insanların verebileceği muhteşem bir akşam yemeğiydi. Carrick Woods'tan geyik eti ve her çeşit av eti, her çeşit şarapla; ve Lord Carrickmore'un Bayan Dinah'la konuşması ve Amiral'in yeğeni, Tom Brabazon'u, Deanspark Dekanı'nı ve şeytan bilir kim olduğunu, arkadan gelen, Dereotu ve itaatkar hizmetkarınızı getirmesi. Gelen her tabak ve açılan her
şişede kendi kendime, 'İşte mülke bir kayış daha gitti;' dedim; ve sanki masada her zaman ağaçları, keresteleri ve çayırları yiyormuşuz gibi hissettim.

"Diğerlerini aynı sempatiden pek rahatsız etmedi. Lordum sanki Kral'la yemek yiyormuş gibi neşeliydi; ve yaşlı Cobham sanki bir hanmış gibi daha fazla Madeira istedi; ve kalpsiz yaşlı aptal Peter, torununun sağlığına içtikleri için şirkete teşekkür etmek üzere ayağa kalktığında, 'İleri yaşımda bile, bu kadeh kaldırma töreninde gösterdiğiniz cömert sıcaklık için size minnettarlığımı dile getirmek zorunda kalacağım son sefer olmayacağına güveniyorum; ama öyle olsa bile, bu akşamın mutluluğundan beni sonuna kadar canlandıracak bir zevk parıltısı götüreceğim. Sadece bu sabah, hepinizin memnuniyetle duyacağını bildiğim şeyi öğrendim, Şirketle uzun zamandır beklediğim davamın hızla çözülmesinin her olasılığı var ve buradaki çocuğum yakında tekrar kendi çocuğuna kavuşacak.' Büyük alkışlar ve tezahüratlar, 'Rahatsız Et!' diye
kendimden gelen bir sesle, ve sıranın ortasında Amiral
atlayıp, 'Rajah'ın kızı için üç tezahürat daha!' diye bağırdı. Eski çatının
çökeceğini düşündüm; ve mutfaktaki alçaklar
çığlığı alıp çılgınca bağırdılar, sonra biz tekrar bağırdık ve bu belki beş dakika kadar sürdü. 'Bütün bunların anlamı ne,' dedim, 'ama
İflas Mahkemesi için bir tezahürat ve
Marshalsea Hapishanesi için bir tezahürat!' Bundan sonra, yarım saat veya daha fazla
dalkavukluk ve iltifat etti. Lordum o kadar mutluydu ve Peter Barrington o kadar
gururluydu ve Amiral o kadar memnundu ve geri kalanımız o kadar
onurluydu ki, daha fazla dayanamadım ve gizlice uzaklaştım ve
bahçeye girdim, biraz temiz hava ve sessizlik tatmak için. Daha on
adım bile
gitmemiştim ki, Bayan Dinah'ın bir ağacın altında kahvesini
aldığını gördüm. 'Siz bir firarisiniz, korkarım efendim,' dedi, kendi
huysuz üslubuyla; bu yüzden ona ödeme yapmayı düşündüm ve dedim ki, 'Size gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Barrington, bizim yaşımızda bu tür şeyler zevkten çok üzüntüyle doludur. Bunların ne kadar boş olduğunu ve şarabınız için
çok neşeli olan ama siz suya
indiğinizde sizinle
konuşmak için durmayan insanların
ne kadar az yürekli olduğunu biliyoruz!'

"'Dünyayı ne kadar kötü düşünürsek, Binbaşı M'Cormick,' dedi, 'kendimizi ona uyacak
kadar kötü yapma riskimiz o kadar artar.'

"'Sanırım, hanımefendi,' dedim, 'insanlar sizin ve benim kadar uzun zamandır bunu bildiklerinde, ona
çok aşık olduklarından şüphelenmiyorum.'

"'Ancak, bununla ilgili ilişkilerinde nazik olabilirler, efendim,' dedi
sertçe; ve böylece avı çektik ve adamları başka bir
savaş için yerleştirdik.

"'Yeni bir şey var mı, hanımefendi?' dedim, bir süre sonra.

"'Sanmıyorum, efendim. Ekmek isyanları Kuzey'de hala devam ediyor,
bazı askeri komutanların gereksiz sertliği gibi görünen şey
insanları sadece çileden çıkardı. Sanırım, Binbaşı
Stapylton'ın işini duymuşsunuzdur?'

"'Hiçbir şey yok, hanımefendi,' dedim; 'çünkü ben hiç kağıt görmedim.'

"'Ben kendim bu konuda çok az şey biliyorum,' diyor. 'Görünüşe göre, Lund's Common adlı bir yerde bir gece toplantısındaydı. Binbaşı Stapylton tarafından halkı dağıtmak için gönderilen genç bir subay, tanık olduğu yoksulluk ve sefaletten ve sergiledikleri saygılı tavırdan o kadar etkilendi ki, güç kullanmaktan çekindi ve kendini sakinlik ve itaat tavsiyeleriyle sınırladı. Daha fazlasını yaptı, belki de bazılarının söyleyeceği gibi çok da ihtiyatlı değildi, aslında cebindeki tüm parayı boşalttı, hatta saatini bile önündeki aç kalabalığa yardım etmek için verdi. Davranışının tam olarak ne olduğunu amirine ilettiğini söyleyemem; ancak Binbaşı Stapylton kesinlikle bunu en sert sertlikle yorumladı ve hatta herhangi bir askerin katlanamayacağı kadar
dayanıklılığın bir nedenini ima etti.'

"Bundan sonra ne olduğunu tam olarak bilmiyor gibi görünüyordu, ancak bir tür soruşturma yapılmış gibi görünüyordu ve tanıklar Lund's Common'da gerçekte ne olduğuna dair sorgulandı; ve diğerlerinin arasında, fabrika işçilerinden biri olan Lascar vardı, -çok uzun yıllar önce Hindistan'dan bir memurla İngiltere'ye gelmişti. Bu adamın ifadesi genç Conyers'ın lehineydi ve sizden çok sert bir çapraz sorguya tabi tutuldu, bunun ortasında mahkemede sizden başka kimsenin anlamadığı Hindostanee dilinde bir şeyler söyledi; ve bundan sonra kısa süre sonra görevden alındı ​​ve dava o gün için kapatıldı.

"'Ne düşünüyorsunuz, Binbaşı M'Cormick,' dedi, 'ama ertesi sabah soruşturma mahkemesi açıldığında, Lascar Lal-Adeen ne yüksekte ne de alçakta bulundu. Mahkeme onu aramak için oturumlarını askıya aldı; ama sadece bir görüş hakim, Binbaşı Stapylton'ın bu adamın kaçışı hakkında muhtemelen söyleyebileceğinden daha fazlasını bildiği.' Tüm bu işte onun kendi sözlerini size vermek için büyük çaba sarf ettim ve eve döndüğüm anda bunları yazdım, çünkü kendi kendime belki de bu konu hakkında yaşlı Peter'a
yazacağınızı düşündüm ve onların konuya bakış şekline hazırlıklı olmalısınız; özellikle de Bayan Dinah'ın genç Conyers'a karşı bir sevgisi olduğu için; buna anne şefkati diyor; ama ben bunun anne şefkatine
inanmıyorum! Ama tabii ki buradaki insanların sizin hakkınızda ne söylediğini pek umursamıyorsunuz. En azından, sizin yerinizde olsam, bunun beni çok rahatsız etmeyeceğini biliyorum. Her halükarda, ne yaparsanız yapın, yüksek bir el ile yapın ve At Muhafızları kesinlikle size karşı dik duracaktır. Medeni hayatta ılımlılık zarif bir şey olabilir, ama orduda bunun
başarılı olduğunu hiç görmedim. Yağmur yine başlıyor ve ben de az önce altı arabayı
çim için bataklığa gönderdim; bu yüzden bitirmeliyim ve devam etmeliyim, saygılarımla,

"Daniel T. M'Cormick. "'The Home' için tuttuğum küçük ipotek ipoteğini kapatmayı düşünüyorum,
ama faizi düzenli olarak, yüzde beş ödedikleri için, eğer işlerin makul bir şekilde gittiğini bilseydim bunu yapmazdım; bana 'talep' ile ilgili neler yapıldığına dair bir satır gönderin, bana yol göstersin."

Binbaşı M'Cormick, mektubunun önemli bir parçası olan ek yazısına cevabı beklerken, Bay Withering'den 'The Home'a ​​kısa bir not geldi, içinde Binbaşı Stapylton'dan yeni aldığı bir mektup vardı. Withering'in iletişimi Barrington'dan gelen birine cevabendi ve şöyleydi:--

"Sevgili B.,--Her şeyi göz önünde bulundurarak, General Conyers'ı şu anda kabul etmemenizin doğru olduğuna inanıyorum. Muhtemelen, şüphelendiğiniz gibi, iftiracı insanların sizin çıkarlarınızın önüne geçtiğinde kızgınlıklarınızın ikinci planda kalabileceğini söylemelerine olanak tanıyacaktır.
Eğer işler yolunda giderse, ki umarım öyle olur, bundan sonra ona _telafi_yi daha tatmin edici ve daha zarif bir şekilde yapabilirsiniz.
Buxton sonunda davayı Meclis'e getirmeyi kabul etti;
elbette bir bölünmeye gitmeyecek, gitse bile, devam ettirilemez; ancak tartışma ilgi uyandıracak, Basın bunu ele alacak ve Bakanlıktan birkaç pişmanlık ve yarı medeni ifadeden sonra Hindistan Kurulu bir düzenlemenin gerekliliğini görecektir.

"Bu biraz talihsiz ve _kötü bir propos_ Stapylton'ın şu anda genç Conyers ile öfkeli bir çatışmaya girmesi gerektiği. Davayı yakından takip etmedim ama bu tür şeylerde her zamanki gibi her biri
yanlış görünüyor, genç subay cömert sempatisini askeri itaatin yerini almaya çalışırken, yaşlı subay ise çok sert bir dil pahasına disiplini uyguluyor. Bu sabah Conyers'ın kişisel bir tatmin talep etmek niyetiyle satıldığını öğrendim. S.'nin mektubundan, işlemin bu kısmına neredeyse hiç değinmediğini göreceksiniz. S. Basının saldırılarını çok acı bir şekilde hissediyor ve belki de benim onun yerinde olmam gerekenden daha güçlü bir şekilde bir değişimin gerekliliğini görüyor. Altını çizdiğim kısmı dikkatlice okuyun."

Okurlarımın dikkatini yalnızca buna çekmek zorundayım, mektubun ilk iki yüzü tamamen "iddia" ile ilgili ayrıntılarla dolu:--

"Gazeteler birkaç gündür beni önünüzde tutuyor, şüphesiz ki kendi memnuniyetimden çok,
okuyucularının eğlencesi için.
İsteseydim, bu iftiracılara bir grup kadın ve çocuğa saldırmadığımı, yaşlı bir adamı kendi kapısının önünde kesmediğimi, emirlerimin zulmüne karşı insanlık adına
uyarıda bulunduğu için subaylarımdan birine "hakaret edici ve yakışıksız" bir dil kullanmadığımı söyleyebilirdim. Kısacası, aşağılık
karalayıcılara görevi takdirle nasıl yumuşatacağımı, fırsat geldiğinde bir iftiracının cezasını meslektaşları için nasıl bir dehşete dönüştüreceğimi
bileceğimi gösterebilirdim. Ancak,
küstahlığına kesinlikle kılıcımın ucuyla karşılık verdiğim ve yakalanırsa yasal olarak cezalandırmaktan çok mutlu olacağım bir adam hakkında çok saçma bir hikaye dolaşıyor. Yakalandıktan sonra kaçtığını ve buna göz yumduğumu veya yardım ettiğimi, -hangisi olduğunu unuttum- muhtemelen duymuşsunuzdur. Aslında, şu an için benim hakkımda söylenecek çok inanılmaz bir şey yok; ve daha kötüsü,
İçişleri Bakanı'nın, bu işte parmaklarını
yakmış olması nedeniyle, bir Amiral Byng'i Süvari Binbaşısı yapmaktan pek de pişman olmayacağından şüphelenmeye başlıyorum. Tüm bu sebeplerden dolayı,
değişim yapmayı ve mümkünse Hindistan'daki bir alaya katılmayı düşünüyorum. Bu, elbette, biraz zaman alacak; bu arada, birkaç aylık izin istedim ve aldım. Sizi bu kadar çok
tamamen kişisel meselelerle rahatsız ettiğime şaşıracaksınız, ancak bunlar
şimdi geldiğim şeye gerekli bir önsözdür. Bir süre önce Bay'a yazdığım mektubu biliyorsunuzdur. Barrington ve tercih ettiği istek. Aldığım cevap cesaret kırıcı olmasa da, kesin de değildi. Tanışmamızın kısalığı, birbirimizin zevkleri, karakterleri vb. hakkında yeterli bilgi eksikliği gibi sıradan klişeler gerektiği gibi ele alındı; ancak sonunda kabul edilen mi yoksa reddedilen bir talip mi olduğumu söyleyemedim. Hayatımın kritik anı yaklaşırken, -çünkü şu anki acil durumu hissediyorum- bana duyulan güvenin iki katından fazla değeri olurdu. Bana karşı duyulan duygunun bu olduğunu söyleyebilir misiniz, yoksa bir ayaktakımının haykırışlarının arkadaşlarımın seslerini bastırdığını mı öğreneceğim? Açıkça söylemek gerekirse, Bayan Josephine Barrington teklifimi kabul edecek mi? Mutluluğunu bana emanet edecek mi ve hayatımın üzerine çöken en karanlık gölgeyi anlatılamaz bir parlaklığa mı dönüştürecek? Bana karşı dostça bir tutum sergilediğinize dair çok fazla kanıt verdiniz, bu müzakereyi iyi bir sonuca ulaştırmak için en uygun kişi olduğunuzu hissettirmemek için. Sizi çok fazla yanıltmıyorsam,
takımıma olumlu bakıyor ve başarılı olmasını diliyorsunuz. Umutlarımın gelecekteki mutluluğumu ne kadar derinden tehlikeye attığını söylemekten utanıyorum, ama size şunu söylüyorum
açıkçası hayat benim hırslarıma böyle bir ödül vermiyor, hatta önümde umutsuzluğa böyle bir alternatif yok.'

"Şimdi, sevgili Barrington," diye devam etti Withering'in mektubu, "bunda hoşuma giden çok şey var ve pek de memnun olmadığım bir şey var. Ancak, eğer Binbaşı'nın istediği veya beklediği ölçüde onun avukatı değilsem, bunun nedeni, haksız yere muamele görmenin, daha önce tanıştığım herhangi bir adamınkinden daha güçlü bir şekilde _senin_ kalbine dokunduğunu hissetmemdir ve buradaki gerçek tehlike, bu duygunun diğerlerinin hepsinden daha baskın olmasına izin vermendir. Mümkünse, torununun çıkarlarına bundan bağımsız olarak danış; planın ona mutluluk vaat edip etmediğini iyi düşün. Aklı başında, aklı başında kız kardeşini de danışmanlarına al; ama her şeyden önce, Josephine'in kendi duygularını öğren ve onlara doğrudan zıt hiçbir şey yapma." "İşte, Dinah," dedi Barrington, mektubu eline tutuşturarak, "bu
hem senin hem de benim adresime. Dikkatlice oku ve
işini bitirdiğinde beni bahçede bulacaksın."

Bayan Barrington büyük yünlü kumaş rulosunu bıraktı ve
hiçbir şey söylemeden görevine başladı. Ancak, henüz çok ilerlememişti ki
Josephine bir kitap aramak için içeri girdi. "Sizi rahatsız ettiysem özür dilerim teyze."

"İngilizcede rahatsızlık veya rahatsızlık deriz, Bayan Barrington. Neyi
arıyorsunuz?"

"'Montrose Efsanesi', teyze. O Binbaşı
Dalgetty'den o kadar çok hoşlanıyorum ki, ondan başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Umph!" diye mırıldandı yaşlı kadın. "O an kendim de öyle düşünüyordum. Otur buraya, çocuğum,
ve seninle konuşmama izin ver. Burada tuttuğum bu mektup, Josephine,
seni ilgilendiriyor."

"Ben, teyze--beni mi ilgilendiriyor? Ve yeryüzünde kim benim ilgilendiğim
bir mektubu yazmış olabilir?"

"Dinleyeceksin." Sadece bir veya iki kez öksürdü ve sonra devam etti:
"Bu bir evlilik teklifi, daha azı değil. Aramızdan bu kadar yakın bir zamanda ayrılan o yiğit asker sana aşık oldu, öyle diyor ve tabii ki en iyisini o biliyor. Senden daha yaşlı ve daha ciddi bir mizaca sahip olduğu için teklifinin neredeyse özür dileyen ifadelerle duyurulması gerektiğinin tamamen farkında görünüyor; ancak konuyu ustalıkla ele alıyor ve bize serveti yerinde, iyi kanlı ve önünde iyi beklentiler olduğu için davasını umutsuz olarak görmek istemediğini söylüyor.
Büyükbaban, tavrını gözlemleyerek, ondan söz etmenin ne gibi duygulara yol açabileceğini izleyerek, onun iyi veya kötü şöhretine ne kadar ilgi duyduğunu görerek, onun tekliflerini kabul etmeye nasıl meyilli olabileceğini öğrenmek istiyordu. Ben ona katılmıyordum. Kısa bir yol varken asla uzun yola girmem ve bu nedenle mektubunu sana
duyurmak istiyorum. İşte böyle yazıyor. "Bayan Dinah, okuyucunun az önce gördüğü bölümü okurken, yeğeninin tavrındaki heyecanı hiç fark etmedi veya fark ettiyse bile hiç aldırmadı veya
ilk başta koyu kırmızı olan yanaklarının ölüm gibi solduğunu ve dudaklarının titrediğini fark etti. "İşte, çocuğum," dedi Bayan Dinah, bitirdiğinde, "işte onun kendi sözleri; çok ateşli sözler, ama yine de saygılı. Onlar hakkında ne düşünüyorsun, onlar ve kendisi hakkında?"

Josephine başını eğdi ve ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, birkaç dakika öyle hareketsiz oturdu ki neredeyse nefes almıyor gibiydi.

"Bunun hakkında konuşmadan önce biraz düşünmek ister misin, Josephine? Bu mektubu odana götürüp tek başına düşünmek ister misin?" Cevap gelmedi, sadece alçak, yarı bastırılmış bir iç çekiş.

"Eğer beni sırdaş edinmek istemiyorsan, Josephine, üzgünüm ama gücenmiyorum."

"Hayır, hayır teyze, konu bu değil," diye atıldı; "konuşmak istediğim konu _sana_ ve tek başına sana, ve senin kadar açık sözlü olacağım. Bu mektubun içeriğine
şaşırmadım. Yani, bir ölçüde bunlara
hazırlıklıydım."

"Yani, çocuğum, sana belli bir ilgi göstermiş mi?"

Başını sallayarak onayladı.

"Peki sen bunları nasıl aldın? Ona kayıtsız olmadığınızı, hitaplarının sizin için uygun olduğunu mu söylediniz?"

Başka, ama daha kısa bir baş sallama bu soruya cevap verdi.

"İtiraf etmeliyim ki," dedi yaşlı kadın, dizginleri çekerek, "bütün bunlar beni
çok şaşırtıyor. Neden, çocuğum, daha geçen gün birbirinizle ilk kez
tanıştınız. Nasıl, ne zaman ve nerede böyle ilişkiler için zaman bulduğunuzu
anlayamıyorum. Bana, Josephine, hiç
yalnız başınıza konuştuğunuzu mu söylemek istiyorsun?"

"Sürekli, teyze!"

"Sürekli!"

"Evet, teyze. Birlikte çok konuştuk."

"Ama nasıl, çocuğum,--nerede?"

"Burada, teyze, her sabah birlikte ormanda veya bahçede
yürürken; sonra nehre veya şelaleye gittiğimizde."

"Bütün bunlardan hiçbir şey anlayamıyorum, Josephine. Açıkça benimle muhatap olmak istediğini biliyorum; hemen söyle, bu yakınlık nasıl başladı?"

"Nasıl olduğunu söyleyemem teyze, çünkü sanırım içine sürüklendik. Eskiden kendimizden çok bahsederdik ve sonunda birbirimizden bahsetmeye başladık, beğenilerimiz ve beğenmediklerimizden, zevklerimizden ve huylarımızdan.
Ve bunlar her zaman uyuşmuyordu!"

"Gerçekten!"

"Hayır teyze," dedi derin bir iç çekerek. "Çok sık kavga ederdik; ve
bir keresinde, -kolayca unutamam--bir keresinde ciddi bir şekilde."

"Ne hakkındaydı?"

"Hindistan hakkındaydı teyze; ve o yanlıştı, sonradan bunu kabul etmek ve af dilemek zorundaydı."

"O ülke hakkında senden çok daha fazla şey biliyor olmalı, çocuğum. Nasıl oldu da
onun fikrine karşı kendi fikrini öne sürmeye cüret ettin?"

"Bu varsayım onundu," dedi kibirli bir şekilde. "Babasının pozisyonundan _benim_ babamınkiyle aynı şeymiş gibi bahsetti. Ondan
bir Raca olarak bahsetti!"

"Babasından bahsettiğini bilmiyordum," dedi Bayan Dinah, düşünceli bir şekilde.

"Ah, ondan çok bahsetti. Bana, diğer şeylerin yanı sıra, babasının
çok yakın bir dostu olduğunu; gençken kardeşler gibi birlikte yaşadıklarını ve hayatın talihi onları ayırana kadar
hiç ayrılmadıklarını anlattı."

"Bütün bunları ne dinliyorum? Bana kimden bahsediyorsun, Josephine?"

"Fred'den, Teyze Dinah; Fred'den, elbette."

"Genç Conyers'dan mı bahsediyorsun, evlat?"

"Evet. Başka birini nasıl kastedebilirim?"

"Ta, ta, ta!" dedi yaşlı kadın, topuğuyla yere vurarak
ve parmakları masada. "Her şey dediğim gibi oldu!
Peter, Peter, sana asla bilgelik öğretilmeyecek mi? Beni dinle, çocuğum!"
dedi, neredeyse sert bir şekilde Josephine'e dönerek. "Bunca zamandır
birbirimizle çatışıyorduk. Sana az önce okuduğum bu mektup--" Buraya kadar geldiğinde aniden durdu,
ve bir saniyelik duraklamadan sonra, "Beni burada bekle; hemen
geri döneceğim. Büyükbabana söyleyecek bir şeyim var. "

Zavallı Josephine'i tedirginlik ve şaşkınlık içinde bırakarak, az önce yaptığı itiraftan utanmış ve
üzerinde beliren bir tehlikenin belirsiz hissiyle titreyerek,
Bayan Dinah bahçeye doğru aceleyle uzaklaştı.

"İşte kerevizin içine yeni bir tür solucan girmiş, Dinah," dedi, o yaklaşırken, "ve o çok yıkıcı bir adam.
Yaprağın sadece
kırışıklığına benziyor ve ondan asla şüphelenmezsin."

"Senin özelliğin, hiçbir şeyden şüphelenmemek, kardeş Peter,
tehlike konusunda uyarıldıktan sonra bile. Sana,
Ren Nehri'nin yukarısında olduğumuzda, Conyers ile Josephine arasındaki o yakınlıktan ne çıkacağını söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Sanırım hatırlıyorum," dedi, hafızasını zorlayarak.

"Ve bana verdiğin o tembel, özensiz cevabı hatırlıyor musun? Ama tabii ki yapamazsın. Yaşlı bir kızın endişeleriydi ve sen
tüm bunları unuttun. Peter, ben haklıydım ve sen haksızdın."

"İki olayın böyle ortaya çıkması ilk kez olmuyor!" dedi gülümseyerek.

"Bu alçakgönüllülük pelerinine çok düşkünsün, Peter Barrington. Suçlu
itirazı hiç kimseyi sürgünden kurtaramadı!" Bu tutku patlamasından sonra nefesini
kazanmak için bir an bekledikten sonra devam etti: "Bana verdiğin
mektubu okuduktan sonra Josephine ile konuştum; ona birkaç kelimeyle mektubun kendisinden nasıl bahsettiğini anlattım ve açıkça ne düşündüğünü sordum. Çok açık sözlü ve çok açıktı ve söylemeliyim ki, çok
toplu ve sakindi. Günümüzün genç hanımları, seleflerine göre paha biçilmez bir avantaja sahipler. Duyguları onları 
bastırmıyor." Bu, "buharını atmasının" ikinci seferiydi ve toparlanmak için bir an beklemesi gerekti. "Bana, dürüstçe,
böyle bir teklife hazırlıksız olmadığını; aralarında daha önce hassas pasajlar geçtiğini söyledi. Her zamanki şımarıklık, diye sonuca varıyorum, --insanların aşk dediği o
bencilliğin en yüce çabası-- tek kelimeyle, Peter, o
teklife hiçbir şekilde karşı çıkmıyordu; tek talihsizlik, bunun genç Conyers'tan geldiğine inanmasıydı."

Barrington, eğer cesaret edebilseydi, gülerdi ve içtenlikle gülerdi. Ancak, kendini
tutma çabası, kanını başına gönderdi ve gözlerinin
yaşlanmasına neden oldu.

"Peter Barrington, kızarabilirsin," dedi, parmağını ona doğru sallayarak. "Hepsi senin eserin."

"Ve onu aldattığını ortaya çıkardığında, Dinah, ne dedi?"

"Henüz yapmadım; ancak izlenimim, bu kadar hassas
bir genç hanımın, duygularını
aktarmakta büyük bir zorluk çekmemesi gerektiği yönünde. Şimdilik, bu teklifin Conyers'tan olmadığını ilan etmekle sınırlıyım; eğer yazarı tanımaya meraklıysa,
öğrenecektir. Bu manastırlar hakkında her zaman şüphelerim vardı Ekmek
ve su diyeti perhizcilerden daha fazla gurme yapar!"

BÖLÜM X. İTİRAFLAR

Bayan Barrington, bir yanında Josephine ve diğer yanında Polly Dill ile birlikte,
bahçeye açılan küçük odasında çalışıyordu. Her biri
özel bir işle meşguldü ve her biri, iğne işiyle uğraşmanın insan yeteneklerini hiç de azımsanmayacak şekilde kullandığını ima edecek şekilde, işine odaklanmış gibiydi. Ancak, yakından bir gözlemci, Bayan Barrington'ın arka planda, üzerinde zavallı benekler olan vahşi bir kaplan için gayretle dikiş
atmasına rağmen, Polly'nin el işini sürdürmektense daha çok tefekkür ettiğini fark ederdi; Josephine'in bakışları ise takip ettiği narin işlemelerden, güllerin yaseminle harmanlandığı ve sarkık hanımellerinin dallardan isteksizce sarktığı bahçeye doğru sürekli olarak uzaklaşıyordu elma ağacı.

"Eğer işin seni yoruyorsa, Fifine," dedi Bayan Dinah, "bizim için
okusan iyi olur."

"Ah hayır, hiç de değil, teyze; çok beğendim. Sadece merak ediyordum
neden böyle imkansız bir yeşillik tasarlanıyor, önümüzde gerçek bir şey varken, tüm zarafeti ve güzelliğiyle."

"Hıh!" dedi yaşlı kadın; "gerçek bir kaplanın görüntüsü bile
benimkiyle çelişmeme neden olmazdı. "

"Kesinlikle olmamalı, hanımefendi," dedi Polly; hafif bir fısıltıyla eklerken, "çünkü bu davada kesinlikle rekabet yok."

"Belki de Bayan Dill, doğa çalışmalarına, iğne işlerine uygulananlara, gazeteyi okuyacak kadar dalmış değil."

"Bunu zevkle yapacağım, hanımefendi. Nereden başlasam?"

"Önce ölümler ve evlilikler, tabii ki, çocuk. Sonra moda ve
çeşitlilikler; sonra kazaları al ve politikada dikkate değer herhangi bir şeyle veya yüksek yaşamda herhangi bir felaketle bitir."

Polly harfi harfine itaat etti; sadece bir keresinde, Springfield tilki tazılarıyla bir koşunun, büyük bir tarladan üç binicinin ölüm anında içeri girdiğinin canlı bir anlatımına saptı; Bayan Dinah onu aniden durdurdu ve, "Bir tilkinin ölüm ilanını beğenmem, genç bayan. Başka bir şeyle devam et."

"Ring's End'deki son trajediyi anlatır mısınız, hanımefendi?"

"Ezbere biliyorum Modada yeni bir şey yok mu, şapkalar nasıl giyilir? En son kol ne? Moda olan renk ne?"

"Nazik bir mavi, hanımefendi; gökyüzünden biraz uzakta ve sümbülde."

"Güzel insanlara çok yakışıyor," dedi Bayan Dinah, sarı buklelerini sallayarak.

"'Prens'in Süvarileri!' _Onlar_ hakkında bir şeyler duymak ister misiniz, hanımefendi?"

"Elbette."

"Çok kısa bir paragraf. 'Bu mutsuz alayın iç sıkıntıları hiç bitmeyecek gibi görünüyor. Geçtiğimiz hafta okuyucularımıza, en seçkin generallerimizden birinin oğlu olan birliğin genç bir subayının, komutanından kişisel bir tatmin talep edebilmek için görevinden ayrılıp Kıta'ya gittiğini bildirmiştik ve şimdi söz konusu Binbaşının askeri görgü kurallarından daha güçlü bir şey tarafından savaşın ölçüsünü kabul etmesinin engellendiğini öğreniyoruz.'"

"Tekrar oku, evlat; o iğrenç gazete argo sözcükleri beni her zaman şaşırtır."

Polly pasajı açık ve net bir sesle okudu.

"Bundan ne anlıyorsun, Polly?"

"Bunun hiçbir şey ifade etmediğini düşünüyorum, hanımefendi. Merak uyandıran ve kötü bir bilmeceden daha fazla açıklanması beklenmeyen o heyecan verici istihbarat parçalarından biri."

"Bize karşı pozisyonunun altına sığınıyor olamaz mı? Bunun pek mümkün olmadığı sonucuna vardım!"

Bayan Barrington bunu bir düşünce olarak söylese de, kendini neredeyse doğrudan Josephine'e yöneltti.

"Benim açımdan, teyze," diye cevapladı Josephine hemen, "Binbaşı yarın Drachenfels canavarıyla dövüşebilir, eğer isterse."

"Ah, işte aynı konu hakkında başka bir gizem daha var. 'Okurlarımızın hatırlayacağı üzere, birkaç gün önce bir polis mahkemesinde görülen ve yarasının durumu -kafa derisinde ciddi bir kılıç kesiği- daha fazla muayeneye izin verene kadar tutuklu kalan ve aynı gece hastaneden kaçan Lascar, Lal-Adeen, bir kez daha ve hiç beklenmedik bir şekilde Boulogne-sur-Mer'de ortaya çıktı. Bu ülkeye gelişi -bazıları gönüllü olarak, diğerleri ise tutuklanması için çıkarılan bir emirle- muhtemelen bugün veya yarın gerçekleşecek ve eğer haberler doğruysa, kamuoyunun uzun zamandır duyduğu en tuhaf itiraflardan bazıları bunu izleyecek.'
'The Post' bu ifadeyi çürütüyor ve 'böyle bir kişi yargıç önünde hiç sorgulanmadı, eğer varsa bile' diyor."

"Ve bütün bunların bizim için ne önemi var?" diye sordu Bayan Dinah sert bir şekilde.

"Unutmuyorsunuz, hanımefendi, bu, Binbaşı Stapylton'ın yaraladığı söylenen ve kaçış skandalının işbirliği yaptığı ima edilen ve artık 'var olmayan' aynı adam."

"Bayan Dill, böyle bir şey hatırlamıyorum; ama bana öyle geliyor ki
Binbaşı Stapylton senin
düşüncelerinde oldukça önemli bir yer kaplıyor."

"Sanırım Polly ondan hoşlanıyor, teyze," dedi Josephine, hafif bir gülümsemeyle.

"Eh, onun ilgimi çektiğini kabul ediyorum; onun hakkında gizemli bir şey var, 'Kafamda ve kalbimde senin
düşündüğünden daha fazlası var ve belki de, yük senin olsaydı
taşıyabileceğinden daha fazlası. '"

"Bir kürek mahkûmu da aynı şeyi söyleyebilirdi, Bayan Dill."

"Hiç şüphe yok, hanımefendi; ve eğer büyük dünyaya karışan,
ve vicdanlarında kürek mahkûmlarından bir şeylerle
büyük evlerde yemek yiyen adamlar varsa, kesinlikle bize yarı bir saygıyla
bir korku verirler. İnsan onlardan bir kaplandan korkar gibi korkar, ama dehşet hayranlıkla
karışıktır."

"Bu saçmalık, genç hanım, ve aynı zamanda Fransız romanlarından ve hastalıklı bir duygusallıktan doğan
iğrenç bir saçmalık. Umarım Fifine de benim kadar içtenlikle nefret eder." Gösterdiği tutkulu öfke, iş sepetinin malzemelerine kadar uzanıyordu ve yünlü kumaş ruloları burada devrilirken, iğneler oraya fırlatılıyordu; ve sonunda, nakış çerçevesini kaba bir şekilde iterek ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Sevgili Polly, nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin! Sen, bir paradoksla ne kadar az sabrı olduğunu benden çok daha iyi biliyorsun."

"Sevgili Fifine'im," dedi diğeri kısık bir fısıltıyla, "Ondan kurtulmak için can atıyordum ve bunu başarmanın tek bir yolu olduğunu biliyordum. Öfkelendiğinde, çiçek bahçesine koştuğunu ve yere yığılmaya hazır olana kadar etrafta dolaştığını fark edebilirsin. İşte
o çoktan orada; Öfkesini bir dakikadaki dönüşlerinin sayısına göre ölçebilirsin."

"Ama neden onu uzaklaştırmak istedin, Polly?"

"Sana nedenini söyleyeyim; yani, Fransızcada 'agacer' fiili için büyüleyici bir kelime var, tercümesi mümkün olmasa da. Şimdi, aynı odada çalışan birinin -okuyan, yazan, pencereden dışarı bakan- tahammül edilemez bir eziyete dönüştüğü anlar vardır.
Mantık yürütürsün ve 'Ne kadar saçma, ne kadar çocukça, ne kadar cömert olmayan' falan dersin. Bu işe yaramaz; çünkü etrafına baktığında o hala oradadır ve sadece varlığıyla düşüncelerindeki
karmaşayı sürdürür. Sonunda, onun seninle iç benliğin arasında durduğunu, vicdanının sana fısıldamasına izin
vermeyecek bir tanık olduğunu düşünürsün ve sonunda ondan nefret edersin.
Sevgili teyzen bu hedefe giden ana yoldaydı, ben de
uygulamamı düşündüm! Ve şimdi hepimiz yalnızız, canım, bana bir itirafta bulun."

"Nedir?"

"Binbaşı Stapylton'dan hoşlanmıyor musun?"

"Hayır."

"Ve başka birinden hoşlanıyor musun?"

"Belki," dedi yavaşça ve konuşurken heceleri bölerek.

"Öyleyse ve teyzenin en azından sevmediğin adam konusunda tamamen kendi
zihniyetinde olduğunu gördüğün için, neden bunu büyükbabana açıkça söyleyip,
pazarlığı hemen sonlandırmıyorsun?"

"Sadece o sevgili yaşlı büyükbabam aceleci olmamamı,
aceleci olmamamı istediği için. Bana Binbaşı Stapylton'ı sevmem gerektiğini veya onunla
evlenmem gerektiğini söylemedi; ama, 'Bir bilsen, Fifine, _senin_ hislerindeki bir değişikliğin bizim
talihimizi nasıl değiştireceğini; Eğer
hayal edebilseydin, çocuk, hayatın tüm yolculuğunun nasıl daha kolay hale gelebileceğini,
hepsi sol yerine sağ yolu seçtiğin için;
bunları ve onları neyin takip edebileceğini tahmin edebilseydin--" Durdu.

"Hadi, devam et."

"Hayır. Onun söylediği her şeyi söyledim; buraya kadar gelirken yanağımı öptü ve
aceleyle odadan uzaklaştı."

"Ve sen, tatlı, itaatkar bir çocuk gibi, aceleyle seninkine gittin;
Fred Conyers'a bir veda, kalbi kırık bir veda yazdın; ve kendi vicdanına
sevmediğin bir adamla evleneceğine yemin ettin. Bunlar dünyanın büyük hayranlık duyduğu türden fedakarlıklar; ama biliyor musun,
Fifine, dünya bazen ahlakında biraz aksar ve
kendisinin düşündüğü kadar iyi bir yaratık değildir. Örneğin,
size olan tüm coşkusunun ortasında, sevmediğiniz bir adamı
kocanız olarak kabul ettiğinizde bir sahtekârlık yaptığınızı unutmuştur; ve
bunun yanı sıra, aslında bir başkasını seviyorsunuz. Fransızların buna
ağırlaştırıcı durum dedikleri şey budur."

"Ben böyle bir şey yapmak istemiyorum!" diye atıldı Fifine, küstahça. "Konuşmanız _bana_ hitap etmiyor."

"Öfkelenme, Fifine," dedi diğeri sakince. "Birinin yapmış olabileceği ama
işlemediği hatalar için azarlanması oldukça zordur. Bu, o havuza
düşmüş olsaydın ne kadar ıslanacağını söylemek gibidir!"

"Eh, aynı zamanda, havuza düşme demek!"

"Biliyor musun, Polly," dedi Josephine, alaycı bir şekilde, "Senin de bu Binbaşı'dan hoşlanmadığın konusunda bir tür şüphem var! Haklı mıyım?"

"Tamamen yanıldığını söylemiyorum; yani, ilgimi çekiyor, ya da
daha doğrusu, beni şaşırtıyor ve onu okumak benim yaratıcılığımı harekete geçiriyor, tıpkı
sadece anahtarının yarısına sahip olduğum bir şifreyi çözmek gibi."

"Böyle bir his, en azından,
benimle_ asla şefkatli bir ilgi uyandırmaz."

"Ben de öyle demedim, Fifine. Babamın kitaplarından birinde, bazı doktorların, fenomeni daha iyi fark etmek ve seyrini izlemek için, kendilerini veba ile nasıl aşıladıklarını okudum; ve onların gayretini anlayabildiğimi kabul ediyorum ve bu adamı çözmek için bir şeyler riske atarım."

"Bu tıpta çok hoş olabilir, Polly, ama ahlakta çok kötü! Her halükarda, beni kurtarmak için vebaya yakalanma?_"

"Ah! Atacağım her adımın yalnızca bilimin çıkarları için yapılacağına seni temin ederim; sadece yiğit Binbaşıya ödemem gereken küçük bir borcum var."

"Var! Bu ne olabilir ki?"

"Eh, bu akıllıcaydı," dedi yarım bir iç çekişle. "Burada bir kır evinde buluştuk ve bana belli bir ilgi gösterdi,
biniciliğim için iltifatlarda bulundu, ki bunun iyi olduğunu biliyordum ve şarkı söylemem de katlanılabilirdi; hiçbir şey ifade etmeyen olağan şeyler söyledi ve daha önemli olduğu varsayılan daha ciddi şeylerden birkaçını söyledi;
sonra babamdan onu ziyaret etmek için izin istedi ve aslında bir gün ve bir saat belirledi. Ve biz, zavallı insanlar, böylesine yüksek bir ilginin iltifatından çok memnun kaldık ve komşularımız üzerinde böylesine muhteşem bir ziyaretçinin
yaratacağı etkiyi düşünerek, onu karşılamak için en muhteşem hazırlıkları yaptık, --baba siyah saten yelek, annem leylak kurdeleleriyle. Ben kendim, --bir güvercin böreğinin çatısını yaptıktan sonra,
yakut jölesinden bir pagodaya son rötuşları yaptıktan sonra, --saçımda allık gülü ve büyüleyici desenli bir muslinle, saati bekledim saldırı! Ve sonuçta, hiç gelmedi. Hayır, Fifine, hiç gelmedi! Bizi
unuttu, ya da fikrini değiştirdi, ya da daha çok hoşuna giden başka bir şey
çıktı; ya da -ki bu üçünden herhangi biri kadar olası-
kendisine eşlik edeceklerini düşünen bu kadar küçük insanlara
bu kadar hoş bir küstahlık
olacağını düşündü. Her halükarda,
Fifine, onu bir daha görmedik. Bir yere gitti ve biz
ağlayarak kaldık."

"Ve sen ondan gerçekten hoşlandın mı, Polly?"

"Hayır, ikisinden de hoşlanmadım; ama onun
beni_ sevmesini çok isterdim!
Onu çok baskıcı ve kesinlikle eşitleri olanlara karşı çok küstah gördüm, her yerde ve herkese karşı
çok saldırgan bir üstünlük
sahipti ve böylesine büyük bir şahsiyetin doktorun kızı tarafından
aşağılanmasının ne kadar korkunç bir aşağılanma olacağını düşündüm. Sadece benim gibi alçakgönüllü birinden gelirse sert olabilecek bir ders vermek istedim; ama beni yendi, Fifine ve ben hala ona borçluyum! Eğer daha önce ondan hoşlanmadıysam,
şimdi ondan nefret ettiğime inanabilirsiniz; ve bu sabah buraya aceleyle geldim, tek amacım sizi ona karşı kışkırtmak ve onu benim gibi görmenizi sağlamaktı."

"Çok az gerek vardı," dedi Fifine sakin bir şekilde; "ama işte teyzem
geri döndü. Teslimiyetini çabuk yap, Polly, yoksa merhamet beklemek için
çok geç olacak."

"Daha iyisini yapacağım," dedi Polly ayağa kalkarak. "Yokluğumda yargılamamın devam etmesine izin vereceğim;" ve bunu söyleyerek Bayan Barrington kapıdan içeri girerken pencereden dışarı çıktı.

BÖLÜM XI. STAPYLTON'IN "EV" ZİYARETİ

Barrington o kadar gizlice idare etmişti ki, kız kardeşine hiç duyurmadan kulübenin ipotek edilmesi için beş yüz sterlinlik krediyi pazarlık etti; ve belirli bir günde, kardeşinin Bay Avukat Kinshela, Kilkenny'den, iş için, Dr. Dill'e bir ziyaret bahanesi yaptı ve Josephine'i de yanına alarak, günü orada geçirdi. Barrington bu nedenle avukatını rahatça kabul edip, onunla tek başına görüşebildi. Arkadaşlığını pek umursadığı söylenemezdi; avukata karşı, ateşli bir askerin bir savaşçı olmayana, komiser veya veznedarla olan ilişkisine benzer duygular hissediyordu. Eğer bir avukat olsaydı, yaşlı Peter onu gerçek bir arkadaşlığın coşkusuyla karşılardı; anekdotlar için hafızasını yoklar ve toplantıya zeki insanların karşılaşması için hazırlanırdı. Şimdi Bay Kinshela'yı okuyucuma üstünkörü bir şekilde tanıtmak benim görevimin bir parçası değil ve sadece onun kurnaz, sıradan bir adam olduğunu, uygulamalarının onu nadiren ilçesinin üst sınıflarına tanıttığını ve Barrington'ı, düşüşünde bile, bir miktar saygın bir kişi olarak tanıdığını söyleyeceğim. İyi bir akşam yemeği yemişlerdi ve şaraplarını nehrin üzerindeki küçük yemek odasında, Barrington'ın gizli kalmak istediği zamanlarda en sevdiği yer olan, kulübenin geri kalanından ayrı ve her türlü müdahaleden uzak bir yerde
oturmuşlardı.

"Öyleyse, Kinshela, bize bu parayı kimin ödünç verdiğini söylemeyeceksin," dedi yaşlı adam, sürahiyi masanın üzerinden geçirirken.

"Yapmayacağımdan değil, efendim, ama yapamam. 'Times'a koyduğum bir ilanın cevabı olarak, Granger ve Wood'dan ayrıntıları vermem için bir başvuru aldım; ve söylemeliyim ki, onlar tarafında gereksiz bir güvenlik yoktu. Şimdiye kadar yaptığım en hızlı şekilde sonuçlanan bir işlemdi ve kalbimde inanıyorum ki, beş yüz sterlin kadar kolayca bin sterlinimiz olabilirdi."

"Öyle de oldu, Kinshela. Geri ödeme günü geldiğinde, belki de yeterince ağır bulacağım;" ve konuşurken derin bir iç çekti.

"Kim bilir, efendim? Toprağa harcanan sermayenin şu andan daha karlı olduğu bir zaman olmamıştı."

Şimdi, Bay Kinshela, bahsettikleri paranın varış noktasının bu yönde olmadığını ve toprak altı drenajı veya üst gübrelemeyle ilgili olduğu kadar putperestlerin dönüşümüyle de pek ilgisi olmadığını gayet iyi biliyordu;
ama bir güven arıyordu ve bunu nasıl elde edeceğini bilmiyordu.

Barrington cevap vermeden önce gülümsedi, -bir adamın bastıramadığı bir üzüntüyü ortaya koyan o hüzünlü, melankolik gülümsemelerden biri--ve sonra şöyle dedi, "Korkarım, Kinshela, bu sefer sorunu test etmeyeceğim."

"Belki daha iyi kullanılabilir, efendim. Muhtemelen, torununuzu Şato'daki oturma odasına götürmek mi istiyorsunuz?"

"Bunu hiç düşünmemiştim, Joe Kinshela; gerçek şu ki, o para
daha önce yüzlercesini gönderdiğim yere gidiyor, kayınvalidem! Uzun, yorucu, pahalı bir takım elbisem oldu, beni neredeyse dilenci yaptı; ve
benim için topladığınız o miktardan bu haftaya kadar bir şilin bile alacağımı sanmıyorum."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum, efendim," dedi diğeri ihtiyatla.

"Ve ne duydun?"

"Elbette tekrarlamaya değer bir şey yok; konuyu kendisi bilen herhangi birinden hiçbir şey; sadece etrafta dolaşan dedikodular, daha fazlası değil."

"Hadi etrafta dolaşan dedikoduları dinleyelim ve doğru olup olmadığını
söyleyeceğime söz vereyim."

"Gerçekten de," dedi Kinshela derin bir nefes alarak, "iddianızın Hindistan Kurulu'na karşı olduğunu
söylediler."

Barring ton başını salladı.

"Ve bunun bir milyondan biraz daha az bir konu olduğu da tartışmalı."

Tekrar iki kez başını salladı.

"Ve ayrıca, tabii ki, çok yetersiz bilgiye dayanarak, taleplerinizi bir kereliğine azaltsaydınız, kolayca yüz bin pound veya daha fazlasını elde edebileceğinizi
söylediler."

"Bu imkansız değil," diye mırıldandı Barrington.

"Ama şimdi--" bir an kekeledi ve sonra durdu.

"Ama şimdi? Devam et."

"Elbette efendim, onlar bu konuda hiçbir şey bilemezler; bu sadece boş konuşma ve daha fazlası değil."

"Devam et ve bana _şimdi_ ne dediklerini söyle," dedi Barrington, son kelimede güçlü bir
güçle.

"Dövüleceğinizi söylüyorlar, efendim," dedi, bir çabayla. "Ve neden diyorlar, Kinshela?"

"Evet, efendim; tavsiye almayacağınızı söylüyorlar; ve Bay
Withering ne öğüt verirse versin veya istişarede bulunursa bulunsun, kendi yolunuza
gidiyorsunuz ve onlara aldırış etmiyorsunuz; ve her şeye
sahip olacağınızı veya hiçbir şeye
sahip olmayacağınızı ilan ettiğiniz duyuldu."

"Bana hak ettiğimden daha fazla itibar ediyorlar, Kinshela. Belki de söylemem gereken buydu, çünkü sık sık _düşündüm_. Ama komşularımın bana
gösterdikleri tüm nazik ilgiye karşılık, onlara
durumların bir zamanlar olduğundan daha iyi göründüğünü bildirin. Belki de," diye ekledi gülerek, "belki de inatçılığımı yendim veya belki de rakiplerim buna
boyun eğdiler. Her halükarda, Joe, sonunda karayı gördüğüme inanıyorum,
ve uzun bir 'gözetleme noktası'ydı ve onu çok sisli bir sis perdesi sanmıştım."

"Ve şimdi kazanacağını düşünmene ne sebep oldu?" dedi diğeri, kendisine duyulan güvenle
daha da cesaretlenerek.

Barrington sorunun varsayımıyla yarı irkildi; ama
birdenbire tartışmayı kendisinin davet ettiğini hatırladı, bu yüzden sakin bir şekilde şöyle dedi:--

"Umudum temelsiz değil. Bu gece postayla
kazandığımı veya kazandığımı söyleyebilecek bir arkadaş bekliyorum."

Kinshela arkadaşının kim olduğunu sormak için can atıyordu, ama merakının bile ihtiyatlı sınırları vardı; bu yüzden sadece saatini çıkardı ve ona bakarak postanın yaklaşık yirmi dakika içinde geçeceğini söyledi.

"Bu arada, yol kenarında beklemesi için bir hizmetçi göndermeyi unutmamalıyım;" ve zili çalıp, "Darby yola çıksın ve Binbaşı Stapylton geldiğinde onun bagajını alsın." dedi.

"Binbaşı Stapylton Manchester'daki işlerden dolayı iflas mı edecek, efendim?" Kinshela sordu.

"O, alçak bir basının şu anda iftira
ve karalama attığı Binbaşı Stapylton'dur," dedi Barrington hararetle. "Fakirliğe gelince, İngiltere'de henüz ordumuzun disiplininin her gazete yazarı tarafından
sağlandığı noktaya
geldiğimize inanmıyorum."

"Eğer en ufak bir hakarette bulunduysam, efendim, affınıza sığınıyorum; ama sadece şunu sormak istedim, bu kadar yaygara kopardıkları subay o muydu?" "O en yüksek rütbeli bir subay ve üstelik iyi huylu bir beyefendi, aşağılık bir partinin saldırıları için iki takdire şayan sebep. Bak, Kinshela; sen ve ben ikimiz de çok genç veya deneyimsiz adamlar değiliz, ama sana şunu sormak istiyorum, hayatla olan ilişkimizden, bir kalabalığın cezasını reddeden ve eşitlerinin kararına başvuran birinin davasında yargımızı ertelemekten daha akıllıca bir ders çıkardık mı?"

"Ama eğer halkı soğukkanlılıkla katlettiyse, -eğer o zavallı siyah adamın yanağını şakağından çenesine kadar yarmışsa--"

"Eğer böyle bir şey yapmadıysa," diye araya girdi Barrington; "yani, eğer bunu yaptığına dair hiçbir kanıt yoksa, o zaman senin hukuk aklın ne diyecek, Joe Kinshela?"

"Sadece şunu, efendim. Ben de --tüm gazetelerin söylediği gibi-- adamı
yoldan çıkardığını,--rüşvet verip gönderdiğini söyleyebilirim."

"Neden onu öldürdüğünü ve hapishane sınırlarına gömdüğünü ima etmiyorsunuz? Ilımlılığınıza şaşırdığımı ilan ediyorum."

"Eminim efendim, eğer onun sizin eski bir arkadaşınız olduğundan şüpheleniyorsam--"

"Öyle bir şey yok,--çok kısa süreli bir arkadaş; ama bunun bununla ne ilgisi var? Beni tanıyor olması veya tanımaması onun adil oyuna daha az hakkı olduğunu mu gösteriyor?"

"Davayla ilgili bildiğim tek şey gazeteler; ve onun lehine tek bir kelime bile göremediğimden, savunmasında söylenecek pek bir şey olmadığını düşünüyorum."

"Eğer kulaklarım beni yanıltmıyorsa, duyduğum şey muhafızın borusuydu.
O adam beş dakika kadar sonra burada olacak.
Sen kovuşturmayı yürüteceksin, Kinshela, ben de aranızda yargıç olacağım."

"Tanrı korusun, efendim; hiçbir şekilde, hiçbir şekilde!" dedi Kinshela, tüm vücudu titreyerek. "Eminim, Bay Barrington,
size gizlice söylediklerimi tekrarlamayı düşünemezsiniz--"

"Hayır, hayır, Kinshela. Bunu kendin yapacaksın; ve sana onun gerçekten zeki bir adam olduğunu ve kendini savunma görevine tamamen uygun olduğunu söylemek adil olur." Peter konuşurken ayağa kalktı ve gelen misafirini karşılamak için yapmacık bir şekilde çimenliğe çıktı, ama aslında avukatın yüzündeki sefalet o kadar komikti ki ve dehşet ifadesi o kadar gülünçtü ki, onu yarı boğan bir kahkahayı gizlemek için.

Elbette Barrington'ın, kendisine tanıdık gelen o sorgulama alışkanlığının ruhuna göre söylediği tehdidin farkına varmadığını söylememe gerek yok. "Evet, Kinshela," diye bağırdı, "işte geliyor. Sesini şimdiden tanıyorum;" ve Barrington şimdi arkadaşını karşılamak için öne doğru yürüdü.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra ve ışık Stapylton'ın yüz hatlarına güçlü bir şekilde düştüğünde, Barrington birkaç haftalık bakımın onu ne kadar değiştirdiğini gördü. En azından on yıl daha yaşlı görünüyordu. Gözleri de cesur ve cüretkar ifadesini kaybetmişti,
ve bakışlarında derin ve neredeyse gizliydi.

"Korkarım yorgunsun," dedi Barrington, diğeri elini alnında gezdirirken ve hafif bir iç çekişle bir kanepeye çökerken.

"Yorgun olmaktan çok endişeli, bezmiş," dedi belli belirsiz. "Tıpkı bir
kumar masasında bir adamın yarım saatlik yüksek oyunda yıllarca süren zorlu çalışmanın
kazanabileceğinden daha fazlasını kaybetmesi gibi, hayatımızda bazen tekrar kazanabileceğimizden daha fazla güç ve canlılık
kaybettiğimiz zamanlar olur. "Seni en son gördüğümden beri
kaba muamele gördüm," dedi, çok hasta bir gülümsemeyle. "Hanımlar
nasıl, umarım?"

"Çok iyiler. Günü bir komşuyla geçirmek için gittiler ve
az sonra eve gelecekler. Bu arada, birkaç dakika önce bir arkadaşımı burada bıraktım. Ne olmuş olabilir?" ve aceleyle zili çaldı.
"Bay Kinshela nerede, Darby?"

"Yatmaya gittim, efendim. Başının ağrıdığını ve sizin
saygınızın onu mazur görmesini umduğunu söyledi."

Barrington bu mesaja içtenlikle gülse de, Stapylton asla
nedenini sormadı, düşüncelere dalmış bir şekilde
çevresindeki her şeye aldırmadan oturdu.

"Sanırım onun iyi örneğini izlemelisiniz, Binbaşı," dedi
Peter. "Bir fincan sıcak bordo ve iyi bir uyku sizi
iyileştirecektir."

"Bunu yapmak için bundan daha fazlası gerekecek," dedi Binbaşı üzgün bir şekilde. Sonra
aniden ayağa kalkıp, hızlı ve sabırsız adımlarla odada volta atarak, "Onların iddianızı Meclis'e getirmelerine izin vermenizi ne sağlayabilirdi? Bunu yapacaklar, değil mi?"

"Evet. Tom Withering hiçbir şeyin bu kadar etkili olmayacağını söylüyor ve ben de onunla
aynı fikirde olduğunuzu
düşünüyordum."

"Asla. Hiçbir şey. Dedim ki, tehdit et; eğer muhalefete devam ederlerse, bunu yapmanız gerektiğini ısrarla söylüyorlar; ama
ben
asla bunun gerçekten akıllıca bir adım olabileceğini hayal edecek kadar aptal olmadım.
Bütün bu tür hareketlerin kaderi ne? Size soruyorum. Bir konuşma var --bazen
yetenekli bir konuşma--hak edilmemiş yaralanmaların ve uzun süren acıların uzun bir kataloğunu ortaya koyuyor. Hiç kimsenin bir kusur bulamayacağı bir iddia var,
ve Parlamento yumuşak davransa, insanları neredeyse gözyaşlarına boğabilecek bir hikaye ve sonunda bir Bakan ayağa kalkıp davanın felaketine ne kadar derinden sempati duyduğunu söylüyor, ancak bu meclisin, esasen bir hukuk sorusu olan bir tartışma için uygun bir yer olmadığını ve hatta öyle olsa bile ve tüm iddialar doğrulansa bile -ki bu noktaya kesinlikle katılmadı- Tacın bu tür kayıpları telafi etmek için emrinde gerçekten mevcut bir fon olmadığını söylüyor. Bunu veya buna benzer bir şeyi onlarca kez görmediniz mi? Bana başarılı olan birini söyleyebilir misiniz?"

"Böyle bir haksızlık, telafi edilmeden geçemez," dedi Peter, duyguyla. "Bütün ülke bunu talep edecektir."

"Ülke böyle bir şey yapmayacaktır. Eğer ceza veya cezalandırma meselesi olsaydı, evet! Ülke bunu talep ederdi. Tamam, hapset,
naklet, as! söylenmesi kolay ve ucuz sözlerdir; ancak
ona ödeme yap, onu yeniden göreve al, onu ödüllendir! çok farklı bir sese ve
öneme sahiptir. Bütçede yer alırlar ve seçim kampanyalarında
çok güçlüdürler. İnanın Bay Barrington, bu adım yanlış bir adım olacaktır."

"Bu yorgun davaya girdiğim günden beri iki hafta boyunca aynı tavsiyeyi almamak kaderim oldu," dedi Barrington,
kendisine doğal gelmeyen bir huysuzlukla.

"Size tüm gerçeği hemen anlatsam iyi olur," dedi Stapylton. "Yönetim Kurulu bize karşı olan tüm iyi niyetlerinden vazgeçti; Hindistan'dan gelen bazı yeni gelenlerin eski muhalefet ateşini yeniden
kızdırdığı söyleniyor ve cesur ve uzlaşmaz bir direnişle karşılaşacağız. İddia ettiğimiz her şeyi inkar etmeye hazırlar; aslında,
tüm taşları tahtadan süpürüp
tüm oyunu yeniden başlatmaya karar verdiler ve tüm bunlar senin bu talihsiz Parlamento itiraz yolunu seçtiğin için."

"Bunu Withering'e söyledin mi?"

"Evet; bu konuyu onunla yaklaşık dört saat konuştum.
Bir avukat gibi, bize bu kadar zarar veren yeni kanıtların
hangi kaynaktan geldiğini bilmek için çok istekliydi. Bunu ancak tahmin edebilirdim."

"Ve senin tahminin--"

"İnsanlığa sizden daha az olumlu baktığımı itiraf etmek istemiyorum, siz daha iyi biliyorsunuz; ancak bu durumda şüphem
bir zamanlar oğlunuzun en yakın arkadaşı olan, ancak daha sonra onun en ölümcül
düşmanı olan bir adama yöneliyor."

"Bunun söylenmesini istemiyorum, Binbaşı Stapylton. Kimden bahsettiğini biliyorum ve
bunun tek kelimesine bile inanmıyorum."

Stapylton sadece omuzlarını silkti ve odada volta atmaya devam etti
konuşmadan, Barrington yarı yüksek sesle mırıldanmaya devam ederken: "Hayır,
hayır, imkansız; kesinlikle imkansız. Bunlar doğada yok. Ben
onlara inanmıyorum."

"Dünya hakkında çok iyi şeyler düşünmeyi seviyorsunuz, efendim!" dedi Binbaşı,
sözlerini renklendirecek kadar hafif bir alayla.

"Çok kötü düşünürseniz, yakında ona verdiğiniz seviyeye
inersiniz," dedi Peter, cesurca.

"Korkarım ki şu anda ona en iyi oylarımı verecek kadar
mizahta değilim. Son birkaç haftadır Basın'dan gördüğüm muameleden bir kısmını görmüşsünüzdür; pek de cömertçe bir
kullanım değil, pek de adil değil. Pekala! Manchester'daki davranışlarımla ilgili bir soruşturma talebimin reddedildiğini söylediğimde ne diyeceksin; Hükümetin böyle bir soruşturmanın şu anda kamu barışına zarar verebileceği görüşünde olduğunu, kişisel bir haklı çıkarmanın
karşılıklı bir avantajı olmadan; ülkenin sakin ve tarafsız yargılanması için uygun zamanı değerlendirmediklerini; kısacası, efendim, bir Kabineyi riske atmaktansa bir Süvari Binbaşısını mahvetmeyi tercih ederler. Herhangi bir birliğe veya hizmete geçebileceğim;
ve onlar da beni aşağıladıkları varsayımıyla bu sıkıntıların üstesinden gelecekler."

"Umarım onlara haksızlık edersiniz,--Umarım onlara haksızlık edersiniz!" diye haykırdı Barrington,
tutkuyla.

"Göreceksin, eğer yaparsam," dedi cebinden birkaç mektup çıkarıp özellikle birini arayarak. "Evet, işte burada. Bu
Başkomutan'ın özel sekreteri Aldridge'den. Çok kısa ve kesinlikle gizli:--

"'Sevgili S.,--"Şef" senin kazığını hiç beğenmiyor.
Çok fazla veya çok az yaptın,--bir çeteyle uğraşırken ölümcül bir hata.
Kötü bir şekilde
kullanılmaya ve yaralı bir adam olmaya
kabul etmelisin--bunun için hiçbir çare yok.
Yarım maaş listesini beğenmiyorsan--ki bence en iyi adım olurdu--On Yedinci Baroda'ya gönderildi ve Maidstone
gitmeyi
reddediyor. Bu veya İkinci Batı Hindistan, açık olan tek şeyler.
Her şeyden önce, kavga etme; etrafında bir parti toplama, çünkü
İngiltere'de seninle halk arasında durabilecek kadar büyük bir nüfuza sahip bir adam yok. Yıllarca sabredecek bir topluluk ve sıcak bir
iklim her şeyi yoluna koyacak ve seni her yerde yeniden görevlendirecek. Hemen buraya gel ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"'Seninki sonsuza dek,

"'St. George Aldridge.'

"Bu bir arkadaşımın mektubu," dedi Stapylton alaycı bir şekilde; "ve bana suçlu olduğumu kabul edip, cezamın hafifletilmesini istemekten daha iyi bir tavsiyesi yok."

Harrington susturuldu; öfkesini ifade ederek diğerinin büyük öfkesine
ekleme yapmak istemiyordu ve hiçbir şey söylemedi. Sonunda, "Yürekten diliyorum ki--size bir faydam olsun istiyorum." dedi.

"Bunu yapabilecek tek yaşayan insan sensin," hemen cevap geldi.

"Nasıl yani--hangi şekilde? Dinleyeyim."

"Bir süre önce size bir mektup yazdığımda, teklifimin varsayımından en azından bir şeyler çıkaracak kadar şanslı ve umutlu bir konumdaydım. Şimdi, şansım yerinde olsa da, geleceğim fazlasıyla bulanık ve eğer sizden davama olumlu bakmanızı istersem, cömertliğinize başvurmalıyım; aslında sizden düşmüş bir adamın yanında durmanızı istiyorum."

Bu konuşma, ajitasyondan hafifçe sarsılmış bir sesle söylendiğinde, Barrington'ın kalbine
ulaştı. Doğasında, dövülen adama karşı bu sempati kadar kesin bir yanıt
verecek bir duygu yoktu; zayıf taraf her zaman bağlılığından emindi. Stapylton nazik bir
incelikle daha fazla bir şey söylemedi, ancak pencereyi iterek açtı, üzerinde hafif bir ay ışığının titrediği pürüzsüz çimenlere doğru yürüdü. Okunu
atmıştı ve kurbanının etinde titrerken gördü. Barrington
bir anda onun peşinden geldi ve kolunu onun içine çekerek, alçak bir sesle, "Bana güvenebilirsin." dedi.

Stapylton konuşmadan elini sıcak bir şekilde sıktı. Birkaç dakika yan yana yürüdükten sonra, "Size karşı açık sözlü olmalıyım, Bay Barrington. Çok az zamanım ve laf cambazlığı zevkim var; kız kardeşinizin beni hiç sevmediğini kendimden gizleyemem. Onun iyi niyetini kazanmak için olması gerektiği kadar istekli değildim; onun yaptığı basit haksızlıklar olarak düşündüğüm şeylere biraz kızmıştım, - küçük haksızlıklar, şüphesiz, ama beni yaraladılar ve her zaman bir haksızlığa isyan eden bir mizaçla, onlara kızdım ve bunu yaparken onun itibarını tehlikeye attığımdan korkuyorum. Eğer kardeşi kadar cömertse, yenilgi günümde bunları bana hatırlamayacaktır. Ancak kadınların, her şeyde olduğu gibi, kendilerine özgü merhamet fikirleri vardır ve o, sizin yaptığınız gibi bana bakmayı tercih etmeyebilir." "Bu konuda yanıldığınızı düşünüyorum," dedi Harrington araya girerek.

"Keşke öyle olsaydım; her halükarda, hissiyatı hemen test etmeliyim, çünkü planımı oluşturdum ve hemen
başlatmayı düşünüyorum."

"Peki bu ne?"

"Çok az kelime bunu anlatabilir. Yarı maaşla devam etmeyi veya reddedilirsem satmayı düşünüyorum; bir sonraki postayla Hindistan'a doğru yola koyulacağım ve kalan
enerjim ile oğlunuzun iddiasını savunacağım. Beni daha iyi bir adamdan daha iyi yapacak niteliklere sahibim.
Hindostanee'de oldukça bilgiliyim ve iyi bir Farsça bilginiyim; her rütbeden yerliyle geniş bir tanışıklığım var ve bilgiyi nasıl ve nerede arayacağımı biliyorum.
Aşırı iyimser hissetme eğilimim yok, ancak sahip olduğum her şeyi başarım için riske atarım, çünkü zincirdeki kusurları tam olarak görüyorum ve onları onarmak için nereye gideceğimi biliyorum. Daha önce bu davayı ne kadar şevkle benimsediğime tanık oldunuz; ancak şimdi kendimi buna ne kadar şevkle attığımı tahmin edemezsiniz - George Barrington'ın kendisi gibi,
haksızlığa uğramış, öfkelenmiş ve hakarete uğramış bir adamım." Birkaç saniye tutkuya yenik düşmüş ve devam edememiş gibi göründü; sonra devam etti: "Eğer torununuz beni kabul ederse, sahip olduğum her şeyi ona vermeyi planlıyorum. Evliliğimiz özel olabilir ve o da benimle birlikte olmakta veya istediği gibi burada kalmakta özgür olacak."

"Ama bütün bunlar nasıl bu kadar aceleyle yapılabilir? Hemen başlamaktan bahsediyorsun."

"Oğlunuzun davasını kurtarmak istiyorsam, başlamalıyım. Hindistan Kurulu, Kalküta'ya elçilerini gönderiyor ve ben de onları önceden tahmin etmeliyim - daha fazlasını yapamazsam, onları yolculukta yanımıza alarak. Bu, enerji ve aktivite gerektiren bir durum ve ikisini de kullanmak istiyorum. "

"Bütün bunlar için zaman çok kısa," dedi Barrington, yine.

"Öyledir efendim, ve bir adamı boğulmaktan kurtarabilecek birkaç saniye de öyle! Kaderimin krizinde yanımda olmanızı istiyorum."

"Ama torunumun sizi olumlu bir şekilde dinleyeceğine inanmak için bir sebebiniz var mı? Birbirinize neredeyse yabancısınız?"

"Eğer bana onu varisim yapma yasal hakkını vermezse, bu ayrıcalığı gasp etmeyi düşünüyorum. Bu amaçla daha önce bir avukatla görüştüm.
Sevgili efendim," diye ekledi tutkuyla, "geçmişle sonsuza dek bağımı koparmak istiyorum! Dünya bir adama karşı ulumaya başladığında, olasılıklar çok
büyük! Ona karşı koymak için boyun eğmeli ya da geri çekilmeli. Şimdi, emekli olmayı düşünüyorum, ama savaşın onuruyla, dikkat edin."

"Kız kardeşim buna asla razı olmayacak," diye mırıldandı Barrington.

"Sen razı olacak mısın? _Sizin_ desteğinizin güvencesi bende mi?"

"'Evet' demeye bile cesaret edemiyorum, ama yine de size 'hayır' demeye dayanamıyorum!"

"Bu sizden beklediğimden daha az," dedi Stapylton, kederli bir şekilde.

"Dinah'ı çok iyi tanıyorum. Ondan bu plana onay vermesini istemenin ne kadar umutsuz olduğunu biliyorum."

"Buna cömertçe bakmayabilir; ama düşünmeye değer dünyevi bir görüş var," dedi Stapylton, acı bir şekilde.

"O zaman, efendim, eğer _bunu_ bekliyorsanız, sizin başarı şansınız için bir bakır yarım peni bile vermem!" diye haykırdı Barrington, tutkuyla.

"Beni tamamen yanlış anladınız; bana tamamen haksızlık ettiniz," diye araya girdi Stapylton, özür dilercesine; çünkü yaptığı hatayı fark etmişti
ve hemen düzeltmek için acele etti. "Benim demek istediğim şuydu--"

"Böylesi daha iyi. Seni yanlış anladığıma sevindim. Ama işte
hanımlar geliyor. Hadi gidip onlarla tanışalım."

"Tek bir kelime,--sadece tek bir kelime. Benimle arkadaş olur musun?"

"Elimden gelen her şeyi yapacağım,--yani yapmam gereken her şeyi," dedi Barrington, onu götürürken ve kulübeye tekrar girerken.

"Bu gece onlarla buluşmayacağım," dedi Stapylton aceleyle. "Gergin ve tedirginim. Şimdi iyi geceler diyeceğim."

Stapylton'ın Bayan Barrington'la yüzleşmek istemediğini birkaç gün içinde ikinci kez göstermişti ve Peter bunu uzun uzun ve endişeyle düşündü. "Bununla ne demek istiyor olabilir?" diye sordu kendi kendine. "Neden
bana karşı bu kadar açık sözlü ve açık sözlü, ona karşı ise bu kadar mesafeli?
Dinah onun hakkında ne biliyor olabilir? Benim bilmediğim
neden şüpheleniyor olabilir? Birbirlerinden hiç hoşlanmadıkları doğru, asla 'anlaşamadılar'
; ama bu pek de _onun_ hatası değil. Mükemmel kız kardeşim
yabancılara çok az sevgi saçıyor ve her yeni tanışıklığa
yeni tanıştıklarına karşı çok güçlendirici bir önyargıyla başlıyor. Ancak," diye mırıldandı iç çekerek, "_o_ sık sık yanılmaz ve _ben_
çok nadiren haklıyım;" ve bu düşünceyle bir kez daha bahçedeki yürüyüşüne
devam etmek üzere döndü.

BÖLÜM XII. BİR DOKTOR VE HASTASI

Stapylton kahvaltıda görünmedi; ateşli bir gece geçirdiğini bildiren bir mesaj gönderdi ve Dr. Dill'in
çağrılması için yalvardı. Barrington misafirini görmek için iki girişimde bulunsa da, her seferinde odanın sessizliği onun
uykuda olduğunu ima ediyordu ve onu rahatsız etmekten korkarak tekrar ayak ucunda aşağı indi.

"Zulüm bunu yaptı, Dinah," dedi. "O yürekli adamı o kadar aşağı çektiler ki yarın
ateşin kurbanı olabilir."

"Saçmalama, Peter. Cesur adamlar gazeteler
onlara iftira attığı için hastalanmazlar.
Onların aklında bu tür önemsiz saldırılardan başka şeyler vardır."

"Öyleyse, muhtemelen öyledir. Dün gece sana
söylediklerime tüm kalbiyle bağlı ve bunu düşünerek
gözlerini hiç kapatmamışsa şaşırmam."

"Ben de kapatmadım!" dedi kısaca ve odadan çıktı.

Doktor gelmekte gecikmedi ve
Barrington ile bir iki kelime ettikten sonra hastanın odasına koştu.

"Yalnız mıyız?" diye sordu Stapylton, Dill'in yaklaşırken yaptığı
sıkıcı konuşmayı kısa keserek. "Şu perdeyi biraz arala ve
bana iyice bir bak. Gözlerim kan çanağı mı? Göz bebeklerim mi genişledi? Bir keresinde
kötü bir güneş çarpması geçirdim; etrafımda herhangi bir tıkanıklık belirtisi var mı diye bak."

"Hayır, hiç görmüyorum. Biraz kızarmış; nabzın da hızlanmış ve
kalbinin hareketi zorlanmış--"

"Kalbi boş ver; kafan iyiyse, o halleder.
O cüzdanı bana uzat; bir borcumu ödemek istiyorum, sonra bir başkasına daha.
Aramızda saçmalık yok;" ve konuşurken
birbirimizin avucuna birkaç not sıkıştırdı. "Birbirimizi tam olarak ve hemen anlayalım. Çok hasta değilim; ama ben _seni_ istiyorum."

"Ve ben senin emrindeyim."

"Sadık bir şekilde,--sadık bir şekilde?"

"Sadık bir şekilde,--sadık bir şekilde!" diye tekrarladı diğeri onun ardından.

[Resim: 454]

"Son zamanlarda gazeteleri okudun mu,--bana yapılan bu saldırıları gördün mü?"

"Evet."

"Peki, burada -yani bu evde--onlar hakkında ne diyorlar ve ne düşünüyorlar?
Onları nasıl tartışıyorlar? Unutma, ben dürüstlük ve açık sözlülük istiyorum;
saçmalık yok. Saçmalığa tahammül edemem."

"Kadınlar sana karşı."

"İkisi de mi?"

"İkisi de."

"Bu nasıl oluyor?--hangi gerekçeyle?"

"Gazeteler seni zulümle suçladı; benimsediğin
sertlik önlemlerinin hiçbir nedeni olmadığını doğruladılar; ve şunu ileri sürdüler--"

"Beni bu saçmalıklarla sıkma. Sana
bu kadınların
benim yanıldığımı nasıl varsaydıklarını sordum?"

"Ve eğer beni bölmeseydin, sana söyleyecektim."

"Yani, gazetelerde okuduklarına mı inanıyorlardı?"

"Evet."

"Ve tabii ki, önce kesip sonra da hastaneden kaçması için rüşvet verdiğim
Hindu adam hakkındaki o güzel hikayeyi yuttular mı?"

"Bence yarı yarıya inandılar."

"Ya da daha doğrusu, yarı yarıya, kesme kısmına inandılar! Bana
fizyolojik olarak söyleyebilir misin, çünkü bence o kategoriye giriyor,--on vakadan dokuzunda, başka türlü kötü huylu olmayan kadınların,
en kötü alternatifi güvenilir olan olarak seçmesinin nedeni nedir? Ama boş ver. Beni kınıyorlar. Öyle değil mi?"

"Evet; ve yaşlı Barrington ısrar ederken--"

"Ne ısrar ettiği kimin umurunda? Onun gibi bir savunuculuk sadece saldırıya yol açar
ve zulmü davet eder. Ben böyle müttefikler istemem!"

"Sanırım haklısın."

"Sizin gibi adamlar istiyorum, doktor, -kurnaz, dikkatli, kurnaz adamlar--güçlü ilaçları küçük dozlarda sisteme çalmaya alışkın; hastayı, argoda dediğiniz gibi, bunun, şunun ve diğerinin 'etkisi' altına sokmaya,--ha?"

Dill, sanatına yapılan iltifat karşısında yumuşak bir şekilde gülümsedi ve Stapylton devam etti:--

"Şu anda bu tür kronik tedaviler için vaktim yok. Kahramanca bir ilaca ihtiyacım var, doktor. Aşık oldum."

"Gerçekten de!" dedi Dill, ilgi ve şüphe arasında güzelce dengelenmiş bir aksanla.

"Evet ve evlenmek istiyorum!

"Bayan Barrington?"

"Torun. Umarım ayrım yapmaya gerek yoktur,
çünkü deli olduğumun düşünülmesini istemiyorum. Şimdi dava sende.
Reçeten nedir?"

"Ona evlenme teklifi et!"

"Öyle yaptım ama tereddüt ediyorlar. Yaşlı adam olumsuz değil;
belki daha fazlası: bir ölçüde dost canlısı; ama böyle bir savunuculuğun ne faydası var? Başka bir tahminde bulunmak istiyorum, zeki bir adam; ya da daha iyisi, zeki bir kadın, benimle arkadaş olmak."

Birkaç saniye cevap bekledi ama Dill konuşmadı; bu yüzden devam etti: "Zeki bir kadın, davaya bir kadının bakış açısını benimseyen, bunu şuna karşı dengeleyen, hiçbir engeli görmezden gelmeyen, ancak bunu telafi etmek için
ne olabileceğini soran Böyle birini tanıyor musun, doktor?"

"Belki tanıyabilirim; ama onun hizmetlerini güvence altına alma konusunda şüphelerim var."

"Bir hizmetliyle bile mi?"

"Bir hizmetliyle bile. Görüyorsunuz ya, Binbaşı,"--burada Dill sesini
çok gizli bir fısıltıya düşürdü,--"kızım Polly,--çünkü ikimizin de aklında olduğunu biliyorum,--Polly tuhaf bir kız ve anlaşılması çok zor; çünkü, eğer durum kendi başına olsaydı, bir elbise için on gine vermekten daha fazla romantizm düşünmezdi, eğer konumu ve beklentileri kendisinden daha yüksek olan birine tavsiyede bulunuyorsa,
tüm vurguyu işin romantik kısmına yapardı. "

"Bundan anladığım kadarıyla takım elbisem bu testten geçemeyecek!" dedi Stapylton tuhaf bir gülümsemeyle. "Eh, demek istediğin bu değil mi?"

"Sen kesinlikle hanımdan birkaç yaş büyüksün," dedi Dill, yumuşak bir şekilde.

"Dünyanın kesinlikle 'babası' diyeceği kadar yaşlı değilsin, ama
alaycılığa izin verecek kadar yaşlısın."

"O zaman, büyük bir servet olacağı için--"

"Altı peni değil,--altı penisi olmayacak, doktor. O balon
sonunda patladı ve bir daha asla patlayamayacak. Tüm iddia reddedildi, reddedildi, atıldı ve bu bir son. Yaşlı adamı enkazın üzerinde oturup parçalanmış keresteleri onarabileceğini ve onları denize açılabilir hale getirebileceğini hayal etmek eğlendiriyor; ve muhtemelen yaşayacağı süre boyunca onu hayallerine bırakmak sadece nezaket; ama
mahvoldu,--hatırlanamayacak kadar mahvoldu ve sana söylediğim gibi, kızın
hiçbir şeyi olmayacak."

"Bunu biliyorlar mı,--Barrington duydu mu?"

"Evet, dün gece ona söyledim, ama sanırım haberi tam olarak kavrayamadı; belli rezervleri var--kendisine ait belli küçük kibirleri--onun için bir tür umut kaynağı olacak; ama
daha pratik bir şeyden
bahsedelim. Bayan Dill'in hizmetlerini nasıl güvence altına alabiliriz?"

"Birkaç gün önce, en kolay yol kardeşiyle arkadaşlık teklif etmek olurdu,
ama bu sabah bize bunun gerekmediğine dair haberler geldi,--eve geliyor."

"Nasıl yani?"

"Kendi tarzında büyük bir olay; en azından Tom için öyle olabilir.
Görünüşe göre
denizde, Cape yakınlarında bir yerde, gemi 'St. General Hunter ve ekibini ve 'Regulus'u taşıyan 'Helen's', gemide Kırk Dokuzuncu ile birlikte. Gece vaktiydi ve o sırada
berbat bir deniz vardı. Şokta 'St. Helen's' ateş aldı;
ve iki gemi ayrılmaz bir şekilde birbirine kenetlendiğinden, tehlike her biri için ortaktı. Tekneler indirilirken ve donatılırken,--çünkü geminin kurtarılamayacağı
kısa süre sonra görüldü--ateşin pruvaya ulaştığı ve yakında cephaneliğe ulaşacağı yönünde bir haykırış yükseldi.
Kötü haber hemen yayıldı ve birçok kişi dehşet içinde
denize atladı. Tam o sırada Tom, belirli bir su yolunu açarak barutu boğmanın bir yolu olduğunu duydu ve daha fazlasını beklemeden,
batmakta olan gemiye tırmandı, duman ve ateşin arasından geçti,
noktaya ulaştı ve tam da merdivenin kendisi alevleri
yakaladığı sırada başardı. Nasıl geri döndüğünü anlayamıyor, çünkü gemi birkaç dakika içinde battı ve o kadar yanmıştı ki - yüzü, yanağı ve bir omzu - her şeyin farkında değildi; ve hesap geldiğinde bile hala yataktaydı ve göremiyordu."

"Vahşi bir çocuktu, değil mi, kısacası bir haylazdı?"

"Hayır, tam olarak öyle değildi; tembel - dikkatsiz - bazen kötü arkadaşlıklar kurardı."

"Bunlar hayatlarında bir kez böyle şeyler yapan adamlardır, dikkat edin, asla iki kez yapmazlar. Dolaplarında asla birden fazla atış olmaz, ancak bu durumda yeterli olacaktır."

Sayın doktor oğlunun yiğitliği konusunda çok da hevesli olmasa da, Binbaşının bu konudaki değerlendirmesinde onu neredeyse şok edecek kadar bir soğukkanlılık vardı; ve adamın sert bronzlaşmış yüzüne ve sert hatlarına sabit bir şekilde bakarak oturdu ve bu doğaların ne kadar garip bir şey olduğunu merak etti.

"O halde, Usta Tom için şansın ona yaptığı kadar iyi bir şey yapamayacağımız oldukça açık," dedi Stapylton kısa bir aradan sonra.

"Şans ve kendisi de," diye ekledi doktor.

Stapylton cevap vermedi, ancak gözlerini eliyle kapatarak derin düşüncelere daldı.

"Keşke Başsavcı Bay Withering sizin tarafınızda olsaydı," dedi Dill. "Bu adam üzerinde aynı etkiye sahip olan başka kimse yok aile."

"Ben _sizin_ etki dediğiniz şey istemiyorum, efendim. Çok daha
incelikli ve daha hassas bir etken. Aslında, kızınızın
eğer isterse sağlayabileceği türden bir yardıma ihtiyacım var. Hindistan'da beni
bir randevu bekliyor, ama hemen oraya yerleşmeliyim. Uzun bir
kur için zamanım yok. Ben de senin o çocuğun barut deposunu doldurduğundaki kadar aceleciyim. Ağır toplar için sabırsızlandığım ama hafif sahra toplarıyla elimden gelenin en iyisini yapmam gereken bir çatışma, beni anlıyor musun?"

Dill başını salladı ve Stapylton devam etti: "İş, senin imkansız olarak nitelediğin yolla, yani romantik tarafıyla yapılabilir, bunu ilk görüşte şiddetli bir aşk, gençliğin en parlak dönemini geçmiş ama yine de en ateşli sevgiyi hissedecek kadar genç bir adamın tutkusu haline getirir. Ayrıca," dedi, hafiflik ve alaycılığın garip bir karışımıyla gülerek, "bir tür Brummagem kahramanıyım; yaralandım, saldırılara öncülük ettim ve bu tür şeyler, abartının faydalanabileceği bir dereceye kadar. Ve son olarak, doktor, böyle bir çatı altında yaşamaktan daha büyük hırsları tatmin edecek kadar zenginim. Kızınızın bu dramada üstlenebileceği rolü görüyor musunuz?"

"Belki de görüyorum."

"Ve onu bunu kabul etmeye ikna edebilir misiniz?"

"Çok emin değilim, kendimi buna adamakta yavaş davranırdım."

"Elbette," dedi Stapylton alaycı bir şekilde; "biz bekarların o övülen kurum olan Aile'nin işleyişine dair elde ettiğimiz anlık bakışlar,
tüm atfedilen mükemmelliğiyle bizi etkilemiyor; bana öyle geliyor ki, siz de kendi kapılarınızın içinde, benim bir komşunun evinde olup bitenler konusunda olduğum kadar güçsüzsünüz. Ancak, bunun önüne geçilemeyeceğini düşünüyorum.
Çocuklar, koloniler gibi, ancak çaresiz olduklarında yönetilebilirler."

"Yanıldığınızı düşünüyorum, efendim; en azından, bahsettiğiniz türden bir etkiye sahip olduğumu düşünüyorum; ama yine de, bence, burada, bu özel durumda, bugün benimle teknede aşağı inebilecek kadar güçlü olsaydın, sen kendin en iyi elçi olurdun."

"Elbette öyleyim!" diye bağırdı Stapylton, oturma pozisyonuna geçerek;
"peki sonra?"

"Burada olmaktansa benim evimde daha iyi olurdun," dedi Dill, gizemli bir şekilde.

"Konuş ve açık konuş, doktor; benimle ilgili çok az şey var ve hava değişikliğine ihtiyacım yok. İhtiyacım olan şey,
planlarımı kişilerle ve
erişimimin olmadığı yerlerde savunabilecek kadar becerikli birinin yardımı. Kızınız tam da böyle biri,--bunu yapacak mı?"

"Ona sorabiliriz."

"Peki, buradaki insanlara yokluğumu nasıl açıklayacaksın? Kahvaltıda görünmemem ve yine de seninle
havalanabilmem konusunda ne diyeceksin?"

"Bunu hijyenik sebeplere bağlayacağım," dedi Dill, keskin bir şekilde gülümseyerek. "Mesleğimin, dinsiz kaba insanların asla giremeyeceği bir dizi sığınağı var. Şimdi aşağı inip Barrington'dan teknesini bana ödünç vermesini isteyeceğim ve sizi telaşlandırmadan davanızla ilgili bir
danışma yapmak istediğime dair karanlık bir imada bulunacağım, bu amaçla Dr. Tobin'in, oraya vardığımızda, tamamen tesadüfen, evimde olmasını isteyeceğim, böylece bir
konferansın doğal olarak gerçekleşmesi için."

"Çok kurnazca, --çok incelikli, bütün bunlar, doktor. Biliyor musun, kendimi böyle bir entrika ve gizem ustasına emanet etme düşüncesi beni yarı yarıya korkutuyor."

"Korkmayın; Tüm zanaatımı müşterilerime saklıyorum." Ve bunu söyledikten sonra odadan ayrıldı, ancak sadece birkaç dakikalığına; çünkü merdivenlerde Barrington ile karşılaştı ve hızla teknesini Inistioge'a götürmek için izin aldı,
önce Stapylton ile akşam yemeğine geri dönmeye söz vermişti.

"Göreceğiz, göreceğiz," diye mırıldandı Stapylton kendi kendine. "Kızın bugün nerede yemek yiyeceğime karar vermeli."

Bu arada -yani, parlak nehir boyunca kayarken- Dill, Polly'nin öfkesi ve mizacına dair çeşitli ipuçları vererek, buna karşı uyarılarda bulunarak ve şu konuda da ikazlarda bulunarak Stapylton'ı önündeki göreve hazırlamaya çalıştı. "Her şeyden önce," dedi, "onu aşmaya çalışma."

"Mükemmel açık sözlülük -dürüstlüğün kendisi- benim yöntemim. Bu işe yaramaz mı?"

"Önce inanıp inanmayacağını görmelisin," dedi doktor sinsice; ve
geri kalan yol boyunca aralarında bir sessizlik oldu.

BÖLÜM XIII. ÇAPRAZ AMAÇLAR

"Bayan Polly nerede?" dedi Dill, eşiğini geçerken aceleyle. "Mutfakta gül karmaşası yaratıyor, efendim," dedi kimyası ihmal edilmiş bir çalışma olan hizmetçi.

"Ona geri döndüğümü ve benimle birlikte bir beyefendi olduğunu söyleyin," dedi, buyurgan bir şekilde, çalışma odasına doğru yol alırken. "Sizi benim bu inime getirdim, Binbaşı, çünkü Polly'yi görmeden önce bir uyarı olarak bir kelime daha söylemek istiyorum. Dünyayla olan sınırlı ilişkisinden ve köy hayatından, onun keskin zekasının çok da ileri gitmeyeceğini tahmin edebilirsiniz; bundan çok emin olmayın, deneyimsizliğine fazla güvenmeyin."

"Sanırım bu saatten önce onun kadar keskin zekalı insanlarla karşılaştım," diye yanıtladı, yarı sinirli bir şekilde; ve sonra daha iyi huylu bir tavırla ekledi, "Saklayacak sırrım, örtbas edecek gizemim yok. Eğer onun ittifakını istiyorsam, o, bunun karşılığını verecek şartları kendisi dikte edecektir." 

Doktor şüpheyle başını salladı, ama sessiz kaldı. 

"Sevgili doktorum," dedi Stapylton gülerek, "yarı şüpheleniyorum ki," dedi "sevimli kızınız biraz, çok az, bir ev despotu; hepiniz ondan korkuyorsunuz; ne söyleyeceğinden, ne yapacağından veya ne düşüneceğinden asla emin değilsiniz ve onun hoşnutsuzluğuna karşı sinirli bir şekilde tetiktesiniz." 

"Söylediklerinizde bir şeyler var," diye belirtti Dill iç çekerek; "ama
çocuklarımı çok fazla hareket özgürlüğüyle yetiştirmek her zaman benim hatamdı. O kadar yüksekte oldukları zamandan beri" -ve elini yerden yaklaşık bir metre yukarıda uzattı- "kendi efendileri oldular." 

Tam kelimeler ağzından dökülmüşken, beş yaşlarında, ufak tefek, şaşkın kafalı bir adam, boş olduğuna inandığı odaya daldı ve sonra aniden babasını görünce, evin çınlamasına neden olan bir dehşet
uğultusu
yarattı.

"Ne oldu, Jimmy,--ne oldu, zavallı adamım?" dedi Polly, kollarını sıvamış bir şekilde oraya
koşarak; ve onu kollarına alıp, şefkatle öptü.

"Onu götürecek misin?--onu oradan çıkaracak mısın?" diye tısladı Dill dişlerinin arasından. "Burada Binbaşı Stapylton'ı görmüyor musun?"

"Ah, Binbaşı Stapylton, asla varlığı için tasarlanmamış bir tuvaleti mazur görecektir."

"Kesinlikle daha uygun bir tuvalet olamayacağını, onu sergilemek için daha
güzel bir tablo olamayacağını söyleyeceğim!"

"İşte, Jimmy," dedi gülerek; "Bana böyle güzel bir iltifat ettiğin için biraz ekmek ve reçelin olmalı."

Ve hala hıçkırarak ağlayan çocuğu alıp götürdü, başını göğsüne gömmüş olan çocuk babasının gözlerine bakmaya asla cesaret edemiyordu.

"Burada ne kadar geniş bir bahçen var gibi görünüyor!" dedi Stapylton, sohbete bir dikkat dağıtmanın tüm önemini
görmüştü.

"Çok ihmal edilmiş bir bahçe," dedi Dill acınası bir şekilde. "Zavallı sevgili oğlum Tom buraya geldiğinde ona bakardı; çiçeklere karşı mükemmel bir tutkusu vardı."

Tom'un Binbaşı'nın aklında başka çok
farklı zevklerle ilişkilendirilip ilişkilendirilmediğine bakılmaksızın Stapylton hafifçe gülümsedi ve bir an sonra, "İzin verirsen bahçende bir gezintiye çıkarım ve
konuştuklarımızı düşünürüm." dedi.

"Her bakımdan kendini evinde hisset," dedi Dill. "Köyde yapmam gereken birkaç
mesleki ziyaretim var ama öğle yemeğinde buluşuruz."

"Bahçede, Polly," dedi Dill, merdivenlerde kızının yanından geçerken; "bu sabah seninle konuşmak için buraya geldi."

"Gerçekten de, efendim!"

"Evet; senin ona hizmet edebileceğini kafasına koymuş."

"İmkansız değil, efendim; sanırım yapabilirim."

"Buna katlanmaktan memnunum, Polly; senin olaylara iyi, mantıklı bir şekilde baktığını görmek beni çok mutlu ediyor. Sana onun bilgili biri olduğunu söylememe gerek yok."

"Hayır, efendim. Ama, sizin kağıt oyuncularının söylediği gibi, 'elini
açıyor.'"

"Öyle yapıyor, Polly; ama bunu sadece rakibi
yanıltmak için yapanlar olduğunu biliyorum."

"Bu kadar kolay kandırılabilen rakipler için üzgünüm." Ve başını küstahça bir şekilde sallayarak, babasının uyarı işaretini fark etmeden, yanından geçip gitti. İş sepetini bulduğunda ve parmaklarını bir saat kadar meşgul edecek araçları temin ettiğinde, bahçeye koştu
ve büyük bir karaağacın altına oturdu, etrafında yosunlu bir bank vardı, rustik bir işçilikle bir dizi ayrı yere bölünmüştü.

"Bu barikatları kurmak ne kadar kaba bir fikirdi, Bayan Dill!" dedi Stapylton yanına otururken; "Ne kadar çirkin ve ne kadar da namuslu!"

"Bu, kardeşim Tom'un basit bir fikriydi," dedi gülümseyerek, "insanların kendilerine ait bir yerleri olduğunu ve komşularınınkini işgal etmemeleri gerektiğini hatırlatarak daha az hoş olmayacaklarını düşünüyordu."

"Ne kadar da toplum dışı bir düşünce!"

"Zavallı Tom! Sana karşı garip bir sitem," dedi gülerek.



"Bu arada, bir kahraman olmadı mı, bir gemiyi ve taşıdığı her şeyi alevlerden kurtardı, ve tüm bunları kendi hayatını tehlikeye atarak yaptı?"

"Çok yiğitçe bir şey yaptı; ve dahası, bunu gören hiç kimsenin kendisi kadar önemsiz görmediğini söylemeye cesaret edeceğim."

"Sanırım her cesur adamda az ya da çok bu his vardır."

"Böyle iyi bir otoriteden bu gerçeği öğrendiğim için mutluyum," dedi başını hafifçe eğerek.

"Güzel bir iltifat, Bayan Dill. Siz de iltifatlara alışkın mısınız?"

"Hayır mı? Bence hayır. Bence dünya bana nazik olmaktan
çok daha samimi demeyi tercih ediyor."

"Sizinle dünyanın tahminine göre konuşabilir miyim, yani bana aynı dürüstlüğün birazını bahşederek paha biçilmez bir iyilik yapar mısınız? Bana?"

"İsteyerek. Konu ne olacak?"

"Konu çok mütevazı, ben!"

"Böyle bir tema üzerinde nasıl karar verebilirim?"

"Belki de düşündüğünüzden daha iyi!" Ve bir an için garip ve huzursuz göründü. "Bayan Dill," dedi, bir duraklamadan sonra, "talih
son zamanlarda beni sertçe kullanıyor; ve kendilerini
zorlukla muamele gören tüm insanlar gibi, bana karşı daha nazik bir tavır bulduğumu
düşündüğüm herhangi bir yere hemen uçuyorum. Bu tür duyguların sizin olduğunu düşünerek kendimi kandırıyor muyum?"

Polly Dill, kendi keskin zekasıyla, Stapylton'ın ziyaretinin
gerçek amacının ne olduğunu tahmin etmişti. Babasının tavrından, kendisinin de planın bir hissedarı olduğunu okumuştu ve her iki tarafta da büyük bir samimiyet için kararını vermişti; ama şimdi, Binbaşının saldırısını başlattığı diplomatik gizemi görünce, doğasına giren o haylaz şakacılığa olan sevgi çok farklı bir çizgi öneriyordu. Aslında, Binbaşının konuşmasını, elini uzatmasının ön koşulu olarak kabul etmeye karar verdi. Bu nedenle sadece başını hafifçe çevirdi ve alçak bir sesle, "Devam et!" dedi.

"O zaman kendimi kandırmadım," dedi, daha sıcak bir tavırla.
"Benim çıkarım için tek bir iyi kalp mi sağladım?"

"İtiraf etmelisin," dedi, yarı cilveli bir küskünlük bakışıyla, "bunu hak etmiyorsun."

"Nasıl, ne şekilde?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ne kadar da kısa bir hafızaya sahipsin! Öyleyse sana Cobham'daki belirli bir akşamı hatırlatmam mı gerekiyor? O zamanlar ne düşündüğümü hatırlamam mı gerekiyor? Çok özel, çünkü kesinlikle çok hoş ilgilerdi. Ayrıca, senin tarafından belirtilen belirli bir söz verilen ziyareti, günü ve saati, hiç gerçekleşmeyen bir ziyareti aklıma getirmem mi gerekiyor? Ve tüm bunlardan sonra, Binbaşı, sen gerçekten de aşağı inip müzakereni bıraktığın yerden devam edecek kadar cesur bir adam değil misin? Bunda Binbaşı Stapylton'ın büyüklüğü ve doktorun kızının küçüklüğü konusunda güçlü bir inanç yok mu?"

Stapylton donup kalmıştı. Bir general, aldatmaca olarak kastettiği şeyin gerçek bir saldırıya dönüştüğünü gördüğünde, durum genellikle yakındır; ancak bu hata ile asla fethetmek istemediği bir şeye saldıran birinin hatası arasında nasıl bir zorluk karşılaştırması yapılabilir?
Müzakeresini açtığı aptallığa içten içe nasıl da lanet etti!

"Görüyorum ki," dedi, onun şaşkınlığını yenerek, "daha sakin yargınız sizi rahatlatmıyor. Bu davranışta, pek de mazur görülemeyecek bir hafiflik olduğunu hissediyorsunuz! Bunu açıkça ve hemen kabul edin!"

"İsterseniz, daha büyük bir utanç durumunda olmadığımı kabul edeceğim!"

"Sana nedenini söyleyeyim mi?"

"Yapamazsın; bu tamamen imkansız olurdu."

"Ancak, izin verirseniz deneyeceğim. Evet! O zaman işte başlıyorum. Cobham'daki küçük flörtünüzden daha ciddi bir gaf yapmaktan daha fazla bir şey beklemiyordunuz. Bu sabah bana kur yapmak için hiç gelmediniz. Beni doğal olarak yaralayan bir durumun garipliği sizi çok üzüyor ve hayatınız pahasına böyle bir zorluktan nasıl kurtulabileceğinizi hayal bile edemezsiniz."

"Harika bir şekilde zekisiniz, Bayan Dill," dedi; ve bakışlarında kelimelere tam bir anlam veren dürüst bir hayranlık vardı.

"Hayır," dedi Dill, "ama harika bir şekilde iyi huyluyum. Sizi dünyadaki en
zor affedilen şeyi affediyorum!"

"Ah! Keşke arkadaşım olsaydınız," diye haykırdı sıcak bir şekilde.

"O konuşmada ne kadar da inceliksiz bir ifade vardı, Binbaşı Stapylton!" dedi gülerek; "ama belki de sevgili küçük şairimizin, 'sadece Dostluk için gelen ve Sevgiyi alan' birisinden bahseden dizesini tersine çevirmek istedin!"

"Bana karşı bu alaycılığınla ne kadar da zalimsin!"

"Zalimlik suçlaması senden biraz kötü gelmiyor mu? Senden, zavallı köy kızlarının sevgisiyle oynaşabilen
senden. Şarkının anlattığı 'Halifax'lı Binbaşı'nın zamanından beri, senin
eşini hiç duymadım."

"Kendini birkaç dakikalığına ciddi olmaya ikna edebilir misin?" dedi ciddi bir şekilde.

"Sanmıyorum, --en azından şu anda değil; ama neden bu
girişimi yapmalıyım?"

"Çünkü ciddi bir durumda yardımını isterim, --derinden ilgilendiğim ve muhtemelen gelecekteki
mutluluğumu ilgilendiren bir konu."

"Ah, Binbaşı! Duygularımla bir kez daha oynaman mümkün mü?"

"Sevgili Bayan Dill, bir kez daha biraz merhamet mi dilemeliyim?"

"Hayır, böyle bir şey yapma; reddetmek cömertlik olmazdı, ama
yine de bunu kabul edemedim."

"Oldukça yenilmiş," dedi iç çekerek; "bunun için çare yok. Sen
zafer
edersin!"

"Dostlarımızı 'Ev'de nasıl bıraktın?" dedi, sesinde kolay bir
kayıtsızlıkla.

"Her şey yolunda, gayet iyi; yani, öyle olduğuna inanıyorum, çünkü sadece
ev sahibimi gördüm."

"Ne hoş bir ev; arkadaşlarını
karşılamayı ne kadar iyi anlıyorlar!"

"Çok huzurlu ve çok sessiz!" dedi, rahat görünmeye çalışarak.

"Ve bahçe büyüleyici!"

"Ve bütün bunlar kesinlikle dayanılmaz," dedi ayağa kalkıp, bastırılmış öfkeyle
kalınlaşmış bir sesle konuşarak. "Ben buraya asla bir vodvilde rol almak için gelmedim! Babanız, Bayan Dill, ilgilendiğim bir davada bana lehinize yardım etmekten çekinmeyeceğinize inanmamı sağladı. Bana en azından sizi açık sözlü ve açık sözlü bulmamı söyledi; eğer bana yardım etmeye meyilli hissederseniz, görünüşte bir şüphe veya tereddütle hizmeti asla geliştirmezsiniz--"

"Ve eğer ben meyilli hissetmezsem, o zaman size ne beklemeniz gerektiğini söyledi?"

"Bunu söylemeniz!"

"Öyleyse, size açıkça ve net bir şekilde söylüyorum, eğer tavsiyelerim isteklerinize bir engel teşkil ediyorsa, hepsi size karşıdır."

"Bu, dürüstlüğün zirvesidir. Bunu ancak sizin 
hoşnutsuzluğunuzu nasıl kazanabileceğimi söyleyerek eşitleyebilirsiniz."

"Bu konuda olumsuz bir şey yok. Bence sen çekicisin. Sen
bir kahramansın,--çok zeki, çok büyüleyici, çok yeteneklisin; ama
Fifine'in seninle evlenmesinin büyük bir hata olacağına inanıyorum. Öfkeniz, karşılıklı oyunlarında hiçbir rahatlama
bırakmayan türden bir benzerliğe sahip. Her biriniz ateşli ve acelecisiniz ve biraz da buyurgansınız;
ve eğer o çok aşık olmasaydı ve dolayısıyla sizi çok fazla, kendisini ise çok az düşünmeye meyilli olsaydı, bahsettiğim bu özellikler kötü sonuçlar doğururdu. Ama eğer hepsi farklı olsaydı,
hepsinden daha kötü bir engel olurdu!"

"Ve o da--"

"Ne demek istediğimi tahmin edemiyor musunuz, Binbaşı Stapylton? Siz, benden dürüstlükten daha fazla sır istemiyorsunuz, değil mi!"

"Sizi doğru anlıyor muyum?" dedi, tutku içinde çalışırken sırayla kızarıp solarak; "Sizi doğru anlıyor muyum? Bu insanlar
burada gazetelerin karanlık iftiralarından etkilenecek kadar saf ve bir
ücretli basının yarı mırıldanan suçlamalarını mı dinliyorlar?"

"Günlük basında kesinlikle çok garip şeyler söylüyorlar," dedi
o kuru bir şekilde; "ve arkadaşların senin onlara karşı sessizliğine hayret ediyorlar."

"O zaman ne demek istediğini _anladım_," dedi. "Bu korkak saldırganlar tarafından
yenilmem gerekiyor. Ancak, Albay Barrington'ın kendisinin de bir zamanlar aynı türden iltifatlara maruz kaldığından şüpheleniyorum. Bir egemenliği gasp ettiğini, belgeleri
tahrif ettiğini, muazzam değerde mücevherleri çaldığını söylediler. Onu
neyle suçlamadıklarını bilmiyorum. Ve benim hakkımda ne diyorlar? İsyan halindeki bir kalabalığa karşı büyük bir
ciddiyet--isterseniz zalimlik--gösterdiğimi;
çok aptal bir ast subayı yersiz bir insanlık
eyleminden dolayı azarladığımı. Benim de ihraç edildiğimi iddia ediyorlar,
'Gazette'in beni bağımsız bir çoğunluğa atandığımı duyurması karşısında.
Tek kelimeyle, yalanın muazzamlığı onların elini hiç durdurmadı ve
benim hakkımda düşüncesiz kötü niyetlerinin onlara ne düşündürebileceğini
yazıyorlar. Belki de bu paragraflardan bazılarını gördünüz?"

"Herkes gibi ben de ara sıra okudum; aslında çok da dikkatli değildim. Ama aslında ben gazete okuyucusu değilim. Örneğin, bu sabah Dublin'den geldiği gibi, hala
açılmamış;" ve konuşurken uzattı.

"Bakalım, hala onların bildirimiyle onurlandırılıyor muyum," dedi, kağıdı açarak ve gözlerini aceleyle üzerinde gezdirerek. "Şeker
Yasası Üzerine Tartışma--Hapishane Reformları--Çin--Kanada'ya Takviyeler--Kolonilere Posta Hizmeti--İflas Mahkemesi. Ah, işte bulduk--işte burada!" ve bir parçasını katlarken kağıdı buruşturdu. "Size
okuyayım mı? Başlık çok cazip: 'Geç Askeri Skandal.--Batı Yakası Kulüplerimizde, özellikle de askeri subayların
gideceği yerlerde çok ilginç bir rapor dolaşıyor. İddiaya göre, davranışları Basın tarafından sert eleştirilere maruz kalan bir Süvari Saha Subayı, alay disiplinini ihlal etmekten çok daha ağır bir suçtan dolayı hızla hesap vermeye çağrılacak. Bize ulaşan hikaye çok garip ve yetkili bir kaynaktan, en seçkin Hintli generallerimizden birinin her ayrıntıda bunun doğruluğundan tamamen emin olduğunu beyan etmemiş olsaydık, buna inanılmaz derdik. Bundan daha kötü bir şey hayal edebiliyor musunuz, Bayan Dill? Bilinmeyen birinin, bana bağlı bilinmeyen bir şeye ikna olduğu iddia ediliyor; çünkü tabii ki ben 'Süvari Saha Subayı' olarak tanımlanıyorum ve halk, iftiracıyı bulup onu çürütene kadar beni nefretle karşılamaktan büyük bir memnuniyet duyuyor!"

"Çok zor görünüyor. Bahsedilen Hint General'in kim olduğundan şüpheleniyorsun?"

"Öncelikle söyle bana, o var mı?" "Ve buna da
cevap vermeyeceksin, ya da fark etmeyeceksin?" "Elbette, bana ulaştığı
şekilde bir kanaldan değil. İftiracı ortaya çıkıp kendini itiraf ederse, onunla
nasıl başa çıkacağımı bilebilirim. Ama bizi bu konudan uzaklaştıran ne? Eminim ki bu sizin zevkinize olduğu kadar benim zevkime de uymuyor. Görevimde başarısız oldum ve hayatımın her eylemini haklı çıkarabilseydim, bana ne faydası olurdu? Bana karşı çıktın; en azından,
benim
bilgimi almayacaksın."

"Ya diğer taraf beni tutarsa?" dedi gülümseyerek.

"Başka bir taraf olduğundan hiç şüphelenmedim," dedi aşırı bir kayıtsızlıkla. "Benim zorlu rakibim kim?"

"Konuyla ilgili gerçekten endişeli olduğunuzu görseydim size söylerdim."

"Bunu iddia etmek benim için sadece ikiyüzlülük olurdu. Örneğin, Binbaşı
McCormick--"

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Polly, sözünü keserek. "Bu, Bayan Barrington'a karşı bir küstahlık anlamına gelirdi."

"Ne kadar da hoş olmalıyız! Saat neredeyse beş ve ben
üç olabileceğini bile
düşünmüyordum!" dedi yapmacık bir rehavetle.

"'Zamanın ayağı çiçeklere bastığında duyulmaz,'" dedi gülümseyerek.

"Bayan Dill, babanızı nerede bulacağım? Ona kızının
ne kadar sevimli bir yaratık olduğunu ve onun
lütfunu kazanamadığım için ne kadar
sefil hissettiğimi söylemek istiyorum."

"Lütfen yapmayın; yoksa o da benim
yanlışıma düşebilir ve sizin onu ömür boyu kiralamak istediğinizi düşünebilir."

"Hala zalim, hala amansız!" dedi sesinde bir acı alayıyla. "Onunla tekrar karşılaşamayacağım için hissettiğim tüm uygun şeyleri -pişmanlıkları ve
benzerlerini- söyleyecek misiniz; ve eğer bana
akşam yemeği teklif ettiyse--ki bunu gerçekten unuttum--uygun bir özür dileyecek misin?"

"Ve bu durumda ne?"

"Başka bir yerde yemek yemek için sözleşmiş miyim yoksa
yemek yiyemeyecek kadar hasta mıyım, tam olarak emin değilim."

"Neden reddedilmenin verdiği umutsuzluğun seni çabaya
eşitsiz kıldığını söylemiyorsun? Elbette, kendimden bahsediyorum, Binbaşı Stapylton."

"İtirazım yok; istersen öyle söyle," dedi, aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla. "İyi günler, Bayan Dill. Bu yola giden yoldur, inanıyorum;" ve alçak bir reveransla, çok saygılı ama çok mesafeli bir şekilde, bahçeden ayrılmak için arkasını döndü. Ancak, çok fazla
adım atmamışken, durdu ve düşünüyormuş gibi göründü. Gökyüzüne baktı,
tek başına berrak ve bulutsuzdu, havada en ufak bir rüzgar
yoktu; sanki istediği bir nesneyi arıyormuş gibi her tarafa baktı; sonra kesesini çıkarıp bir şilin çıkardı ve inceledi. "Evet," diye mırıldandı, "Şans uzun yıllardır tek danışmanım oldu ve asla rüşvet almayan tek kişi oydu! Yine de, gemi batmadan önce sala binmiyor mu? Doğru; ama gemi enkazını beklersem saldan emin olabilir miyim? Çok
kurnaz. Çözülmesi zor bir düğümü seven bir kafası var!
Hadi bakalım! Kader tüm sonuçları üstlensin!" dedi ve parayı havaya fırlatırken, "Baş!" diye bağırdı. Birkaç dakika sonra, çileklerin sık yaprakları arasında düştüğü yeri keşfedebildi. Eğilip baktı ve haykırdı, "Baş! O kazandı!" Tam eğilmiş duruşundan kalkarken, Polly'nin yan taraftaki yürüyüşte gül buketi yaptığını fark etti. O,
uzaktan sıçradı ve onun yanında durdu.

"Bu zamana kadar en azından bir mil uzaklaşmış olduğunu düşünmüştüm," dedi, sakin bir şekilde.

"Böyle demek istedim ve öyle niyet ettim; ama senden ayrılırken, bir düşünce
aklıma geldi - hiçbir akıl yürütme veya düşünme sürecinden gelmeyen, ancak kendi doğamızdan gelen bir güç tarafından yönlendirilen düşüncelerden biri - geri dönüp sana aklımdan geçen bir şeyi
söyleyecektim. Tahmin edebilir misin?"

"Hayır; ancak umutlarımla bu kadar duygusuzca ilgilendiğin için üzgünsün ve
gücün yettiğince en iyi telafiyi yapmak için geri döndün, beni affetmemi ve seni kabul etmemi istedin."

"Doğru tahmin ettin; bunun için geri döndüm."

"Ne kadar da akıllıca bir tahminde bulundum! İtiraf et ki çok hazırcevapım var!"

"Öylesin; ve şimdi senin önünde olmamın sebebi, o hazırcevapları benim adıma harekete geçirmek."

"'Ayaklarımın dibinde,' efendim, uygun bir ifade. Bir hikayenin kahramanı olmaya bu kadar uygun bir beyefendinin
romanın dilini nasıl unutabildiğini merak ediyorum. "

"Ciddi olmanı istiyorum," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Ve bu neden _benim_ ciddiyetimi kışkırtsın ki bu sadece
_sana_ hafiflik kaybettiriyor?"

"Hafiflik! - hafiflik nerede?"

"Havaya bir şilin fırlatıp, ona bakarken, 'O kazandı' diye bağırdığın an bu değil miydi? Chance'dan, çoğu insanın
duyguları veya en azından çıkarları tarafından
neye sürüklendiğine karar vermesini istememiş miydin; ve eğer öyleyse, hafiflik bunun adı değil midir?"

"Kısmen doğru, ama bütünüyle değil; çünkü 'kafa' en üste geldiğinde _ben_ kazandığımı hissettim."

"Ve yine de kaybettin."

"Nasıl yani! Beni reddediyorsun?"

"Şaşkınlığını affediyorum. Gerçekten garip, ama ben seni
reddediyorum."

"Ama neden? Bu sabah olan herhangi bir şey için bana kızdın mı? O konuşmada benden düşen herhangi bir şeyle seni gücendirdim mi? Bana açıkça söyle ki, eğer gücüm yetiyorsa, düzelteyim."

"Hayır; danışılma fikrinden gurur duydum. Bunun
sağduyuma ve inceliğime büyük bir övgü olduğunu düşündüm."

"O zaman bana ne olduğunu söyle."

"Gerçekten mi istiyorsun?"

"Öyle."

"Israr mı?"

"Israr ediyorum."

"Şey, bu oldu. Gelecekteki talihini şansa emanet ettiğini görünce, ben de aynısını yapacağımı düşündüm ve bu yüzden, fırsata göre seni mi yoksa başka birini mi kabul edeyim diye düşündüm
ve diğeri kazandı!"

"Şanslı rakibimin adını sorabilir miyim?"

"Bunun pek adil olduğunu düşünmüyorum, belki de senin için pek de nazik bir davranış olmadığını düşünüyorum; ve daha da fazlası, çünkü o teklif etmedi, hatta muhtemelen hiç teklif edemez. Ama önemli değil, ismini duyacaksınız. Binbaşı McCormick'ti."

"McCormick! Bunu bana hakaret olarak mı söylüyorsunuz, Bayan Dill?"

[İllüstrasyon: 472]

"Elbette bu itiraza açık," dedi gözlerini hafifçe kapatarak ve kararlı, meydan okuyan bir ifadeyle.

"Ve bu şekilde," diye devam etti, "size yaptığım teklifi alay konusu yapmak için mi?"

"Hiç de öyle değil; teklifin kendisi benden böyle bir yardım
gerektirmeyecek kadar gülünçtü."

Stapylton bir an için kendine hakim olamadı ve ona
vahşi bir kötülük bakışıyla döndü.

"Bir hakaret ve kasıtlı bir hakaret!" dedi; "itiraf etmesi cüretkarca bir şey."

"Bence öyle değil, Binbaşı Stapylton. Birbirimizle çok sert bir oyun oynuyorduk ve her birimizin sert muameleden şikayet etmek zorunda kalması pek de harika bir şey değil."

"Bayan Dill gibi çok zeki biri benim sadece şaka yaptığımı anlayamaz mıydı?" dedi, sesinde keskin bir küstahlıkla.

"Size temin ederim ki yapmadım," dedi sakin bir şekilde; "Bunu bir şaka olduğunu bilseydim veya bundan şüphelenseydim, asla kızmazdım. Saygıdeğer Binbaşı Stapylton'ın, iyi zevki ne kadar şüpheli olursa olsun, doktorun kızıyla alay etmesi ve onu sorgulaması -ya da her neyse- sonuçta sadece geçici bir küçümsemeydi. Ona evlenme teklif etme düşüncesi farklıydı, bu bir rezalet!"

"Belki bir gün bunun bedelini ödeyeceksin," dedi, dudağını ısırarak.

"Hayır, Binbaşı Stapylton," dedi gülerek; "bu bir onur borcu değil; "Bunu görmezden gelebilirsin."

"Tekrar söylüyorum, bunun bedelini ödeyeceksin."

"O zamana kadar, efendim!" dedi nezaketle; ve ona başka bir kelime daha söylemesi için zaman tanımadan, dönüp eve girdi.

Stapylton yola yeni çıkmıştı ki McCormick ona katıldı.
"Faith, sen zaten o fırçanın üstesinden gelemedin," dedi sırıtarak.

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye cevapladı Stapylton vahşice.

"Aranızda geçen her kelimeyi duydum ve elli poundluk bir banknot için senin yerinde durmazdım."

"Bu sabahki romatizman nasıl?" diye sordu Stapylton, yumuşak bir sesle.

"Her zamanki gibi," diye geveledi diğeri.

"O zaman ona minnettar ol; çünkü sakat olmasaydın, seni
burada durup bunu söylediğim kadar kesin olarak o nehre atardım."

Binbaşı McCormick daha az merhametli bir anı beklemedi, ancak topallayarak
o noktadan topallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM XIV. FIRTINALAR

Stapylton teknesinden inip "Ev"e vardığında, gördüğü ilk kişi kesinlikle dileklerinin sonuncusuydu. İskelede duran Bayan
Dinah'dı, sanki onu bekliyormuş gibi. Yokluğuna dair yaptığı beceriksizce açıklamayı, belli belirsiz bir kabulleniş gülümsemesinin ötesinde, fark etmeye bile tenezzül etmeden, kardeşiyle tanışıp tanışmadığını sordu.

"Hayır," dedi. "Köyden birkaç saat önce ayrıldım; daha çok, nehir manzarasının tadını çıkarmak için geldiğim gibi, oyalanıyordum."

"Yola çıktı ve bu şekilde seni özledi," dedi kuru bir şekilde.

"Ne kadar talihsiz! - Benim için, tabii ki. Size borçluyum, Bayan
Barrington, aramızdaki yaş farkı kadar büyük, daha önce kardeşiniz kadar
yakın bir arkadaşla tanışmadım. Dünyayla bu kadar
yakın, ama yine de bilgisiyle
bu kadar
tamamen
tanışık bir adamla tanışmak; yaşın olgun bilgeliğinin gençliğin cömert
sıcaklığıyla harmanlandığını görmek; deneyimlerinin onu daha
sabırlı, daha bağışlayıcı, daha güvenilir kılan birini bulmak--"

"Fazla güvenilir, Binbaşı Stapylton, çok fazla güvenilir." Ve konuşurken cesur gri
gözleri ona çevrilmişti, yanılmaz bir önemle.

"Bu asil bir duygu, hanımefendi," dedi kibirli bir şekilde.

"Sahibi için büyük bir talihsizlik, efendim."

"Doğamızın hayırseverliğini artıran ve bize kötü düşünmeyi ağırdan almayı öğreten bu talihsizliği, Bayan Barrington olarak değerlendirebilir miyiz?"

Sorusuna en ufak bir ilgi göstermeden, şöyle dedi:

"Kardeşim sizi aramaya gitti, efendim, At Muhafızlarından gelen ve bu sabah özel bir habercinin getirdiği çok acil mektupları elinize ulaştırmak için."

"Gerçekten çok nazikti. Hiç şüphem yok ki, bunlar benim Kızılderili
randevularımla ilgili. Bana bugün veya yarın haber alacağımı söylediler."

"Kendisi için de bir mektup aldı, efendim, size göstermek istediği."

"Elbette davasıyla ilgili mi? Bu konuda ona hizmet etmek benim için hem bir zevk hem de bir görev."

"Bu daha çok sizi ilgilendiriyor, efendim," dedi aynı soğuk, sert tonla; "ama bahsettiğiniz davayla kesinlikle ilgisi var."

"Daha çok beni ilgilendiriyor!" dedi, onun sözlerini yavaşça tekrarlayarak. "Ben
dünyadaki bilmecelerin en kötü tahmincisiyim, Bayan Barrington.
Lütfen merakımı giderir misiniz? Bu mektup, daha değerli bir tema eksikliğinde, Basın'ın
kendilerini eğlendirerek bana
yaptığı o korkakça saldırıların bir devamı mı? Bir düşmanın
arkadaşlarım aracılığıyla bana saldırması mümkün mü?"

"Söz konusu mektubun yazarı, onun şerefi için yeterli bir
garantidir, Bay Withering."

"Bay Withering!" diye tekrarladı, irkilerek ve sonra, aniden
kolayca gülümseyerek ekledi: "Kendimi Bay Withering'in
ellerinde bulduğum için çok huzurluyum. Ve rica ederim, o benim hakkımda ne diyor?"

"Binbaşı Stapylton, sadece çok eksik bilgi sahibi olmadığım, aynı zamanda benimki gibi mütevazı bir yargının değersiz olacağı bir konuya girmediğim için beni mazur görür müsünüz? Kardeşim bana mektubu çok aceleyle gösterdi; neyle ilgili olduğunu görmek ve onu hemen görmenizi sağlamasının onun görevi olduğunun farkına varmak için ancak zamanım oldu, mümkünse,
aslında, tekrar onun çatısı altına girmeden önce."

"Sözlerinizin ne kadar ciddi bir anlamı var, Bayan Barrington!" dedi,
soğuk bir gülümsemeyle. "Aslında tüm hatalarımı ve kusurlarımı düşünmeye ve şimdi hangisinden dolayı yargılandığımı merak etmeye yönelttiler."

"Sizi yargıladığımızı iddia etmiyoruz, efendim."

Bu sırada kulübenin önündeki küçük bahçeye doğru ağır ağır yürümüşlerdi, Josephine çitinin içinde bir japonica yetiştirmekle meşguldü. Sesleri duyduğunda ayağa kalktı ve alışılmış
tonuyla Stapylton'a iyi akşamlar diledi. "_O_, en azından,
bunların hiçbirini duymadı," diye mırıldandı kendi kendine, onu selamlarken. Sonra küçük kapıyı açtı; ve Bayan Barrington içeri girdi, aceleyle ileri doğru yürüyüp kulübeye girerken kısa bir baş sallamasıyla dikkatini çektiğini gösterdi. Onu takip etmek yerine, Stapylton
dışarıda kalarak ve kolunu
üst korkuluğa yaslayarak kaleyi tekrar kapattı.

"Neden nöbet tutuyorsun? Kaleye girmekte özgür değil misin?"
dedi Fifine.

"Yarı yarıya şüpheleniyorum," dedi alçak bir sesle ve bunu duymak için
kendisinin durduğu yere yaklaşmak zorundaydı.

"Ne demek istiyorsun? Seni anlamıyorum!"

"Bunda şaşılacak bir şey yok, çünkü kendimi anlamıyorum. Ancak teyzen,
kendi en gizemli
şekilde, birinin benim hakkımda başkasına bir şeyler
yazdığına inanmamı sağladı ve büyük olasılıkla
asla duyamayacağım şeyi
ortaya koyana kadar, İskoçların 'kapının arkası' dediği şeye
sahip çıkmam daha iyi."

"Bu tamamen anlaşılmaz."

"Umarım öyledir, çünkü neredeyse dayanılmaz. Çok korkuyorum," diye ekledi, bir dakika sonra, "Bayan Barrington'ın kısıtlamaları altında olmam gerektiği kadar sabırlı olmadığımdan. İtaat etmekten çok emir verme alışkanlığındayım, bu yüzden ara sıra kendimi unutabilirim. Ancak _sana_,
geçmiş hayatımı ve davranışlarımı sunmaya hazırım. Senin tarafından yargılanmaya
istiyorum. Eğer gazetelerde dolaşan bu acımasız iftiralar
beni senin gözünde değersizleştirdiyse, davam
kaybedilmiş demektir; ama eğer, düşünmeyi sevdiğim gibi, kadınının kalbi bir
haksızlığa içerliyorsa,--cesaretine ve cömertliğine danışarak,
bir erkeğin üzerinde karanlık bir sıkıntı saati belirdiğinde saygıyı geri çekmenin zamanı olmadığını düşünüyorsan,--o zaman, bu iftiraları
engellemekten daha fazla günlük hayatımızda karşımıza çıkan en önemsiz şeyler. Tek kelimeyle, senin kararın benim için ölüm kalım meselesi."

"O halde," dedi, tavrının ciddiyetini dağıtmak için çabalayarak, "cezamı düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Ama tam olarak sahip olamayacağın şey bu, Josephine," dedi; ve sesinde ve bakışında, ona ismiyle seslendiğini
hiçbir şekilde rahatsız hissetmeden duymasını sağlayan belli bir samimiyet vardı.
"Önce acıyı hafiflet; sonra acı çekeni sorgulamak için bolca boş zaman olacak. İyi Samiriyeli birkaç kelimeyi boşa harcadı ve hiç vakit kaybetmeden sordu. En asil hizmetler, bedeli asla hesaplanmayanlardır. Kendi kalbin sana söyleyebilir: benimle arkadaş olabilir misin ve olacak mısın?"

"Benden ne istediğini bilmiyorum," dedi, onu gerçekten şaşırtan açık bir
cesaretle. "Bana açıkça söyle, ne istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," dedi, onun elini tutarak, ama o kadar nazikçe, o kadar saygılı bir şekilde ki, o ilk başta elini çekmedi, "sana
söyleyeceğim. Talihin şimdi kaşlarını çattığı kaderi sen paylaşacaksın; kendi yüksek cesaretli kalbini, şimdiye kadar hiç korku duymamış birinin
yüreğine katacaksın; bu ters günümde benim kaderimi kabul edeceksin ve takipçilerime dönüp onları
dağıtmamı sağlayacaksın. Yarın ya da ertesi gün çok geç olacak. Şimdi, bu saatte,
dostlar geri çekiliyor, bir arkadaştan fazlasına ihtiyaç duyuluyor. Sen o olabilir misin, Josephine?"

"Hayır!" dedi, kararlı bir şekilde. "Anlamını doğru anladıysam, yapamam."

"Beni sevemezsin, Josephine," dedi, yoğun bir duyguyla;
ve onun konuşmasını bir süre beklemesine rağmen, o sessiz kaldı. "Doğru, o zaman," dedi tutkuyla, "iftiracılar işlerini yapmışlar!"

"Bu iftiralardan hiçbir şey bilmiyorum. Büyükbabam bana
seni yalan yere suçladıklarını ve haksız yere mahkûm ettiklerini söylediğinde, ona inandım.
Bunu söylemeye her zamankinden daha hazırım. Davanı anlamıyorum; ama
senin gerçek ve yiğit bir beyefendi olduğuna inanıyorum!"

"Ama yine de sevilecek biri değil!" diye fısıldadı hafifçe.

Yine sustu ve bir süre konuşmadı.

"Gerçek ve yiğit bir beyefendi!" dedi, yavaşça kendi sözlerini tekrarlayarak;
"ve eğer öyleyse, mutluluğunu emanet etmek güvenli bir koruma değil mi?
Kendini bir tema olarak kullanmak zarif bir iş değil; ama
buna engel olamıyorum. Karaktere çağırabileceğim bir tanığım yok; bir ordu listesindeki birkaç kısa satır ve birkaç yara izi -Fransız kılıçlarının eski hatıraları- zayıf
sertifikalardır ve yine de başkaları yok."

Bu sözleri söylerken ses tonunun üzüntüsünde onu etkileyen bir şey vardı ve eğer nasıl olduğunu bilseydi, ona şefkatle
konuşurdu. Mücadeleyi bir amaç değişikliği olarak algıladı ve daha büyük bir hevesle devam etti: "Ne de olsa dünyada senden daha yalnız değilim! Şu anda seni çevreleyen sevgili dostlar uzun süre
kurtulamaz ve o zaman kaderin ne kadar yalnız olacak! Bunu düşün ve ayrıca, kendi geleceğini güvence altına alırken benimkini nasıl kurtardığını da düşün."

Bu an, önceki konuşmasından çok farklı bir şekilde onu etkiledi;
ve yanakları kızardı ve gözleri parladı, "Kaderimi asla sizin korumanıza emanet etmedim, efendim; ve bunun hakkında tüm endişelerden kurtulabilirsin."

"Beni yanlış anlıyorsun. Bana yanlış yapıyorsun, Josephine--"

"Bana Hristiyan adımla hitap ettiğinde kendine yanlış yapıyorsun; ve
yaratmadığı bir çıkarı varsayacak birine karşı güvensizlikle beni donatıyorsun."

"O zaman beni reddediyorsun, öyle mi?" dedi yavaşça ve sakin bir şekilde.

"Bir kez ve sonsuza dek!"

"Yanılıyor olabilirsin, Bayan Barrington. Belki de
benimkine tercih ettiğin bu diğer sevgi,
bu ana kadar hayatı tek bir garanti vermemiş veya 'gerçek ve
yiğit beyefendileri' oluşturan tek bir özellik bile göstermemiş aptal bir çocuğun hastalıklı duygusudur. Ama sen seçimini yaptın."

"Evet," dedi kadın, alçak ama kararlı bir sesle.

"O zaman, haklı olduğumu kabul ediyorsun," diye bağırdı aniden; "önceden bir bağlılık mı var? Kalbin sana ait değil ki, vereyim?"

"Ve bana soru sormaya ne hakkın var? Sen kimsin ki,
bunu yapmaya cesaret ediyorsun?"

"Ben kimim?" diye bağırdı ve sesi bir kez olsun tutkunun uyumsuz tınısına yükseldi.

"Evet, sorum buydu," diye tekrarladı, kararlı bir şekilde.

"Öyleyse dersini aldın, genç bayan," dedi; ve kelimeler
ondan yoğun bir öfkeyi gösteren tıslayan bir sesle çıktı. "Ben
kimim? Benim doğumumu, benim ebeveynliğimi, benim yetiştirilmemi istiyorsun! Senin yerine
bunu sorabilecek bir dostun
yok muydu? Yoksa etrafındaki herkes o kadar cesaretsiz miydi ki, bir erkeğin görevi olması gereken
bir işi genç bir kıza emanet ettiler?"

Tavırlarındaki vahşi ciddiyet onu ürkütse de, onu
korkutmadı; ve soğuk bir sessizlikle, "Babamı tanısaydınız, Binbaşı Stapylton, kızını korkaklıkla suçlamazdınız sanırım!" dedi.

"Çok mu korkunçtu?" dedi, yarı alaycı bir gülümsemeyle.

"Sizin gibi bir adam için öyle olurdu."

"Benim gibi bir adam için, benim gibi bir adam için! Biliyor musun, genç hanım,
sözlerin ya çok boş sözler ya da çok saldırgan?"

"Yine de onları hatırlamak istemiyorum, efendim."

"Onları destekleyecek birini bulman daha iyi olurdu.

Ne yazık ki, az önce bahsettiğimiz o yiğit beyefendiye bunu soramazsın; çünkü daha geçen gün, ve benimle buluşmak için Calais'ye geçtikten sonra, arkadaşları buluşmamızda bir engel olduğunu iddia ediyorlar. Terzime veya kunduracım bir şey borçluyum; veya bir kulübe olan aboneliğimi ödemedim; veya Baden'da ödenmemiş bir fatura bıraktım. Gerçekten tam bahaneyi unuttum; ama onlara göre beni bir
tazminattan alıkoymak ve aynı zamanda arkadaşlarını korumak için oldukça yeterli bir bahaneydi."

"Buna tek bir kelime bile inanmayacağım, efendim!"

"Eh, en azından ilişkimizde mükemmel bir açık sözlülüğe ulaştık. Size sorabilir miyim, genç bayan, şu anki yolunuzu hangi akrabanız önerdi! Teyzenize mi yoksa büyükbabanıza mı? Bir açıklama için gitmeliyim?"

"Sanırım bana, Binbaşı Stapylton," dedi Barrington, Josephine'in arkasından yaklaşırken. "Bana hitap etmelisiniz. Fifine, canım, teyzeniz sizi arıyor; git ona da söyle,
çaya hazırım, hazır olduğunda beni burada bulacaksın. Binbaşı Stapylton ve ben nehir kıyısında bir yürüyüşe çıkacağız." Şimdi bu sonuncusu bir davetten ziyade, ev sahibinin en azından şimdilik eşiğini geçmesini isteme niyetinde olmadığına dair Stapylton'a bir tür önemli ipucuydu; ve aslında, Barrington bayılıp kaleyi arkasından kapatırken, girişi sonsuza dek kapatıyormuş gibi görünüyordu.

Barrington, her zamankinden çok daha emin bir tavırla şöyle dedi: "Saat dörtten beri sizi takip ediyorum, Binbaşı Stapylton. Nehir yerine yolu seçtiğim için sizi kaçırdım; ve sizinle yapmam gereken iletişimin çatımın yakınında veya kendi kapılarım içinde olmaktan başka bir yerde gerçekleşmemesi beni çok üzüyor."

"Sözlerinizden, efendim, söylemek üzere olduğunuz şeyin bir arkadaşa söylenemeyeceğini varsayıyorum; ve eğer öyleyse, iletişiminizi yapmak için daha uygun bir yol bulamaz mısınız?"

"Sanmıyorum. İnanıyorum ki,
söyleyeceklerimi şahsen söyleyerek sizinle daha adil bir şekilde ilgileneceğim."

"Devam et," dedi Stapylton sakin bir şekilde, diğeri durakladığında.

"Biliyorsun," diye devam etti Barrington, "Hindistan Şirketi'ne karşı uzun zamandır savunduğum iddiaların çözümlenmesinin önündeki en büyük engel, onların sahip olduğu, Luckerabad Racası'nın elindeki toprakların büyük bir bölümünün, halefiyet düzenleyen yasalara uygun olmadığını, 'Lurkar-teea' olarak adlandırılan, fethedilmiş bir ülke olduğunu ve hiçbir koşulda Raca'nın olası haklarını kullanamayacağını beyan eden bir belgeydi. Şirket, daha iyi korumaları için bu tapuya, Raca'nın imzasını ve mührünü bizzat aldı, ancak bunu asla keşfedemedik; ancak
onlar bunu ellerinde tuttular ve oğlumun iddiasının hiçbir bölümünün bu topraklara uzanamayacağını her zaman beyan ettiler. Şimdi, bir yandan İngiliz tebaası olması nedeniyle egemenlik hakkı anlamına gelen 'Turban toprakları' olarak adlandırılan topraklara
kazanabileceğini reddettikleri ve diğer yandan bu fethedilen ülkelere ilişkin iddiasını reddettikleri için, onu
tamamen dışladılar."

"Sevgili beyefendi," dedi Stapylton yumuşak bir şekilde, "sizi rahatsız ettiğim için şok oldum,
ama şunu sormak zorundayım, bütün bunların benim üzerimde veya sizin bana karşı tutumunuzda ne gibi bir etkisi var?"

"Biraz sabırlı olun, beyefendi ve devam etmeme izin verin. Eğer bu belgenin --yani Rajah'ın imzasını ve mührünü taşıyan belgenin-- sahte olduğu ortaya çıkarsa; Eğer, diyorum ki, Hindistan Kurulu'nun davalarını desteklemek ve kendi görüşlerini doğrulamak için uzun zamandır güvendiği şeyin yanlış olduğu gösterilebilirse, iddiamızın kurulması yönünde büyük bir puan kazanılmış olur."

"Şüphesiz," dedi Stapylton, iradesi dışında dinleyen birinin yarı huysuz kayıtsızlığıyla.

"Eh, bunun için iyi bir ihtimal var," dedi Barrington, cesurca.
"Hayır, dahası, bu kesin."

"Bay Barrington," dedi Stapylton, kendini kibirli bir şekilde toparlayarak, "birkaç saat önce bu tarih benim için çok büyük bir ilgiye sahip olurdu. Umutlarım ailenizle çok yakın bir ilişkiye işaret ediyordu; son saat bu umutları dağıtmaya yetti. Torununuz beni o kadar kesin bir şekilde reddetti ki, onun fikrinde bir değişiklik olabileceğini varsaymaya cesaret edemiyorum. O zaman, hiçbir hakkım olmayan güveninizden pay almayayım."

"Söyleyeceklerim sizin için daha ilgi çekici olacak, efendim," diye devam etti
Barrington. "Tanıyacağınız bir isimden bahsedeceğim, Moonshee, Ali Gohur."

Stapylton irkildi ve içtiği puroyu düşürdü. Ancak, bir tane daha çıkarıp yakmak, dişlerinin arasından "Devam et," diye mırıldanırken, onu meşgul etmeye yetti.

"Bu adam diyor ki--" diye devam etti Barrington.

"Belki de isterseniz öyle dedi," diye araya girdi Stapylton, "çünkü birkaç ay önce öldü."

"Hayır; şu anda hayatta. Nakliye tarafından ezilen Indiaman'daydı. Genç Dill'in korkusuzluğu sayesinde kurtarıldı ve 'Regulus'a taşındı. Şu anda aldığı
yaralanmalardan hızla iyileşiyor ve burada tuttuğum mektubun tarihine kadar,
bu mektubun yazarı olan Albay Hunter ile günlük iletişim halindeydi."

"Cesur Albay'a daha dürüst bir arkadaşlık diliyorum. Bay Barrington, dürüstlüğüyle ünlü olmayan bir ülkenin en büyük
aldatıcılarından birinden bahsettiğinizin farkında mısınız?"

"Geçmişte böyle bir iddiası yok; ancak uzun bir kötülük
sürecinin telafisini yapmak istiyor gibi görünüyor."

"Kendisi ve eğer varsa, iyi dileklerini sunanlar için minnettarım.
Ama, bir kez daha, efendim ve çok sabırsız görünme riskine rağmen,
bütün bunların benim için ne önemi var?"

"Çok şey, efendim. Moonshee, uzun zamandır öldüğüne inandığımız bir adamla yıllardır yakın bir şekilde yazıştığını ve bu adamın Hindistan Kurulu'nun hukuk danışmanlarıyla bize karşı sürekli olarak iletişim kurduğunun bilindiğini, kendisinin kötü şöhretli Sam Edwardes'in oğlu olduğunu ve her zaman Prens'in Süvarileri Yüzbaşı Horace Stapylton'a gizlice hitap ettiğini söylüyor."

"Bu, nereden geldiğini düşündüğünüzde yeterince garip geliyor, tamamen doğru. Edwardes'i eve dönüş yolculuğum sırasında, sakat olarak tanıdım. Benim için çok uğraştı, bana baktı ve ilgilendi,
ve karşılığında beklediği bazı mektupların bana gönderilmesini rica etti. Kim olduğunu bilmiyordum, umursamıyordum da. Mektuplarını aldı ve sanırım okudu; ama içerikleri hakkında, söylemeye gerek yok, hiçbir şey bilmiyorum. On iki yıl öncesinden bahsediyorum, ya da en azından sekiz veya on, çünkü o zamandan beri ne Edwardes'ı ne de arkadaşını hiç duymadım."

"Başka bir hikaye anlatıyor. Geçtiğimiz Mart ayına kadar aynı adrese ilettiği mektuplarına düzenli olarak yanıt aldığını iddia ediyor; ancak sonunda yazarının ondan kurtulmaya meyilli olduğunu anlayınca, ölümünün bir raporunu dağıtmak için bir yol buldu ve iddialarını, ne olursa olsun, bizzat dile getirmek için Avrupa'ya yelken açtı."

"Ve eğer bunların her kelimesi doğruysa, Bay Barrington, ki öyle olduğundan şüphelenmiyorum, sağduyu adına, bu beni nasıl ilgilendiriyor? Sanırım hayatımda iki kez postaneye mektup götürmedim. Benimle on dört yıldır yaşayan hizmetçim, bildiğim kadarıyla, bu mektupları geldiklerinde özetlemesi için rüşvet almış olabilir; üst yazıdan bile kolayca tanınırlardı. Bu,
işin yapılabileceği bir yoldur. Elli tane daha olabilir,
bildiğim veya umursadığım kadarıyla."

"Ama Edwardes'ı tanıdığınızı ve onunla yakın bir yakınlığınız olduğunu inkar etmiyor musunuz? - Withering'e veya
kendime asla açıklamadığınız bir durum."

"Bu isimden yarım düzine kişiyi tanıyor olmam hiç de olasılık dışı değil.
Bu, insanların isimlerini hatırlama konusunda
çok
kötü bir hafızam olduğu anlamına gelmez. Ama son kez, efendim, bu konuşmanın daha fazla ilerlemesine karşı çıkmalıyım. Umarım istemeden de olsa, bir tutuklunun sorgulanmasında Fransız _Juge
d'Instruction_ tonuna büründünüz. Bana sorular sordunuz ve çapraz sorguya çektiniz, bunun nedenini veya şunu nasıl açıklayabileceğimi sordunuz. Şimdi, ev sahibim olarak konumunuza ve yıllarınıza çok şey vermeye hazırım, ancak gerçekten sizden, kendime borçlu olduğum saygının sınırlarının ötesine saygımı zorlamamanızı rica etmeliyim. Bu konuşmanın başında beni çok yerinde bir şekilde uyardınız, bunun çatı ağacınızın onayına sahip olmaması gerektiği konusunda. Sadece, daha ileri gidecekse, bir açıklama sormak isteyen veya bir tatmin talep etmek isteyen beyefendiler arasında olağan bir şekilde yürütülmesini rica ediyorum."

Tartışmayı bu şekilde yönlendirmede ustalık vardı. Stapylton, hitap ettiği adamın doğasını gayet iyi biliyordu ve ev sahibi olarak karakterine dair kısa bir göndermeden sonra, rakibine karşı duyulan saygıdan çok daha az bir saygıyla onu geri çağırmak için bir toplantı olasılığına dair tek bir ipucu vermesi yeterliydi.

"Size hemen saygılarımı sunuyorum, Binbaşı Stapylton," dedi yaşlı adam, örtüyü açıp eğilirken, yumuşak bir nezaketle. "Bana verdiğiniz uyarıya
çok ihtiyacım olmadığı zamanlar vardı."

"Beni bu kadar kolay anladığınızı fark ettiğim için mutluyum," dedi Stapylton, eğlencesinin başarısıyla duyduğu sevinci neredeyse bastıramadan; "ve gelecekteki anlayışımızı hiçbir şey bozmasın, burası Londra'daki adresim, orada bir hafta boyunca emirlerinizi bekleyeceğim."

Darbe kurnazca planlanmış ve kışkırtmanın tüm sorumluluğunu Barrington'a yüklemeyi amaçlamış olsa da Binbaşı, rakibinin tek bir konuda uzman olduğundan pek şüphelenmiyordu. "Düello" konusunda Barrington itiraz edilemeyecek bir otoriteydi ve hiçbir incelik, ne kadar iyi kurgulanmış olursa olsun, onu utandıramaz veya ilgilendiremezdi.

"Ellerinizden hiçbir memnuniyet elde edemem, Binbaşı Stapylton," dedi sakin bir şekilde. "Dostum Bay Withering, bana bu mektupları gönderdiğinde, sizin misafirim olduğunuzu biliyordu ve 'Binbaşı Stapylton'a okuyun. Onun hakkında ne
söylendiğini ve kimin söylediğini ona bildirin,' dedi."

"Ve belki de, buna inancının onayını verenin kim olduğunu da eklemelisiniz, efendim," diye araya girdi Stapylton öfkeyle. "Bu suçlamaları, sizin güveninizi kazanana kadar
anlatmak zahmetine hiç girmediniz."

"Onları çürütecek hiçbir şey söylemedin," dedi yaşlı adam hemen.

"Bu yeterli, -yeterince yeterli, efendim; birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz.
Bana karşı bazı şeyleri size yapılan haksızlıklar olarak iddia ediyorsunuz ve
benim bu suçlamaya kızmamı bekliyorsunuz. Sizi engellemeyeceğim, bundan emin olun.
Londra'da size verdiğim adres, oraya vardığınızda benimle iletişim kurmanızı sağlayacak; çünkü bu konunun Fransa veya Hollanda'da çözülmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Öyle düşünüyorum," dedi Barrington, tamamen rahat bir adamın havasıyla.

"Söylememe gerek yok, Bay Barrington, bu yeri işgal edenin
benim dediğim kişilerden biri veya onların
aldatanı olmamasının bana verdiği üzüntüyü."

"Aldatan, efendim, sizin hizmetinizde."

"Tekrar görüşene kadar," dedi Stapylton, arkasını dönerken şapkasını kaldırarak. Acelesi ve anın karmaşası içinde kulübeye doğru giden yolu tuttu; Barrington'ın Darby'ye seslenen sesini duyana kadar hatasını fark etmedi: "Binbaşı Stapylton'ı Inistioge'a götürmek için tekneyi hazırla."

"Misafirperverliğin hiçbir kuralını unutmazsın," dedi Stapylton,
aceleyle dönerek ve adımlarını nehre doğru yönelterek.

Barrington giderken onun arkasından baktı ve muhtemelen uzun ve çeşitli hayatında, birçok endişe ve birçok sıkıntıyla dolu, o anki kadar şiddetli bir kendini suçlamanın acısını hiç hissetmemişti. Misafirini, masasında oturan ve tuzunu yiyen adamı, onu alıkoymak için tek bir misafirperver çaba göstermeden,
sağlığına dair bir söz vermeden, sıcak bir el sıkışmadan veya
geri dönmesi için içten bir dilek olmadan, kasvetli geceye doğru dışarı çıkarken görmek.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye mırıldandı kendi kendine, "dünya ne hale geldi! Acıdan öğreneceğim başka bir deneyimim olmadığını düşünmüştüm; ama işte
yeni bir deneyim. Peter Barrington'ın misafirine bu şekilde davranacağı günü kim tahmin ederdi ki?"

"Çaya mı geliyorsun, büyükbaba?" diye bağırdı Josephine bahçeden.

"İşte buradayım, canım!"

"Ve misafirin, Peter, ona ne oldu?" dedi Dinah.

"Kilkenny'de çok acil bir işi vardı; gecikmeye
kabul edilemeyecek bir şey, bence."

"Ama onu mektupları olmadan bırakmadın, kesinlikle. İşte Majestelerinin hizmetinde, şömine rafında, bu
korkunç görünümlü mektuplar."

"Beni ne kadar da unutuyorsun!" diye bağırdı, onları kapıp
nehir kıyısına doğru hızla inerken. Ancak tekne henüz gitmişti; ve bağırıp çağırsa da, hiçbir cevap gelmedi ve sonunda sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

"Yarın Dublin'e doğru yola çıkmam gerekecek, Dinah," dedi, düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken. "Bu mektuplar konusunda Withering'in tavsiyesini almalıyım. Burada düşünülmesi gereken çok acil konular var ve Binbaşı Stapylton'ın mesajlarını yanımda götürebilirim. Bir yerlerde ondan kesinlikle haber alacağım."

Bayan Barrington gözlerini ona çevirdi ve onu dikkatle izledi.
Nedenleri çok iyi saptayan biriydi ve kardeşinin yüzünü sıradan bir dikkatsizlikle taradı, yine de sık sık gördüğü meşguliyetin ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Sabırsızlık yoktu, endişe yoktu. Belki biraz daha düşünceli, ve hatta o bile geçti, çayını
içerken ve Fifine'a başkent için ne gibi görevleri olduğunu sorarken.

"Akşam postasıyla gideceksin sanırım?" dedi Bayan Barrington.

"Hayır, Dinah, gece yolculukları beni yoruyor. Yarın saat beşte kapıdan geçerken arabaya bineceğim; bu beni
Wering'in geç akşam yemeğine yetişmeye yetecek ve hiçbir adamın istemeyeceği bir günlük yolculuğu
bitirmenin daha keyifli bir yolu."

Bu sözlerden daha kolay söylenebilecek hiçbir şey yoktu ve Bayan Dinah bu sözlerle
güven buldu ve yolculuğu hakkında birkaç emir vermek için odadan çıktı.

"Fifine, canım," dedi Barrington, bir duraklamadan sonra, "buradaki hayatını seviyor musun?"

"Elbette seviyorum, büyükbaba. Daha mutlu bir hayat nasıl isteyebilirim ki?"

"Ama bu kadar genç biri için biraz sıkıcı, - zevk ve dünya için makul ölçüde umursayabilecek güzel, zeki bir yaratık için biraz yalnız."

"Benim için bir neşe turu, büyükbaba; öyle ki dün neredeyse teyzem ve seninle biraz sessiz vakit geçirmek istedim, - Almanya'da yaşadığımız gibi o düşsel günlerden."

"Kendimden çok korkuyorum, canım, zevke çok az katkıda bulunuyorum.
Kafam bir dertle veya başka bir şeyle o kadar dolu ki, sadece kötü bir arkadaşlığım var,
Fifine."

"Sen olmadan ne kadar sıkıcı olduğumuzu bir bilsen! Gün ne kadar ağır geçiyor, senin hiçbir payın olmayan meşguliyetlerle bile; merdivenlerdeki adımlarını ve bahçedeki sesini ve sadece kendi tınısıyla bizi güldüren o neşeli kahkahanı nasıl özlüyoruz."

"Ve sen beni özleyeceksin, o zaman?" dedi, saçlarını şakaklarından iterken ve kararlı bir şekilde yüzüne bakarken, "Beni özler misin?"

"Sensiz hayat yarım kalır," diye bağırdı tutkuyla.

"Daha da kötü, daha da kötü!" diye mırıldandı; ve
başka tarafa döndü ve elini gözlerinin üzerine koydu. "Bizim bu hayatımız, Fifine,
çok büyük bir savaş alanı; ve yoldaşları etrafında hızla düşse de,
cesur asker sonuna kadar savaşacak."

"Sen Withering ile yemek yemek için bir ceket istemiyorsun, kardeş Peter,
bu yüzden sana üç gün, en fazla dört gün yetecek kadarını giydirdim," dedi Dinah içeri girerek. "Kalışının süresi ne kadar olacak?"

"Bana siyah bir ceket ver, Dinah; hangi büyük adamın benimle birlikte olmak istemeyeceği belli olmaz; ve geri dönmem bir hafta sürebilir."

"Bunun böyle bir şey olması gerekmiyor, Peter; ve senin alışkanlıklarınla
bir otel hayatı pek de ekonomik sayılmaz. Gel, Fifine, yatağa gir, çocuğum. Şafakta kalkman gerekecek. Büyükbaban, senin ellerinle
yapmadığı sürece kahvesini içilebilir bulmayacaktır."

Ve bu sözle, bir sitemle
bir iltifat arasında güzelce dengelenmiş bir şekilde, mumları üflemeye başladı, bu onun arkadaşlarını
odalarına göndermenin alışılmış yoluydu.

BÖLÜM XV. ESKİ MAYA

Withering, Barrington arabasıyla yaklaştığı sırada kendi kapısına geldi. "Mektubumun seni şehre getireceğini biliyordum, Barrington," dedi; "ve bundan o kadar emindim ki akşam yemeğin için bir koyun sırtı sipariş ettim ve
Şansölye'nin davetini reddettim."

"Ve haklısın da. Ben çok daha iyi bir arkadaşım, Tom. Hepimiz
yalnız mı kalacağız?"

"Yalnız."

"Tam olarak istediğim buydu. Şimdi, sizinle uzun bir akşam geçirmem gerektiğinden,
çorbayı ne kadar erken servis ederlerse o kadar iyi; ve hiç kimsenin içeri alınmaması için emir verdiğinizden emin olun."

Eğer Bay Withering'in saygıdeğer uşağı, ofisinin gizemleri konusunda uzun zamandır bilgili bir memur, bu konuda sorguya çekilseydi,
o günkü akşam yemeğinden daha keyifli bir baş başa görüşmeye asla katılmadığını söylemesi pek de olası değildir. İyi akşam yemeklerinin ve iyi şaraplarının tadını, bu tür zevklerin olgun bir deneyimini getiren adamlar gibi çıkardılar ve iyi konuşmacıların ve eski arkadaşların nadir şevkiyle konuştular.

"Nicholas'la iyi geçiniyoruz," dedi Withering, uşak çekilirken ve onları yalnız bırakırken, "yoksa bize o şişe port şarabını asla vermezdi. Barrington, John Bushe'nin bir gece çok yalvarıp da başaramadığı yeşil mühür bu."

"Nadir bir şey!" dedi Barrington, ona ışıkla arasında bakarak.

"Ve onu kazandıran senin Kerry seçimiyle ilgili hikayendi. Yaşlı adam kahkahasını
dışa vurmak için odadan dışarı fırlamak zorunda kaldı."

"Biliyor musun, Tom," dedi Barrington şarabını yudumlarken, "İnanıyorum ki,
başka bir nesilde hiç kimse gülmeyecek. Sen ve ben çocuk olduğumuzdan beri, dünya çok ciddi bir hal aldı. Çok daha
akıllı, daha iyi, daha ahlaklı veya daha kültürlü olduğu için değil, daha ciddi olduğu için.
Eski neşe artık sadece bayağılık olarak değerlendirilecek ve
birçok insan için bir şaka ancak hakaretten öteye geçemez."

"Sana nedenini söyleyeyim mi, Peter? Ünümüzü, üretim için yaptığımız gibi, zekâmızla da kazandık ve bunun sonucunda bir sürü sahtekâr türedi, kötü şakalar ve çürük basma kumaşlar yapan adamlar, dünyayı o kadar tiksindirdi ki, insanlar eğlence için Fransa'ya, mobilya için Almanya'ya gittiler. Bana göre, tüm bu toplumsal tepkinin sebebi bu."

"Belki de haklısın, Tom. Yaşlı Joe Miller'lar şeytan tozundan yapılmış kumaştan farklı değil. İkisinden de fazla yıpranma beklenemez."

"Nicholas fikrini değiştirmeden önce o kutudan bir şişe daha almalıyız," dedi Withering, zili çalmak için ayağa kalkarak.

"Hayır, Tom, benim için değil. Tüm sakinliğimi ve toplayabildiğim tüm yargıyı istiyorum ve benden daha fazla şarap almamı isteme. Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Elbette var. O mektup paketinin seni şehre getireceğini çok iyi biliyordum; ama onları okumaya pek vaktiniz olmadı."

"Çok aceleyle, itiraf ediyorum. Dün öğleden sonra bana ulaştılar; ve
gözlerimi aceleyle üzerlerinde gezdirdiğimde, 'Stapylton bunu hemen görmeli' dedim. Adam benim misafirimdi, çatımın altındaydı, onunla nasıl başa çıkılacağı konusunda bir soru olamazdı. Ancak, paket elime ulaştığında dışarıdaydı; ve midilliye koşum takılırken, Albay Hunter'dan gelen mektuba bir kez daha baktım. Beni
şaşırttı, Tom, itiraf ediyorum; çünkü ansızın, buradaki Hindistan Kurulu'nun her talebimize ne kadar hızlı bir şekilde yanıt verdiğinin hatırası aklıma geldi. Sadece bir adım daha ilerlediğimizde bizimle karşılaşmaları değildi; ama biz
onların onu püskürtmek için faaliyette olmadıkları bir hareketi zar zor düşünebiliyorduk."

"Bunu ben de gördüm ve etkilendim," dedi Withering.

"Doğru, Tom. Bir gün senin bir sözünü hatırlıyorum. 'Bu insanlar,'
demiştin, 'bizim menzilimizi o kadar doğru biliyorlar ki,
yerlere ayak bastıklarından şüphelenebilirsin.'" Avukat, onun keskin zekasına yapılan iltifat karşısında gülümsedi ve diğeri devam etti: "Daha fazla okuduğumda,
Stapylton'ın ihanete uğradığını düşündüm,--Hindistan'daki muhabiri mektuplarını göstermişti. 'Düşmanlarımız,' dedim, 'gönderilerimizi gördüler ve
masada bizim kartlarımızla oynuyorlar.' Hiçbir güvensizlik düşüncesi,--onun sadakatine karşı
en ufak bir şüphe bile, onunla tanışana kadar aklımdan geçmemişti. Ancak, beklenmedik bir şekilde kapının önünde ona rastladım ve yukarı çıktığımda sesinde beni ürküten bir çınlama ve yankılanma vardı! Tutku bazen kapıyı kapatmayı unutur ve öfkeli bir zihinde sakin bir zihinde asla şüphelenmediğiniz şeyleri görebilirsiniz. Onu hemen aldım, sakinleşmesini beklemeden ve Hunter'ın mektubunun bir kısmını okudum. Cevabını vermeye hazırdı; Moonshee'yi en kötü karakterli bir adam olarak tanıyordu, ancak ona gizlice bazı mektuplar yazmasına izin vermişti, bu mektupların gönderildiği kişiye kolaylık olsun diye ve bu kişi de kötü şöhretli Sam Edwardes'ın oğlundan başkası değildi. 'Bunca zamandır tanıdığın,' dedim, 'bize hiç itiraf etmeden mi?' 

"'Birkaç yıl önce tanıdığım,' diye cevapladı, 'ama Albay Barrington'ın düşmanının adıyla bağlantı kurmayı hiç düşünmedim.' Bütün bunlar mümkündü, Tom; ayrıca, tavrı son derece açık ve samimiydi. Ancak sonunda, üzerinde durduğum gibi, bu noktada çok inatçı olduğunu düşündüğü şey, aniden kendini kaybetti ve, 'Daha fazla buna izin vermeyeceğim' -ya da, 'Bundan daha fazla devam etmemeli'- ya da buna benzer birkaç söz söyledi."

"Ha! Sonda hassas noktaya dokundu, ha?" diye haykırdı Withering. "Devam et!"

"Ve eğer benden daha fazla açıklama istiyorsan, bunları, insanların haksız yere hakaret etmelerinin bedeli olarak istemelisin."

"Akıllıca çevrildi, akıllıca yapıldı," dedi Withering; "ama bu aldatmacaya aldanıp, kandırılmamalısın, ha?"

"Aldatmaca olsun ya da olmasın, başardı, Tom. Bana
kendisini incittiğimi hissettirdi; ve mazeretlerimi kabul etmediği için, aslında bana bunları yapmam için zaman vermediği için--"

"Seni bir kavgaya sürükledi, bu doğru değil mi?" diye sordu Withering,
ateşli bir şekilde.

"Hadi, hadi, Tom, makul ol; onun tarafında kesinlikle haklıydı.
Onun hakkında çok ciddi bir suçlama olarak hissettiği bir şey vardı; yani,
ben bir suçlamada bulunmuştum ve onun açıklaması beni tatmin etmemişti,--ya da, en azından, tatmin olduğumu söylememiştim,--ve her birimiz, sanırım,
olması gerekenden biraz daha sıcaktık."

"Ve sen onunla karşılaşacaksın,--bir düelloya mı gideceksin?"

"Eğer öyleyse, bu ilk sefer olmayacak."

"Ve ne için olduğunu söyleyebilir misin? Sıradan zekaya sahip herhangi bir adama
ne için dışarı çıktığını anlatabilir misin?"

"Umarım. Gözümde o adam var. Hayır, hayır, surat asma,
Tom. Bu olayda bana yardım etmesi için düşündüğüm bir başka eski arkadaşım var ve onun senin hayal ettiğin kadar zor eğitilemeyeceğine içtenlikle inanıyorum."

"Kaç yaşındasın, Barrington?"

"Dinah seksen bir diyor; ama beni aldattığından şüpheleniyorum. Sanırım seksen üç yaşındayım."

"Ve erkekler seksen üç yaşında mı düello yapar?"

"' Eğer yardım edebilirlerse, Tom, kesinlikle hayır.
Tom Connelly'yi dizinden vurduğumdan beri hiç dışarı çıkmadım, ki bu kırk yıl önceydi,
ve bunun bu türdeki son maceram olmasını umuyordum. Ama
bir adam sana yaşının senin koruman olduğunu söylerse ne yapmalı;
beyaz saçların ve titreyen ayak bileklerin olmasaydı,
davranışlarından veya ona söylediğin sözlerden
kızardı? İnanç, bence
bir adamın kalbinin iyi olduğunu göstermek için cesaretini toplamasını sağlar,
elleri titrese bile."

"Böyle bir çılgınlığa ortak olmayacağım. Sana söylüyorum, Barrington,
bunu yaptığın dünya, bunun saçmalığını ilk keşfeden olacak. Bir an için hatırla, Birlik'ten önceki eski günlerde
yaşamıyoruz ve gücümüz olsaydı, çağımızı kaçtığı barbarlığa geri döndürme hakkımız olmazdı."

"Barbarlık! Zavallı Yelverton, Ponsonby, Harry Grattan,
Parsons ve Ned Lysaght'ın günleri, barbarlık! Ah! Sevgili Tom, keşke şu anda burada böyle birkaç
barbar olsaydı ve o porttan bir veya iki şişe daha isterdim."

"Buna daha yumuşak bir kelime bile söylemeyeceğim; dahası, bir çocuğun bile suçlanacağı bir
aptallıkla köklü bir ismi lekelemenize izin vermeyeceğim. Sevgili eski dostum, bana biraz sabır göster."

"Bu harika, kesinlikle," dedi Barrington gülerek. "Yarım saat boyunca bana her türlü
aşırı şeyi itirazsız söyledin ve şimdi
sabırlı ol diye bağırıyorsun."

"Şimdi bana şerefini ver ki bu daha ileri gitmesin."

"Yapamam, Tom,--sana temin ederim, yapamam."

"'Yapamazsın' derken neyi kastediyorsun?" diye bağırdı Withering öfkeyle.

"Tam da söylediğim şeyi kastediyorum. Bir adamın özetini kabul etseydin, Tom
Withering, onu bırakıp terk etmeni önleyecek profesyonel bir görgü kuralları vardır; ve bu yüzden dünyadaki insanlar arasında tam olarak aynı şekilde katı bir gözlemi talep eden durumlar vardır. Stapylton'a onun emirlerine uyacağımı söyledim ve sözümü tutacağım."

"Eğer bunu taahhüt etme hakkın yoksa hayır; "Bu kavganın, bu adamın yüzleşmeye cesaret edemediği bir soruşturmadan
vazgeçmeniz için uydurulmuş bir kavga olduğunu size kanıtlayabilirsem, hayır."

"Bu benim için çok incelikli, Withering, -çok incelikli."

"Öyle bir şey yok, Barrington; ama daha açık hale getireceğim. Ya tanışacağınız
adamın taşıdığı isme hakkı yoksa?"

"Adını neden umursamıyorum?"

"Kendisine ait olmayan bir ismi
kabul ettiği yalanı umursamıyor musun?"

"Daha temiz elleri olmamasına üzülebilirim; ama sana tekrar söylüyorum,
Tom, gençliğimizde asla böyle titizliklere müsamaha göstermediler ve ben
bir daha okula gitmek için çok yaşlıyım!"

"Barrington, beni kışkırtıyorsun," dedi avukat ayağa kalkıp
odada aceleci adımlarla volta atarak. "Yıllarca süren yorucu
çalışmalardan sonra, yenilgi ve başarısızlıkla neredeyse cesaretimiz kırılmış bir şekilde, sonunda
toprağın ana hatlarını görüyoruz; birkaç gün daha -ya da belki birkaç saat- azim görevimizi başarabilir. Bu sabah kalktığımdan beri davamız hakkında daha fazla şey öğrendim, uzun zamandır kafamı karıştıran meselelerde yolumu daha net gördüm, yılların bana öğrettiğinden daha fazla. Sana hizmet etmek için hayatını verecek biriyle dört saat geçirdim, ama ismini ifşa etme özgürlüğüm yoktu, sadece son zorunlulukta ve içtenlikle katıldığım sebepleri; ve şimdi, aceleci ve aptalca bir tartışmayla her şeyi tehlikeye atacaksın. Sinirleniyor muyum diye merak ediyor musun?"

"Beni öyle bir şaşkınlığa sürükledin ki, Tom,
neyi kabul etmem istendiğini bilmiyorum. Peki arkadaşın kim, bir kadın değil mi?"

"Kadın değil."

"Beş pound bahse girerdim! Senin gibi zeki bir adam ülkenin yanlış yolunu seçtiğinde, genellikle çitlerin üzerinden bir kadın geçer."

"Bu sefer zekice teorin hatalı."

"Peki, kim? Onu dışarı çıkar, Tom. Dünyada onları görmezden gelebilecek kadar çok sadık arkadaşım yok."

"Adını sana bir şartla söyleyeceğim."

"Katılıyorum. Şart nedir?"

"Şu: Bunu duyduğunuzda, zihninizden -sadece kısa bir süre için de olsa- yılların ona karşı yığdığı tüm önyargıları
silip atacaksınız ve size, kendi adaletinize olan tüm inancınızla
sizin adil olmadığınızı ve kendi cömertliğinize olan
kesin inancınızla daha cömert olabileceğinizi göstermeme izin verin. İşte benim
şartım!"

"Eh, itiraf etmeliyim ki, bilgilerim için oldukça
fazla ödeme yapacağım," dedi Barrington gülerek. "Ve eğer bana vaaz verecekseniz, bu bir 'hayırseverlik' vaazı olmayacak; ama, daha önce de söylediğim gibi,
her şeye katılıyorum."

Withering yürüyüşünü durdurdu ve tekrar devam etti. Nasıl devam edeceği konusunda kendini tatmin etmediği açıktı ve tedirgin ve kararsız görünüyordu. "Barrington," dedi sonunda, "hayatında çoğu insan kadar terslik yaşadın ve nankörlük ve muamelenin payına düşeni fazlasıyla almış olmalısın. Şimdi geriye dönüp baktığında, affedemediğin bazı adamlar olduğunu hissediyor musun?"

"Belki bir veya iki kişi beni diğerlerinden daha fazla zorluyor; ama etrafımda
uçan bir gut yoksa, onlara karşı herhangi bir kötülük taşıdığımı sanmıyorum."

"Eh, şimdi gut semptomların yok, öyle mi?"

"Son yirmi yıldır hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. "

"Öyle olmalı; çünkü seninle, tüm dostluğumuz boyunca bana hiç bahsetmediğin ama adını bildiğim
bir adamdan bahsetmek istiyorum, eski bir yarayı açacak, Ormsby Conyers."

Barrington, kaldırdığı bardağı dudaklarına götürdü ve iki eliyle yüzünü örttü, hatta birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi.
"Solup gitti," dedi ve konuşurken sesi titredi, "dostluğunuz bile bu kadar ileri gitmeye hakkı yok. Bahsettiğin adamın bana verdiği zarar her sabah gözlerimi açtığımda karşıma çıkıyor ve her gün ilk duam onu ​​affetmem, çünkü arada sırada, hayatımdaki tek kaderim güçlü bir şekilde önüme çıktığında, bunun için dua etmem gerekiyor;
ama sonunda başardım, onu kalbimden affettim; ama,
sevgili dostum, gözyaşlarının bir dokunuşla yeniden kanayan yaraları nasıl açtığından bahsetmeyelim. Yalvarırım, bırak tüm bunlar geçmişte kalsın."

"Bu benim yapabileceğimden fazlası, Barrington; çünkü bu adamı affettiğini bana itiraf etmen gerekmiyor, bunu
kendisine söylemelisin."

"Buna gerek yok, Tom. Binlerce uzun mil bizi ayırıyor ve büyük olasılıkla
sonuna kadar da ayıracak. Benimle onun arasında bir soru olmaktan çok, benimle kalbim arasında bir soru olan
affımla ne istiyor?"

"Ve yine de bu, yeryüzünde en çok istediği şey; bunu bana bir saat içinde söyledi!"

"Sana söylemiştim, --ve bir saat içinde?"

"Evet, Barrington, o burada. "Evde değil," diye ekledi aceleyle,
çünkü duyurunun aniliği yaşlı adamı ürkütmüş ve
çok tedirgin etmişti. "Sakin ol, sevgili dostum," dedi Withering, elini diğerinin omzuna koyarak. "Şimdi senin affını talep etmeye gelen kişi,
asla senin inandığın ölçüde sana zarar vermemiştir. Bunu,
sadece senin onu sevdiğinden daha az sevdiği birine son bir haraç olarak istiyor. Bana her şeyi
anlattı; asla kendini esirgemedi,
yaptığı davranışın en ufak bir zerresini bile mazur göstermeye çalışmadı. Hikayeyi duyduğum gibi anlatayım.
Asil yürekli oğlunuzun, uzun yıllar geçtikten sonra, tek bir sadakatsizlik eyleminin talep edebileceği
bir kefareti elde eden bir dostluğa ilham verdiğini bilmek senin için biraz teselli olacaktır. Bu,
Ormsby Conyers'ın onları birbirine bağlayan aşka yaptığı tek ve biricik ihanetti. Dinleyin!"

Barrington konuşmaya çalıştı ama başaramadı; bu yüzden başını salladı ve onayladı ve
Withering devam etti. Hikayesi, okuyucunun daha önce Conyers'ın kendi ağzından duyduğu hikayeydi ve yaşlı avukat bunu güzelce anlattı.
Conyers'ın suçunu ve yanlışını hafifletmeye çalışmasa bile,
en kibirli adamlardan birinin kendini suçlamak için ortaya çıkmasını ve her türlü aşağılanma pahasına
arkadaşının asil doğasını haklı çıkarmasını sağlayabilecek bir sevginin gücünü ve kuvvetini gösterdi.

"Ve neden tüm bunları daha önce itiraf etmedin?--neden kendini
yıllarca kendini suçlamaktan ve beni yıllarca ağırlaştırılmış sefaletten kurtarmadın?" diye haykırdı
Barrington.

"Gerçekten de girişimde bulundu. Yaklaşık on sekiz yıl önce İngiltere'ye geldi ve ilk işi sana yazmaktı. Seni görmesine izin verilmesini istedi ve aynı zamanda sana
yaraladığını itiraf etti ve
senden af ​​dilemeye geldiğini söyledi."

"Bu doğru, Tom; hepsi kesinlikle doğru. Her şeyi hatırlıyorum.
Mektubu, bir düşmanın onu ezmek için kullanabileceği türdendi. O zamanki
benim öfkeme fazla güvenilmemeliydi; üzüntü
beni acımasızlaştırıyordu ve beni kinci yapabilirdi; bu yüzden mektubu ona geri gönderdim ve
benimkinden _onun_ ellerinde daha güvende olduğunu ima ettim."

"Ve senin cömertliğini asla unutmadı. 'George Barrington'ın babası
olacak şeydi,' dedi."

"Eğer şimdi bu şehirdeyse, onu görmeme izin ver. Unutma, Withering,
bir adam benim yaşıma geldiğinde zamanı kısadır. Hemen yanına gidemez miyiz?"

"Bugün şehre geleceğinizden emin olmadığım için, yarın 'The Home'a ​​gitmek üzere Conyers ile anlaşmıştım; posta saatini bekleyecektik ve sizden mektup gelmezse saat onda yola çıkacaktık. Onu Elvidge's Hotel'den alacaktım. Ya onu Reynolds'a götürürsem? Orada dur, biliyorum."

"Bütün kalbimle, Tom. Uzlaşmamızı imzalamak ve mühürlemek için onun kadar sabırsızım. Gerçekten de, kendimi günah işlemekten daha az günah işlemiş hissediyorum; ve bir bağışlama eylemi aramızdaki tutukluların
değişiminden başka bir şey değil. Bütün bunlar karşısında kendimi ne kadar genç hissettiğimi bilseydin,
Solgun," dedi arkadaşının elini tutarak. "Zavallı George'un anısının o kadar saygı gördüğünü bilmek ne büyük bir mutluluk ki, ona sadakatle
başarısız olan biri gelip bu yanlışı böyle açıkça kefaret edecek! Benim
iyi, asil yürekli oğlum bu övgüyü hak etti! Ve sana birbirlerini
nasıl sevdiklerini; nasıl bir kardeşlik içinde yaşadıklarını; ve George'un ne kadar muhteşem bir adam olduğunu anlattı? Sana onun nazikliğinden bahsetti mi?--kadınsı bir yumuşaklıktı, Tom. Dikkatsiz bir gözlemci, bir askerde
oluşturulacak hiçbir şey olmadığını söyleyebilirdi, ama onun dengi neredeydi? Naghapoor ve Meerutan'da ne yaptığını duydunuz, üç filoyla
bir ordu birliğine karşı bir dağ geçidini savundu ve geri çekilirken atından düşüp bayılana kadar
yaralandığını asla kabul etmedi. Ah, bu şeylerden bahsetmeme izin verin, yoksa kalbim patlar. Seni terk etmeliyim, eski
dostum; bu ajitasyon beni önümdeki birçok şeye uygunsuz hale getirecek; bırak beni, yalvarırım, yarın beni gördüğünde,
tekrar kendim olduğumu göreceksin."

Sessizlik içinde birbirlerinin elini tuttular ve ayrıldılar.

BÖLÜM XVI. MUTLU BİR KARŞILAŞMA

Barrington, o gece ayrıldıktan sonra gözlerini neredeyse hiç kapatmadı
Withering, duyduklarını düşünmekle o kadar doluydu ki. "Bu,"
kendi kendine tekrar tekrar söylediği gibi, "uzun zamandır planlanmış bir komplonun, karanlık bir ihanetin olmadığını, zavallı George'u mezara
getirdiğini ve güvenilir dostun gizli bir düşman
olmadığını duymak 'çok muhteşem bir haberdi. Şüphelerimizin, sadece zamanın gücüyle, inançlara dönüşmesine ne kadar da yatkınız," diye düşündü. Conyers, hayata yeni başlayan, disiplinsiz, dünyayla sohbet etme konusunda eğitimsiz, onlarca gençten ne daha iyi ne de daha kötüydü; ve üzüntüsü ve pişmanlığıyla çoğu insandan çok daha üstündü. Böyle gelip kendi kendini suçlayan biri olması, arkadaşının şöhretinin üzerine bir leke düşmesine izin vermektense iyiydi. Ve bu telafiyi yıllar önce yapardı, ama benim sabırsızlığım olmasaydı. Ben dinlemezdim, kabul etmezdim.

"Kalbimde inanıyorum ki, bu itiraf benim için büyük davamızın kazancından daha yüksek bir değere sahip. Bu, yaşayan tek bir adamın sunabileceği cesur oğluma dair bir tanıklık. Dünyaya, 'İşte buradayım, yüksek mevkide, onurlarla kaplı
ve ödüllerle zengin; yine de kaderi seni hiç ilgilendirmemiş, düşüşü için asla üzülmemiş bir adam vardı; benden yüzlerce kat üstün.' diyen bir bildiridir. Tüm hayatım boyunca verdiğim emek ve mücadele için ne büyük bir ödül bu, savaş bu kadar şüpheli görünürken ne muhteşem bir zafer! İnsanlar sonunda bunun yaşlı bir adamın hayali olmadığını görecekler; bir babanın oğluna olan abartılı sevgisi
beni burada onun için bu telafiyi aramaya itmedi. 'Hüküm giymek üzere' bir tanık var, onlara George Barrington'ın ne olduğunu söyleyecek; bir adam olarak ne kadar asil, bir asker olarak ne kadar görkemli." Yaşlı adam bu düşüncelerin mutluluğuna kapılmışken, o kadar dalmıştı ki yolculuğuna sebep olan
anında var olan nesneyi tamamen unuttu, Stapylton'ı ve görüşmeyi ve
buna yol açan her şeyi unuttu. Gecenin saatleri böyle geçti; ve
gün ağarırken, yaklaşan görüşme için gerçek bir ateşlilikle sabırsızlanarak kalktı. Zamanı bir meşguliyetle doldurmaya çalıştı.
Kız kardeşine Withering'in ona anlattığı her şeyi yazmak için oturdu,
geri kalanını görüşmeden sonra ekleyecek şekilde bıraktı; ama tekrar okuduğunda, George'un adının anılmasından sonra kaleminden ona övgüler dışında hiçbir şey düşmediğini gördü. Her şey onun cömertliği, açık yürekliliği ve cesaretiyle ilgiliydi. "Bu düpedüz abartılı görünebilir," dedi, elindeki kağıdı buruştururken, "ta ki bunu Conyers'ın dudaklarından duyana kadar." Başka bir mektuba başladı, ama bir şekilde yine aynı kanala kaydı.

"Bu asla işe yaramaz," dedi; "bunun için hızlı bir yürüyüşten başka bir şey yok." Böyle diyerek ıssız sokaklara çıktı, çünkü o erken saatte etrafta çok az kişi vardı. Barrington adımlarını kırsala doğru çevirdi ve kısa süre sonra Finglas'a giden o gölgeli sokaklardan birine ulaştı. Bir zamanlar iyi bildiği bir mahalleydi ve Daly's'de zor bir geceyi telafi ettiklerini düşünen o hoş adamların en sevdiği yerdi, sabahın çiyli çayırında bir yudum syllabub. Bir zamanlar orada küçük bir kulübe kiralamıştı; Zavallı George'un bir hayaliydi, derenin yanında alabalıklar vardı; ve Barrington, küçük bir tümseğe gelene kadar yürüdü, oradan
burayı görebiliyordu, bildiğinden beri üzücü bir şekilde değişmiş ve harap olmuştu. Nehri geçen
o rustik köprü yerine, artık dereyi tek bir tahta kaplıyordu ve etraftaki her şeyin düzensizliği ve ihmali içinde,
burada yaşamanın bir köylünün payına düştüğünü görmek kolaydı.
Barrington geri dönmek üzereyken, elinde kısa bir teleskopla tepeye çıkan yaşlı bir adam gördü.
Yol dar olduğundan, kendisi inmeye başlamadan önce diğerinin gelmesini bekledi. Gençliğinde İrlandalı beyefendilerin Fransa ile olan ilişkilerinden edindikleri bir nezaketle,
Barrington yabancının yanından geçerken şapkasına dokundu ve diğeri, sanki bu nezaket gösterisinden cesaret almış gibi, selamı iade ederken gülümsedi ve şöyle dedi:

"Burayı daha iyi tanıyanınız var mı diye sorabilir miyim?"

"Çok az kişi daha iyi bilir veya en azından bir kez tanımıştır," dedi Barrington.

"Geçmişte İrlanda'nın klasik bir yeriydi," dedi yabancı.
"Swift'in burada yaşadığını duydum."

"Evet; ama buradan evini göremezsiniz. Santry'ye daha yakındı,
oradaki ormanı görüyorsunuz. Ancak, bir zamanlar önümüzdeki o küçük kulübede bir ünlü yaşamıştı. Parnell'in eviydi."

"Bu Parnell'in kulübesi mi?" diye sordu yabancı, hevesle; "şu
harap yer, şuradaki?"

"Evet. En iyi şiirlerinden bazılarını orada yazmıştı. Yaşadığı odayı iyi biliyordum."

"Onu nasıl görmek isterdim!" diye bağırdı diğeri.

"O zaman Parnell'in hayranısınız, öyle mi?" dedi Barrington, nazik bir şekilde gülümseyerek.

"Size itiraf ediyorum, efendim, Parnell'den çok, bir zamanlar bana o kulübeden bahseden
sevgili bir arkadaşımı düşünüyordum. Orada yaşamıştı ve
uzaklarda o hayatın anısını beslemişti; ve etrafındaki her yürüyüşü ve patikayı, nehrin her kıvrımını ve her gölgeli köşeyi o kadar iyi tarif etmişti ki, bir rehber olmadan onu
tanımayı ummuştum."

"Ah, son zamanlarda ne yazık ki çok değişti. Arkadaşınız muhtemelen
yıllardır görmemişti?"

"Bakayım. Bana orada yaşadığını anlattığı unutulmaz bir yıldı, İrlandalı gönüllüler, başlarında Down Piskoposu'nun olduğu
büyük bir gösteri yapmıştı. Piskopos o gün orada akşam yemeği yemişti."

"O gün Bristol Kontu benimle birlikte orada akşam yemeği yedi," dedi Barrington, kulübeyi işaret ederek.

"Kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sorabilir miyim, efendim?" dedi yabancı, eğilerek.

"Bunu size George Barrington mu söyledi?" dedi yaşlı adam, heyecanla titreyerek: "Burada yaşayan o muydu? Sorabilir miyim, efendim, çünkü ben onun
babasıyım!"

"Ve ben de Ormsby Conyers'ım," dedi diğeri; ve bunu söylerken yüzü soldu ve
dizleri titredi.

"Elini ver bana, Conyers," diye haykırdı Barrington, "sevgili oğlumun dostlukta sık sık sık sıktığı el. Birbirinize ne olduğunuzu, onun anısına ne olacağınızı biliyorum."

"Beni affedebilir misin?" dedi Conyers.

"Uzun yıllardır affediyorum. Onun düşmanı olduğunu düşündüğümde seni affettim. Şimdi biliyorum ki, senin tek fedakarlığın, onun sana duyduğu sevgi,
bu şefkatti."

"Onu, ona karşı olan davranışlarım yüzünden kendimden nefret ettiğimden daha fazla sevmedim."

"George'dan bahsedelim, ikimizi de severdi," dedi Barrington, hala Conyers'ın elinden tutarken. "Bu, ilgi konusunda benden başka kimsenin
rakip olamayacağı bir konu."

Conyers'ın diğerinin sorularını cevaplayabilmesini sağlayacak o sakinliğe ulaşması kolay değildi; ama yavaş yavaş özgürce konuşmaya başladı,
yaşlı adamın oğluna benzemesiyle büyük ölçüde desteklendi,--görünüş kadar tavırlarda da bir benzerlik--ve böylece, şehre tekrar
varmadan önce, yakın arkadaşlar gibi olmuşlardı.

Barrington, George'dan asla yeterince duyamıyordu; hatta mektupla duyduğu olayların bile ayrıntılarını tekrar dinlemekten ve o sevgili çocuğun tüm özelliklerinin başkaları tarafından nasıl
takdir edildiğini fark etmekten hoşlanıyordu.

"Kesinlikle "Seni tutsak olarak tutuyorum," dedi Barrington, otelinin kapısına vardıklarında. "Susuzluğum kolay kolay dinmiyor; hatırla ki, otuz yıldan fazla bir süredir oğlumdan bahseden kimse olmadı! Withering ile olan randevun hakkında her şeyi biliyorum; seni bu sabah beni görmeye
getirecekti ve eski dostum gelip bizi burada
birlikte bulduğunda çok sevinecek."

"Mektuplarını aldığında şehre geleceğinden emindi," dedi Conyers, ". Hemen ilgilenilmesi gereken konular olduğunu göreceksin; ve dedi ki, 'Barrington yarın akşam yemeğinde benim konuğum olacak.'"

"Eh?--nasıl?--neydi bütün bunlar? George kafamdan her şeyi
silip attı ve sana Withering'in mektuplarının ne içerdiğine dair en ufak bir
hatırlamam olmadığını söylüyorum. Bir dakika; bir ışık
yanıyor üzerimde. Şimdi her şeyin bir kısmını hatırlıyorum. Elbette! Ne kafam var! Her şey Stapylton'la ilgiliydi. Bu arada, General, Withering'in dün gece Stapylton'a bir toplantı yapacağımı söylediğimde bana verdiği
sargıyı duysaydın nasıl da gülerdin."

"Düşmanca bir toplantı mı?"

"Eğer ona o yeni moda ismi vermek isterseniz, General, genç bir adamken moda olmadığından eminim. Withering beni bu fikir için sağlam bir şekilde değerlendirdi, beyaz saçlarımı ve diğer diskalifiye edici şeyleri hatırlattı ve bana öfkeyle, 'Bunu duyduklarında dünya ne der?' diye sordu. 'Bunu reddettiğimi
duyarlarsa dünya ne der, Tom?' diye cevap verdim. 'Şeref meselelerinde gevşekliğimizden dolayı bizi sürekli azarlayan o ateş
yiyen okuldan biri işte; ona bak ve de ki, bunlar onun mezhebinin prensipleri mi?'"

Conyers başını muhalif bir şekilde salladı ve gülümsedi.

"Hayır, hayır!" dedi Barrington, diğerinin bakışına karşılık vererek, "sen sadece
benim kafamdasın! Sana
yaraladığını düşünen bir adam
haklı olarak tazminat talep eder. Stapylton'a 'Seninle
görüşmeyeceğim!' diyemezdim."

"Ben _söyledim_ ve bunu iki hafta içinde."

"Sen söyledin ve hangi kışkırtmayla?"

"Oğluma, onun alt rütbeli subayı olan oğluma ağır hakaret etti; onu
kırıcı bir dille öfkelendirdi ve hatta onun kişisel cesaretine bile meydan okumaya cüret etti. Bu, ordunun çağrıldığı son isyanlardan biriydi; ve
bir topluluğu dağıtma göreviyle görevlendirilen oğlum,
nerede saldırabileceğini itiraz etmek için durdu ve aslında
birliğinin ayakları altında çiğnenmesi emrini aldığı sefaleti hafifletti. Binbaşı Stapylton onu azarlayabilirdi, onu
savaş mahkemesine verebilirdi; onu onursuzlaştırmaya çalışmaya hakkı yoktu. Oğlum
hizmetten ayrıldı,--onu hemen oradan ayrılmaya zorladım--ve bu adamla buluşmak için
Fransa'ya gittik. Proctor'ı oğlumun arkadaşı olması için çağırdım ve
mektubum onu ​​Hollowcliffe'deki Sir Gilbert Stapylton'da buldu. Proctor aceleyle
ayrılmasını açıklamak için onu neyin çağırdığını anlattı. 'Ve
arkadaşınızın, yeğenimin adını çalan, daha fazlasını çalmadıysa, o maceracıyla tanışmasına izin verecek misiniz?' dedi Sir Gilbert. Kısaca, bu adamın Ghurtnapore'da İngiliz ikametgahı olan Albay Howard Stapylton ile bir tür mütevazı özel sekreter olarak yaşadığını söyledi. 'Bölgeyi kasıp kavuran kolera salgınında Howard öldü ve Kalküta'ya bırakılan vasiyeti birkaç miras içermesine rağmen, bunları kurtarmak için gerekenler keşfedilemedi. Bu arada bu genç adam Stapylton adını aldı, kendisini varisi olarak tanıttı ve hatta Howard'ın kardeşiyle İngiltere'deki bir arazi mülkü için dava açmakla tehdit etti. Tehditini uygulamaya koymaya cesaret ederse davranışları hakkında kapsamlı bir soruşturma yapılacağı yönündeki bir ima onu durdurdu ve kendisinden bir daha haber alamadık, en azından uzun yıllar boyunca. Howard'ın Noel'ini geçirmek için gelen eski bir Madras arkadaşı, "Geçen hafta şehirde, Howard'ın Kitmagar diye çağırdığı ve Stapylton adıyla bilinen o genç serseriden başka kimi gördüğümü düşünüyorsun?" dediğinde, ilk başta o kadar öfkelendik ki her türlü ifşaya karar verdik; ancak iyi bir subay olarak ün saldığını ve Waterloo'da gerçekten kendini gösterdiğini öğrendiğimizde, pes ettik. O zamandan beri, bizi ılımlılığımızdan pişman edecek başka şeyler de öğrendik. Aslında, o en kötü anlamıyla bir maceracıydı ve düpedüz rezil bir karakteri örtbas etmek için belli bir miktarda kişisel cesareti kullandı.' Proctor, tüm bunları duyduktan sonra beni İngiltere'ye geri çağırdı; ve bu adamın suçlamasına yeterince yaklaştığını ve hiçbir beyefendinin onunla tanışamayacağını gösterdiğini söyledi. Görünüşe göre, At Muhafızları'nda da onun hakkında yakın zamanda bazı keşifler yapılmıştı; Proctor oradaki ofisteki arkadaşlarından birinden belirli bir
bilgi parçası istediğinde,
'Bir veya iki gün içinde bunu ve daha fazlasını öğreneceğimizi umuyoruz' cevabını duydu."

"Bunun için üzgün olduğumu biliyor musun, yürekten üzgünüm?" dedi Barrington.
"Bu adamda, cesur ve açık sözlü bir doğanın
sözü gibi görünen bir erkeklik damgası vardı."

"Cesarete çok değer veririm, ancak her şeyi yapmaz."

"Daha da yazık, çünkü yardım ettiği her şeyi on kat daha değerli hale getiriyor."

"Ve tüm bu keşfin arkasında, Withering'in size gönderdiği Hunter'ın mektubu var, Stapylton'ın yıllardır Kızılderili Yöneticilerine iddialarınıza karşı çıkmak için malzeme sağladığını gösteriyor."

"Bizi hiçbir şey, davamızın her zayıf noktasının bir anda ele alınması ve kendimizce beslediğimiz her şüphenin
abartılı hale getirilmesi kadar şaşırtmadı geçilmez bir bariyere. Uzun zamandır şüphelendiğimiz
bir gizli düşmanın kendi hatlarımızda iş başında olduğu ve tekrar tekrar
satıldığımızı söylediğimiz. Zorluk şu ki, bu adam bir zamanlar
düşmanımız olmuşken, şimdi neden sadece bizim dostumuz değil,
bizden biri olmak için bu kadar hevesle çabalıyor. Torunum için teklifte bulunduğunu duydunuz mu?"

"Fred o taraftaki niyetlerinden şüpheleniyordu, ama biz emin değildik."

"Ve asil yürekli oğlunuzun durumunu sormamın zamanı geldi. Nasıl ve
nerede?"

"Burada, otelimde, sabırsızlıkla 'Ev'e inmek için izninizi bekliyor. Orada soracağı bir sorusu var, cevabı kimin
kaderi olacak."

"Josephine başka bir kafayı mı çevirdi?" dedi Barrington gülerek.

"Çok dürüst bir kalbi kazandı; "Yaşamış
olmuş en gerçek ve onurlu doğa," dedi Conyers duyguyla. "Torununuz
benim babasına yaptığım haksızlığı bilmiyor ve bilmesine de gerek yok; ve eğer
beni affettiyseniz, bunu oğluma karşı hatırlamayacaksınız."

"Peki sen bütün bunlara ne diyorsun? Kızı hiç
görmedin mi?"

"Fred gördü."

"Onun zevkleri, huyu, yetiştirilişi hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Fred biliyor."

"Uzun zamandır güvendiğimiz iddianın neredeyse
kesinlikle reddedileceğinin farkında da değilsin. Artık bu konuda
hiçbir umudum kalmadı. "

"İhtiyacımdan fazlasına sahibim; ve Fred bahçesinde bir bungalov almama izin verirse, yarın hepsini ona devredeceğim."

"O zaman bu teklifi sizin tüm rızanızla mı yapacak?"

"Bütün kalbimle! Kızını benim diyene kadar George Barrington'a verdiğim zararı asla telafi ettiğimi hissetmeyeceğim."

Yaşlı Barrington ayağa kalktı ve yavaş ve ölçülü adımlarla aşağı yukarı yürüdü. Sonunda General Conyers'ın tam önünde durdu ve şöyle dedi:

"Bana bir iyilik yaparsanız, her şeyi kabul ederim. Ne diyorum? Zaten kabul ediyorum; ve rızamı pazarlık konusu yapmam;
ama siz bana bir iyilik yapmayı reddetmeyeceksiniz?"

"Bana herhangi bir şey sorun, bunu bir beyefendinin inancına dayanarak yapacağım."

"O zaman, Stapylton'ın bu meselesinde yanımda duracaksınız. İncelikler veya nezaketler için fazla ileri gittim. Mesele babasının kim olduğu veya kendisinin nasıl yetiştirildiği değil. Ona emirlerine uymam gerektiğini söyledim ve sözümü bozmama izin verme."

"Eğer beni arkadaşın olarak seçersen, Barrington, senin için nasıl hareket edeceğimi dikte etmemelisin."

"Bu tamamen doğru; orada tamamen haklısın," dedi diğeri, biraz karışık bir şekilde.

"O zaman, kendi durumumda kabul edeceğim şeyi senin için yapma özgürlüğüm olduğu koşuluyla, suçlamayı kabul ediyorum."

"Ve yaşım ve beyaz saçlarım için hiçbir saçmalık olmayacak; bir bacağı mezarda olan bir adam hakkındaki o saçmalıklardan hiçbiri. Dikkat et, Conyers, bunların hiçbirine katlanmayacağım; Hiçbir zaman bir jüride görev almamak için bir kolaylık emri almadım, ayrıca beni bir beyefendinin haklarından muaf tutan bir emir de duymayacağım."

"Sizin tedavi yetkilerinizin tamamına sahibim ve bana güvenmelisiniz. Stapylton'ın arkadaşını
nerede bulacağız?"

"Bana hiç bakmadığım bir adres verdi. İşte burada!" ve cebinden bir
kart çıkardı.

"Yüzbaşı Duff Brown, merhum Beşinci Tüfekçiler, Holt's Hotel, Charing Cross."

"Onu tanıyor musunuz?" diye sordu Barrington, diğeri sessizce adresi tekrar okurken.

"Evet, tamamen tanıyorum," dedi kuru bir önemle. "Duff Brown'ı şeref meselesinde kendisi adına hareket etmesi için seçen adam çok zor durumda olmalı. Bu karaktere üzücü bir onay. Kendisi de bir düelloda
hakaret suçlamasıyla görevi bırakmak zorunda kaldı; ve ben ona karşı aktif bir rol aldım."

"Bu senin pozisyonunu senin için tatsız mı kılacak, benim için hareket
etmek istemez misin?"

"Tam tersi. Sadece muhatap olacağı adamları değil, kendisi de onları tanıyan
birine her zamankinden daha fazla ihtiyacın var. Bu, bir dünya beladan kurtaracak bir ön iradedir."

"Ne zaman yola çıkabiliriz?"

"Bu gece saat sekizde Liverpool'a yelken açabiliriz; ama
önce Fred'i 'Ev'e gönderelim. Zavallı çocuk, senin iznini alana kadar endişeden yarı ölü olacak."

"Onu kız kardeşime bir mektupla akredite edeceğim; buna ihtiyacı yok, çünkü o onun en gözdelerinden biri. Ve şimdi başka bir noktaya.
Solgun, bu akşam hep birlikte kırsala gideceğimize inandırılmalı. Stapylton ile olan bu ilişkiye o kadar karşı ki,
bunu engellemek için her şeyi yapma havasında."

"İyi düşünülmüş; ve işte adam bizi aramaya geliyor."

"Bu sabah sizden sonra şehrin yarısını dolaştım, General," dedi Withering içeri girerken; "ve oğlunuz da yokluğunuzu hiçbir şeyle 
başaramadı. Şu anda kapının önündeki arabada, yukarı çıkıp çıkmaması gerektiğini bilmiyor."

"Onu bu konuda yakında rahatlatacağım," dedi Barrington, odadan
çıkarken ve zamanın akışına meydan okuyan birinin adımlarıyla aşağı doğru hızla inerken.

BÖLÜM XVII. ARKADAŞLIKLA TANIŞIN

Strand'den Thames'e giden sokaklardan birinde, bir evin çok mütevazı bir odasında, iki kişi akşam yemeğinde oturuyordu. Uzun uzun tanışmalar yapmanın zamanı değil ve okuyucuma Kaptan Duff Brown'ı çok
aceleyle tanıtmalıyım, masada arkadaşı Stapylton'la yüzleşirken. Kaptan neşeli görünümlü, gür bıyıklı, biraz şişman bir adamdı, hazır bir cevabı, hazır bir kahkahası ve ikisinden de daha hazır bir eli vardı,
ister bilardo sopası ister tabanca olsun.

Önlerindeki tahta istiridye ve istiridye kabuklarıyla, kalay kaplı porter, kare şeklinde bir cin sürahisi ve bir deste puroyla kaplıydı.

Kumaş kirliydi, bıçaklar temiz değildi ve mumlar uyumsuzdu ve
donyağıydı; ancak konuklar bu kusurlara fazla dikkat etmemiş gibi görünüyorlardı,
ama yemeklerinin tadını çıkaran adamlar gibi yiyip içiyorlardı.

"Avrupa'nın en iyi ülkesi, dünyanın en iyisi, İngiltere'ye hayatı bilen bir adam diyorum," diye haykırdı Kaptan. "Yapamayacağın hiçbir şey yok; içinde sahip olamayacağın hiçbir şey yok."

"Belki de yılda sekiz bin ile," dedi Stapylton alaycı bir şekilde.

"Böyle bir şeye gerek yok. Bu gece yediğimiz
akşamdan daha iyi bir akşam yemeği isteyen var mı? Daha iyisini ne yiyebilir ki? Ve toplam maliyeti ikimiz için beş veya en fazla altı şilinden fazla değil."

"Konuşmaların sesin kısılıncaya kadar devam edebilirsin, Duff, ama ben orada kalmayacağım.
Sana anlattığım bu iki veya üç konuyu hallettikten sonra,
gideceğim--nereye gittiğim umurumda değil. İran'a veya belki de
Yankees'e."

"_Ben_ her zaman Amerika'yı bitiş için saklarım!" dedi diğeri. "Dünyanın geri kalanı için bakır cehennemi Crockford'a neyse odur,--birisi
kırık çizmelerle ve aşağılık insanlarla yürürken son sığınak. Ama söyle bana,
bugün ne yaptın; ayrıldıktan sonra nereye gittin?"

"At Muhafızlarına gittim ve Blanchard'ı gördüm, kendini beğenmiş ihtiyar bir
sahtekârdı. Ona satmaya karar verdiğimi söyledim; yabancı bir orduda hizmet etmeyi düşündüğümü söyledim, yabancılardan nefret ederdi ve
kendisinden Kraliyet Majesteleri ile olan işlerimi hızlandırmasını rica ettim, çünkü
düzenlemelerim gecikmeye izin vermezdi."

"Ve sana, hiçbir subayın işinin
dışarı çıkabileceği resmi bir rutin olduğunu söyledi?"

"Bana böyle bir şey söylemedi. Açıkça, 'Davanız zaten Başkomutan Binbaşı Stapylton'ın önünde ve buna güvenebilirsiniz,
bununla başa çıkmakta gereksiz bir gecikme olmayacak."

"Bu bir tehditti, öyle kabul ediyorum."

"Elbette bir tehditti; ve ben sadece, 'Bu, departmanda bu türden ilk örnek olacak,' dedim ve yanından ayrıldım."

"Ondan sonra nereye?"

"Daha sonra polis memuru Gregory'nin yanına gittim. Siyah adamın yemin ettiği
bilgileri görmek istedim; ve Gregory'nin Carbiniers'daki bir oğlunu tanıdığım için, bunu başarabileceğimi düşündüm; ama şanssızlık eseri yaşlı adamın elinde benim onaylarımın olduğu ödenmemiş
birkaç banknot olmasıydı, --gerçek şu ki; Gregory ve ben bir zamanlar bunu biraz yapardık, --ve adımı duyduğunda neredeyse çılgına dönecekti."

"Ondan sonra tekrar denedim, ha?"

"Renshaw'a gittim ve riske girerek elli pound kazandım, Blake'in Diadem'deki bahislerini aldım ve kendime bu sabah ikide kalkan Boulogne vapurunda bir yer ayırdım."

"Bana bir pasaport ayarladın, değil mi?"

"Hayır. Hizmetçim olarak gelmen gerekecek. Elçilik görevlilerinin hepsi bana yabancıydı ve taşıyıcıyı görmeden ayrı bir pasaport
vermeyeceklerini söylediler."

"Tamam. İkinci kamarayı da, hizmetçileri de sevmiyorum.
Peki tabancalar?"

[İllüstrasyon: 508]

"Şurada, paltonun altındalar. Renshaw ödünç verdi.
Pek iyi değiller, diyor ve bir tanesi ateşe biraz asılı."

"Yaşlı İrlandalınınkinden daha iyi olacaklar, bu kesin.
Geçen yüzyılın başlarında aletlerinin kullanıldığına yemin edebilirsin."

"Kendisi de; en kötüsü bu. Keşke büyükbabam olabilecek bir adam olmasaydı."

"Bilmiyorum. Daha çok, eğer pişmanlık duysaydım,
çürümüş olgun meyveyi çiçekten daha az sarsacağımı düşünüyorum."

"Ve o aynı zamanda iyi bir ihtiyar adamdır," dedi Stapylton, yarı üzgün bir şekilde. "Neden ona bu akşam uğrayıp biraz
_ecarte_ içmesini söylemedin?"

Stapylton bir süre başını asık suratla eline yasladı ve
hiçbir şey
söylemedi.

"Neşelen, dostum! Şu Hollands'ı tat. Daha iyi bir karışım hiç yapmamıştım," dedi Brown.

"Şimdi pişman olmaya başlıyorum, Duff, tavsiyeni dinlemediğim için."

"Ve onunla kaçmalı mıyım?"

"Evet, sonuçta doğru yol olurdu!"

"Biliyordum. Her zaman söylerdim. Sana tekrar tekrar söyledim, eğer düzenli bir şekilde
işe gidersen ne olacağını. Hemen, 'Senin insanların
kim, nerede, neleri var?' derlerdi. Şimdi, bir adam Daniel Defoe kadar
yaratıcı olsa bile, bir isim veya bir tarih hakkında her zaman bir kusur
veya başka bir şey ortaya çıkar, tarihler tam şeytandır! Ama
onu bir kez kaçırdığında, onlar uzlaşmaktan başka ne yapabilirler ki?"

"Asla razı olmazdı."

"Ona sormazdım. Yaşadığı ülkenin geleneklerinden
yararlanırdım ve bunu sıradan bir kaçırma haline getirirdim. Paddy
birisi ve Terence başka bir şey her zaman bir bardak viski ve yasaları çiğnemek için
boyunlarını riske atmaya hazırdır."

"Kendimi buna getirebileceğimi sanmıyorum."

"_Yapabilirim, sana söz veriyorum."

"Ve böyle bir şeyden sonra bir adamın sonu gelir."

"Evet, eğer başarısız olursa. Eğer yakalanır ve dövülürse, sana sadece
oyunu kaybetmekle kalmaz, ayrıca kartları da yüzüne alır. Ama neden
başarısız olsun ki? Hiç kimse kazanmak istediğinde, kazanmaya karar verdiğinde başarısız olmaz.
De Courcy'yi Asterabad'da vurduğumda--"

"En azından emsal teşkil etmesi için o meseleyi gündeme getirme, Duff.
Ben
ne bir ölüm cezasıyla yargılanmak istiyorum, ne de bir suç işlemiş olmayı."

"Ölüm cezası saçmalıkları! Sanki insanlar haftanın her günü düello yapmıyormuş gibi; suçlulukla masumiyet arasındaki fark, birinin elinin titremesi, diğerinin elinin sabit olması. De Courcy, onu Jet'le vursaydım beni 'bırakırdı'."

"Ve böylece _sen_ onu kaçırırdın, Efendi Duff?" dedi Stapylton,
yavaşça.

"Evet; eğer bahsettiğin para kazanı onda olsaydı ve bir koruyucusu
olacak Lord Şansölye olmasaydı. Hemen işi kesinleştirirdim."

"Para olacak ve olmalı; çok şey kesin."

"O zaman geri kalanını da kesinleştirirdim."

"Bu bayağı bir suç, Duff; buna tenezzül etmek çok zor olurdu."

"Elli şey daha zordur,--nakit yoksa, kredi yoksa daha zordur. Filo daha zordur. Ama o ses nedir? Kapıda bir vuruş duymuyor musun? Evet,
sabrı olmayan biri var." Bunları söyledikten sonra ayağa kalktı
ve kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtığında, biraz geriledi
şaşkınlıkla, çünkü önünde duran bir polis memuruydu.

"Sen değil, Kaptan, _siz_ değil, efendim! İstediğim başka bir beyefendi. Onu
oradaki masada görüyorum,--Binbaşı Stapylton." Bu sırada adam
odaya girmiş ve ateşin önünde durmuştu. "Size karşı bir
aramam var, Binbaşı," dedi sessizce. "Bay Colt'un önünde, bir düello yapmayı planladığınıza dair yeminli bilgiler var ve yarın ofise gelip kefaletinizi ödemeniz ve barışı korumak için teminat vermeniz gerekiyor."

"Bilgileri kim yemin ettirdi?" diye bağırdı Brown.

"Bununla bizim ne işimiz var?" dedi Stapylton sabırsızlıkla. "Dünya karışan yaşlı kadınlarla
dolu değil mi? İsimleri kim bilmek istiyor?"

"Bunun yaşlı Conyers olduğuna bahse girerim; o aldatmaca diyarındaki en büyük aldatmaca, Bengal. Beşinci'den ayrılmam konusunda ısrar eden oydu.
Hadi Çavuş, söyle bakalım. Bu General Conyers'ın işi miydi?"

"Sizi gözaltında ilan etmek zorunda olduğum için üzgünüm, Binbaşı," dedi polis; "ama Bay Colt'un özel
konutuna gelmek isterseniz, eminim bu akşam meseleyi halledecektir."

"Böyle bir şey yapmayacak, George!" diye haykırdı Brown. "Bu aşağılık yolu
izleyen sinsi köpekler açık mahkemede ifşa edilecek.
İsimleri tam olarak ve İngiltere'deki her gazetede olacak. Davayı
tehlikeye atma, Stapylton; pişirdikleri pisliği
son lokmaya kadar yemelerini sağla. Dünyaya savaşan İrlandalının ve yiğit arkadaşının nelerden yapıldığını göstereceğiz. Binbaşı Stapylton sizin esiriniz mi, Çavuş?"

Adam konuşmacının tutkulu enerjisine hafifçe gülümsedi ve
Stapylton'a döndü. "Konaklamanıza
gitmenize itiraz yok, Binbaşı. Yarın saat ona kadar baş ofiste olacaksınız."

Stapylton onaylarcasına başını salladı ve diğeri çekilip kapıyı kapattı.

"Şimdi ne diyorsun?" diye haykırdı Brown zafer kazanmış bir şekilde. "Sana
bunu söylemedim mi? Yaşlı Con-yers'ın adımı duyduğunda,
'Ah, bu işi halletmek mümkün olmayacak' diyeceğini söylemedim mi?"

"Aynı şekilde, 'O adamla görüşmeyeceğim;
O, hizmeti bırakmak zorundaydı.'"

"Daha da aptalsın, daha saygın bir arkadaşın olmaması. Sen
orada mıydın, Stapylton,--ha?"

"Bunu kabul ediyorum. Hafifletici olarak söyleyebileceğim tek şey, dünyadan bu kadar uzun süre uzakta yaşayan yaşlı
Barrington'ın, kendisi gibi, Kaptan Duff Brown'ı veya Kalküta'daki meşhur davasını hiç duymamış başka bir yaşlı mumyayı seçmesini umduğumdur."

"Krallıkta beni duymamış tek bir adam yok. Ülkedeki ilk
Dük kadar iyi tanınıyorum."

"Bununla övünme, Duff; şöhret bile her zaman ucuz bir lüks değildir."

"Yarın veya ertesi gün benimle paylaşabilirsin belki?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim? - ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı Stapylton, sıktığı eliyle masaya vurarak.

"Sadece dediklerim, - Binbaşı Stapylton'ın kasabaya dokuz günlük bir mucize
sağlayacağı, _vekili_ Yüzbaşı Duff Brown, unutuldu."

Görünüşe göre öfkesinden utanan Stapylton, bu fırsatı geçiştirmeye çalıştı ve "Sanırım ikimiz de bu konuyu
çok fazla ciddiye almayacağız." dedi.

"Yarın seninle ofise gitmeyeceğim, Stapylton," diye ekledi, bir duraksamadan sonra; "o eski Sepoy General kesinlikle
benim rahatsız edilmeden bırakacağım
bazı eski hesapları açma fırsatını değerlendirecektir."

"Tamam, bence ihtiyatlısın orada."

"Ama başka bir şekilde işe yarayacağım. 'Chronicle' için rapor veren o adamı bekleyeceğim, bu tür şeylerle ilgilenen tek gazete, ve senin davan açıldığında onu şeytanlaşmış
böbrekler hakkında derinlemesine tartışmaya sokacağım."

"Ne kadar tanıtım elde ettiğinin bir önemi yok sanırım."

"Ah, bunu bilmiyorum. Binbaşımız Yaşlı Braddell, şöyle derdi:
'İtibar, kırktan sonra, eski bir duvar gibidir. İçinde bir delik açmaya başlarsan, ne kadarının geri döneceğini asla bilemezsin.'"

"Tekrar söylüyorum, Duff, skandal yaratmayı geçtim; ama eğer
'öküzün ağzını kapatırsan' ve mümkün olan en kısa sürede buradan
uzaklaşmamıza izin verirsen, istediğini yap. Bu heyecandan sonra biraz dinlenmek istiyorum."

"Ben de aşağı yukarı aynı durumdayım, ama nereye gideceğimi tam olarak bilmiyorum. Fransa tehlikeli. Prusya'da bana karşı iki
ceza var. Wurtemberg'de sekiz yıl ağır çalışmaya mahkûm edildim ve Venedik'teki karışıklıktaki payım nedeniyle Avusturya'da ölü ilan edildim."

"Bana bu haylazlıkları anlatma. Bir adam bunlara zorlandığında yeterince kötü, ama övünülecek kadar rezillik."

"Hiç kiliseye girmeyi düşünmedin mi? Senin muhteşem bir
vaiz
olacağına dair bir fikrim var."

"Şakalaşmayı bırak, Duff ve bana genç Conyers'ı nasıl yakalayacağımı söyle. O herife bir top atmayı, Korgeneral olmaktan daha çok tercih ederim. O her zaman benim için bir kaya olmuştur. O aptal züppe
kaderimi gerçek düşmanlardan daha çok mahvetti. Onu vurmak, tam ortalarına bir mermi atmak olurdu."

"Seçenek olsaydı onu yağmalamayı tercih ederdim; yaşlı General'in çok
parası var. Stapylton, istersen gemiyi batır ama önce _benim_ kargoyu
indirmeme izin ver. Bir adamın bir başkasından alabileceği tüm intikamlar arasında en
zayıfı onu öldürmektir. Bana gelince, bana zarar veren adamı severdim.
Kendimi onun zevklerini incelemeye ve hırslarını öğrenmeye adardım.
Onu izler ve onu takip ederdim, sanki onun en yakın
arkadaşı olarak, --tersten oku!"

"Bu yorucu bir alçaklık. Yatacağım," dedi Stapylton, masadan bir mum alarak. "Eğer bu adamı vurmak istiyorsan, evlenene kadar bekle; balayını bekle."

"Bunda bir mantık var. Gidip bunun üzerinde uyuyacağım."

BÖLÜM XVIII. TEYYİZ DOROTHEA.

"Bir günlüğüne benimle gelmelisin, Tom, Bournemouth'daki yaşlı teyzemi görmeye," dedi Hunter genç Dill'e. "İngiltere'ye her indiğimde ilk iş olarak onu görmeye gitmeyi ihmal etmedim ve şimdi bunu yaparsam beni asla affetmez."

"Ama neden gideyim, efendim? Benim varlığım sadece bir aile toplantısının rahatını bozar."

"Tam tersi. Sizi gördüğüne çok sevinecek. Günün kahramanının, tüm matbaaların dolu olduğu adamın ziyareti, tüm komşuları arasında onun için büyük bir zafer olacak. Aman Tanrım, sen benim için beş yüz pound değerindesin. İki katı kadarını bile söyleyemem."

"O halde efendim, emrinize amadeyim."

Ve aşağı indiler ve bu konuşmadan sonraki günün geç saatlerinde, Bayan Dorothy Hunter'ın hayatının yaklaşık altmış küsur yılını geçirdiği eski moda bir malikaneye vardılar. Tom'a yaşlı Bayan Barrington'a çok benziyor gibi görünse de, aralarında aşırı bir doğum gururu ve aile iddialarına yönelik yoğun bir takdir dışında pek benzerlik yoktu. Bayan Hunter'ın temel özelliği ünlülere olan tutkusuydu; çok uzak ve az ziyaret edilen bir bölgede
geliştirilmesi biraz zor bir zevk. Sonuç olarak
kendini portreler, özel mektuplar veya kahramanlarının imzalarıyla avutuyordu. Bu kahramanlar, hayattaki her hayal edilebilir kariyerde yer alıyorlardı ve sadece tekrarlama sayesinde, kendisinin yakın bir arkadaş veya muhabir olduğuna inanmaya başlamıştı.

Yeğeninin, her gazetede adı geçen
yiğit genç askerle birlikte olacağını öğrenir öğrenmez, onun
karşılaması için en uygun hazırlıkları
yaptı.
Yatak odası, donanma kahramanlarının portreleri veya deniz savaşlarının
resimleriyle
doldurulmuştu. Elinde dürbün veya dalgalanan saçlarıyla, düşmana
binme emri veren asık suratlı yaşlı amiraller her taraftaydı;
şöminenin üzerindeki şeref yerinde ise, bir gün o anın kahramanı Tom Dill'in kendisini barındırması için tasarlanmış boş bir çerçeve asılıydı.

Bu dünyada zavallı bir adam bu tür bir övgüye daha az uygun olmamıştı. Ya pohpohlamayla boğulmuştu ya da aklı başında bir seyircinin -eğer varsa-
zorlandığı absürt pozisyon hakkında ne düşüneceği korkusuyla ezilmişti. Ve kendisini uzun bir sütuna adını
yazmak zorunda bulduğunda, kendi zor okunan harflerinin görüntüsü
utancının ölçüsünü doldurdu.

"Büyük Turenne gibi yazıyor," dedi Bayan Dorothy; "her zaman
yukarıdan aşağıya doğru yazardı, böylece sayfada kendi adından başka hiçbir isim olamazdı."

"Okulda bunun için çok dayak yedim, hanımefendi," dedi Tom özür dileyerek,
"ve bu yüzden yazmayı tamamen bıraktım."

"Ah, evet! Eylem adamları kısa sürede kalemi hor görmeyi öğrenirler;
tarihi kaydetmektense
yapmayı tercih ederler."

Hunter için utangaç arkadaşını bu tür iltifatların sığlıkları ve bataklıkları boyunca yönlendirmek kolay değildi; ancak, bozulmuş sağlığı ve gücü bahanesiyle onu erkenden yatağına götürdü ve teyzesinin onu beklediği
şöminenin yanına geri döndü.

"Eğer bu kadar çekingen olmasaydı, o büyüleyiciydi. Neden daha fazla güvenip, benimle daha rahat olmasın ki, tıpkı Mungo Park veya Sir Sidney Smith gibi?"

"Bir süre sonra öyle olacak teyze. Bir sonraki ziyaretimizde onda ne kadar değişiklik olacağını göreceksin. Karşılaştığı tüm bu iltifatlar onun için çok fazla; ama tekrar aşağı indiğimizde, onu bu dikkat dağıtıcı etkiler olmadan göreceksin. Sonra endişelerini aklında tut, henüz ailesini
görmedi; tekrar evde olmak için can atıyor. Onu buraya, kendi isteğine rağmen ve sadece bir gün için kesin bir söz vererek
taşıdım. "

"Bir gün! Ve yarın mı gideceksin?"

"Bunun için bir çare yok teyze. Tom Cumartesi günü Windsor'da olacak. Aksi takdirde
İrlanda'ya doğru yola çıkmış olurdu."

"O zaman kaybedecek zaman yok. Onun için ne yapabiliriz? Zengin değil mi?"

"Bir şilini yok; ama böyle bir yardımın gölgesini bile reddeder."

"Onun için bir adım satın alınsa bile; yani bilgisi olmadan."

"Bunu bilmemesi imkansız."

"Ama bunu yapmanın bir yolu vardır. Başarısını anmak için yüklü bir miktar
bağışlanabilir. Ben buna bin poundla başlardım."

"Kabul etmezdi. Onu çok iyi tanırım. Ona giden tek bir yol vardır ki
bu iyiliği bir yük olarak görmez."

"Peki ya o?"

"Kız kardeşine bir nezaket. Keşke onu görseydin teyze!"

"Ona benziyor mu?"

"Ona benziyor mu? Evet; ama çok daha yakışıklı. O eşsiz derecede yakışıklı,
ve öyle bir kız! Çok açık sözlü ve çok dürüst Her günkü genç hanımın tüm yorucu gelenekselliklerinden sonra onunla tanışmak
gerçekten büyük bir lüks."

"Onu buraya davet edeyim mi?"

"Ah, eğer istersen teyze!--sadece istersen!"

"Sanırım ona aşık olabilirsin?"

"Hayır teyze, bu çoktan oldu."

"Sanırım, beyefendi, bu bağlılıktan haberdar olurdum!" dedi,
dizginleyerek.

"Ben de bilmiyordum teyze, Cape'e yaklaşana kadar. Kanaldan aşağı inerken
sadece bir hayal olduğunu düşündüm;
Biskay Körfezi'nde bunun hakkında daha fazla düşünmeye başladım; St. Helena'yı keşfettiğimizde buna inanmaya başladım;
ve İngiltere'ye geri döndüm ve sana tüm gerçeği anlatmaya ve en azından onu görmeni ve tanımanı istemeye karar verdim."

"Öyleyse öyle yapacağım. Yazacağım ve onu buraya davet edeceğim."

"Sen Hristiyan aleminin en iyi ve en nazik teyzesisin!" dedi, koşarak
ona doğru
döndü ve onu öptü.

"Onu okumana izin vermeyeceğim, efendim," dedi gülümseyerek. "Eğer sana
gösterirse, okuyabilir. Aksi takdirde bu aramızda bir mesele."

"Tamamen istediğin gibi olsun, teyze."

"Ve eğer tüm bunlar umutla devam ederse," dedi, bir duraklamadan sonra, "Teyze
Dorothea tamamen unutulacak mı? Burada daha fazla ziyaret yok, -mutlu yaz
akşamları yok,- daha fazla neşeli Noeller yok mu?"

"Hayır, teyze, komşun olmayı planlıyorum. Bana sık sık teklif ettiğin o kulübeyi, kayaların yanında, bir daha reddetmem, yani beni bir kez daha baştan çıkarırsan."

"Bu senin ve çiftlik de seninle birlikte. Şimdi yatağa git ve bana biraz düşünme ve tefekkür gerektirecek
notumu yazmam için izin ver."

"Bunu iyi yapacağını biliyorum. Böyle bir görevde seninle boy ölçüşebilecek kimseyi tanımıyorum."

"Kendimi övmeye çalışacağım," dedi, yazı masasına
otururken.

"Ve bütün bunlar ne hakkında,--Bayan Dorothea'dan Polly'ye bir mektup," dedi Tom, kasabaya geri dönerlerken. "Kesinlikle hiç tanışmadılar mı?"

"Asla; ama teyzem tanışmalarını istiyor. Kız kardeşinin buraya ziyarete gelmesini istemek için yazıyor."

"Ama neden ona bunun imkansız olduğunu söylemedin? Bizi tanıyorsun. Bizim mütevazı yaşam tarzımızı gördünüz, dünyada bize tahammül kazandıran o küçük saygınlık gösterisini sürdürmenin ne kadar çok özen gerektirdiğini, ve bunun ötesindeki küçük bir girişimin bizim için ne kadar imkansız olduğunu. Neden ona açıkça, 'Bu insanlar bizim konumumuzda değil' demedik?'

"Sadece sizin çizmek istediğiniz türden bir ayrımı kabul etmediğim için, iyi dostum. Eğer teyzem kız kardeşinizden onu görmek için üç yüz mil öteye gelmesini istediyse, isteğini sizin veya benim verebileceğimden daha fazla öngörüyle düşünmüştür, buna inanın. Nazikçe düşündüğünde, düşünceli bir şekilde planlar. Ve şimdi sana hiç bahsetmek istemediğim bir şeyi anlatacağım, dün gece bana nasıl
senin için faydalı olabileceğini sorduğunu?"

"Bana!" dedi kızararak, "ve neden bana?"

"Sen bir kahraman olduğunu asla göremeyecek misin, Tom,--tüm dünya şu anda senden bahsediyor ve insanlar senin adınla
biraz olsun
karışık olmaktan gurur duyuyorlar?"

"Kendimi kibirli hissetmeye başlamadan önce ne kadar utanmam gerektiğini bilselerdi, övgülerini veya iltifatlarını bu kadar istekli yapmazlardı."

"Bütün bunları kız kardeşin Polly ile konuşacağım," dedi Hunter neşeyle;
çünkü zavallı adamın üzerinde giderek artan ciddi ruhu görmüştü.

"Öyle yap, efendim; ve yakında göreceksin, eğer benimle ilgili iyi veya umut verici bir şey varsa, bunun nereden geldiğini ve kimin verdiğini."

BÖLÜM XIX. GENERAL CONYERS'DAN OĞLUNA

Beddwys, Kuzey Galler.

Sevgili Fred, Eğlendiğin için ne kadar mutluyum; seninle birlikte
olmadığım sürece, hiçbir şey bana mektubundan daha büyük bir zevk veremezdi. Eksantriklikleri hiçbir zaman bazı çekici mizaç özellikleriyle ve
son derece yüce gönüllü ve onurlu bir doğayla çelişmeyen yaşlı hanımın portresini beğendim; ama neden Josephine hakkında daha fazla şey olmasın? O, kesinlikle tek bir kısa paragrafınızda ifade edeceğinden daha sık düşüncelerinizdedir ve kulübeyi tarif ettiğiniz
hoş yuvaya dönüştürmede hak ettiği payı vardır. Bu konuda daha açık ve daha açık olmanızı rica ediyorum, çünkü konuyu kendi başıma keşfetmem için daha çok gün geçmesi gerekebilir; çünkü, kısa süreli yokluğum yerine, Bildiğim kadarıyla, birkaç
hafta burada tutulabiliriz.

Son mektubunuzdan, Liverpool'dan size yazdığım bir notun
başarısız olduğu açık. Bana bundan sonra nerede olduğunuzu ve
beni bu kadar ani bir şekilde çağıran işin niteliğinin ne olduğunu soruyorsunuz?
O mektupta, kendimde olan tüm bilgileri verdim ve bunlar üç kelimeyle şu anlama geliyordu: Yaşlı
Barrington, Stapylton ile ciddi bir kişisel tartışmaya girdiğinden, ona bir toplantı yapması gerektiğini hissetti veya buna inandı.
Tüm caydırma girişimlerinin ne kadar işe yaramaz olduğunu görünce ve
hangi ellere düşebileceğinden çok korktuğum için, bu vesileyle onun arkadaşı olmayı kabul ettim; ayrıca, biraz nezaket ve öfke egzersiziyle aşırı önlemlerden kaçınılabileceğine ve meselenin halledilebileceğine güvenerek. Daha fazla ısrar etmeme gerek kalmadan, ikimizin de dünyanın önünde nasıl görüneceğimizi çok acı bir şekilde hissettiğime inanabilirsiniz: seksen üç veya dört yaşında bir adam, altmış küsur yaşında bir başkası tarafından yere indirilecek! Çağın değişen ruh halinde, bu tür eylemlerin nasıl eleştirildiğini ve ayrıca şu anda hakim olan daha bilge ruhla nasıl kabul edildiğini iyi biliyorum. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, Barrington devam etmek zorundaysa, acil bir durumda böyle davranmak üzere
kayıt altına alınmış birinin rehberliğinde değil, samimi bir dostun rehberliğinde bunu yapması daha iyi olurdu.

Çarşamba günü posta paketiyle Dublin'den ayrıldık; ve yirmi üç saatlik zorlu bir yolculuğun ardından akşam otobüsüne yetişemeyecek kadar geç Liverpool'a ulaştık. Böylece alıkonulduktan sonra, buraya ancak Pazar gecesi geç saatlerde ulaştık. Kulübümde Stapylton'dan bir not buldum, gelip gelmediğimizi öğrenmek için her gün oraya uğradığını söylüyordu, ancak havanın sert durumu gecikmemizi yeterince açıklıyordu ve kendisinin ve "arkadaşının" nerede bulunabileceğine dair bir adres veriyordu. Şimdi, tesadüfen bu arkadaş Hindistan'da çok iyi tanıdığım, haksız bir düellodan yargılanmış ve dar bir şekilde -haksız yere- asılmaktan kurtulmuş çok kötü şöhretli bir kişiydi. Böyle bir adamla ilişkiye girmemeye tamamen karar vermiş olsam da, Barrington'ın rakibinin arkadaşının karakterini başka kaynaklardan bilmesinin daha iyi olacağını düşündüm ve bu yüzden geldiğimizden sonraki gün eski bir Bengal arkadaşımı bizimle akşam yemeği yemeye davet ettim. Stamer ceza mahkemesinin hakimiydi ve bahsettiğim adam olan Duff Brown'ı yargıladı. Birlikte
şarap içerken, bu davaya geldik ve Stamer, suçlu tarafın kaçmasına
hayatında pişmanlık duyduğu tek suç davası olduğunu ilan etti. "Adam," dedi, "üç saatlik bir konuşmada kendini yetenekli ve güçlü bir şekilde savundu; ancak zaman zaman -sanki bilinçsizce- o kadar iğrenç ve o kadar korkunç duygular dile getirdi ki
söyleminin uyandırdığı sempatiyi
yok etti. Ancak bir şekilde
cesaretin çekiciliği var ve beraat etti."

Barrington'ın eski moda fikirleri, yine de, bu anlatıdan bile sarsılmadı ve bana fısıldadı, "Senin için tatsız,
Conyers. Keşke başka türlü olsaydı, ama elden bir şey gelmez." Sonra Duff Brown'ın arkadaşını tartışmaya döndük ve Stamer, "Neden,
Hindistan'da bu kadar yaygara kopardıkları adam bu. O, Howard Stapylton'ın evlat edinilmiş oğluydu veya öyle olduğunu söyledi; ancak
aile evlat edinmeye asla inanmadı veya onu kabul etmeyi kabul etmedi ve
şu anda yaşlı Stapylton'ın Farsça sekreteri olarak görev yapan bir Moonshee,
eğer doğruysa, bu genç adamın Stapylton'ın evinde çok mütevazı bir konumda olduğunu ve asla onun güvenine sahip olmadığını gösterecek bazı ilginç ifşalarla
ortaya çıktı. Bu Moonshee birkaç hafta önce Malta'daydı ve bildiğim kadarıyla şu anda İngiltere'de olabilir." diye haykırdı.

Bu Binbaşı Stapylton ile nasıl ilişki içinde olduğumuzu anlatmak için Barrington'dan izin istedim ve aldım ve o da hemen, adam bu şekilde suçlanırken, ona bir tazminat ödenmesinin düşünülemeyeceğini söyledi. Görüş, Stamer'ın kendisinin bir İrlandalı ve kavgacı bir aileden geldiği yönündeki katı görüşten daha az değildi.

Barrington'ı kendi görüşlerimize ikna ettiğimizden pek emin değilim,
ama en azından, gece için ayrılırken, onu şüpheci ve tereddütlü bıraktık. Bay Withering beni uyandırdığında, yatakta bir saatten fazla kalmamıştım. Ayrılışımızı öğrenir öğrenmez Dublin'den bizi takip etti ve hemen bir yargıca giderek, hem Barrington hem de Stapylton aleyhine yemin etti. "Eski dostum beni asla affetmeyecek, biliyorum," dedi; "ama bunu yapmasaydım, kendimi asla affetmezdim." Aramızda, bu tür bilgilerin yeminli olarak verildiği gerçeğinden Barrington'a bahsetmem ve sonra bir emir tebliğ edilmeden önce onu şehirden gizlice uzaklaşmaya ikna etmem kararlaştırıldı. Görevimin zorluklardan uzak olmadığını hayal etmenizi istiyorum, ancak gün doğmadan önce onu gitmeye ikna etmeyi başardım ve postayla hiç durmadan seyahat ederek dün akşam bu sessiz noktaya ulaştık. Barrington, tüm iyi huyluluğuna rağmen, inanılmaz derecede sinirli ve asabiydi, "Bu tür şeyler eskiden böyle yapılmazdı" dedi ve huysuzca mırıldandı, "Acaba zavallı Harry Beamish veya Guy Hutchinson buna ne derdi?" Bir şey çok açıktı, bir eşek arısı yuvasına düşmüştük; Stapylton ve arkadaşı, hiçbir onurlu adamın uğraşmak istemeyeceği tiplerdi ve bu sıkıntılı durumdan güvenli bir çıkış yolu bulmak için biraz sabırla beklemeliyiz. Şehirden ayrılmamızdan önceki akşam Hindistan Evi'nden B.'ye bir mektup geldi, ancak okumayı bitirmeden önce bana uzattı ve yalnızca "Eski hikaye, 'Dokuzuncu veya on dokuzuncu tarihli hikayeniz usulüne uygun olarak alındı,' vb." dedi. Ancak iddiasının yersiz olmadığı ve bir düzenleme yapılması gerektiği yönünde açık bir itiraf içerdiğini gördüm.

Şimdi çok uzun olan mektubumu bitiriyorum, ancak Withering veya Stamer'dan şehirden haber alır almaz size haberlerimi ulaştıracağıma söz veriyorum. Elbette, şu an için burada sıkı tutukluyuz, çünkü tutuklama emri İrlanda'yı kapsamasa da, Barrington'ın böyle bir emirle "tebliğ" edileceği endişesi onu önümüzdeki altı ay boyunca saklanmaya itecektir.

Muhtemel kalış süremizi bilmediğim için bana yazmanızı pek istemiyorum;
ancak yarın belki bu konuda bize bir şeyler söyleyebilir. O zamana kadar,
inan bana,

Sevgilerimle,

Ormsby Conters.

Bayan Barrington'a en içten selamlarımı ve yeğenine sevgilerimi iletiyorum.

PETER BARRINGTON'DAN KARDEŞİ BAYAN DINAH BARRINGTON'A.

Long's Hotel, Bond Street.

Sevgili Dinah,--Sana neler olduğunu veya etrafımda neler olduğunu nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Binbaşı Stapylton'la buluşmak için buraya geldim, ama
böyle birinin olmadığını gördüm,--kendisine böyle diyen adam, sadece bir maceracıydı, adını ve mallarının, sahibinin küçük bir payını almıştı, Bengal ordusuna girdi, oradan da bizim hizmetimize girdi ve yiğitliğiyle övünmese de,
sürekli bir düzenbazlık ve entrika hayatı yaşamış gibi görünüyor. Zavallı George'un işleri hakkında her şeyi biliyordu ve Hindistan'da dostlarımız olduğuna inandığımız kişilerle yazışıyordu, ancak şimdi bizim amansız düşmanlarımız oldukları ortaya çıktı. Bunu, Moonshees dedikleri Doğulu adamlardan birinin itirafıyla öğrendik. Bu adam, yıllar önce tüm ilişkilerini ifşa etti ve hatta Stapylton'ın Josephine ile evlendiğinde alacağı rupi sayısını belirten bir belge bile gösterdi. Moonshees çok hasta ve muayenesi ancak aralıklarla yapılabiliyor; ancak bizim için çok önemli bir noktada ısrar ediyor. Stapylton'ın onu Rajah'ın Kuran'ından George'un evlat edinilmesinin yazılı olduğu ve Meer'in kendisinin imzaladığı sayfayı koparmaya ikna ettiği. Bu hizmet için büyük bir meblağ aldı, ancak bunu bir sahtekarlıkla savuşturdu ve İngiltere'ye gerçek belgeyi değil, kendisi tarafından yapılmış ve takdire şayan bir şekilde taklit edilmiş bir kopyasını gönderdi. Stapylton'ın buna sahip olması, davamız üzerinde büyük bir kontrole sahip olmasını sağladı; şimdi kaybolduğunu iddia ediyor; şimdi, gizlilik
sözleşmesi altında, bazı
Hint yetkililerinin incelemesine sunuyor. Stapylton, tek kelimeyle, Josephine'i karısı yaparak serveti güvence altına alabileceği zaman geldiğinde, iddiamızı kanıtlama pozisyonunda olduğunu
gördü. Şimdiye kadar bildiğimiz tek şey bu, ancak çok şey var ve yirmi yıldan fazla bir süredir ne kadar ikiyüzlülük ve ihanet labirentinde olduğumuzu gösteriyor. Ancak asıl nokta, Meer'in Kuran'ına yazılmış ve Moonshee'nin ilk dürtüsüyle Stapylton'a iletmek için kopardığı gerçek senedin artık mevcut olması ve Kuran'ın kendisi, yırtılmış yaprağın engebeli kenarını ve cildin karşı tarafındaki karşılık gelen sayfayı göstermek için orada. Stapylton, kendisine yöneltilen suçlamadan beri tek bir kelime bile söylemeyi reddediyor; ve suçlamalar, Hindistan'da
sahte belge, para çekme ve diğer ihmalkarlıklardan oluştuğu için, çağrıldığında mahkemeye çıkması için ağır bir kefaletle serbest.

Tüm bu işler beni o kadar gergin ve heyecanlı hale getirdi ki
geceleri gözlerimi kapatamıyorum ve bütün gün ateşli ve huzursuz hissediyorum.
Hiçbir zaman incitilmemiş, hiç duyulmamış,
yıllarca bize kötülük yaparak hayatını geçirecek kadar düşmanca bir ruhla canlandırılmış bir adamı düşünmek çok
şok edici. Zavallı George'un karakterini karalama ve ona iftira atma görevine kendini adamış gibi görünüyor. Görünüşe göre
Bay Howard Stapylton, George'a karşı aktif rol alan kişilerden biriydi. Bu genç adam bu antipatinin bulaşmasını mı kaptı yoksa onu beslemeye mi yardımcı oldu, bilemiyorum; ama Hindistan Kurulu'nun bize
uydurmakla meşgul olduğu
tüm zulüm ve baskı hikayelerinin bu tek kaynaktan geldiği kesindir; ve sonunda, yıllarca yıkmak ve ezmek için çabaladığı bir ailenin üyesi olmaya çalışıyor! Bunu anlamaya
çabalarımla kayboldum, ancak Stamer ve Withering
bana adamı
baskı gibi okuyabileceklerini temin ediyorlar. Gerçekten de, bana hiçbir şey ifade etmeyen elli şeyde çıkarımlar ve sebepler görüyorlar; ve kendimi
aşılmaz bir bariyer tarafından durdurulmuş hissettiğimde, _onlar_ için bu sadece
yeni bir keşfe giden bir köprüdür. Stapylton'lar şimdi silahlanmış durumda çünkü başka bir sporcu onlar için
uçtu; ve her gün bu talihsiz adama yönelik suçlamaların sayısı artıyor. Sevgili Dinah, tüm bunların arasında bizim kendi umutlarımızın
parladığı doğru. Sürekli olarak medeni mesajlar
ve umut dolu güvenceler alıyorum; hatta bazı yöneticiler bile sempati ve iyi dileklerini ifade etmek için
aradılar. Ama bir başkasının talihsizliğiyle birlikte gelen mutluluk ne kadar da soğuk! Kendimize verdiğimiz her zevkin
başka yerlerde bir acı sancısına mal olduğunu bilmek ne kadar da korkunç bir anlaşma! Keşke bu adam
bizi hiç umursamadan kendi yoluna gidebilseydi; ya da, eğer öyle olmasaydı, ona asla
zarar vermemiş olanları
ezmekten bıkmış ve bizi terk etmiş olurdu!

Şimdi her taraftan ona saldırıyorlar. Biri vasiyetname
düzenlediğini buldu; diğeri imzayı
sahteleştirdiğini; ve zavallı bir yaratık--geçtiğimiz günlerde Manchester isyanında bulunan yerli bir Kızılderili--Stapylton'ın onu bir banliyöden, bir patikadan ve bir tuğla tarlasına kadar takip ettiğine, orada onu kesip ölüme terk ettiğine yemin etmesi için ortaya çıkarıldı. Bütün bunlarda çok fazla zehir ve
hırçınlık var gibi görünüyor; ve adam kesinlikle benim arkadaşım değil ve bu zulmün devam ettiğini görsem de, onun yanında durmamak çok zor.

Withering'e gelince, bu gaziyi on yaş gençleştirdi. Her sabah saat beşte kalkıyor ve gece yarısından çok sonraya kadar odasına hiç gitmediğini duyuyorum. Bu tür adamlar için
alan sporlarının ve kovalamacanın kazalarının yerini alan eğlenceler bunlar.
Onlarda umut ve korku dalgalanmaları, depresyon ve zafer anları var; ve bir tilkinin peşinden sert bir binicinin tüm şevkiyle bir yoldaş yaratığı yeryüzüne indiriyorlar.

Sevgili Fifine'ime tekrar evde olmayı özlediğimi söyle, -- sessiz çatıyı, penceredeki gülleri, nehrin
mırıltısını ve hepsinden daha çok kendi tatlı sesini özlüyorum. Ve eğer sadece
hayali bir iyiliğin, hayali bir
kutsamanın peşinden koşmadan, ki bu arzularımızı taçlandıracaktır, tadını çıkarmaya razı olsaydık, ne kadar da büyük bir mutluluk bizim elimizde! Eğer sadece endişe, şüphe ve kararsızlık dolu bir hayatı tahmin edebilseydim, bu iddianın peşinden gitmek bana --yirmi yıllık ateşe-- mal olurdu.

Sana söz veriyorum, Dinah, günlük ekmeğimi bir kürekle kazanmayı veya bunun için çok yaşlandığımda geçimimi sağlamak için balık tutmaya gitmeyi tercih ederdim.

Ama şu anda neden herhangi bir şeyden şikayet ediyorum? Ne zaman bu kadar uzun yıllar boyunca gerçekten mutlu oldum ki? Conyers beni asla terk etmez,--sabah akşam George'dan bahseder. Ve şimdi görüyorum ki, o sevgili çocuğa olan tüm sevgime rağmen, onun asil doğasını, ince ve cömert karakterini ancak yarı yarıya biliyordum. Yaptığı hayırsever şeyleri bir duysanız; zavallı adamları kendi masrafıyla ailelerine gönderdiği; İngiltere'deki askerlerin eşlerine ve dullarına aktardığı paraları; bakımını ve desteğini sağladığı çocukları! Bunlar, dünyanın israf ettiğini ve savurganlıkla israf ettiğini düşündüğü o servetin gerçek sömürülmesiydi. Ve biliyor musun Dinah, kalbimde hiç şüphelenmediğim yoğun bir egoizm damarı var! Bunu şans eseri öğrendim,--zavallı oğlumun en yüce ve en iyi özelliklerinin, kendime olan sevgi belirtilerinden ne kadar daha az etkilendiğini fark ettiğimde oldu! ve Conyers, "O her zaman senden bahsediyordu; 'Acaba "Baba" bundan
nasıl hoşlanırdı, merak ediyorum? "Baba" bu durumda "Tanrı yardımcın olsun" der miydi?' sorusunu sormadan hiçbir önemli şey yapmazdı. Ve her gün içtiği ilk kadeh şarap, denizler ötesindeki o sevgili yaşlı babanın sağlığınaydı." dediğinde, "Onu kendimden biraz daha az seven sana, bu zaafı itiraf etmekte utanmıyorum. Ancak Conyers'ın bunu yakaladığını düşünüyorum, çünkü bu temayı sürekli tekrarlıyor ve ben de kalbimin gururuyla kendimi on yıl daha genç hissediyorum. İşte Withering gelip, "Birkaç harika haber daha" diyor; ama bu mektubu mühürleyene kadar saklamasını rica ettim, eğer daha fazla
uzarsa, sana göndermeye asla cesaretim olmayacak. Fifine'a bir düzine öpücük, ancak posta ücretine herhangi bir artış olmadan iletebilirim.
Genç Conyers'a sevgilerimi ilet; ona babasından büyülendiğimi söyle,--Daha önce
bana bu kadar yakın davranan birini hiç görmedim ve tek özlemim aynı çatının hepimizi
örteceği gün.

Sevgilerimle, en sevgili kız kardeşim, her zaman sevgiyle,

Peter Barrington.

T. WITHERING, ESQ.'DAN, BAYAN DINAH BARRINGTON'A, "EV."

Long's Hotel, Bond Street.

Sevgili Bayan Barrington,--Eğer kardeşiniz bana size yazmam için görev verdiyse, bunun sebebi hasta olması değil, sadece burada son zamanlarda yaşanan bazı olayların yarattığı heyecanın onu öylesine ele geçirmesidir ki ne bir an sessizce oturabilir ne de herhangi bir göreve kararlılıkla yönelebilir. Bunun böyle olmasına da şaşırmıyorum. Hayat okyanusunda yaşlı, hava şartlarından etkilenmiş bir denizci olarak, yarı utandığım bir miktar ateşlilik ve endişe hissediyorum. Gerçek şu ki, sevgili Bayan Dinah, biz avukatlar bazı rutin hilelere o kadar alışmışızdır ki, bir yasa tarafından belirtilmemiş bir kötülük duyduğumuzda neredeyse şok oluyoruz. Ama sizin zamanınızı bu tür spekülasyonlarla meşgul etmemeliyim, özellikle de dikkatinizi çekmek istediğim o duruşma raporuna ayıracak çok kısa bir alanım olduğu için. Ve her şeyden önce, söyleyeceklerimde sıra veya bağlantı eksikliğinden dolayı beni affetmenizi rica edeceğim, çünkü olaylar zihnimde o kadar birbirine karıştı ki, anlattıklarımın başka bir kayıtlı olgudan önce mi sonra mı geldiğinden emin olmam tamamen imkansız. Kısacası, yolculuğumuzun haritadaki izini göstermeden veya hatta bilgimize nasıl ulaştığımızı söylemeden, keşiflerimizin bir taslağını size vermek istiyorum. Barrington, Stapylton'ın taşıdığı ismi nasıl aldığını bildiğini söylüyor. Daha önceki yıllarının bir kısmında Ghurtnapore'da yaşlı Howard Stapylton ile gizli uşak ve sekreter arasında bir görevde evcilleştirildiğinin farkında olan -hem itaat hem de güven gerektiren bir pozisyon olan- şimdi, uzun süre Albay Barrington'a Farsça muhabir olarak hizmet etmiş bir Moonshee'nin Howard Stapylton'ın hizmetine aynı görevle girdiği anlaşılıyor: nasıl veya kim tarafından tanıtıldığını bilmiyoruz. Sözünü ettiğim genç adam, bu Moonshee ile yakın ve samimi bir arkadaş oldu ve iddiasının ne olduğunu ve başarı şansının ne olduğunu görmesini sağlayan yeğeninizin işleri hakkında tüm bilgiyi ondan aldığı varsayılıyor. Artık bu bilgiyi ilk başta yalnızca Hindistan Hükümeti'nden iyilik elde etmenin bir yolu olarak gördüğü yeterince açık. Aslında, onlara ayrıntılı olarak bazı belgeler vererek, Madras Fusiliers'da ilk görevini ve ardından aynı alayda terfisini aldı; ve daha hırslı hale gelip Kral'ın hizmetine girmeye karar verdiğinde, satın alma parası aynı kaynaktan geldi. Ancak, savurgan alışkanlıkları olan bir adam olduğundan, talepleri sonunda aşırı ve ısrarcı olarak görülmeye başlandı; ve borçları birkaç kez ödenmiş olmasına rağmen, yine daha önce olduğu gibi kendini kaptırdığı ve yine yardım istediği görüldü. Ancak, bu başvuruya karşı çıkıldı; ve görünüşe göre, bu ret nedeniyle aniden taktiklerini değiştirdi, dikkatini bize çevirdi ve yeğeninizin talebini iletmekle, eğer bu arada onun sevgisini kazanabilirse, Avrupa'nın en zengin mirasçılarından biriyle evlenebileceğini düşündü. Tarihlerin incelenmesi bunu kanıtlıyor,
Hint Kurulu'na yaptığı son başvurunun, son zamanlarda birlikte görev aldığı Süvariler alayına katılmasından sadece birkaç hafta önce olduğunu ve tam o sırada Kilkenny'yi işgal etme emri aldığını gösteriyor. Tek kelimeyle, Josephine'in iddiasına karşı çıkmak artık karlı olmadığında, onu desteklemeye ve kendi iddiası haline getirmeye karar verdi. Ancak "Şirket", ellerindeki belgelerle Albay Barrington'a karşı kendi davalarını kanıtlayabileceklerinden tamamen emin olarak, onun tüm tehditlerine direndi. Peki, ne yaptı? Bu, yalnızca çok cüretkar ve pervasız bir adamın aklına gelebilecek bir şeydi. Yarattıkları şokla başarıya ulaşan o küstahça cesaret gösterilerinden biriydi. Hindistan Evi'ndeki Gizli Komite'ye gidip şöyle dedi: "Size verdiğim on sekiz belgeden yedisi sahte. Hangilerinin olduğunu söylemeyeceğim, ancak bu iddiayı hemen uzlaştırmaz ve Albay Barrington'ın kızıyla ilgili tatmin edici bir anlaşma yapmazsanız, sizi ihbar edeceğim, bu benim için ne kadar tehlikeli olursa olsun." İlk başta anlaşırlar, sonra tereddüt ederler, sonra tekrar
davranırlar ve böylece ilişki devam eder, ta ki aniden -hiç kimse
nedenini
tahmin edemez- açık bir meydan okuma tonu takınana ve
onunla daha fazla
görüşmeyeceklerini ve hatta
onun herhangi bir talebini
ifşa etmekle tehdit edeceklerini açıkça beyan edene kadar.

Onun bu şekilde reddedilmesi kritik bir anda geldi. Tam da
basın Peterloo'daki davranışlarının acımasızlığı hakkında yorum yapmaya başladığı ve ülke çapında onun görevden alınması için bir tür haykırış yükseldiği zamandı. Hepimiz gördük, ama asla şüphelenmedik, o anda neden
bu kadar korkunç bir şekilde
sarsıldığını. Sadece
gazete eleştirilerini bu kadar ciddiye almış olabileceğine inanmak zordu.
Gerçek sebebi asla tahmin edemedik,
son çaresine sürüklendiğini ve acelecilikle
tüm başarı umudunu zedelemek zorunda kaldığını asla görmedik. Josephine'i hemen karısı yapamazsa, o anda her şey
kaybolurdu. Bunun için cesurca bir çaba gösterdi. Josephine çok genç olduğu için, eski dostum, açık düşmanlıktan başka hiçbir şeyle başa çıkamayacak kadar beceriksiz olduğu için, sizin için
başarılı
olup olamayacağını kim bilebilir? Tekrar söylüyorum, eğer siz kalenin komutanı olmasaydınız, sonuçtan ben sorumlu olmazdım. Her durumda, başarısız oldu; ve başarısızlıkta, kardeşinize
bir kavgaya zorlayacak kadar öfkelendi. Ancak, başarısız oldu; ve yere düşer düşmez, dünya onun
üstüne
çöktü: alacaklılar, Yahudiler, senet iskontosu yapanlar ve en son olarak, ailelerinin adını binlerce mil öteden taşıdığı veya bunu yiğitlik eylemleriyle ilişkilendirdiği sürece hiçbir şey söylemeyen Stapyltonlar; şimdi,
saldırı ve hakarete maruz kaldığını gördüklerinde,
asla kendilerine ait olmadığını ilan etmek için öne çıktılar ve sonunda At Muhafızlarına resmen başvurarak, hangi unvanla hizmete girdiğini ve
hangi dönemde bu ismi aldığını öğrenmek istediler.

Stapylton'ın satma izni başvurusu yeni yapılmıştı;
ve bir kez daha gazeteler, bu adamın "alacaklılarına" ait olan bir satıştan elde ettiği geliri Aix ve Baden'a götürmesine izin verilmemesi gerektiğini haykırdılar.
Dünyayı biliyorsunuz ve size bu adama anlattığı tüm hoş şeyleri anlatmama gerek yok, çünkü insanlar yaralılarına karşı
kargalar kadar acımasızdır. Dün akşam Stapylton'ın Manchester'daki alayının komutanıyken işlediği bir saldırı davası için bir polis hakiminin önüne çağrıldığını öğrendiğimde,
karmaşanın
sınırına ulaştığını düşündüm. Dava, adamın sıradan
sevilmeyişini gören ve bundan kar elde etmeye karar veren bir siyasi parti tarafından açılmıştı. Ünlü
radikal avukat Hesketh, davacı için tutulmuştu.

Mahkemeye vardığımda, o kadar doluydu ki
zirvenin arkasındaki bir koltuğa geçmekte zorluk çektim.
Zenginlerden oluşan kalabalıklar, kasabanın tanınmış adamları, kulüplerin aylaklarından oluşan kalabalıklar ve dava haberi çoktan duyulduğu için çok sayıda asker vardı.

Siyahlar giymiş, solgun ve yıpranmış görünen, ama yine de onurlu ve bir beyefendi gibi görünen Stapylton'ın yanında tek bir arkadaşı yoktu.
Size itiraf ediyorum, orada olmaktan utandım ve beni tanımadığında çok sevindim. Dava, bunun sıradan bir saldırı davası olmadığı, bir anlık tutkuyla bir adamın aşırılığa sürüklendiği yönündeki bir bildiriyle açılmış olsa da, zanaatımın riyakarlığını böyle bir iddiaya vurgu yapmak için çok iyi biliyordum ve bunu olağan bir giriş olarak kabul ettim. Ancak dinlerken, yaralı adamın Stapylton'ın yıllardır yakın olduğu iyi tanıdığı biri olduğu ve saldırının gerçekte kasıtlı bir öldürme girişimi olduğu ve daha önce anlatıldığı gibi vahşice ve ateşli bir şekilde işlenen geçici bir eylem olmadığı iddiasını duyduğumda etkilendim. "Müvekkilim," dedi, "sizin önünüze getirilecek; o bir Hindu, ancak bu ülkede o kadar uzun süredir ikamet ediyor ki, bizim dilimizi akıcı bir şekilde konuşuyor. Hikayesini kendiniz duyacaksınız ve doğruluğuna kendiniz karar vereceksiniz. Ancak yaraları o kadar ciddi ki, ifadesinin kısa olması tavsiye edilir." Bunu söylerken, yarı korkmuş, yarı meydan okuyan bakışlı esmer tenli bir adam bir sandalyede öne taşındı ve
oturduğu sırada masaya bırakıldı. İsmini Lai Adeen,
yaşını kırk sekiz, doğum yerinin Agra yakınlarındaki Majamarha olduğunu söyledi. Bu ülkeye on iki yıl önce, geçitte ölen bir memurun hizmetçisi olarak geldi ve geçimini sağlamak için yaptığı birçok zorluktan sonra
Manchester'daki Brandling ve Bennett fabrikasında iş buldu,
burada koridorları ve merdivenleri süpürmekle görevlendirildi; ücreti
haftada dokuz şilindi. Bunların hepsini ve aynı türden çok daha fazlasını,
basit ve sakin bir şekilde anlattı. Bunlar olurken Stapylton'ı görmeye çalıştım,
ama yaslandığı galerinin bir sütunu onu
görüş alanımdan gizliyordu.

İlgi çekici olmayan çok şeyi atlıyorum, ama başka bir zamana saklıyorum ve yaralandığı gecenin anlatımına geliyorum. O sabah süvariler Manchester'a doğru yürürken, alayın başında yıllardır hiç görmediği ama özelliklerini çok iyi bildiği birini görünce şaşırdığını söyledi.

"Beni tanıyabilmesi için ona yaklaşmaya çalıştım," dedi; "ama kalabalık beni geri çekti ve başaramadım. Aslında, bir an beni gördüğünü ve tanıdığını düşündüm; ama başını çevirdiğinde yanıldığımı düşündüm.

"Ertesi akşam, Mill Caddesi'nde isyan çıktığında onu bir daha gördüm. Süvariler yürüyerek geçerken bir eczanenin kapısında duruyordum. Önlerinde, yaklaşık kırk veya elli adım ötede küçük bir grup vardı ve sokağın karşısında bir tür barikat bulup ana gruba geri döndüler ve orada bunu bildiriyor gibi görünüyorlardı. Birliklerin arkada
tutulduğuna dair bir haykırış yükseldi ve aynı anda yan sokaklardan ve evlerin çatılarından bir taş yağmuru geldi. Ona bir iyilik yapmayı düşünerek,
bildiğim kadarıyla ona doğru ilerledim, kaçabileceği yolu ona söylemek için; itekledim, ittim ve yarı yarıya aşağı indim, düşmemek için elimi atının omzuna koydum. 'Geri çekil, alçak herif!' dedi, kılıcının kabzasıyla yüzüme vurarak. 'Beni tanımıyor musun, efendim?' diye bağırdım dehşet içinde. Eyerinde eğildi, yüzü neredeyse benimkine yakındı ve sonra, atını dizginleyerek, ona bir darbe için yer açtı ve bana umutsuz bir
kesik attı. Geldiğini gördüm ve kendimi yere attım; ama hemen
ayağa kalktım ve koştum. Bu sırada sokak çoktan boşalmıştı, Cleever's Alley'e girdim, Grange Caddesi'nden aşağı, tuğla tarlalara giden patikadan yukarı
ve sonunda tarlaların içine girdim. Tam
güvende olduğumu düşünüyordum ki, arkamda bir atlı gördüm. Beni gördü ve
üstüme atıldı. Merhamet dilemek için dizlerimin üzerine çöktüm ve bana bunu verdi;"
ve alnını kaplayan, pıhtılaşmış kanla lekelenmiş bandajları işaret etti. "Yüzüstü düştüm ve o
atının üzerime basmasını sağlamaya çalıştı; ama hayvan bunu yapmadı ve üzerime atlarken sadece toynağını bana dokundu. Sonunda, belki de ölüp ölmediğimi görmek için
atından indi; ama isyancılardan bazılarının bağırması onu tekrar
atına binmesi için uyardı; ve o da uzaklaştı ve ben sabaha kadar orada yattım. Hapiste olduğum ve kaçtığım doğru değil, hastaneye götürüldüğüm ve oradan kaçtığım. Tuğlacıların kil kulübelerinden birinde birkaç hafta saklandım, dışarı çıkmaktan korkuyordum, çünkü Sahib'in büyük bir adam olduğunu ve hayatımı alabileceğini biliyordum. Sadece başkalarının ikna etmesiyle saklandığım yeri terk ettim ve hikayemi anlatmak için buraya geldim."

Bu memurun neden ona zarar vermek isteyebileceği, böyle bir konumdaki birinin ona ne gibi bir kin besleyebileceği sorulduğunda, söyleyemediğini itiraf etti; onlar asla düşman olmamışlardı ve aslında, Mill Caddesi'nde ona yaklaşırken dostça bir tanıma ve yardım umudu vardı. Stapylton'ın savunması çok kısaydı, yüzeysel, açık sözlü bir şekilde yapılmıştı ve bu da birçok kişiyi onun lehine çevirdi. Adamın ona saldırmak istediğine inanıyordu; kesinlikle dizginini yakaladı. Ona geçici bir darbeden fazlasını vurmak niyetinde değildi; ancak bir Hindu küfürü -Doğu'da büyük bir öfke ifadesi- uzun süredir uykuda olan önyargıları hatırlattı ve o haylazın peşine düştü ve kafasını kesti -çok sert bir kesik değildi ve anlatılan diğer ayrıntılarla tamamen ilgisizdi. "Eski tanışıklığımıza gelince, bunu tamamen reddediyorum. Binlerce vatandaşını gördüm ve onu görmüş olabilirim; ancak tekrar ediyorum, onu hiç tanımadım ve o da beni tanıdığını söyleyemez!" Hindoo belli belirsiz, hastalıklı bir gülümsemeyle gülümsedi, derin bir
tevazuyla bir jest yaptı ve "Sahib"e birkaç soru sorup soramayacağını sordu.

"Tufan yılında Naghapoor'da mıydınız?"

"Evet," dedi Stapylton, kararlı bir şekilde ama belli ki sakin görünmeye çalışarak.

"Büyük Sahib Howard Stapylton'ın hizmetinde mi?"

"Hizmetinde mi? Kesinlikle hayır. Onunla arkadaşı olarak yaşadım ve evlat edinilmiş
varisi oldum.''

"İlk kez 'Rezidans'a' geldiğinizde hangi görevi üstlendiniz?"

"Arkadaşımın hükümetindeki görevlerinde ona yardımcı oldum; iyi bir Doğu bilginiydim ve onun hiçbir şey bilmediği bir lehçeyi konuşup yazabiliyordum. Ancak mahkemeye, başkaları tarafından teşvik edilen ve kışkırtılan bu incelemenin, özünde özel nitelikteki konuların ifşa edilmesine yol açarak bana hakaret etmekten başka bir amacı olmadığını ileri sürüyorum."

"Sadece bir soru sormama izin verin," dedi avukat. "Stapylton adını almadan önce hangi adı taşıyordunuz?"

"Bu küstahlığa boyun eğmeyi reddediyorum," dedi Stapylton öfkeyle ayağa kalkarak.
"Ülkenin yasaları ancak bir alçak Basının zulmüne yardımcı olmak için kullanılabiliyorsa, onurlu bir adam ne kadar çabuk başka bir ülke ararsa o kadar iyi olur. Bu davada karar verin, beyler; Bu adamlarla laf dalaşına girmeyeceğim."

"Şimdi, efendim," dedi Hesketh çantasını açıp bir tomar kağıt çıkararak, "burada karşınızda Horace Stapylton adıyla geçen ama gerçek adı Samuel Scott Edwardes olan, Samuel Edwardes'ın oğlu, bir zamanlar yeterince kötü şöhretli bir isim olan kişiden sahtecilikten tutuklanma talebinde bulunmak için bulunuyorum."

Devam edemem, sevgili dostum; o zamanlar beni alt eden ve mahkemeyi terk etmeme neden olan duygular,
yine beni tehdit ediyor ve beynim, hızla kaybolan duyularıma bile hayatımın en zorlayıcı sahnesini anımsayarak
dönüyor.

Ayrıldıktan sonra olanlar için sizi General Conyers'a havale etmeliyim.
Otele benimle kimin geldiğini bile söyleyemem, ama bu nezaketi birine borçlu olduğumu biliyorum. O mutsuz adamın yüzü hala
önümde ve Bu kadar yazdıklarım beni
hayatımın en korkunç olaylarından birini düşünürken bırakıyor.

Elbette şok olan kardeşiniz cesurca direniyor ve yarın size yazmayı umuyor.

Bu sefil kaydı kapatmadan önce bir neşe sözcüğü. Hintli yöneticiler mükemmel şartlar teklif etmek için mektup yazdılar - Conyers onlara muhteşem liberal şartlar diyor ve ben de ona katılıyorum. Burada çok yoğun bir hafta geçirdik ama şimdi beklediğim her şey bize doğrulanırsa karşılığını fazlasıyla almış olacağız. Barrington sizden komşularınıza, Dills'lere, Tom'un -sanırım adı bu- General Hunter ile Southampton'a yeni geldiğini ve yarın akşam burada olacağını söylemenizi rica ediyor.

Anlatımı tamamlamak için gazeteden kısa bir bölüm kestim. Yayımlandığı şekliyle tam raporu yarın göndereceğim.

Ekli arkadaşınız,

T. Withering.

"Marlborough Caddesi'ndeki baş polis karakolu dün çok
şok edici bir olayın sahnesiydi. Manchester'daki alayının başındaki davranışlarıyla son zamanlarda Basın'ın neredeyse oybirliğiyle kınanmasını talep eden memur, ağırlaştırılmış saldırı suçlamasına yanıt verirken doğrudan sahtecilikle suçlandı. İddia ortaya atılır atılmaz cebinden bir tabanca çıkardı ve namluyu ağzına dayayarak tetiği çekti. Ancak silahın yönü yanlışlıkla
döndü ve mermi yukarı doğru ilerlemek yerine alt çeneden geçerek kemiği kırdı ve korkunç bir
yara
yaraladı. Büyük damarların yaralanmadığı ve hala
iyileşebileceği varsayılıyor. Sahneye tanık olan herkes bunu yoğun bir dehşet olarak
tanımlıyor.

"Mutsuz adam hemen Middlesex Hastanesi'ne kaldırıldı. Olaydan
bu yana tek kelime etmedi; ve kendisine gönderilmesini istediği herhangi bir akrabası veya arkadaşı olup olmadığı sorulduğunda, sadece başını olumsuz bir şekilde salladı. Kendisine yapılan istişarenin sonucu olumlu olarak duyurulduğunda, haberlere
başka türlü üzülmüş gibi göründüğü söyleniyor."

PETER BARRINGTON'DAN KARDEŞİ DİNA'YA.

Sevgili Dinah,--Yarın buradan ayrılacağımızı ve büyük bir grubumuzun da "Ev"e gideceğini söylemekten ne kadar mutluyum. Genç Conyers'ı
benim soyunma odama koy ki, büyük yeşil yatak odası General için boş olsun, en azından generallerden biri için--çünkü burada bir tane daha var, Hunter, o da misafirimiz olacak. Sonra Withering olacak.
Ben ise
herhangi bir yere saklanabilirim. Böyle bir toplantıda hepimiz için ne mutluluk olurdu, eğer birkaç sokak ötede tüm acısıyla yatan ve hiç aklımdan çıkmayan o zavallı adam olmasaydı.
Onu görmek için iki kez hastaneye gittim. İlk seferinde cesaretimi kaybettim ve
geri döndüm. ikinci olarak, adımı gönderdim ve beni görmek isteyip istemediğini sordum. Aldığım tek cevap ikiye yırtılmış kartvizitimdi! Bir
zararlının, yaraladığı kişiyi affetmesi ne kadar da zordur! Ancak, sahtecilik suçlamasını başlatan Stapylton'larla,
bunun üzerine gitmemeleri konusunda anlaştım; en azından kefalet alacaklar ve kefalet
kaybedilecek, öyle anlıyorum; ancak Withering her şeyi daha
açıkça açıklayacaktır.

Bizim kendi işlerimiz en iyi dileklerimizin arzu edebileceği kadar parlak ve müreffeh. Konsey önünde tüm kanıtlar vardı ve
Moonshee, yırtık yaprağın
kesik kenarına oturduğu Kuran'ın bir kopyasını çıkardı ve George sonunda her şeyde haklı çıktı.
Sadakati, tarafsızlığı, dürüstlüğü, hepsi kanıtlandı.
Evlilik töreni tamamen kabul edildi; ve General Conyers
bana iddiamızın en düşük tahmininin çeyrek milyon sterlinden biraz daha az olduğunu söylüyor. Bana terimlerimde
aşırı olmamamı öğütlüyor; eğer beni daha iyi tanısaydı, belki de bu tavsiyeyi bu kadar gerekli görmezdi.

Fifine tüm bu servete ne diyecek? Hindistan'a geri dönüp
bir prenses olmak ve bir fil üzerinde dolaşmak mı isteyecek; yoksa
bizimki gibi mütevazı yollarla mı uzlaşacak? Haberi nasıl karşılayacağını duymayı çok istiyorum. Withering bunun onu şımartmayacağını söylüyor;
parasal ilişkilerde hayat hakkında hiçbir şey bilmediği için
zenginlik yoluyla kendi önemine dair kaba fikirlere kapılma riskiyle karşı karşıya değil. Conyers, Fifine mirasçı olduğundan beri oğlunun iddialarına dair hiçbir zaman imada bulunmadı; ve sanırım -sadece bir hayal olabilir- bana karşı biraz soğuk davranıyor, bu yüzden onlara değinmedim. Ama ne yapabilirim? Ona torunumu teklif edemem ve -eğer bana söylediğin doğruysa, sürekli kavga ediyorlarsa- bu teklif ikisine de büyük bir nezaket olurdu.

İşte Tom Dill de var ve ne büyük değişiklik! Polly'nin tıpkısı; ve
iyi, iyi yetişmiş, düzgün hatlı bir adam, yüzünüze erkekçe bakıyor, hatırladığınız o kambur, kaba, utangaç yaratık değil. Hunter onu 10. Piyade'deki bir Teğmenliğe kaydettirdi ve
o, ya da ben onu çok yanlış anlıyorum, tavsiyeye dürüstçe itibar edecek. Hunter onu gittiği her yere götürür, gemi kazası ve Tom'un yiğitliği hakkında her şeyi anlatır, çocuğun kafasını kibirle çevirmeye yeter, ama o, kendisi veya başarısı hakkında çok az şey düşünen, iyi kalpli, saf bir yaratıktır. Kız kardeşi Polly'nin kendisi hakkında ne söyleyeceğinden ve ne düşüneceğinden başka bir düşüncesi yok gibi görünüyor. O da bizim grubumuzdan biri olacak; tabii eğer onu arkadaşlarımız bizimleyken "Ev"i karargahı yapmaya ikna edebilirsem. Ne kadar güçlü bir birliktelik olacağız; ve o eski Madeira çöpünü nasıl şaşırtacağız, Dinah! Bu arada, Conyers'a bununla ilgili biraz övündüm ve her gün birkaç saatliğine birkaç şişenin güneşe maruz kalmasına izin verdim.

Hastanede o zavallı adamı bir kez daha görme şansımı denemek isterdim, ama Withering bunu duymak istemiyor; böyle bir dileğin sadece
anlatılmasıyla bile kesinlikle sinirlendi. Hatta Conyers bile,
"Daha iyi değil," diyor, hasta adamın iyiliği için benimki kadar önemli olabilecek bir tavırla.

Gürültü, karmaşa ve heyecan dolu bu hayattan biraz daha fazla yaşamak
beni bitirirdi. Sürekli olayları ve bitmeyen
endişeleriyle bu şehir hayatı, baca başlıklarının birinin her tarafına
düştüğü ve çarptığı sert bir rüzgarda yürümek gibidir; kafatası henüz çatlamış olan adama
acırken, kendiminkinin
tehlikede olduğunu hatırlamak zorunda kalıyorum. Ve yine de bundan hoşlanan insanlar var; size
Londra'dan başka yaşayan olmadığını; ülkenin bir mezar olduğunu,
birinin öldüğü ve oraya gömüldüğü bilinciyle daha da kötüleştiğini söyleyenler!

Salı günü,--en geç Çarşamba günü,--Dinah, bize dikkat et.
Tekerleğin içinde beni tekrar evden
uzaklaştıracak bir ödül olduğuna inanmıyorum! ve oraya ulaşana kadar, inan, sevgili Dinah,

Sevgili kardeşin,

Peter Barrington.

Az önce Conyers'ı gördüm. Bu sabah İçişleri Bakanı Sir Harvey Hethrington ile tanıştı ve işimiz hakkında konuşmaya başladılar,
ve H. bana bunca zaman önce ne kadar zalimce davranıldığını ve zavallı George'un hafızasının
ne kadar haksız yere ele alındığını söyledi. "Arkadaşınıza," dedi, "saygımızı ve sempatimizi göstermek istiyoruz ve ismini Kral'a Baronetlik için sunmayı düşündük. Sizce Bay Barrington projemizi nasıl karşılar?" "Öğreneceğim," dedi Conyers, bana konuşmayı anlatırken. "Eğer beni serbest bırakmazlarsa, Conyers," dedim, "onlardan Şövalyeliğe geçiş yapmalarını iste, çünkü habercilerin ücretleri daha düşük olacak; ama bu arada, ikisinden de kaçamazsam, ben deneyeceğim." Böylece şimdi, Dinah, beni Cumartesi günü bekleyebilirsin. Sana buranın ne yer olduğunu söylemiştim; bir anda başına ne geleceğinden asla emin olamazsın!

XX. BÖLÜM. SON

Görünüşe göre şans Peter Barrington'ı zulmetmekten vazgeçmişti.

Bakan ona onur vermedi ve arkadaşlarını beklemekte özgürdü ve onların eşliğinde İrlanda'ya döndü. Başarısının haberi -ne kadar büyük olursa olsun, daha da büyütülmüştü-
kendisinden önce kendi ülkesine ulaşmıştı; ve tüm şanslı insanların karşılaştığı ve dünyanın sonuna kadar karşılaşacağı gibi, dünyayı tanıyan ve
gerçekten karlı olanların şanslılar olduğunu duygusal olarak tahmin eden kişiler tarafından karşılanmıştı!

Anında ne kadar çok kişinin bu kadar samimi hale geldiğini fark etmemişti; kaç tane gelip geçen tanıdık birliğin bir anda sıcak dostlar, iyi dileklerde bulunan ve şefkatli
olduğunu. "Şans"ın binlerce kişi tarafından tapılan bir tanrı olduğundan ve en uzaktan bile olsa bundan
yararlanamayacaklarından hiç şüphelenmemişti. Dünyayı her zaman birçok ahlakçının izin verdiğinden çok daha iyi bir şey olarak görmüştü, -dengesiz, inatçı, kaprisli, isterseniz- ama iyi niyetli, iyi niyetli bir dünya, tutkunun veya önyargının uzak durduğu her zaman,
sonsuzca zalim olandan çok cömert olanı yapmayı tercih ederdi.

O halde, bir tür alkışla yolculuk etmesi şaşırtıcı değil! Geçtikleri her köyde at değiştirdikleri her seferde,
elini sıkmak isteyen birileri mutlaka olurdu. İnsanlar koltuk değnekleriyle topallayarak dışarı çıkar ve hasta yataklarından kalkıp "ne kadar mutlu olduklarını" söylerlerdi; çoğu sadece tanıdıklardı, kendilerini bir anlığına milyoner Peter Barrington'ın arkadaşları olarak hayal ederek garip, gizemli bir öz-sonuç hissediyorlardı! Bunların hepsi çok ilginç, ama bir gerçek,--ancak
açıklamaya çalıştığım bir gerçek.

"Ve işte hepsinin en içten iyi dilekçisi geliyor!" diye haykırdı
Barrington, kız kardeşini yol kenarında, kapının yakınında dururken gördüğünde. Düşünceli bir nezaketle, arkadaşları geride kalırken
o onu karşılamaya gitti ve kucakladı. "Ben gerçek bir peygamber değil miydim, sevgili Dinah?
Bu günü sana sık sık önceden haber vermedim mi?" dedi, kolunu çekerken
ve arkadaşlarını ve yoldaşlarını unutarak onu sürüklerken.

"Parayı ödediler mi, Peter?" dedi sertçe.

"Elbette ödemediler; bu tür şeyler bir
kiralık araba ücreti gibi halledilmez. Ama talebimiz kabul edildi ve elli bin kat daha iyi bir şekilde, George Barrington'ın adı her türlü suçlamadan
beraat etti."

"Vermeyi kabul ettikleri miktar ne kadar?"

"Hayatım üzerine yemin ederim ki, bilmiyorum, yani hatırlamıyorum, çok fazla görüşme ve tartışma oldu; ama Withering size her şeyi anlatabilir. Withering her şeyi bilir. _O_ ve Conyers olmadan nasıl devam edebilirdim bilmiyorum. Konsey'de George'dan nasıl bahsettiğini duysaydınız! 'Benim hizmetlerimden bahsediyorsunuz,' dedi; 'onlar Albay Barrington'ın hizmetleriyle karşılaştırılmaya daha uygun değil, tıpkı _onun_ hafızasında yatan büyük haksızlıklarla ilgili _benim_ küçük şikayetlerimin karşılaştırılmaya uygun olmaması gibi.' Withering oradaydı; kelimeleri duydu ve bunların etkisini _aslında ezici olarak tanımladı." 

"Ve Withering her şeyin çözüldüğüne mi inanıyor?" 

"Elbette öyle! Neden kendi inancını tüm dünyanın inancına karşı koysun ki? Neden, sevgili Dinah, bir değil, iki değil, yüzlerce kişi bana mutluluk dilemeye geldi. Naas'ta, üzerinde 'Barrington'a Hoş Geldiniz' yazan bir zafer takı vardı. Carlow'da, Fishbourne
şirketle birlikte gelip bana tebriklerini sundu."

Başını aceleyle, sabırsızca salladı, ancak dudaklarında neredeyse titreyen sert
cevabını bastırdı.

"Aman George!" diye haykırdı, "böylesine cömert bir duygu patlamasına tanık olmak insanın yüreğine iyi geliyor. Büyük bir ulusal faydanın
yaşandığını ya da birinin -ülkesinin idolünün- büyük hizmetlerinin karşılığını aldığını düşünürdünüz. Biz geçerken kasabalardan akın akın geliyorlardı, şehvetle tezahürat ediyor ve 'Barrington sonsuza dek!' diye bağırıyorlardı."

"Bir kalabalığı nefret ediyorum!" dedi dudaklarını büzerek.

"Bunlar kalabalık değildi, Dinah; bunlar dürüst, iyi kalpli ve cömert dilekleri olan adamlardan oluşan gruplardı."

Başını başka ama daha kararlı bir şekilde sallaması Peter'ı tartışmanın
yeterince ileri gittiği konusunda uyardı; aslında aniden "Conyers adlı çocukla ilgili ne yapmalı? Josephine'e
delice aşık." diye sorarak neredeyse bunu söylüyordu. "

"Onunla evlen, demeliyim!"

"Sanırım şikayetin tedavisi için. Ama ya onu
istemezse? Ya manastıra
tekrar dönmek istediğini söylerse, dünyadan nefret ettiğini ve dışarı çıktığı için üzgün olduğunu, rahibelerle daha mutlu olduğunu söylerse--"

"Bütün bunları sana söyledi mi, rahibe?"

"Elbette hayır, Peter," dedi Dinah, öfkesini dizginleyerek. "Bunlar genç adama
kendisinin verdiği sırlardı. Bunları bana o anlattı: dün gece bana
dikkatini kaybetme sınırında bir halde geldi. Kendini
nehre mi atacağını yoksa bir yürüyüş alayına mı katılacağını tereddüt ediyordu."

"Bu sadece gülünecek bir konu, o zaman, Dinah?" dedi Peter gülümseyerek.

"Öyle bir şey değil, kardeşim! O, alternatifleri benim kadar yan yana koymadı; ama kesinlikle düşüncelerinde bu şekilde yatıyorlardı. Peki arkadaşların ne zaman gelecek? Seninle
geleceklerini sanıyordum?"

"Ne kafam var, Dinah! Hepsi burada; iki araba dolusu. Seninle
karşılaşmak için acele ettiğimde onları yolda bıraktım. Ah, işte geldiler!
İşte geldiler!"

"Kardeşimin iyi talihi, beyler, ona zorluğun asla unutturmadığını
söyletmiş gibi görünüyor; ama hepinizin burada ne kadar hoş karşılandığınızı
bildiğinize inanıyorum? Oğlunuz General Conyers, sizinle daha erken buluşmayı düşündü,
kayıkla köye indi ve kızlar da onunla birlikte gitti. Arkadaşın,
Polly Dill, onlardan biri, General Hunter."

Böylece, tırpanı bir hamlede, etrafındaki her şeyi biraz kestikten sonra, kulübeye doğru yol aldı ve General Conyers'ın kolunu, Hunter'ın nezaketini
gülmemek için çok zorlayan eski bir zarafetle kabul etti.

"Neye baktığını, ne düşündüğünü biliyorum, Barrington,"
dedi Withering, diğerinin bir an nehrin karşı tarafındaki manzaraya baktığını gördüğünde.

"Bence bilmiyorsun, Tom," dedi gülümseyerek.

"Şu dağı satın almayı düşünüyordun. Kendi kendine, 'Bir ay daha yaşlanmadan o kayın ormanının sahibi olacağım!' diyordun."

"Hayatım üzerine yemin ederim, haklısın! Ama bunu nasıl tahmin ettiğine dair en ufak bir fikrim yok. Sahibi olan yaşlı adam yarın sabah kendi şartlarını
belirleyecek. Kızlar geliyor ve yanlarında Tom Dill var. Adam nasıl kürek çekiyor! Fifine, Conyers'ın tekneyi düz tutma
çabasına gülüyor. Hunter'a da bakın; onlarla buluşmaya
gidiyor. Büyük mirasçı ödülüne mi 'giriyor', ha, Tom?" dedi, bilmiş bir gülümsemeyle.

Hunter hanımların uygun bir şekilde karaya çıkmalarına yardım etmesine rağmen,
Josephine'e kolunu uzatmadı, ama Tom Dill'in kız kardeşiyle birlikte
en arkada kaldığı yere kadar geldi.

"Dinlemeyeceğiniz hiçbir sırrımız yok," dedi Polly, onlara katılmak konusunda tereddüt ettiğini gördüğünde. "Tom, gerçekten de,
kendinden bahsediyordu ve sen kendi övgülerini duymak istemeyebilirsin."

"Eğer _senden_ geliyorsa, onları dinliyorum."

"Bu güzel değil mi, Tom? Hiç birinin daha açık bir şekilde, hayır, iltifat değil, buna ne ad verileceğini sorduğunu duydunuz mu?"

Ancak Tom cevap veremedi, çünkü Darby ile el sıkışmak için durmuştu, Darby'nin "May I never!" sözü onu tutuklamıştı.

"Ne kadar dürüst, iyi kalpli bir adam!" dedi Hunter, Tom'u geride bırakarak yola devam ederken.

"Ama _sen_ bunu öğrenmeseydin, kim bilebilirdi ya da kim kabul ederdi? _Ben_ biliyorum, çünkü bana anlattı, ona olan her şeyini."

"Puhu, puhu! Hiçbir şey; hiçbir şeyden daha az. O, sahip olduğu her şeyi kendine borçludur. Hayatında doğru yola girdiğinde, kesinlikle ilerleyecek olanlardandır. _Sen_ bile onu bir doktor
yapamazsın. Doğa onu bir asker yaptı."

Polly, bir sır olduğuna inandığı öğretilere yapılan iltifat karşısında hafifçe kızardı ve devam etti,--

"Ben ayrıldığımdan beri dünya burada ne yapıyor?"

"Siz buradayken yaptığının aynısını yapıyordu. Şalgamlarına ve kuşkonmazlarına baktı, genç buzağılarına baktı, tavuklarını besledi, her şeyin pahalılığına homurdandı ve Dr. Buck'ın ne zaman yeni bir vaaz vereceğini merak etti."

"Ölüm yok, evlilik yok mu?"

"Hiç yok. İkisi için de tek bir aday vardı ve o da
ikisi de yapmadı, Binbaşı M'Cormick."

"Şu yaşlı adamı kahretsin! Onu unutmuşum. Seni burada gördüğüm
son günü hatırlıyor musun? Bahçedeydik, tanık olmadan konuşuyorduk, inandığımız gibi. Neyse, _o_ bizi duydu. Söylediğimiz her kelimeyi duydu,
ve söylemediğimiz çok daha fazlasını."

"Evet; bu yüzden bana birkaç gün sonra bilgi verdi."

"Küstahlık ettiğini mi söylemek istiyorsun--"

"Açık sözlülük, General,--büyüleyici dürüstlük--bana çok zeki bir kız olduğumu ve bir veya iki başarısızlıktan dolayı cesaretimin kırılmaması gerektiğini; zamanla ve azimle--sanırım azimle--birilerinin bana
ilgi duyacağından emindim: belki yakışıklı olmayabilirdi, belki de
çok genç olmayabilirdi; ayrıca, huyu da hoş olandan daha sert olabilirdi; tek kelimeyle, öyle bir resim çizdi ki onu
kısa kesmek ve bana bir teklifte bulunup bulunmadığını sormak zorunda kaldım. O zamandan beri benimle hiç konuşmadı!"

"Sanki boynunu kırabilirim," diye mırıldandı Hunter, nefesinin altından; sonra ekledi, "Sana bir kez,--sadece bir kez yazmak için izin istediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve sen bana cevap vermedin. Başını salladın, sanki iznin bana hiçbir faydası olmayacağını söylemek ister gibi; yazabilirdim ama, anlıyorsun ya, bu sadece bir yanılsamaya kapılmak olurdu--"

"Bütün bunları ifade eden ne kadar da anlamlı bir baş sallama!"

"Ah! İşte yine geldi; asla ciddi değil, asla ciddi değil! Ve şimdi senin her ikisi olmanı istiyorum. İngiltere'ye indiğimden beri, bir günlüğüne Devonshire'a koştum. Çok zengin olmasının yanı sıra, hayatının romantizminden hiç de azımsanmayacak bir pay almış yaşlı bir teyzemi gördüm. Her zaman bir parça kahraman hayranlığı vardı ve bu yüzden Tom'u da yanıma alıp, tüm gazetelerde adı çıkan ve tüm dünyanın konuştuğu o yiğit adamı ona gösterdim. Dürüst, erkeksi sadeliği ve yapmacıklıktan uzaklığıyla büyülenmişti. Günde on kez bana, 'Ona hizmet edemez miyim?' diye sordu. Satın almak istediği bir basamak yok mu? Onun için yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu?' 'Hiçbir şey,' dedim; 'kendi servetine
tam olarak eşit.' 'Kardeşleri olabilir,' dedi. 'Bir kız kardeşi var,' dedim, 'onu olduğu her şeye dönüştüren bir kız kardeşi,
ve gördüğümüz gibi yiğit bir adam olarak kendini göstermesinin sebebi onun sevgisini ve şefkatini geri ödemekti.' 'Ona gelip beni görmesini söyle.--yani,' dedi kendini düzelterek, 'ona yazacağım bir mektup ver ve eğer yapabilirsen, istediğimi yaparak beni memnun etmeye ikna et.' 
İşte mektup; okumadan hayır deme. Hayır, başını böyle acıklı bir şekilde sallama; işler imkansız olmasa da zor olabilir. 
Her halükarda, notunu dikkatlice oku. Bu komik eski bir el yazısı, ama
baskı kadar net."

"Okuyacağım," dedi mektuba bakarak; ama hüzünlü ton
görevi ne kadar umutsuzca gördüğünü ortaya koyuyordu.

"Tom'a onu sor; ve Tom'a onun nasıl biri olduğunu anlatmasını söyle. Aman Tanrım! O, yaşlı kıza karşı öyle bir hayranlık duyuyordu ki, amcam olmak istediğinden yarı yarıya korktum."

Bu kendini beğenmişliğe hoşça gülerek kulübeye ulaştılar ve
Polly mektubu okumak için aceleyle odasına gitti. Şaşkınlığına,
Josephine çoktan oradaydı, gözleri ağlamaktan kıpkırmızıydı ve
yanakları kızarmış ve ateşli görünüyordu.

"Sevgili Fifine, hayatının en mutlu gününde, bütün bunlar ne için?" dedi, kolunu ona dolayarak.

"Hepsi _senin_ hatan,--hepsi _senin_ yaptığın," dedi diğeri, başını çevirerek, kucaklaşmadan kurtulmaya çalışırken.

"Benim hatam,--benim yaptığım? Ne demek istiyorsun, canım, bunu hak etmek için
ne yapmış olabilirim?"

"Ne yaptığını çok iyi biliyorsun. Her zaman nasıl sonuçlanacağını biliyordun. "

Polly, kendisine atfedilen şeyin ne olduğunu hayal edemediğini kesin bir şekilde ileri sürdü ve ancak uzun bir süre sonra suçlamanın açıklamasını aldı. Gerçekten de, gözyaşlarının ortasında ve her kelimede hıçkırıklarla bölünen bu suçlamayı ilk başta anlamak kolay değildi. Özü şuydu: Fifine, Polly'nin tavrını taklit etmeye çalışarak -çok
büyüleyici olduğunu düşündüğü cilveleşmeyi taklit etme çabasıyla- genç Conyers ile o kadar ileri gitmeye cesaret etmişti ki, haftalarca umut ve korkunun her türlü alternatifine boyun eğdikten sonra sonunda pes etti ve evden ayrılmaya, kırsaldan ayrılmaya ve bir daha asla onunla görüşmemeye karar verdi. "Bunu senin gibi olmak için yaptım," diye haykırdı acı bir şekilde hıçkırarak, "ve bunun beni nereye götürdüğünü gör."

"Pekala, canım, yarım saatliğine gerçekten benim gibi ol; yani çok
sabırlı ve çok sessiz ol. Otur buraya ve ben sana dönene kadar
bırakma."

Polly konuşurken onun sıcak yanağını öptü; ve diğeri, yaramaz bir çocuğun yarı itaatkar somurtkanlığıyla
kendisinin söylendiği yere oturdu.

"Genç Bay Conyers'a gelip benimle konuşmasını söyle. Ben bahçede olacağım," dedi hizmetçisine; ve daha birkaç adım atmadan, hizmetçi onun
yanına geldi.

"Ah, Polly canım! Benim için bir umudun var mı?" diye bağırdı acı içinde. "Katlandığım
sefaletleri bilseydin."

"Gel ve benimle bir yürüyüşe çık," dedi, kolunu onun koluna dolayarak. "Sanırım sana
söyleyeceklerimi duymak hoşuna gidecek."

Bu açıklama çok uzun sürmedi; ve Josephine'in oturduğu odanın altından geçerken, Polly seslendi, "Buraya gel, Fifine, bir buket yapıyoruz; "'Gönlünüz rahat olsun' diye deneyin."

O gün akşam yemeğinde ne kadar da mutlu bir grupla karşılaştık! Hepsi en iyi ruh hallerindeydi, her biri diğerinden memnundu. "Teyzemin notunu okudun mu?"
Hunter, oturma odasına geçerken Polly'ye fısıldadı.

"Evet. Bayan Dinah'a da gösterdim. Ondan tavsiye istedim."

"Peki ne dedi, ne tavsiye etti?"

"Bunun üzerinde düşüneceğini ve bana yarın söyleyeceğini söyledi."

"Yarın! Neden şimdi değil, neden hemen değil?" diye sabırsızlıkla bağırdı. "Onunla kendim konuşacağım;" ve Bayan Dinah'ın çay yaptığı küçük odaya koştu.

Çok uzun bir görüşme değildi; ve Hunter sevgi dolu, ışıl ışıl
ve muzaffer bir şekilde geri döndü. "Hayatımda tanıştığım en zeki yaşlı kadın,"
dedi; "ve ayrıca, teyzem Dorothy'den sonra en iyisi. Bana
böyle bir davetin soğukkanlılıkla reddedilemeyecek kadar içten olduğunu;
bunun bir nezaketten daha fazla --çok daha fazla--anlam ifade ettiğini; evet,
mutlaka gitmen gerektiğini söyledi; ve yolculukta herhangi bir zorluk veya bu kadar uzaklara seyahat etmekte herhangi bir gariplik varsa, neden, bunun için kolay bir çare vardı,
tıpkı teyzemle tamamen yabancı biriyle karşılaşmak gibi."

"Ve o neydi?"

"Yeğeni olarak gitmek, sevgili Polly, -- seni seven bir adamın karısı olmak."

"Birbirinize söyleyecek o kadar çok şeyiniz var ki
çay içmeyeceksiniz?" diye bağırdı Teyze Dinah; Withering'e fısıldarken, "Hepsi evlenene ve makul yaratıklar gibi davranmayı öğrenene kadar asla sosyal bir anımız olmayacağını ilan ediyorum."

Mutluluğa verebileceğimiz en iyi tanıklık, onun hissedilmesi gereken ve tarif edilmemesi gereken bir şey olması değil midir, -- tadına varılması gereken, ancak resmedilmemesi gereken bir şey? Okuyucuma olan borcum gibi, ona "Ev"i, mutlu kalpler çatısı altında toplandığında olduğu gibi göstermek; ve yine de, Ben, kendimi bundan aklayamam. Geçmişin anılarıyla yaşlı insanlar ve geleceğe dair umutlarıyla genç insanlar olduğunu söylemek; iç çekilecek geçmişler ve bakılacak manzaralar olduğunu söylemek,
kalbin kalbe açıldığı,
üzüntülerin karşılıklı tahammülle hafiflediği ve sevinçlerin
birbirlerine aktarıldıkça daha parlak hale geldiği nezaketten çok az şey aktarır.

"Bu yüzden," dedi Barrington, birlikte kahvaltıda otururken, "Josephine'in manastıra geri dönmekte ısrar ettiğini ve Fred'in Piyade'ye
değişim yapmaya karar verdiğini ve hemen Kanada'ya doğru yola çıktığını görüyorum. "

"Hiçbiri!" diye araya girdi Hunter, yaşlı Peter'ın
gözündeki haylaz şakacılığa hiç dikkat etmemiş, hatta konuşmanın
alay amaçlı yapıldığından bile şüphelenmemişti. "Usta Fred bu sabah benimle Kilkenny'ye geliyor,
Dekan'ı veya her neyse onu ziyaret etmek için, o da lisans dedikleri sosyal kelepçeleri dağıtıyor."

"Neden, bütün sabah tartışıyorlardı," diye tekrarladı Harrington.

"Öyleydik, efendim ve bunu uzun yıllar yapmayı düşünüyoruz," dedi Josephine;
"ve bizi iyi durumda tutmak için, General Hunter ve Polly'nin
bizim örneğimizi
izlemeye karar verdiklerini duydum."

"Ne duyuyorum, Bayan Dill?" dedi Bayan Barrington yapmacık bir ciddiyetle.

"Korkarım ki, hanımefendi, bu doğru; babamın son zamanlarda burada 'bulaşıcı bir salgın' dediği bir şey oldu ve ikimiz de buna yakalandık; ama bizimkiler
hafif vakalar ve yakında iyileşmeyi umuyoruz."

"Burada gördüğüm şey ne?" diye bağırdı Fred, utancını gizlemek için
gazeteyi eline almıştı. "Şunu dinleyin: 'Dünkü vakası neredeyse umutsuz olarak bildirilen, kötü şöhretli Stapylton,
_takma adı_ Edwardes, hastaneden kaçtı ve o zamandan beri
bir daha haber alınamadı. Görünüşe göre bazı yetkililere onun kaçmasına
yardımcı olmaları için rüşvet verilmiş ve olayla ilgili olarak derhal
sıkı bir soruşturma başlatılacak.'"

"Fransa'ya ulaştığını mı düşünüyorsun?" diye fısıldadı Peter, Withering'e.

"Elbette ulaştı; yol tamamen açıktı ve her şey onun için hazırdı!"

"O zaman tamamen mutluyum!" diye haykırdı Barrington, "ve şu anki güneşimizin üzerinde
bir bulut gölgesi bile yok."

SON.

Barrington'ın Charles James Lever'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BARRINGTON ***

***** This file should be named 34883.txt or 34883.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/8/34883/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
