*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences, Incidents, Battles, Marches and Camp Life of the Old 4th Michigan Infantry in War of Rebellion, 1861 to 1864 (İsyan Savaşı'nda eski 4. Michigan Piyade'nin anımsamaları, olayları, savaşları, yürüyüşleri ve kamp hayatı, 1861-1864)
Yazar: O. S. Barrett
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences, Incidents, Battles, Marches
and Camp Life of the Old 4th Michigan Infantry in War of Rebellion, 1861 to 1864, by O. S. Barrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences, Incidents, Battles, Marches and Camp Life of the Old 4th Michigan Infantry in War of Rebellion, 1861 to 1864

Author: O. S. Barrett

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES, INCIDENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)









        Anımsamalar, olaylar, savaşlar,
              Yürüyüşler ve kamp hayatı
                     Ki
            Eski 4. Michigan Piyade
              İsyan Savaşı'nda,
                  1861 - 1864.

                O. S. Barrett,
    Geç Lieut. B, 4. Michigan Piyade.


  _ Alayın hayatta kalanlarına verildi ._


               Yaşamak için umut
               Ölüler için Gözyaşları.


                 Detroit, Mich.:
            W. S. Ostler, Yayıncı,
                      1888.




Dördüncü Alay

Michigan Gönüllü Piyade


Adrian, Michigan'da organize edildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne toplandı
Hizmet 20 Haziran 1861, üç yıl. Kuzeyde dörde atıldı
Extreme West'te bulunan bina grubunun üniversite binası
Şehrin banliyöleri. Dwight A. Woodbury tarafından yönetildi. Sunuldu
Adrian bayanlar tarafından, güzel bir bayrakla. Alay bıraktı
Rendezvous 25 Haziran, Washington için, rulolarında 1025 numaralı,
memurlar ve erkekler. Hareket emriyle Albay Woodbury
dedi: "Her insanın içinde Michigan'ın onuruna sahip olduğunu hatırlasın
"Alayın ilk görünümü, geçerken
Cleveland, Ohio, o şehrin liderinden getirildi, aşağıdakiler
farkına varmak


Michigan Birlikleri.

"Muhteşem silahlı ve donanımlı alayları gördüğümüzde
Michigan, savaşın koltuğuna giderken buradan geçin ve
Görünüşlerini kamp bırakan alaylarla karşılaştırın
Cleveland yakın zamanda, bizi neredeyse Ohio'dan utandırıyor ve eğimler
Bizi en hafif ve en toplanan şekilde sorgulamak için, neden bu
Michigan aynı süre içinde alana alay gönderir
hizmet için hazırlanırken, işletmesinden övünen Ohio ve
Vatanseverlik, kamplarından alay olarak gönderir, sadece erkek çeteleri, yarısı
üniformalı, silahsız ve tamamen tatbikatsız. "

Alay, Cleveland'ı, Buffalo aracılığıyla Elmira, New York'a bıraktı.
Orada kışlada 23d New York Alayı ile akşam yemeği aldı. Biz
Kraliyetle eğlendirildi; iyi vakit geçirdim; İyi bir akşam yemeği vardı. Söylemek istiyorum
Burada, yazarın gördüğü ilk sert mücadele bize verildi.
Cleveland. Yuvarlak ve bir filin ayağı kadar büyüktü ve
Yasakçının vicdanı kadar zor. Bazı erkekleri fark ettim
Otomobil platformunda, onlara ne kadar yelken açabileceklerini denemek. Diğerleri
Bir kuplaj pimleri vardı, onları toz haline getirmeye çalışıyordu. Elmira'dan ayrılırken, bazıları
Biraz kapalı olan çocuklardan, kuplaj pimini çekti,
Üç veya dört araba ayırdı. Trenin geri kalanı biraz çıkardı
keşfedilmeden önceki mesafe. İlerleme bölümü yedeklendi,
Arka arabalar otostop çekildi ve erkekler her all-all-to-to-to-to-the
ve Tren Harrisburg, Pa'ya geçti. Alay birkaçını kampladı
O şehirde günler ve biz sokak dövüşü sanatında delinmiştik,
Baltimore'da bir çarpışma bekliyor. Harrisburg halkı sordu:
"Michigan başka bir alay gönderdi mi?" Ve aslında birlikler
Camp Curtin'de "Pennsylvania'nın sadece adamlarını giyip giymeyeceğini düşündü
Bu, evde tek bir vatandaşı olmazdı. "

Harrisburg'dan Baltimore'a. Alaydan ayrıldı
Arabalar şehir dışında biraz mesafe; oluştu ve yürüdü
Depo. Eski kova ve top tüfeği ile silahlandırıldık ve
İzin verildi ama üç tur kartuş. Alay oluştu
Pletons ve Washington'a genel caddeden yürüdü
Depo. Yolda, yaklaşık ortada, kalabalık muazzamdı
kaldırımlar, bir isyancı krank tarafından bir gösteri yapıldı,
Renklerimizin karşısında işaret ederek, bayrak taşıyıcıya doğru bir tabanca işaret et,
ama o kadar hızlı bastırıldı ki görülmedi ama birkaç kişi
Alay. Yazar bir dosya tutucusuydu ve arka müfrezenin arkasında,
ve hareketi gördüm. Bu tabanca taburcu edilmiş olsaydı, sonuç
korkunç bir gelişigüzel katliam olurdu. Silahım bir
Bir tetikleyici çekmek için alacağından daha kısa sürede hareketle daha kısa bir süre içinde.
Birisi incinmiş olurdu. Erkekler tısladı ve jeered, ama sütun
Alayın arabalara başladığı Washington Depot'a taşındı
Washington için. Röle evine ulaşmadan hemen önce tren
Durdu ve bize isyancıların önümüzde olduğu söylendi. Biz kurulduk
savaş doğrultusunda. Yanlış bir alarmdı. Tekrar gemiye geldik ve
Washington'a geçti. 2 Temmuz gecesi o şehre geldi,
Ve kısa süre sonra askerlerin evi yakınlarındaki Meridian Hill'deki kampa girdi.
Bull Run'ın ilk savaşından kısa bir süre öncesine kadar kampta kaldı.
Alay Potomac ve İskenderiye'ye ve dışarıda sipariş edildi.
Cloud's Mills adlı bir yere. Orada kampta kaldı ve bitti
ilk boğa koşusundan birkaç gün öncesine kadar kazık görevi
Fairfax istasyonuna, ilerleyen ordunun arkasında sipariş edildi. Sola
Alayın kanadı o yerde gözaltına alındı, hak
Fairfax Court House'a yürüdü. Yazar kısım kaldı
istasyonda. İsyancıların aceleyle ayrıldığı açıktı,
Sütunumuzun ilerlemesi ortaya çıktı; İstasyonu yakmaya çalıştılar
ve diğer mülkler, ancak zamanın stresi ile önlendi. Bulduk
Bol mısır yemeği; Ayrıca,
istasyonun arkası, ancak kalemden çıkmıştı; Varışta
Adamlarımızın peşinde koşuyorlardı. Yazar
Eski bir kamburlaşmış ekmekle altı atış yaptı ve bir domuz aldı. Bir
B Şirketi'nin Liliputian'ı W. W. Carpenter, onu bir atışla öldürdü
Eski bir Colt'un tabancasından. Biz bolca lapa ve taze domuz vardı.
Yakın, terk edilmiş bir plantasyonda bazı inekler bulduk. Ayrıca bol miktarda
Bal. Dinlenene kadar lapa ve süt vardı. Erkeklerden biri,
Yeniden uzanırken, bir arı kolonisi geliştirdi. Ele geçirdi
Hive ve yanında bir dere için başladı. Bir direğe atlamaya çalıştı
çit. Ayak parmağı yakalandı ve baş dikti. Kovan yirmi uçtu
ayak. Arılar geri izledi ve gür saçlarında sürüldü,
su için canlı bir acele yarattı. Daldı ve yakında elden çıkarıldı
Kendisi kısır küçük böceklerin. Ama geri döndü, geri döndü,
ve kovanı tekrar ele geçirdi. Bu sefer boğulmayı başardı
Arılar. Balı aynı şekilde aldı. O gece, maceradan sonra
Arılarla, kendim ve bunlarım bazı kovanları parçalara ayırdı,
Ve tahtaları yere yerleştirdi ve battaniyelerimizi onlara yaydı
Yatağımız için. Bizim düzen ile gıdıklama yatağa gittik. Yaklaşık on iki
Some, isyancılar olarak çok hareketsiz tutmak için ihtiyati tedbirle uyandırıldık
yakındı ve bize saldırması bekleniyordu. Bunkey'im ve ben kalktık ya da
oturdu. O zamanlar Bunkey'in bacaklarını tokatladığını gördüm ve onu duydum
küfür.

Aynı zamanda, pantolonumun altında alışılmadık bir his hissettim.
Oturduğum bölgenin bölgesi. Hala çok canlı arı vardı
tahtalarla durmuştu. Giysilerimizin içinde sürünmüşlerdi,
Ve sonsuza dek bize yapıştı. Eğer bir Hint savaşı gördüysen
Dans, görünüşümüzü kendinize resmet. Biz tutmamız emredildi
Hala; Ama bize bir tugay bize saldırdı, savaşırdık
bu arılar.

Ertesi gün ilk Battle Bull Run ile savaştı. Katılmamız emredildi
Alayın diğer kanadı, Fairfax Court House'da, sadece
Stragglers yenilmiş ordumuzdan ortaya çıkmaya başlamadan önce. Biz
Yolda, bölümlerde oluştu ve tüm stragglers'ı durdurması emredildi.
Bir siklonu durdurmaktan bahsediyor; imkansızdı. Askerlerin acelesi,
Kongre üyeleri ve diğer siviller, Washington'dan, tam anlamıyla bizi zorladı
otoyoldan. Bir katırda üç subay gördüm, şapkasız, paltos,
ve silahsız ve görünüşte kötü korkmuş; Johnnies yapmadı
Herhangi bir kuvveti takip edin. 4'ü yakında Washington'a gidiyordu. Meridian Hill'deki eski kampımıza döndük. '61 sonbaharının başlarında,
Alay, Arlington'da Fort Woodbury'yi inşa etti ve kazık görevi yaptı.
Daha sonra, Minor's Hill, Virginia'ya taşındık ve inşa ettik
Kış mahalleleri ve 1861-2 kışında orada kaldı. .
Alay, 14. New York, 9. Massachusetts ve 62.
Pennsylvania, 2d Tugayı, 1. Bölüm, 5. Ordu Kolordusu,
Cesur ve ustaca bir subay olan Fitz John Porter tarafından yönetilen
daha sonra çok istismar edildi; çünkü daha sadık memurumuz olmadığına inanıyorum
alan; Aksine, tüccarları
Onu aşağı sürükleyin. Burada, şaşırtıcı bir doğa yok, burada,
kış. Zamanımız kazık, kamp, ​​bekçi ve diğerlerinde işgal edildi
rutin çalışma. Burada kampta gülünç bir olay meydana geldi.
ortak askerin arzusunu gösterir


Eğlence ve eğlence için.

[İllüstrasyon: {ateş pozisyonunda silahlı bir asker.}]

Oldığımız eski kova ve top tüfeği ile silahlandırıldık
Enfield tüfekleri için değişim. Farklı olanlara kelime verildi
Şirketler silahlar için detay gönderecek. B Şirketi detayı
sevk edilen. Yakında kutular getirildi ve açıldı. Hataya bak
yapıldı ve çocuklar bilerek düşündüler. Yerine
Enfield, kutular zaten sahip olduğumuz aynı silahları içeriyordu. .
Erkekler öfkeli ve onları kabul etmeyi reddetti, ama sonunda sonuçlandı
Yeni ve parlak oldukları için onları bir süre kullanmak. Silahlar
dağıtıldı ve kutular geri sipariş edildi, bir alayı la oluşturdu
cenaze. Ters silahları ve müziği olan bir eskort ve her
herhangi bir gürültünün çıkabileceği düşünülebilir bir şey
Çeyrek Yüksek Lisans Deposu. Kutuların üzerine bir voleybolu ateşlendi ve
Alay çeyreklere döndü. Yakında, yakınlarda bir raket duyuldu
B. Şirketi'nin diğer her insanın vücudunun etrafında bir silah takımı vardı ve
dörtte dört. Diğer arkadaşların arasında bir silah itme vardı
Silahlı ve adamın omurgası boyunca, boş kartuşlar ateş ediyor. En kısa sürede
Silah kovulurken, yerdeki adam bir oturma olur
Duruş, namlu yukarıdayken. O zaman topçu kartuştan koç olacaktı ve
Silah derhal yatay olduğunu, yine ateş edileceğini varsayardı.
Şirketin 40'ı bununla uğraştı. O gece sonra
Raket, 14. New York'tan Sutler bir varil viski kaybetti,
akşamın erken saatlerinde çadırının altından çıkarken
Mal sahibi,
Feat gerçekleştirilirken onu ve asistanlarını işgal ediyor. BT
Asla bulunamadı, ama bir kantinle dolu 5,00 $ 'a satın alabilirsiniz.
nerede olduğunu biliyordu. Avlamak için detaylar yapıldı, ama asla
görüntülemeye getirildi, ancak bazı detaylar oldukça sarhoştu
geri döndü. Kamarlanırken meydana gelen bir olayı ilişkilendireceğim
Arlington, daha önce bu anlatıda belirtildiği gibi: oraya yerleştirilirken,
Hucksters ve kaçakçılar tarafından günlük olarak beslendik. Satırlardı
Oğlanlara malları ve uzaklaş, görünüşte mutlu, ama yakında
tekrar geri dön, aldıklarından memnun görünmüyor gibi görünüyor
malları. Bir gün, görkemli bir Yahudi Georgetown'dan geçti, büyük bir
Dört elle çizilen malların vagon yükü. Satışlar o kadar küçüktü
Yazarın şirketi B Şirketi. Burada mallarını ağladı.
Sonunda bir sendika oluştu ve malların satıcısına yaklaştı,
tüm hisselerini satın alma önerisiyle. Bunu verirlerdi
Çok, kıyafetinde belirli bir miktarda ateşli olması şartıyla. O
durumdan memnun görünüyordu ve cevap verdi,
istediler. Pazarlık kapatıldı ve para faturalarda ödendi. Bizim
Mallar boşaltıldı ve ayrıldı, son derece sevinçli. Ama değildi
uzun. Kısa süre sonra döndü, yalnız ve yazarı sordu
Albay çadır. Yazar, mümkün olduğunca yakın bir şey duydu
Ne söylendi. Yahudi kollarını sallıyordu ve gesticing
şiddetli. Albay, o zamana kadar dinledi, sonra onu duydum
Diyelim ki, "Küçük karlardan memnun olmalısınız
büyük bir satış. "diye yanıtladı:" Albay, Monish iyi değil, bir
Erie ve Kalamazoo Monish. "Albay ona sonucun
Niyet kadar iyi ve onu reddetti ve onu tekrar görmedik.
Çocuklar onu 600 dolar karşılığında kaygan ve temiz satın aldı ve ona ödedi
Yeni ve Crisp Michigan sigortasında ve Erie'nin eski faturalarında ve
Kalamazoo. Diyelim ki, B Şirketi, bir veya iki doktordan oluştu,
Birçok avukat ve bir vaiz ve geri kalanı beylerdi. .
Yazar ikinci sınıfla tanımlandı.

[İllüstrasyon: {Satıcı ve Albay.}]


Alay hareket etti.

Ordunun Minor's Tepesi'nden ilerlemesi ve Fairfax'a geçti,
Bu harap ve pis görünümlü kasabanın ötesinde, tarihi, çok
hangi yolun kabul edileceği konusunda spekülasyon şımarttı "
Richmond'a. "Sonunda İskenderiye üzerinden rotayı almaya karar verildi
Potomac'ın Fort Monroe'ya. Buna göre, sütunlar yerleştirildi
Hareket ve zaman içinde ordu yukarıda adlandırılmış yere geldi. Bizim
Bölüm Hampton'ın ötesine geçti ve birkaç gün kampa girdi,
Sonra Big Bethel aracılığıyla Yorktown'a giderken yürüdü. Bizim varışta
Asi tahkimatlarının top çekimi içinde, bir
Asi pillerden gelen genel duş ve kabuklu
Kafalarımızın üzerinde çığlık atıyor ve çığlık atıyor. 4.
sağ, asi sola doğru. Biz yaklaştıkça bizim
menzil. Atışları daldı ve etrafımızda ve etrafımızda kabuklar patladı
Ama çok az hasar, ama durumu kesinlikle tatsız hale getirdi. Bizim
Sütun sağa açıldı, bir vadiyi takiben,
Asi toprak işlerinin aşırı sol. General Charles Griffin,
Bölüm ve eski pili elindeydi, eskiden
komuta. Hemen öne, açık alanda emretti,
ve isyancı eserleri bombalamaya başladı. Cannonading bir
Her iki tarafta. İsyancılar açıkça yanlış anlaştılar
gösteriler, çok daha fazla önünde yapılmış ve bir
Hatta hemen saldırı. Görünüşe göre onların
Daha yakından çalışma için ateş, ama hayal kırıklığına uğradılar. Ordu yerleşti
Bir kuşatmaya kadar. Varış anından itibaren sürekli ateş altındaydık
İşlerinin önünde, aynı tahliye olana kadar, kazık çizgisinde, bivouac
ve çatışma. Gece gündüz izin yok. Yaralılar oldukça
sık. Bir kazık koruyucusu kafasını gösterdiyse, en kısa sürede bir hedefti
görülen. Picketing son derece tehlikeli bir işti. Muhafız gönderildi
gecenin karanlığı altında ve aynı şekilde rahatladı. Asi önünde
İşler açık bir ovaydı. Çocuklar örtü altında delikler kazardı
Karanlık ve gün boyunca gophers gibi yuvalanırdı. Dolayısıyla gopher
Delikler, tabanda bir delikle kir yığılmış kirlenmiş, çekim yapmak için
başından sonuna kadar. Kranyumunu engellemenin üzerine çıkaran adama ölümdü
onun önünde. Şu anda heyecan verici bir olay meydana geldi. Genel
5. Kolordu komuta eden Fitz John Porter, bir balonla yükseldi.
Asi eserlerinin gözlemlerini alın. Tarafından tutulan halatlar tarafından kontrol edildi
Yerdeki erkekler. Doğru mesafeye çıktıktan sonra adam oldu
Müstakil, bazı nedenlerle ve balon irade ile yüzdü, önce
REB'lerin üzerinden, sonra bizim tarafımıza geri döndü, rüzgar tarafından sallandı. Bütün bunlar,
Porter, arabada dururken, elinde casus cam ile görülebilir,
isyancı tahkimatların taranması; Ve Johnnies sonsuza dek
bağırıyor ve silahlarını ona ulaşmak için yükseltmeye çalışıyor, ama başarısız oldu. .
Yükseklik, topçuları için çok dikti. Sonunda indi
taraf, bütün ordunun bağırışlarının ortasında. Bir seferde anlatmak zordu
hangi ellere düşecekti. Kuşatma devam etti. Ağır su pil
York Nehri'ne yüz pound'dan alındı, aşırı solda
asi eserler. 4'ü o noktada konuşlandı. Bu silahlar
spazmodik olarak çalıştı. REB'ler onlara cevap veremedi. York Nehri, bu konuda
nokta, istiridye ile doluydu-bazı gördüğüm en büyük. Sık sık gittik
bir tedarikten sonra. Tehlikeli bir işti. İsyancı kazık, açık
karşı taraf, uyanıktı ve
Onlar için suya yaklaşmak için sert. Yazar birine girdi
Bazı çiftlikler için gün ve çalışkan bir şekilde arıyordu
Değerli makale. Bir canavar büyük olanı çıkarmayı başardım ve
Daha fazlasını arıyorum, zip, Pinge, dışarı çıkmak için uyarı geldi. Ben
Böyle bir acelede bulmamı almayı unuttum ve göremedin
Arkamda sıçrayan su için palto kuyruğum. Artık istemedim
O özel günlerde istiridye. Yorktown gece boşaltıldı
4 ve 5 Mayıs 1862; Ordumuz büyük bir emek içindi ve
Hükümet muazzam bir masraf ve endişe için. Kanlı bir savaş yapıldı
Williamsburg'da; 4'ü bu savaşa katılmadı. Biz gönderildik
West Point aracılığıyla ve Chickahominy'yi takip etti. İşgal edilen zaman
Yorktown ve Chickahominy'ye varışımız arasında yürüyordu ve
büyük zorluklar altında kamp; Çamur ve ısı ile mücadele edilmelidir.
Chickahominy'nin birkaç milinde, 4.
Sütun ve dökülen bir yağmurda nehre koştu. Ne zaman
Yarım mil içinde bir süvari filosu ile tanıştık,
Konuya, iyi geri döndü. Biz emredildik, "tabur
Çizgi, çift hızlı; "Şirketim solda, biraz uzun yaptı
Yerimizi sıralamak için bataklıklar, hendekler ve küçük fırça üzerinde koşmak.
Yeni köprüye nehre çarptık ve zıttan keskin bir ateşle karşılaştık
taraf. Bu ateşin altında giyinmiştik. İlk adamımız öldürüldü
Burada A. M., D. Piper, B Şirketi'nden vuruldu. O
Şirketteki en büyük adam. O zaman ilk çavuştum ve
Düştüğünde onunla dirseklere dokundu. Çocuklar ona fil adını verdi
muazzam boyutunun hesabı. Albayımız D.A. Woodbury,
Dezavantaj, atını nehre indirdi ve geçmemizi emretti.
Bu sırada Johnnies'in ötesindeki ormana ulaştığı görülüyordu. Hakkında
20 Mayıs Şirketim suya daldı, kol çukurları derinlemesine. Şirket A
sağa, nehrin bir virajında ​​geçti. 28 ölü bulduk
Hemen cephemizde isyancılar. Bazı yaralı isyancılar getirdik ve
Dönüşümüzde su yazarın derinliklerinde çene idi, yağmur yağdı
Bunca zaman ağır. Dört ya da beş şirketim yaralandı.
İsyancılar tahtayı köprüden almışlardı ve iki parça arasında değişiyordu
Cannon aynı. Bu noktayı savaşa kadar bir kazık çizgisi olarak tuttuk
değirmen kazanç. Chickahominy'nin geçişi 24 Mayıs'ta gerçekleşti,
1862.

Burada ilk olarak Custer'i gördüm. McClellan tarafından yardım etmek için gönderildi.
Süvari New Bridge'de kazık hatlarının kurulmasını yürütür.
Nehri dört kez, at sırtında, kesin olarak geçti
bilgi. Bizi örnekle teşvik etti ve tezahürat
GO Wolverines gibi açıklamalar onlara H-L verir ve yaptık. .
Johnnies bizi altıdan fazla saydı, ama bizimle aldatıldılar.
Güç, ordumuzun düzenli bir ilerlemesi olduğumuzu varsayalım. Ben
Binbaşı Reno, 7. Alay'ın kullanımdan kaldırıcı dilini okumak için acı çekti
Süvari, cesur Custer ile ilgili olarak.

Bu mücadele General McClellan'ın savaş departmanına gönderilmesine neden oldu,
Aşağıdakiler: "Günümüzde üç çatışma. İsyancıları sürdük
Mechanicsville, Yeni Köprüler'e yedi mil. 4. Michigan hakkında
Louisiana kaplanlarını kullandı. Elli mahkum ve elli öldürüldü ve
yaralı."

Bay Greeley, Amerikan çatışmasında şöyle diyor: "
McClellan'ın ordusunun ilerlemesi ile Chickahominy
İsyancılar, 4. Michigan, Albay'ın bulunduğu New Bridge yakınlarında meydana geldi
Woodbury, akışı dolaştı ve saldırıya uğradı ve bir üstünden çıktı
Zorla, kaybetmek ama sekiz adamı ve otuz yedi mahkum almak,
on beşi yaralandı. "Üzerinde kazık satırı oluşturduktan sonra
Ya da nehir boyunca, alay Gals 'Farm'da kampa girdi,
Nehirden yaklaşık bir mil uzaklıktaki Chickahominy'nin sol bankası. Kısa bir süre sonra,
Fair Oaks Savaşı kampımızın açık bir şekilde görüldü. BT
devam etti 'Akşamın erken saatlerine kadar. Flaşını görebiliyorduk
Patlama kabukları ve kusma topu. Adamlar arasındaki heyecan
Alay çok tezahür etti. Kesinlikle hoş bir
bir savaşa tanık olmak, birine katılmaktan ziyade. Mesafe
Mücadele ile çok samimi olmaktan daha hoş.

O zamanlar konumumuzdan bir ilerleme,
Richmond. O zamanlar şiddetli bir yağmur fırtınası oldu. Alay durdu
Tüm günlerde, bu yağmurda-bütün orduyu da yaptı-bekleyen
Chickahominy'yi geçme emirleri. Nehrin her iki tarafında daireler
iki ila dört feet derinliğinde sular altında kaldı. Onun içinde dönen ve bir şey
Tabii ki, geçmek imkansızdı ve terk edilmesi gerekiyordu. Bir Howl
başarısızlık yüzünden kuzeyde yukarı çıktı, ama değildi
Yüksek suya atfedilen, ancak dikkat çekici veya korkaklığına
Komutan. Bu tür zorluklar karşısında yapılamadı. Eğer
Hiç bir Providence müdahalesi vardı,
O zaman, çünkü nehri saldırı görüşüyle ​​geçmiş olsaydık
Richmond, Potomac ordusunun varlığını sürdüreceğine inanıyorum
bir organizasyon olarak. Her gün çekilme ve kamp rutini geçti
Şu anda; Ama çok az heyecan ve şaşırtıcı bir şey yok
olmuş. Sanırım 27 Mayıs, Hanover Mahkemesine bir sütun yürüdü
Sağ ve arkada ev. İsyancıların olduğu bildirildi
tabanımızı tehdit ediyor. 4. alay birliklerin bir parçasıydı
bu hareketi besteleme. Hanover'a yürüdük. Ön ve arkası
Sütun Johnnies ile kavga etti. 4.
nişanlı. Tugayımızdan biri olan 9. Massachusetts'in canlı bir kovalamacası vardı
düşmandan sonra,-onları bir ormandan tahsil etti ve
Hanover ve Richmond aracılığıyla bir demiryoluna doğru not. 44. New York
kötü kesilmişti, sütunun arkasındaki alay
İsyancılar büyük öfkeyle saldırdı. 44.
Yardım gelene kadar büyük cesaret ve kararlılık. Düşman
sürüldü ve sütun kampa geri döndü. B Şirketi,
4, 14 mil uzaklıktaki kampa dönüşte kanatçı olarak hareket etti. Tarafından
Yol, kanatçıların görevleri çok sıkıcı ve zorlu, özellikle
kaba bir ülke üzerinde ve çok tehlike ile katılıyor. Açık
Geri dönüş yolumuz, kampın yakınında, alay yolda durdu
Yolun bir tarafında düşük asılı ağaçlar (kanatçılar
Aranan,) Kalın Underbush ile. Bazı telgraf telleri döşüyordu
uzuvlarda. Arkadaki bazı yaramaz adam
Silahları üzerlerinde, gürültüye benzer bir ses titreşimine neden olur
Kaçan bir şarj katır ekibinin neden olduğu. Sonuç, yol
iki saniye içinde boşaltıldı. Yazar atladı ve onun
Sınıfı atlayarak, ancak bunun yerine 20 feet aşağıya bir deliğe atladı.
Korku bitti ve sütun yakında kamp yaptı. Birçoğu kaybetti
Kapaklar, geri kalanlar arasında yazar. Albay'ı belirgin bir şekilde gördüm ve
Adjutant'ın atları yolun kuzey tarafında bir hendek çit atar. Eğer
İzlenime neden olan adamı tanıyabilirdim, sanırım yapabilirim
Onu yakaladım-ve onu yakaladıydım. Olduğu gibi,
Sürtünme artık yıpranmış ve güvenlidir. Diyelim ki, sütun
öne doğru yürüyen. Bu yazarın şirketini öne koydu.
Dolayısıyla alayın sonundaki korkut. Ordu şımarttı
Bu yerde büyük inceleme. İspanyol Patriot General Prim,
Mevcut ve bence Başkan Lincoln, ama olumlu değilim
ikincisi mevcut. Küçük general Mac'ten sonra etrafta dolaştı.,
Muhteşem bir binici olan-hiçbiri Little Mac'ten daha başarılı değildi.
Prim böyle kaba bir zemine ve sert sürüşe alışık değildi, bu nedenle onun
kararsız koltuk. Kamptayken, çeyrek yöneticimiz bizi yeniden düzenlemeyi düşündü
Kurutulmuş elma turtalarının lüksüyle, pastırma gresiyle kısaltılmıştır. O
portatif bir fırın satın almış ve güzelliklerini çocuklara dağıtmıştı,
Yirmi beş sentte küçük bir bölüm. Yazar var olmayı hatırlıyor
Pasta yemekten çok hasta, aslında hatırladığı tek zaman
Daha sonra, Gettysburg'da yaralandıktan sonra hasta olmak.

Ve şimdi savaş römorkörü geliyor. Bu zamana kadar alay
çok ciddi bir kayıp yaşadı. Doğru, birçoğu hastaydı; Bazıları olmuştu
taburcu edildi; Ancak alay iyi bir cephe gösterdi. Tarih,
26 Haziran 1862, Alay'ın kanına batmış, ağır
kayıp. Birçoğu son toplantılarına gönderildi ve şimdi
Yüzyılın çeyreğinde, kadro neredeyse kapalı.

26 Haziran 1862'de alay, tugayın geri kalanıyla birlikte
sütun halinde kuruldu ve Mechanicsville'e yürüdü ve
Bu iyi ülkeye hainlerle savaşın. Savaş kısaydı ve
Keskin, her iki tarafa da çok fazla avantaj olmadan. Bu başlangıçtı
Savaşın en kanlı savaşlarından biri,-Mill kazanır. 27 Haziran,
1862, Alay, diğerleriyle birlikte kampımızdan ayrıldı, her şeyi terk etti
Sırpuklarımız ve silahlarımız hariç, yürüdü ve savaş çizgisi oluşturdu,
Yakın Kazanç değirmeni. İsyancılar kısa süre sonra ıssızımızı ele geçirdi
Kamp, geriye kalanlar için bir süre isyan etti,-viski, zor ve diğer
emtialar. Yaklaşık on A. M.
Silahlar sağ omuz kollarında ve sarhoş. Olmaya geldiler
Katledildi ve o zaman ve orada anladılar. Katliam
korkunç. Savaş bütün gün karardı. İnsan formu erkekler
İlahi, şeytan oldu, vahşi hayvanlar gibi savaştı ve çok daha fazla değil
Hain tarafında istihbarat. Alayın çoğu düştü.

Ertesi gün, çelik olarak doğru olan sevdikler eksikti ve bir daha asla
İnsan Roll çağrısına cevap verdi. Ve diğer savaşlarda, alay
tekrar kanla vaftiz edildi. Savage istasyonu, beyaz meşe bataklığı ve
Malvern. 30 Haziran'da Ordu Malvern Hill'e geldi, yorgun,
yıpranmış ve aç. Düşman izledi ve öğleden sonra saldırdı,
ama kolayca püskürtüldü. 1 Temmuz savaşların doruğuydu. .
Düşman büyük öfkeyle saldırdı; Savaş bütün gün harika oldu
Katliam, her iki tarafta. Şarj sonrası şarj,
Kalıcı düşman, her formda kanamaya fırlatılacak. Gök gürültüsü
Cannon korkunçtu; Silah çatışması, savaşçıların bağırması,
sağır edici. Böyle bir şey, bir daha asla bu konuda yürürlüğe girmeyecek
kıta. Tüm detaylarında tekrarlamak imkansız olurdu.
Düşman çizildi ve Potomac ordusu geçti
Harrison's Landing, James Nehri'ne. Alay cesurunu kaybetti
Albay Dwight A. Woodbury, Cesurun En Cesur. Onun son sözleri
"Onları tut çocuklar." Alnından vuruldu ve neredeyse öldü
aniden. Vücudu şimdi güzel Oak Wood Mezarlığı'na dayanıyor. O
nazik bir adamdı. Düşman, Harrison'un küçük inişini izledi
güç; 2 Temmuz sabahı güçlerimize hafif bir saldırı yaptı,
Ama biz kolayca püskürttük. Alay ve Ordu kampa yerleşti
hayat. Buradayken, isyancılar Güney Yakası'ndan bir gece saldırısı yaptı
James Nehri. Yakında nehirdeki ağır piller ve silah teknelerimiz
onları kutudan çıkardı. Takip eden gün, 4. ve 16.
Michigan, bunu görmek için nehrin üzerinden geçti. Enkaz bulundu
Caissons, ölü atlar ve demoralizasyon kanıtı. Hepsinde dur
gün. Bazı yakalamalar yapıldı. Kupalar arasında dikkate değer
Kaz miktarı. Alaylar kuzey bankasına döndü ve
Kampa gitti. İsyancılar tekrar saldırmadı. Şiddetli kullanım
Gece gösterisinde açıkça tatmin oldular
onlara. Albay Woodbury'nin ölümünden sonra Teğmen Col. Childs
4. Alay Albay'a terfi etti; Teğmen Col. Duffield
9. Michigan Piyade Albayına terfi etti. Yarımada'dan sonra
Kampanya sona ermişti, dördüncü, ordu ile geri döndü ve girdi
"Papa Kampanyası". Col. Childs'ın komutasındaki alay,
29 Ağustos 1862'de Gainsville'de katılım; Bull Run, 30 Ağustos ve
Antietam 17 Eylül. 20 Eylül Shepardstown Ford'da
Tugay, Potomac'ı pilin karşısında, öldürüldü ve sürdü
Düşmandan, silahlarını yakaladı. Maryland kampanyasından sonra
Alim Potomac'a döndü ve Fredericksburg Savaşı'ndaydı,
13 ve 14 Aralık 1862. Teğmen Col. George W. Lumbard, komuta etti. Onun
Bu iki günde kayıp 9 öldürüldü, 41 yaralı ve biri kayıptı;
Lieut. James Clark öldürüldü, B Şirketi B.
2. Tugay, 1. Bölüm, 5. Kolordu ile özdeşleşti ve söz konusu oldu.
hizmetin sona ermesine kadar kuruluşlar. Savaştan sonra
Fredericksburg. 13 Aralık 14, 4. North Bank'a döndü
Rappahannock; 30 ve 31 Aralık'ta alay
Morrisville'e 33 millik bir yürüyüş yapmak
İkinci gün. 20.
Ocak 1863, sadece birkaç mil yürüdü; Yakın Kampa Döndü
Falmouth, 1 Mayıs'a kadar kaldığımız, detay göndererek,
Binası Yollar, Köprüler ve Diğer Hazırlıklar, temizleme
Chancellorsville'e ilerlemenin yolu. 2 Mayıs,
Rapidan Nehri, muhalefet olmadan. 3D'de dışarı çıktı ve
Chancellorsville'in ötesinde, uygun ve en uç solunu oluşturdu
Ordu, 1. Bölüm, 5. Kolordu. Bölüm diğerlerinden kesildi
Kolordu, şu anda. Bir süreliğine manevra yaptık. Nihayet
6.
Fredericksburg'daki Johnnies ile savaşan Kolordu. .
Sütun harekete geçirildi, önde solda, 4. Michigan önde-
Yazarın şirketi kanatçı olarak. Yakında tanıdık asi duyduk
bağır, önümüzde. Harekete durdu. Geri döndük, üzücü
Ama daha akıllıca, eski konumumuza. O zaman kararıyordu. .
Bölüm, arkaya, yakınındaki blöfçü zemine doğru harekete geçirildi.
Savaş gereğine konduğumuz Rappahannock Nehri-haklı
Nehir yakınında solumuz Chancellorsville'e doğru uzanıyor. Oldu
yüksek zemin ve biz de emprenye edilemez olduğunu düşündük. Alay ve içinde
Gerçek, tüm çizgi geçici göğüs işleri fırlattı. Bu pozisyonda
3D gecesini geçtik. Cumartesi, gece, 11.
Kolordu, Chancellorsville'de damgalanmış ve ormana götürmüştü.
arka arkaya ve öne dönmeye teşvik edilemedi. Pazar sabahı
Güneş açık ve sıcak yükseldi.

Boşaltılan pozisyona yürümek için emir aldık
11. Kolordu tarafından işgal edildi. Tüm mesafeyi iki katına çıkardık,
kaba zemin üzerinde. Underbrush kısmen temizlenmişti.
Dövüşün devam ettiği açık alana geldiğimizde
Echelon'da hızla oluşan, Bölüm cephesine göre savaş dizisi. .
Johnnies, görünen görünen ile önümüzdeki ormandan çıktı
bizi geri götürme kararlılığı; Ama üzüm ve teneke kutu, eşliğinde
Müfe, onları geri sürdü. O gün tekrar görünmediler. Bu
4 Mayıs'tı. Düşman bizi rahatsız ederek kendilerini memnun etti
Onların keskin nişancılar, ağaçlarda, ormanda, önümüzde. Bizim
Memurlar, onlara erkekleri öldürmekten daha iyi tavırlar öğretmesi sonucuna vardılar
Bu sessiz ve barbarca. Buna göre, konuşlandırma siparişleri verildi
4. Michigan, çatışan olarak ve tahtayı temizle,
İnce stil ve çift hızlı bir şekilde. Bir asi keskin atıcı gördüm,
Yerden yaklaşık altmış metre uzakta bir ağaçta bulunan bir teleskop vardı
tüfek ve kafasında eski bir fiş şapkası. Vuruldu ve yuvarlandı
dünyaya. Doğrudan dışarı çıktı. Dokuz gibi görünüyordu
Ayaklar uzun, yere inişinde.

Çizgi süpürüldü, hepsinden önce sürdü. Yakında isyancı işleri vurduk,
kütüklerden oluşur. Önünde bir dağ geçidi vardı. Johnnys yükselirken
Eğimli ve eserler üzerinde dağ geçidine indik. Bu bizi kurtardı
Herhangi bir avantajla ateş edemedikleri için, adamları hazırdı
Yolumuzdan çıkmak için boyunlarını kırın. Muazzam bir ateş ettiler
başlarımızın üzerinde voleybol; Borçumuz "geri çağırma" geliyor ve sonra biz
"Git" a geçti-"Şeytan enhdest'i al". Şimdi ben
Akıllı bir koşucu olarak kabul edildi, ancak ilerideki adama bir inç kazanamadı
Benim. Biz gittik. Cannister'ın swish'ini arkamızda duyabiliyorduk,
Ama gittik. 9. Massachusetts bizim peşimizden destek olarak gönderildi.
Yarım yol durdu ve yatıştı. Onları geçtik
uçuş. İsyancılar yakında takip etti ve ne zaman silahların aralığında
9'unda ortaya çıktılar ve ateşlerini teslim ettiler, bu da
Hayatta kalanlar eserlerine uçuyorlar. Böylece en heyecan verici ırkla sona erdi
hayatım. Asla unutmayacağım. Eğlenceli oldu. Albay Welch,
16. Michigan, alayı seçilmediğinden kayarmış hissettim
iş için. Ona üzgün olduğumu söyledim, sahip olması gerektiği için
Bana tahakkuk edecek tüm onur. Böyle gurur duymadım
şans.

Ordu Rappahannock'un kuzey kıyısına çekildi. 4.
Michigan, 14. New York, 9. Massachusetts, 62d Pennsylvania,
2D tugay besteleme, Amerika Birleşik Devletleri Ford'a arka muhafız oldu. .
Ordu gece hareket etti ve kazık hattı kuruldu. Çoğu
yakalandı. Nehri geçtikten sonra bir çamur deniziyle karşılaştık. .
Ordu Falmouth'daki eski kampımıza gelene kadar etrafta dolaştı. .
4. Stoneman's Switch'te kamp yapıldı. 26 Mayıs'a kadar orada kaldık,
4., Kelly's Ford'a, bekçi görevi için emredildi.
13 Haziran 1863'e kadar kaldı. İşte gülünç bir şey
olmuş. Johnnys nehrin bir tarafındaydı ve biz işgal ettik
diğeri, kazık yapmak; Uzun, Lankey Johnny bankasına oturdu
Akışları, zayıf giyinmiş, ayakları suda; Buna ateş etmek yok
Zaman, karşılıklı rıza ile. Akıllı Alick'lerimizden biri ona söylendi, "Ben
Söyle, Johnny Reb., Neden daha iyi kıyafetler giymiyorsun? "Cevabı
"Domuzları öldürmeye gittiğimizde en iyi kıyafetlerimizi giymememiz."
Alick'imiz azaldı. Bu adam kısa bir süre sonra vuruldu. Korkaktı
tapu. Alay, uzun ve yorgun bir yürüyüşe katıldı
Gettysburg, Pennsylvania. Yolda, Aldie ve Middleburg'da
Süvari desteğinde gözaltına alındı.

Edwards'da Potomac feribotu geçtik. Yolda biz
Süvari ilerlemesine dair bolca kanıt gördüm,-Ölü atlar,
Süvari kıyafetine ait muhasebe. Hanover'a vardık,
Pennsylvania, 1 Temmuz öğleden sonra. Dinlendi ve beslendi; Sonra
Gettysburg. Bütün gece yürüdü-güzel bir ay ışığı gecesi. Biz
Çiftlik evlerinden geçti, insanlar su ve ikramlarla çıktı,
Bizi ayak basar ve yorgun geçerken bizi teslim ettim. Bir yardımcı kamp geldi
Sürüş, "Erkekler, iyi cesaret tut, McClellan içeride
ordunun komutası yine. "Anında yukarıdaki alan doldu
memnun askerlerin şapkaları ve kapakları. Bağırdılar ve
Bağırdı ve topuklarını tekmeledi ve
iyi haber varsayıldı. Bundan çok az şeyle göstermek için bahsediyorum
Mac. Potomac ordusu tarafından tutuldu. Bunun yanlış olduğunu biliyordum
Kendim, ama amacına amaçlandığı gibi hizmet etti. Birçok cesur kalp gitti
Ertesi gün kalbindeki bu inançla. Gettysburg'a. Biz
2 Temmuz'da 9 A. M.
Öğle yemeği ve daha sonra yuvarlak tepeye taşındı. Tekrar durduruldu ve
gelecek mücadeleyi bekledi. Geldi.

Alay, Tugay ile savaş açısından kuruldu ve
Diğer birliklerle önümüzde devam eden savaşa yaklaştı
nişanlı. Alay, ondan en az yarım saat önce ateş altında duruyordu
Nişan oldu, önden harcanan topların büyük bir kısmını elde etti. Yakında genel komuta bölümü Brown, "Çocuklar, seni istiyorum
Pennsylvania için birkaç yalama koymak; Buck-kuyruklar içeri girecek
Solun. İleri. "Siparişi duymak bir rahatlama oldu," Mart. "Biz
Rebel mermilerinin maelstromuna ilerledi. Biraz gözetim ile bizim
Doğru açığa çıktı ve üçe bir mücadele etmek zorunda kaldık. Biz tuttuk
Onları şiddetli bir ücret alana kadar, hakkımızı şarj edene ve iki katına çıkarın
solumuzun arkasına. Biz büyük bir dezavantajla alındı. BEN
arkamıza baktı; Renklerimiz oradaydı ve erkekler etrafta toplanıyor
onlara. Albayımız H. H. Jeffords, en kalın halindeyken oradaydı
Mücadele, çocukları bayrağı kurtarmaya çağırın. Hiçbir çağrı yapmaları gerekmiyordu;
Şeytanlar gibi savaştılar. Albayımız öldürüldü-atış ve sonra
Bayoneted. Bir hain eliyle cesur bir adam öldürüldü-ve birçok
Diğerleri de basit ayrıcalıklardı, ama tüm bunlar için kahramanlar; Her
görevini yerine getiren veya görevlendirilen görevlerden biri.

Geri çekilmeliydik. Yazar burada yaralandı ve savaş
onun ötesine geçti. Yakında düşman geldi, geri çekildi. Onlar
Cesur Yaşlı 6. Ordu Kolordusu'na çarpmıştı, yeni geldi ve zamanında
Günü kurtar. İsyancılar 6. Kolordu erkekleriyle geri döndü
onlardan sonra kapatın. Yaralıların hiçbirini toplayacak zamanları yoktu,
Kendilerini dışarı çıkarmak için katılabilecekleri her şeye sahiptiler. Oldu
Şimdi alacakaranlık; Şiddetli mücadele gece için bitti. Mücadele vardı
sadece korkunçtu; Katliam korkunçtu; yangın sürekli.
Her elinde yaralıların iniltileri ve yeminleri duyuldu. Birçoğu
İyileşmiş olsaydı iyileşti. Ama herkese ulaşmak imkansızdı.
Yazar, başkalarıyla birlikte, saat ikide bir ambulansa yüklendi
3 Temmuz sabahı ve kuzeydeki eski bir eve götürüldü ve
savaş zeminin doğusunda. İşte birçok yaralı. İçinde olanlar arasında
Ev, memeden vurulan bir asi albaydı. Sadece oturdu
Evde sandalye. Bir Louisiana alayı emretti ve yaralandı
kavganın başlarında. Kavga yaptıktan sonra onu yerde yatarken gördüm
benim tarafımdan yükseldi. Bence öldü.

Temmuz 1863'ün 2d günü, yazarın hizmetini bu alanda sona erdirdi. .
Temmuz 3d günü uğursuz bir sessiz ile başlatıldı. Ses Yok
Cannon, saat ona kadar, A.M.,
Daha sonra açılan korkunç çekişmenin mırıldanmaları duyulmaya başladı.
Yakında din başladı. Yüz büyük ağızlı silahın sesleri başladı
Ölümle uğraşan füzelerini kusmak. Piyade şimdi koymaya başladı
kaçınmasıyla; Birkaç spazmodik kavga, ateşten sonra,
Tüm kolların muazzam sarsıntısı genel hale geldi. Yaklaşık beş mil
Savaş çizgisi, ABD'li savaş dışıcıların yattığı yerden görülebilir. .
Bütün çizgi parlamıştı. Ateşleme aralıksızdı. Salvos'tan sonra salvos,
Topçu ileri gitti. Hava uçan füzelerle doluydu-ölüm
her yer. Böylece çekişme bütün gün devam etti-korkunç bir gün de
düz görünümde çaresiz kalanlar. Şarjdan sonra şarj,
kararlı düşman, ancak her seferinde her seferinde itildiler
Mavi çocuklar. Anksiyete yapamayanlar için korkunçtu
mücadeleye katılın. Çok hava alev gibi görünüyordu. .
Gerilim günün ilerleyen saatlerinde acı çekti. Böyle bir kalıcılık görünüyordu
Başarıyla ödüllendirilmiş olmalı.

Yine de kavga devam etti ve bize bir gerilim yaşı gibi görünüyordu. Birçok
Yaralı önden geldi. On bin soru soruldu
Yaralı olanlar, "Savaş nasıl gidiyor?" Bazıları cevap verirdi
Şüpheli, diğerleri "tarafımız kazanır" derdi. Meraklıydı
Haberleri duyanların karşılaşmasına dikkat edin, bazıları harika
yüzlerinde kaygı, diğerleri her biri tasvir edilen diğerleri
özellik. Sonunda, korkunç gürültü öldü; Haberler tarafından getirildi
"Düşmanın çekildiği" yardımcı-de-kampı. Ölen bu adamlar
kendilerini bir oturma duruşuna yükseltecek ve bir hurray! Sermek
Aşağı ve öl! Ölüm işi sona erdi. İsyancılar geri çekildi. Böylece
Gettysburg'un üç günlük savaşını sona erdirdi. 4. sıralar kötüdü
tükenmiş. Bütün ordu da öyleydi. Sıhhi Komisyon hazırdı,
ve yaralıların bakımında büyük hizmet verdi. Bir fakir
Alayımızın üyesi, bir D Şirketi adamı kafasına vuruldu. O
Dizlerinin üstüne çıkacak, başını yere koyacak ve başını bükecekti
zeminde. Ölüm sona erdirene kadar bu şekilde sıktı
acılar. Birçoğu yaralarından öldü ve o zaman oraya gömüldü.
Yaralılar olabildiğince hızlı gönderildi. Yazar,
Diğerleri, Baltimore için ayrıldı ve o yerde birkaç gün kaldı,
Katolik Revir. Biz büyük nezaketle muamele ettik
O hayırsever kurumun kız kardeşleri. Baltimore bayanlar-Tanrı
Onları korusun-bizi sezonun tüm lüksleriyle yeniden düzenlediler, yapabilirim
Nezaketlerini asla unutmayın.

Alayın sonraki tarihi yetkiliden alınmıştır.
Kaynaklar, (Savaşta Michigan,) bazı kişisel hatırlamalarla.

Alayın Gettysburg ile meşgul olduğu mücadele olabilir
Kolordu hizmetlerinin aşağıdaki bildiriminden çıkarılan
5., Bay Greeley tarafından belirtildiği gibi, "Amerikan Çatışması" nda. Saçlar 'Yeni
Pozisyon, Seminer'de yayınlanan isyancı piller tarafından komuta edildi
Ridge, önünde, neredeyse yarım mil uzakta. Muhteşemken
Savaş çizgileri, bir buçuk mil uzunluğunda, önüne doğru süpürüldü ve
yanlar, onu ağır kayıpla geri eziyor ve umutsuzca mücadele ediyor
Solda yuvarlak ele geçirmek için. Meade bu tepeyi hayati olarak gördü
konumumuzun bakımı ve zaten Sykes'e emretmişti
Tasarruf etmek ve tutmak için 5. Kolordu olası tüm acele ile ilerletin.

Şiddetli ve kanlı bir mücadele başladı, çünkü düşman neredeyse taşınmıştı
Sykes'e ulaşmadan önce tepe. Humphrey, biriyle
Sykes'in bölümleri, Sickles'ın hakkına gönderilmişti, sırayla
ön ve kanatta saldırıya uğradı ve 2.000 kayıpla geri sürüldü
5.000 erkeğin.

Albay Jeffords'un ölümünden sonra, Teğmen Col. Lumbard komuta aldı
Alayı Gettysburg'dan takip etmek; 4. yürüyüş
Williamsport'a. 12 Temmuz'da Potomac'ı geçti, düşman,
Alay Berlin'e geçti; bu yüzden 17. sırada yürüdü
Warrenton, Mannassas Gap yoluyla; Sonra Beverly Ford'a gitti,
16 Eylül'e kadar kaldığı yerde, Culpepper'a, kaldı
9 Ekim'e kadar; yine rappahannock'u geçerek
Beverly Ford yakınında kamp; ertesi gün geri almak,
İlerleyen düşmanı sürmeye yardım etti, Brandy'ye geri dön
5. Kolordu için kanat olarak hareket eden 4. istasyon. 12.
Alay Rappahannock'u kurtardı ve orduya geri döndü,
Bealton, Warrenton Junction ve Centerville, Fairfax İstasyonu'na,
18'e kadar kaldığı yerde, üçe doğru ilerlediği
Mile istasyonu, Warrenton Junction yakınlarındaki ve kampa gitti.

Col. Lumbard'ın raporunda şöyle diyor: "Alay katıldı
Potomac ordusunun tüm hareketleri ve bahsetmedim
birçok reconnoisans ve alay sayısı
Düşman ile küçük çatışmalarda. Alay sırasında yürüdü
700 milin üzerindeki yıl. "

4., Albay Lumbard'ın komutasında,
Albay, 3 Temmuz'dan itibaren, sonra 2. Tugay'da, 1. Bölüm, 5.
Kolordu. (Griffin's) 7 Kasım 1863'te ordunun ordusu ile
Potomac, O. & A. R.
Rappahannock Nehri'ne ve aynı gün
Rappahannock istasyonunda nişan. 3'te alay
Tugayı ile Bealton'dan iletişimi açık tutmak için sipariş edildi
Kelly's Ford'a ve 19'a kadar bu görevle uğraştı,
Komuta, Kelly's Ford yakınlarındaki kolordu yeniden katıldı. Kırılma kampı
26., komuta geçtiği Rapidan Nehri'ne doğru ilerledi
Germania Ford. 28'de alay
Maden koşusunda pozisyon, ancak nişanlanmadı. Gecesi
30., Rapidan'a geri döndü. 5. Kolordu,
Portakal ve İskenderiye R. R. boyunca bekçi görevi, alay geldi
1 Aralık'ta Bealton'da, 30'una kadar kaldı
Nisan 1864, kampı kırdığında ve Rappahannock istasyonuna yürüdüğünde.
1 Mayıs'ta alay Rappahannock Nehri'ni geçti ve
Brandy istasyonunun yakınında kamp yapıldı ve bu nedenle 3'te yürüdü
Culpepper. 4'ün sabahı Culpepper'dan
Germania'daki Rapid'i geçerek yaz kampanyasına katılın
Ford. 5., 6 ve 7. sırada, alay
Vahşi doğa savaşları. Col. Lumbard,
5. ve 6'da öldü. Aynı nişanda, Yüzbaşı W. H.
Loveland, B Şirketi yaralandı ve 31.
aynı ayın. 7. gecesi, 4., daha sonra Lt.
Col. J. W. Hall, Spottsylvania'ya doğru ilerledi. Laurel Hill'e geldi
8'in sabahı, burada düşmanla nişanlandı ve
Yine 9'da. 10.
Düşmanın tüfek çukurlarından, 20 öldürüldü ve yaralandı. 11.
ve 12. Alay, Kolordu'nun gelişmiş hatlarındaydı ve
13. ve 14. ve çatışan olarak nişanlandı. Akşam
son tarih, komuta ordunun soluna,
Spottsylvania Court House ve 19'una kadar burada kaldı. O zaman
harekete geçti ve
24., Jericho Mills yakınında, nişanlara katılan alay
Bu yerde. 26'nın gecesi Kuzey Anna'yı kurtardı
ve 28'de Pamunky Nehri'ni geçerek Hanovertown'a yürüdü. Açık
29, 30 ve 31 Mayıs ve 1 Haziran,
çatışmalar ve 3. sırada
Düşman Bethesda Kilisesi yakınlarındaki eserler çizgisi. Nişan Lieut'ta.
C Şirketi James N. Vesey öldürüldü. 5. sırada
Dipler Köprüsü'ne yürüdü ve 14'ünde James Nehri'ni geçti.
Wilcox'un inişi, bu yüzden önündeki çizgilere geçti
Petersburg, 16. sırada geldi. Ertesi gün alay
çatışan olarak nişanlandı ve 19. sırada yer aldı
O tarihin katılımı, 8 öldürüldü ve yaralandı. Sırasında
1 Kasım 1863'ten 19 Haziran 1864'e kadar olan nişanlar, Alay Kayıp
3 subay ve 37 adam yaradan öldü veya öldü, 6 kişi kayıp
aksiyon. Bu kayıp küçük görünse de, ancak yaklaşık yüzde 15 idi.
tüm gücü. Alayın sahip olduğu hizmet terimi
19 Haziran 1864'te süresi doldu. Buna göre rahatlatıldı,
ve 20. sırada City Point'teki ulaşımlara başladı.
Washington.

26'da Detroit'e geldi ve 30 Haziran'da
Şirketler hizmet dışı kaldı. Rulolarda olanlardan
200 erkek ve 23 memurun süresi dolmuştu. Bunlardan 32 erkek ve 1
Memur, düşmanın elinde mahkumdu; 135 erkek ve 22
1 Kasım 1863'ten beri memurlar toplandı.
Alim, yeni bir şirket de dahil olmak üzere 110 asker almıştı.
16 Mayıs'ta alaya katılan Michigan, Hillsdale'de
ve yeniden düzenlenen alayla hizmette kalan 129 adam
Alayın gönüllü olarak yeniden listelenmesi ve 30 Haziran'da,
Ofis şartlarında 280 erkek ve 3 subay vardı
süresi dolmamıştı. Bunlara ilk Michigan ile görev emredildi
Piyade, 4. kişi savaş alanını terk ettiğinde. Toplam üyeliği
4. alay, hizmeti sırasında 1.325, kayıpları
273 idi, bunlardan 8 subay ve 115 erkek eylemde öldürüldü; 4
50 kişi, memurlar yaradan öldü; Bir subay ve 95 hastalık. Kaşları birçok kanlı leke taşıyor,
    Beyaz dudakları bir daha bizimkine değil,
    Ve hayat ışığımız bir zamanlar,
    Soğuk, korkunç bir bakış.




Anımsama.


Kampın içinde ve dışında olaylar, hayır. 1.

[İllüstrasyon: {patlayan varil.}]

1861-2 kışında, Camp Minor's Hill, Virginia'da B Şirketi
Inveterate Forager olan adam, aslında tuhaf bir şekilde uyarlandı
o hizmet dalına. Her seferinde bir hafta olmazdı. Ne zaman
Kampta geldi, ekstra görev aldı veya bazılarında cezalandırıldı
biçim. Bir zamanlar iki saat varil üzerinde duracaktı. Bazıları
Erkekler bir delik açtı ve bir gaga boş kartuşa yerleştirildi
Aynı; On metre uzaklıktaki çadıra bir hendek kazın ve bir toz tren koydu;
Namluyu deliğin üzerine koyun. Yakında suçlu getirildi ve neden oldu
Namluyu monte etmek için. Yakında bu varil cennete uçan bir sıçradı
Havada on metre. Adam, kolları ve bacakları uzatılmış ve
Bak asla unutmayacağım. Dünyaya vurduğunda, bir
Acımasız mizah anlayışı, "Peki çocuklar, Çeviri yakınında lanet olası geldin
Ben-ikinci bir peygamber yapmak; Rotayı düşünmeye meyilliyim
Benim almama neden olurdu, fakir yiyecekler olurdu. "

Göçmen seferlerinden birinde, son düşmanla bir araya geldi
fethedilin-ölüm. Oldukça eğitimli ve iyi bir adamdı.
Matkap öğrenmez veya bir tüfekle başa çıkmazdı. Yapardı
Yetkin casus. Bazen bunun içinde çalıştığını düşündüm
Alay tarafından bilinmeyen kapasite, çünkü en kısa sürede kamptan ayrılır
Rahatladı. Namlu bölümü en şiddetli cezaydı
Hiç elimizden alındı. Bakmak benim eyaletimdi
Şirket ve yok. Nadiren olmadığını bildirdim. Çok keyif aldım
Yemeğinin sonucu, dişi bir viand. Bir zamanlar onda vardı
Bin Dolar, Erie ve Kalamazoo parasında, ve
Her şeyden kurtul.


Olay Hayır. 2.

Alay, kış için kampa girdiğinde, 1861, erkekler inşa etti
Tuval üstleri ile kütüklerin çeyreği; B Şirketi adını verdiklerini inşa etti
Hermitage, kereste, çamur ve tuval. Kapasitesi yaklaşık
yirmi adam. Bir baca, bir
taban, varil ile tepesinde. Bir gece, biz omuz kayışlarından
Ve yüksek Chevrons, Hermitage'da bir barbakaya davet etti. Biz
Büyük bir yangında dosyalandı, yarım yıllık yönlendirme yangının üzerinde asılı
Yer, görüşümüzü karşılayın. Doğrudan yangına asıldı; Çocuklar
Bazen teyit etmek için ete su atar. Kadar hızlı
Dışarıda pişirildi, dilimlendi ve geçti. Viski
Ziyafet yıkamak için bol miktarda ve bolca kullanıldı. Şarkılar ve
Konuşmalar düzenliydi. Bu arada, B Şirketi bol miktarda
yetenek-doktorlar, avukatlar, vaizler ve beyler; iyi bir zaman
etrafında. Sonunda, korkusu olmayan partiden biri
Yaratıcı veya kalbindeki omuz kayışları, baca fıçılarını havaya uçurdu,
Ve hepsi dumanla yükseldi.

[İllüstrasyon: {patlayan baca varilleri.}]


Olay Hayır. 3.

Bunun yazarı, 1861-2'nin bir parçası olan B Şirketi'nin düzenli çavuşuydu.
Ve şirketin belirli karakterleri yağmasının yasal olduğunu düşündü
Bu çok istismar edilen yetkilinin boruları, tütün ve hatta viski
Ne zaman veya nerede bulunursa olsun, ücretsiz olarak kabul edildi. Yazar çok acı çekti
Bu hatta kayıp. Özellikle, onu durmadan sıkan bir
Çeyrek kiloluk tütün tutarak çok büyük bir boru içme şansı.
Kısaca ona "Croxton", "Jack" diyeceğim. Bir sabah oturdum
Çadır Yapma Sabah Raporu. Bu büyük boruyu doldurmuştum ve üzerine koydum
Önümde masa, "Jack" duman çağırmasını bekliyor. O geldi
zamanında ve büyük borumu içip içmeyeceğini sordu mu? Ona sahip olduğumu söyledim
Sadece kendi kullanımım için doldurdum. Şey, o zaman meşguldüm ve
geçtikten sonra sigara içebilirdi. Bana her zaman anlatacak bir hikayesi vardı. O
Bacakları kapının içinde asılı oturdu, (gecekondu inşa edildi
günlükler). Ona boruyu geçtim; Sigara içmeye başladı ve bana
iplik. Yakında boru patladı, topukları yükseldi ve o
geriye doğru. Ortaya çıktı ve "Sence akıllı olduğunu düşünüyorsun" dedi. O
Daha fazla duman olmaması isteniyor.

[İllüstrasyon: {patlayan boru.}]


Olay Hayır. 4.

Bir gün bir kar fırtınası geldi ve genel olarak bir şeyler harap etti. Arasında
felaketler Sutlers'ın Shebang'ın yok edilmesiydi. İçindeydi
Paneller, ince tahtalardan yapılmış. Çok karışıktı ve
Mal stoku tüm noktalara dağıtıldı. Çocuklar
Saygılarından memnun ifadelerle izlemek. Yapabilirlerdi
Günaha dayanmayın ve ganimetleri toplamaya gittiler
Sutler uludu ve emretti. Dikkat etmediler. O
Bunu göreceğini söyledi ve albay görmeye başladı. O
Gitti, görünürdeki her şey gol attı ve saklanamadı
ne de herhangi bir makalenin saçı. İki kutu puro buldum, bazı incirler, bir kriko
Bıçak ve birkaç makale, çadırımın altına itin. yapmadım
Dini eğilimlerime rağmen, uygun olmaktan çekinmeyin. BT
eski boodler için temiz bir süpürme-ölü bir kayıp-. İlkini aldı
Ödeme, yarısından fazlası ve Old Slage dengeyi aldı. Yakında vardı
başka bir mal faturası ve karşı bir hesap hazırlamaya devam etti
çocuklar.

[İllüstrasyon: {Sutler adamları uzak tutmaya çalışır.}]


Olay Hayır. 5.

[İllüstrasyon: {çadırdan bir konuk atılır.}]

Komisyonun kalibresinin veya memurlarının anlaşılması
4. Michigan, cesaret ve tartışmasız yüksek sıradaydı
Bu anlatımın ekindeki kadro gösterildiği gibi. Bir
Belirli bir durum, Kaptan O. mahallelerinde bir levee tutuyordu. Tüm
iyi gitti. Yumruk ve diğer ikramlar serbestçe şımartıldı.
Komiklik yükseldi. Kaptan O. kısa bir konuşma yapmaya çalıştı. Onun
karışık durum, başka bir şaşkın memurdan bir söze neden oldu,
Kolerik kaptanı memnun etmedi. Kanatları açtı
çadırın girişi; Kendini bazı üniformalarını elden çıkardı ve
misafirlerini dışarı atma girişimiyle devam etti. Ama Doughty
Kaptan, başa çıkabileceğinden daha büyük bir iş çıkardı. Sonuç,
Kaptan alındı ​​ve bir hendekte on çubuk uzakta yattı
bir çadırın etrafına kazıldı. Daha sonra aynı parlak memur
bir alay emretti. Onları ilk savaşlarına gönderdi
mühimmat. Ancak terfi eden kaptanın cesareti şüphesizdi.


Olay Hayır. 6.

Sözde boş kabuklarla kandırmak bazen felakettir. .
Alay Banner Şirketi, Old Slaged'e çok fazla verildi ve
poker ve genellikle avokasyonlarını çiş küçük saatlere katılarak
Gece, emirleri ifade etmenin aksine-musluklardan sonra ışık tutuyor. Ama bunlar
Devam filminin göstereceği gibi ihtiyati tedbirler her zaman dikkat edilmedi. Bazıları
Çocuklar patlamayan bir kabuk bulmuşlardı. Varsayıldığı gibi kazdılar
Tüm toz ve bir gece işgali vesilesiyle
Favori eğlence, kabuğu şamdan olarak kullandı. Onların taktılar
Sigorta deliğinde kısa parça ve oyuna devam etti. Mum
Düşük yanmış; Işıklı fitil kabuğa düştü; muazzam bir
Sonuç patlaması oldu. Çadırı tamamen yıktı ve neredeyse
Yakın bayrak avukatını kopardı-o kadar çok düştü. Ama garip
ilişki kurmak için kimse incinmedi. Tüm tozu aldıklarını varsayıyorlardı
dışarı. Ahlaki-musluklardan sonra kart oynamayın veya bir kabuk kullanmayın
Şamdan, pozitif olmadıkça yüklenmez.


Olay Hayır. 7.

[İllüstrasyon: {Bir ağaçtaki bir asker düşmanı nehrin karşısında alay ediyor.}]

1863 baharında, Gettysburg kampanyasından hemen önce, 4.
Michigan, Kelly's'de Rappahannock Nehri'nde nöbetçi görev yapıyordu.
Ford, Virginia. Yazarın şirketi kazık görevi için ayrıldı. Biz
Mountain Run Ford'da, Kelly's Ford'dan nehirden aşağı yerleştirildi.
üç mil. Bu yerdeki nehir sığdı. Koruduk
Süvari'ye karşı, sürekli olarak uyanık olmak zorundaydı. Ayrıca devriye gezdik
Nehir üç mil aşağı. Devriye rotamızın sonunda yaşadı
Eski bir asi küfür. Yankees'i feshetmesinde acıydı.
Adı Atkinson'du,-Kansas'ın kanamasının Atkinson'a bir kuzeni
şöhret. Evinde aşağıdan başka bir devriye ile tanıştık ve karşılaştırdık.
notlar. Eski reprobate'i yakından izlemeliydik; Ayrıca bir
Yurtseverlerine göz. İlk devriye yazar tarafından gerçekleştirildi,
ve sabahın erken dönemdeydi. Nehir kıyısını takip ettik
Rezervimizden yaklaşık yarım mil uzakta. Bankada yakın durmak
Akarsu, tatlı ile iyi yüklenmiş büyük bir persimmon ağacı duruyordu
meyve. Banka nehirden aniden ve ani eğildi. Devriye
Geçti ve ağacı monte ettim, büyük bir uzuv üzerine sürünerek yerleştim
Kendim meyvede kazıma; Meyveleri bile tatmadım, ama
Onları Haversack'ime attı. Devriye benim menzilimin dışına çıktı.
Yakında nehrin dört bir yanından kulaklarıma nazik bir ses sarıldı. Orada
uğursuz sesi ve onun iddiasını yanlış yapmak değildi. Dedi ki, "Yank!
Gel. "Suya baktım. Orada, açık bir şekilde, on ya da bir
Karabinaları bana işaret etti ve bir düzine isyancı süvari
gülüyor. "Yank, gel" diye tekrarladılar. Hiçbir şey göremedim
Gülün ve onlara öyle söyledi. Onlara gelmem gerektiğinde ısrar ettiler.
Onlara, "Yüzemedim ve su Wade için çok derindi." Dedim.
"Bu herhangi bir fark yaratmadı. Her neyse gelmelisin." BEN
dedi, işte bir denemeye gidiyor. Yere kaydım. Ben vururken
Dünya, biri ateş etti. Top kafamın üzerinden geçti. Şüpheliyim
Bana yükümlülüğümü hatırlatmak için yüksek vuruş yaptı.

Daha fazla davetiye beklemedim, ama kendimi yere fırlattım,
Ve muazzam bir çırpınma ile, menzil dışına kaydırıldı. Bu bir
İsyancılardan voleybol. Ateş devriyemi geri getirdi, iki kat
hızlı. İsyancılar atlarının onları taşıyabileceği kadar hızlı sarıldılar
uzak. Oğlanlar çok ciddidi, ama bildiklerinde
Durum, pahasına büyük bir kahkaha attılar. Raket de getirildi
Rezervimiz, aklında bir savaş var. Sebebini öğrendikten sonra
Rezerv geri döndü ve biz, devriye, turlarımıza gittik. Yaşlı adam
Atkinson en acı eski şeytan ya da asi
Dixie'deki tüm kalışımda buluşun; ve duygularını gizlemedi.
Bu hurmaların olgun olmadığını söyleyeceğim; Görünüşleri aldatıcıydı.
Persimmons'tan sonra Hanker'ın kime bakmasını beklemelerini tavsiye ediyorum.
iyice olgunlaşmış; Olgunlaşmadıkça, herhangi bir
kavrama yaptıkları vakum; Ama ne zaman lezzetliler
olgun.


Olay Hayır. 8.

Alay, Gettysburg'dan önce Kelly's Ford'da yatarken
Kampanya, biz ödendik. Ücretli olmak, oldukça aldık
Bir Boodle para. Ordumuz ve Washington arasındaki iletişim,
Aquia Creek aracılığıyla geçici ve biraz belirsizdi. Trenler
Yem ve ambulanslar, ağır bir muhafız tarafından katıldığı için gönderildi.
Ödeme aldıktan sonra, erkekler fazlalarını göndermek istiyorlardı
Para ev. Aquia'dan Adams 'Express tarafından gidecekti. Papazımız,
(Seage,) Cesur, iyi bir adam, onu Aquia Creek'e taşımak için gönüllü oldu. Bir
Ambulans treni yolculuğu büyük ölçüde koruyacaktı; .
Chaplain buna eşlik edecekti. Tren sabah çok erken kaldı
Papaz olmadan. Ama göz korkutucu hiçbir şey, izledi, bekledi
yakında geçecek. Yaklaşık dört mil dışarıda bir swale geçmek zorunda kaldı
kütüklerden yapılmış yol. Tam karşısında kereste vardı; Ve keresteye yaklaşırken,
İki adamın ağaçların arkasından adım attığını gördü ve aynı zamanda emredildi
ona yaklaşması. Atını çiğnedi ve birini çevirerek
Soyguncular ona ateş etti ve ona bir bilekle vurdu. Bu yaptı
onu durdurma. Ona durması için bağırdılar ve aynı zamanda ateş ettiler
Yine, onu omzuna vurarak. Ama bilen kısrak onu taşıdı
Cesur binici arkaya ve tehlikeden. Kendini üzerine attı
sadık atın boynu ve sadık hayvana kadar oraya yapıştı
Kampa koştu, kan kaybı ile zayıf, ama cesur bir kalple
Hala çarpıntı yaratıyor. Hemen bir süvari detayı gönderildi, ancak
sonuç yok. Cesur papazımız nazikçe bakıldı ve
Sonunda iyileşti, ama kötü sakat. Hayatını kurtarmak için riske attı
erkeklerin parası. Paramız bize iade edildi ve onu taşımak zorunda kaldık
Gettysburg dövüşüyle. Gönderilen para payım dört yüzdü
dolar. Yaralandığımda cebimde vardı, sonra
Gettysburg. Birkaç dakika mahkumdum ama asil altıncı
Ordu Kolordu, Johnnies'e git için böyle bir zorunluluk haline getirdi,
bizi içeri alacak zaman yok. Cesur Eski Kolordu, seni hatırlıyorum
minnettarlık.


Küçük bir savaş deneyimi.

Malvern Hill Savaşı'ndan sonra sütunumuz Harrison'a geçti
İniş. Sabah gün ışığından sonra oraya geldik. Kahve yaptı
Ve biraz dinlendi. İsyancılar küçük bir güçle izledi ve
bizi bombalamaya başladı. Savaş doğrultusunda taşındık ve oluştuk.
Önümüzde ahşap vardı; Arkamızda çamur ve bol miktarda
Slushy doğası. Asi silahlar bize demiryolu demir attı. Ateş ettiler
yüksek. Füzeler arkamıza gitti. Bu demir parçaları vururken
Çamur, slush'ın havaya ve tabakalara yükselmesine neden oldu. Yeni bir
York Alayı Tekne ile yeni gelmişti (yeni bir alay.)
önümüze taşındı. Memurların el çantaları olduğunu fark ettim ve
boyunlarının etrafında kağıt yakalar. Dostlarımız "Yumuşak Ekmek" diye bağırdı
"Taze Balık" ve diğer temyizler. Zavallı şeytanlar içine geçti
Ormanlar, ama isyancılar tam bir geri çekildi. Hooker dışarı çıkmıştı
bir tugay ile ve onları kanat aldı. Buradan bir detayımız
Alınanları doldurmaya yardımcı olmak için işe alım için devletimize gönderildi
Sıralar. Yazar bu numaradan biriydi.

Landing ve Fort Monroe arasında bir posta teknesine bindik,
Ve bir eskortla, bir kaplumbağa silah teknesi, James'i başlattı, çünkü
Fort Monroe. Aşağımızda, teknemiz isyancı silahların hedefiydi
nehrin kıyısı boyunca. Pilot ev ile örtüldü
Demir ve tüfek topları demirle temas ettiğinde,
korkunç bir rakete neden oldu. Tek bir yerde, nehirde bir viraj vardı
Bir yeniden atıldı ve nehirde iki parça top vardı.
Ama küçük kaplumbağamız kıpır kıpır, (silah teknesi,) ve birkaç mermi fırlattı
Onlara; çok uzanmasına ve çok aniden sarılmalarına neden oluyor. Biz
kaleye geldi, Baltimore için vapur aldı ve
Tanrı'nın ülkesi. İşe alım yavaştı, eski alaylar için erkekler korktu
Hemen öne itilecekleri için kaydolun. BEN
Benden faydalanacağım gibi eski bir organizasyonu tercih eder
deneyim. Oysa yeni bir alay, öne itilirse
büyük bir dezavantaj altında emek.


Biraz "siyah at" süvari, 4. Michigan erkeklerine terör yok.

First Bull Run dövüşünden kısa bir süre, 4. Michigan, diğerleriyle
Alaylar, Cloud's Mills, Virginia'da yaklaşık 5 mil uzakta kampındaydı
İskenderiye'den Fairfax Court House'a doğru. Kazıklarımız iyiydi
Yukarıda adlandırılmış yönde uzatılmış. Bir gün yazar,
Alaydan 20'si Fairfax'a doğru idi. Küçük bir sütun gördük
Ateşli bir bayrakla yaklaşan süvari çekildi. Yakınlaştıklarında
Ünlü Kara At Süvari'nin eskortu olduğunu kanıtladı. Biz
geçerken yol boyunca değişiyordu. Bir adam yürütüyorlardı
ve kadınlarımıza kadın. Dönüşlerinde tekrar karşılaştık. BEN
bu isyancı askerler, somurtkan ve
haklı görünüm ve bunları neşeli ve widevewake ile karşılaştırdı
Adamlarımızın karşısında. Fairfax'a doğru geçtiler. Biz hissettik
Onları on beş dakika içinde temizleyebilirdi. Hiçbir şey yoktu
Kara At Süvarileri hakkında, bu çok korkunçtu. Daha iyi gördüm
Her gün erkek ve atlar, cesur birliklerimiz.


Küçük bir savaş bulutu. Ordu Arlington boyunca, Zincir Köprüsü'nden yerleştirilirken,
Potomac, İskenderiye, Virginia'ya, 4. Michigan yere işgal etti
Fort Woodbury, Arlington'da. Kazık çizgimiz uzatıldı
Daha sonra işgal ettiğimiz Minor's Tepesi'ne veya yakınında kışın
Çeyrek, 1861-2. Bir zamanlar alayımız koruma yaparken
Görev, yukarıda adlandırılmış yerde, kazık ateşleme, ama
Her iki tarafta da az hasar, ama çok can sıkıcı. Bir sabah
Gündüz tatili, Doughty ve Valorous Yüzbaşı George Spalding, oluştu
B Şirketi'nin yaklaşık 20'si ve neyin geliştirilebileceğini görmeye başladı
bizim önümüzde. (Bu arada, Kaptan Spalding'imiz cesur bir adamdı,
Küçük pervasız, ama tüm yün ve bir avlu geniş.) İçeri girdik
Hint dosyası, kaptan lider. Yazar 1. çavuş
Sonraki. Yarım mil gittikten sonra ve yolun yakınında aşağı doğru
Tepe, Doğu ve yaklaşımımıza doğru, sağımızda bir kazık gördük
Bir demiryolu yığınına yerleştirilmiş, Chevron formuna yerleştirin. Silahını ateşledi
ve sonra topuklarına gitti. Yolun hemen sonunda, nerede
Tepeden aşağı iner, yol aniden güneye döndü. Tam
Bu açı Rebel Reserve kazık yatıyordu. Bu aynı zamanda onların videtiydi
postalamak. Johnnies'in yaklaşık 20'si bu dirsekte yatıyordu ve görünüşe göre
Uykuda, çünkü bizi keşfetmeden önce 20 feet'deydik.
Yaklaşımımızdaki kazık çekimi onları uyandırdı. Aldılar
Tamamen sürpriz. Çok heyecanlıydılar, (ayrıca
kendimiz,) ve arkalarında kırıldı. Bazılarıyla bir voleybolu ateşledik
etki. Bir Burley Rebel, yaklaşık on çubuk koştu, aniden durdu, döndü
etrafında, silahını omuza getirdi ve ateş etti. Bence atış
Kaptanımıza yönelik ama onu özledim ve ben doğrudan geride kalıyorum
O ya da biraz solunda, top sağ kulağımı sıyırdı.
Bu asi arkaya bakmadan önce,
Fisher, onu alçaktan bıraktı. Fisher çit atladı ve onu aldı
sırt çantası. Raket, tepenin üzerinde isyancıların yuvasını karıştırdı. Yakında
Johnnies olarak silahların tepenin üstünde dans ettiğini gördük
Tepenin diğer tarafında eğimi iki kez yukarı kaldırdı; Onlar
Düz bir görünüm, tabur cephesi, bütün bir alay geldi. Daha sonra
Git'e hayran kaldık-ve yaptık. Bizden sonra ateş ettiler, ama
Etkisi olmadan. Tam burada uzun boylu skedadding yapıldı
Fırça, kütükler ve pürüzlü zemin. Onların bu tecavüzü
Tesisler, Johnnies'i kızdırdı; Sürekli bir fusillade tuttular
gün boyunca.

Daha sonra, kampa girdikten sonra, Minor's Hill'de isyancılar
Kampımızın yaklaşık iki mil batısında ve açık bir pil bulun
Görünüm, arasında bir vadi. Kardeşlerimizin yakınındaki iki pilin iki tabancası
sınırsız kaldı ve aralarında sling kabuğuna gitti. Bizim
Üyeler onları o kadar canlı selamladılar ki, Johnnies çekiçle yaşıyordu
yukarı ve çal.

Not-bu anımsamalarda anlatılan olaylar
kronolojik düzen, ancak gerçekler doğrulanabileceği gibi aynıdır,
ve alaya ait başkaları tarafından kanıtlanmıştır.


Eulogy.

Yoldaşlar, birkaç tane demeden bu kusurlu resitali kapatamıyorum
Hepinize sözler. Adalet yapamadığımın farkındayım
ders. Hizmette olan birçok olayı atladım
birlikte. Mart ayında göründüğünüz gibi hepinizi görebiliyorum
savaş ve sessiz kampta. Şakalarınız ve repartee taze
Hafızam. B Şirketi'nin listesini oluşturan sayıların 45'i,
kardeş eyaletimiz Indiana ve tüm yoldaşlardan
çelik. Hepinizin kaydınızla gurur duymanız gerekir ve kısım
Görkemli eski 4, ihanetin baskılanmasını aldı. Çeyrek Yüzyıl
Şu andan itibaren neredeyse hepimiz için listeyi kapatacak; Bir çok daha kısa
kendim için zaman. Yoldaşlar, gördüklerinizi göz ardı et
Ben. Hepimiz sonlu, hiçbiri mükemmel. Sen muhteşem bir erkek sınıfıydın
Ve hiçbiri cesur. Kayıtınız gelecek nesillerinize verilecek,
Ve burada gururla denetimli serbestliğinize işaret edecekler. "Benim
Atalar ihanetin kısıtlanmasına yardımcı oldu. "

                                           Güle güle yoldaşlar.




Kopyanın notu

Sayfa 20, "Eğlenceli idi" içeriyor. Bu 'ben' eksik olabilir
Cümlenin sonu ya da '' to 'de' çok 'olmalıdır. Olduğu gibi
Emin olmak imkansız, basılı olarak korunur.

Sayfa 21, bir çamur denizine atıfta bulunur ve ardından "Ordu
etrafta eğildi .... "Slashed sıçrayan bir tipografik hata olabilir
Ya da yazar kasıtlı olarak eğimli olarak kullanmış olabilir
Bataklık zeminde zor. Emin olmak imkansız olduğu için
basılı olarak korunur.

Değişken Yazım, tek bir olduğunda yazdırıldığı gibi korunur
kelimenin örneği, ör. Gainsville, Tanister ve Canister,
Yorgunluk, Mannassas, Barbacue, Underbush ve Underbrush. Varyasyon
Birden fazla örneğin olduğu uygun isimlerin yazımında
aşağıdaki gibi tutarlı hale getirildi:

    Page 10-Miner Minor's-"
    Minor's Tepesi'nden ordu, ... "

    Page 19-Chancellorville, Şansölye olarak değiştirildi-"...
    Chancellorsville'e ve ötesine doğru yürüdü, ... "

    Page 21-Kelley, Kelly's olarak değiştirildi-"... 4.,
    Kelly's Ford'a emretti, ... "

    Page 21-Johnney Johnny'de Değiştirildi-"... Johnny Reb., Neden
    Giymiyor musun ... "

    Sayfa 25-Beverley Beverly olarak değiştirildi-"...
    Beverly Ford, ... "

    Sayfa 25-Rappanhannock, Rappahannock olarak değiştirildi-"12.
    Alay Rappahannock'u kurtardı, ... "

Saniyeler ve üçte biri 2D veya 2. ve 3d veya 3.
sırasıyla.

Küçük noktalama işaretleri onarılmıştır.

Tire ve büyük harf kullanımı tutarlı hale getirilmiştir.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Sayfa 6-Urumal olağandışı olarak değiştirildi-"Aynı zamanda, ben
    alışılmadık bir his hissettim ... "

    Sayfa 7-Siviller için Değiştirilen-Yazarlar-"Acele
    Askerler, Kongre Üyeleri ve diğer siviller, ... "

    Page 12-Gelin-"... zip, pinge geldiğinde, geldiğinde
    Dışarı çıkma uyarısı. "

    Sayfa 14-Lousiana Louisiana'da Değiştirildi-"4. Michigan
    Hakkında Louisiana Tigers'ı kullandı. "

    Page 15-Masschusetts Massachusetts'te değiştirildi-"9.
    Massachusetts, tugayımızdan biri, ... "

    Sayfa 15-Rebesl isyancılar olarak değiştirildi-"...
    büyük öfkeyle saldırdı. "

    Sayfa 15-Mischievious yaramaz olarak değiştirildi-"Bazıları
    arkada yaramaz adam ... "

    Page 16-Plokenp Plished Clectid-"... Mac'ten sonra.,
    muhteşem bir biniciydi ... "

    Page 19-Manevra olarak değiştirilmiş insanlı-"Biz manevra yaptık
    bir süreliğine. "

    Page 19-Gelip Değiştirildi-"Johnnies çıktı
    Önümüzdeki ormanlar ... "

    Sayfa 21-Beautifull güzel olarak değiştirildi-"... güzel
    Ay ışığı gecesi. "

    Sayfa 23-Çatışmaya değiştirilen hayat-"...
    Korkunç çekişme, ... "

    Sayfa 24-AIDE-DE-CAMP'de Değiştirilmiş Ara-De-Camp-"... Haberler
    Bir yardımcı kamp tarafından getirildi ... "

    Sayfa 26-Irvland Loveland olarak değiştirildi (isim onaylandı
    Resmi Kayıtlar)-"Aynı nişanda, Yüzbaşı W. H.
    Loveland, ... "

    Page 35-Choleric olarak değiştirildi-"...
    Lütfen choeric kaptanı. "

    Page 37-Rota Değişiklik Edildi-"Devriyemizin sonunda
    rota, eski bir asi küfür yaşadı. "

    Page 39-İstekli olarak değiştirildi-"... erkekler
    fazla paralarını eve göndermek istiyor. "

    Sayfa 40-Gelecek Değiştirildi-"Oraya Geldik
    Gün ışığından sonra ... "

    Page 41-Süvari olarak Değişiklik Kürser-"Biraz" Siyah
    At "Süvari, ..."

    Sayfa 43-Karıştırma için değiştirildi-"Raket bir
    isyancıların yuvası, ... "

Çizimler gerektiğinde taşındı, böylece
bir paragrafın ortası. {Braketler} 'deki altyazılar tarafından eklendi.
okuyucunun rahatlığı için transkriper.





Projenin Sonu Gutenberg anımsamalar, olaylar, savaşlar,
1861-1864, O. S. Barrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES, INCIDENTS ***

***** This file should be named 34889.txt or 34889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/8/34889/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
