*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: St. George for England (İngiltere için St. George)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: January 8, 2011  [eBook #34886]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34886
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, St. George for England, by G. A. Henty


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: St. George for England
       A Tale of Cressy and Poitiers


Author: G. A. Henty



Release Date: January 8, 2011  [eBook #34886]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE FOR ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Graeme Mackreth ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://www.archive.org/details/toronto)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 34886-H.htm veya 34886-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34886/34886-h/34886-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34886/34886-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/stgeorgeorengla00hentuoft





ST. İngiltere için George:

Cressy ve Poitiers hikayesi.

ile

G.A. Henty,

"With Clive in India" ın yazarı, "Drake'in Bayrağı Altında", "The Young
Kartacalı, "" Bonnie Prince Charlie, "vb.

Gordon Browne tarafından sekiz sayfalık resimler.


[İllüstrasyon: Sir Walter'ın suikast denemesi.]







New York:
A. L. Burt, Yayıncı.




Önsöz.


Sevgili bayanlar:

Belki de masallardan elde edilecek iyi olmadığı söylenebilir
kavga ve kan dökülmesinin-böyle bir ahlaki olmayan
tarihler. İnanın. Savaşın derslerinin yanı sıra barış var. Sen
kararlılık ve coşkunun yapabileceği bu gibi masallardan öğrenecek
Meşurları başarmak, gerçek cesaretin genellikle eşlik ettiği
büyüklük ve nezaket ve eğer kendi içinde en yüksek olmasa da
erdemlerden, neredeyse diğerlerinin ebeveynidir, çünkü
onsuz uygulanabilir. Atalarımızın cesareti
Küçük ve kendi içinde dünyanın en büyük imparatorluğunu yarattı
önemsiz ada; Bu imparatorluk hiç kaybolursa,
torunlarının korkaklığı.

Tarihinin hiçbir döneminde İngiltere gözünde çok yüksek durmadı
Avrupa olayları bu ciltte kaydedilen zamanda olduğu gibi. A
şövalye kral ve daha da şövalye bir prens enfekte olmuştu
Dövüş ruhu ile tüm insanlar ve sonuç onların
Ordular bir süre yenilmezdi ve en şaşırtıcı başarılar
ezici görünecek sayılara karşı kazanıldı. .
Cressy ve Poitiers zaferleri bir ölçüde açıklanabilir.
Fatihler tarafında üstün generallik ve disiplin; Ancak
Bu, İspanyol filosundaki büyük deniz zaferini açıklamayacak
Sussex kıyılarında, daha da şaşırtıcı bir zafer ve karşı karşıya kaldı
Yüzyıllar sonra aynı sularda kazanılandan daha büyük oranlar
İspanyol Armada üzerinde. Hikayenin tarihsel gerçeklerinin hepsi çizildi
Froissart ve diğer çağdaş tarihçilerden, harmanlanmış ve
özenle yazılmış tarihinde Bay James tarafından karşılaştırıldı. Olabilirler
Bu nedenle, her önemli özel olarak doğru şekilde güvenilir.


Saygılarımla,

  G. A. Henty.




İçerik.


                                                       SAYFA

 Bölüm I.
 Bir Wayfarer 1

 Bölüm II.
 Bataklıklardaki kulübe 18

 Bölüm III.
 Thwarted Arsa 36

 Bölüm IV.
 Bir Şövalye Zinciri 54

 Bölüm V.
 Şehir Oyunları 72

 Bölüm VI.
 Yakın Dövüş 89

 Bölüm VII.
 Genç Esquire 107

 Bölüm VIII.
 Savaşlar 126

 Bölüm IX.
 Hennebon 145 Kuşatması

 Bölüm X.
 Bir sığınma yeri 164

 Bölüm XI.
 Fırtınalı bir röportaj 180

 Bölüm XII.
 Jacob van Artevelde 196

 Bölüm XIII.
 Beyaz Ford 214

 Bölüm XIV.
 Cressy 232

 Bölüm XV. Bir Fortalice Kuşatması 250

 Bölüm XVI.
 Bir Mahkum 267

 Bölüm XVII.
 Calais 285'in yakalanması

 Bölüm XVIII.
 Kara Ölüm 303

 Bölüm XIX.
 Kara ve deniz 319

 Bölüm XX.
 Poitiers 336

 Bölüm XXI.
 Jacquerie 353

 Bölüm XXII.
 Zafer ve Ölüm 372




ST. İngiltere için George.




Bölüm I.

Bir yolcu.


Kasım 1330 ayında acı soğuk bir geceydi. Yağmur
kollarında bir çocuk olan bir kadın,
Küçük Southwark köyü. Açıkça uzaktan gelmişti, çünkü
Elbisesi seyahat lekeli ve çamurluydu. Yürümek yerine to -toxted,
Ve ne zaman, Londra'nın güney tarafındaki ağ geçidine vardığında
Köprü, saatin geçmiş olduğunu ve kapıların kapandığını buldu.
Gece, hafif bir yorgunluk inilti ile duvara yaslandı ve
hayal kırıklığı.

Kaldıktan sonra, şüpheniz gibi, bir süre için,
köye. İşte gezginler için birçok eğlence evi
Kendisi sık sık kapılara girmek için çok geç geldi ve uymak zorunda kaldı
gece dışarıda. Dahası, ev kirası duvarların içinde değerliydi
Kalabalık şehir ve işi onları şehre getiren birçoğu
Southwark'ın sessiz hostellerinde meskenlerini almak daha ucuz
Duvarlar içindeki daha pahalı hanlarda kalmak yerine. .
ışıkların çoğundan ışıklar, seslerle
gürültülü şarkılar ve kahkaha. Kadın bunları duraklamadan geçti.
Şu anda bir kulübeden önce durdu, sadece zayıf bir ışığın
kiralandığını gösterdi.

Kapıyı çaldı. Bazılarından hoş yüzlü bir adam tarafından açıldı
Otuz yaşında.

"Nedir?" diye sordu.

"Ben bir yolcuum," diye cevapladı kadın zayıf. "Beni ve benim
Gece için çocuk mu? "

"Bir hata yaptın," dedi adam; "Bu hanın değil. Ayrıca
Yol gibi konaklama bulabileceğiniz birçok yer var.
eksiksin. "

"Onları geçtim," dedi kadın, "ama hepsi dolu görünüyordu
roisterers. Islak ve yorgunum ve gücüm neredeyse harcanıyor. Ödeyebilirim
Seni iyi adam ve içeri girmeme izin verecek bir Hıristiyan olarak dua ediyorum ve
gece ateşinden önce uyu. Kapılar açık olduğunda
sabah gideceğim; Çünkü şehir içinde yapacak bir arkadaşım var,
Methinks, beni al. "

Ses tonu ve kendisinin iyi bir adam olarak ele alınması, aynı anda
adamı önündeki kadının ortak bir yolcu olmadığına ikna etti.

"Gel," dedi; "Geoffrey Ward, kapılarını bir
Kadının yüzü böyle bir gecede ne de böyle bir ödemeye ihtiyacı yok
Küçük misafirperverlik. Gel, Madge! "Diye bağırdı; ve sesiyle bir
Kadın üst odadan indi. "Kardeş," dedi, "Bu bir
gece barınağına ihtiyaç duyan Wayfarer; O ıslak ve yorgun. Yapıyor musun
Onu odanıza götür ve ona kuru kıyafetler ödünç ver; O zaman onu yap
Çok ihtiyacı olan sıcak bir fincan. Bir silah dolu alacağım
Kulübeden taze acele ve onları burada. Ben uyuyacağım
Smithy. Çabuk, kızım, "dedi keskin bir şekilde;"
Yorgunluk. "Ve konuşurken kadını düşmek üzereyken yakaladı,
ve onu nazikçe yere koydu. "O ondan daha iyi bir istasyona sahip
Görünüşe göre, "dedi kız kardeşine;" kocası olan yeterince fakir kadın gibi
sıkıntılara katıldı; Ama bu bizim işimiz değil. Hızlı,
Madge ve bu ıslak şeyleri ondan çıkarın; Cilde batırılmış. BEN
Yeşil ejderhaya gidecek ve bir fincan sıcak samimi hale getirecek,
Bana garanti ettiğim, ona yeni bir hayat koyacak. "

Böylece, düz kapağını duvardaki peg'den indirdi ve gitti
kız kardeşi bir keresinde sırılsıklam giysileri çıkarmaya devam ederken
ve toparlanana kadar misafirin soğuk ellerini ovmak
Bilinç. Geoffrey Ward geri döndüğünde, kadın bir
Fireside, sıcak yünlü bir giysi giymiş,
kız kardeşi. Madge ateşe taze odun atmıştı, bu da yanıyordu
Şimdi parlak. Kadın ev sahibinin buharlı içeceği içti
beraberinde getirildi. Renk hafifçe yanaklarına geldi.

"Gerçekten teşekkür ederim," dedi, "nezaketin için. Almamış olsaydın
Ben sanırım kapanda ölmeliydim, çünkü gerçekten hayır gidebilirim
daha öte; Ve hayata geçmememe rağmen, ben kadar yaşar mıyım
Oğlumu ona karşı nazik olacak olanların ellerine teslim ettiler,
Ve bu, güveniyorum, yarın olacak. "

"Boşuna söyle," diye yanıtladı Geoffrey. "Madge ve ben haklıyız
size hizmet ediyordu. Gerçekten fakir bir dünya olurdu
böyle bir yaratıcıya bir arkadaşın köşesinde bir köşe verilemedi
Bu kadar gece, özellikle bu yaratık olan bir kadın olduğunda
çocuk. Zavallı küçük adam! İyi ve sağlam görünüyor ve görünüyor
yolculuğundan hasta olmadı. "

"Gerçekten, iyi ve sağlam," dedi anne ona gururla bakarak;
"Gerçekten. Neredeyse günümüzde daha hafif olmasını diliyorum
Pound, çünkü gerçekte onu uzak taşımaya alışkın değilim ve ağırlığı var
Beni çok denedim. Adı Walter ve güveniyorum, "diye ekledi,
ev sahibinin güçlü figürü, "düz olarak büyüyecek ve
Kendin kadar stalwart. "Yaklaşık üç yaşında olan çocuk
Gerçekten de, oturduğu gibi, bir azarda son derece iyi küçük bir adam
Giysi, annesinin kucağında, yananlığa yuvarlak gözlerle bakıyor
ateş; Ve Smith, çocuk ve annenin ne kadar güzel bir resmini düşündü
yapılmış. Yirmi iki yaşında adil, nazik görünümlü bir kızdı ve
Şimdi hassas özelliklerinden ve yumuşak özelliklerinden görmek yeterince kolaydı,
Hiçbir zaman zahmete alışkın olmadığı konusunda düzgün bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi Smith, "İyi geceler diyeceğim. Saat
geç, ve neden neden tuttuğumu bilmek için saatin gelmesini sağlayacağım
Sokağa çıkma yasağından çok sonra ateş. Şehirde yabancı olmanız gerekirse, ben
Sabahları sizin arkadaşlarına memnuniyetle rehberlik edeceğim
Benim için bilinirlerse, yani arayın; Ama değilse, yapacağız
Şüphesiz onları zorluk çekmeden bul. "

Yani, Smith Smithy'deki acele yatağına emekli oldu ve
Kısa bir süre sonra yorgun ziyaretçi, bebeği ile acele etti
Ateşin önünde, o günlerde çalışan veya esnafın hiçbiri
Sınıf, aslında yüzyıllar boyunca olmayan yataklar, daha sonra,
sıradan insanlar tarafından kullanımı.

Sabah Geoffrey Ward, misafirinin bir tane bulmak istediğini buldu
Giles Fletcher, yay yapımcısı.

"Onu iyi tanıyorum," dedi Smith. "Daha büyük yapan birçok kişi var
iş ve başlarını daha yüksek tut, ama Giles Fletcher iyi
malları bağlı olabilen iyi bir işçi olarak kabul edildi. Öyle
Sık sık ona daha az acı çektiğini söyledi, daha fazla gelişeceğini söyledi; Ancak
Onu sevdiği gibi yaptığı her pruvayı ele alıyor ve bitiriyor ve
Her birini kendi eliyle cilalar. Bu nedenle o kadar çok ticaret yapmıyor
mallarıyla daha az özel olanlar, çünkü
Yaşamak için yüksek fiyat. Ama hiç kimsesi yayını almamış
mal oldukları gümüşten pişman oldum. Birçok ve daha fazla brüt
Ok başları onu sattım ve özellikle
Kendi yaylarının bahar ve öfkesi üzerinde olduğu gibi yapın. Çok
Dostça wrangrangle onunla kiloları ve bitirmek için vardı ve
Kendim söylesem de el işlerimle hata bulan pek de değil;
Ve şimdi hanımefendi, ben senin hizmetindeyim. "

Gece boyunca Wayfarer'ın kıyafetleri kurutulmuştu. Pelerin
köylü bir kadın tarafından kullanılmış olabilecek kaba kalite; ama
Dinlenme, kasvetli renk olsa da, iyi malzemeler ve modaya sahipti. Görme
Nazik eğlencelerinin para teklifinden yaralanacağını, bayan
Madge'ye sıcak bir şekilde teşekkür etmekten ve umduğunu söyleyerek kendini memnun etti
Dame Fletcher ile bir gün köprüye rastlamak; O zaman, altında
Çocuğu taşımakta ısrar eden Geoffrey'in rehberliği,
Smith's Cottage. Dış kapının altından ve karşısında geçtiler
daha sonra çift bir ev ile kaplanmış olan köprü ve
dükkanlar, ama şimdi dar bir yapıydı. Gidişin üzerinden
Nehir, pikes üzerine bir dizi kafa ve insan uzuvları vardı. Bayan
bakarken ürperdi.

"Bu çirkin bir manzara," dedi Smith, "ve
Ölülerin böyle bir maruz kalması. Wallace'ın başları var, üç
Robert Bruce'un kardeşler ve savaşan diğer birçok cesur İskoççının
Kralın büyükbabasına karşı yirmi yıl önce. Ama sonuçta
Tıpkı Harold ve atalarımız gibi ülkeleri için savaştılar
William'ın altındaki Normanlar ve bence sahip olan erkeklerin
başka hiçbir zararın başı kesilmemeli, yine de kafaları ve
Uzuvlar orada tüm yoldan geçenlerde gibbering yapmalıdır. Var
Bir puan üzerinde ve her yeni sorun sayılarına katkıda bulunur; Ancak
Affed Me, "dedi aniden yanında figürden bir hıçkırık olarak
Ağ geçidinin tepesindeki kafalardan gelen dikkati, "Ben kaba ve ben
Konuşmada dikkatsiz, kız kardeşim Madge'nin sık sık söylediği gibi ve
Seni yaralayan bir şey söyledim. "

"Hasta demek istemedin," diye yanıtladı bayan; "Kendi düşüncelerimdi ve
Benden gözyaşı çeken sıkıntılar; Bunun hakkında daha fazla deyin, sana dua ediyorum. "

Korkunç yükü ile ağ geçidinin altından geçtiler ve yakında içeri girdiler
Londra'nın kalabalık sokakları. Her biri uzatılmış evler yüksek yük
Tavunumların işgalcilerine kadar altındaki bunun ötesinde ilerleyen hikaye
Hapte el sıkışabilirdi. Yakında daha kalabalık bıraktılar
Sokaklar ve sağa dönerek, on dakikalık yürüyüşten sonra, Smith
Aldgate yakınlarındaki bir Bowyer dükkanının önünde durdu.

"Bu dükkan," dedi "ve Giles Fletcher'ın kendisi var
yaylarından birinin yayını ve çekilmesi. Burada seni terk edeceğim ve olacak
Bu günlerden biri, sağlığınızın
Dün eşit fırtınanın kaba parlatılmasıyla zarar. "

Bu yüzden çocuğu annesine ve bir dalgayla teslim ettiğini söyledi
El iznini aldı, yenilenmiş teşekkür dinlemeyi beklemiyor
Rahmetli konuğu ona vermeye çalıştı.

Dükkan önünde açıktı, çıkıntı yapan bir çatı katı
hava durumu; Önde geniş bir rafın üzerine iki veya üç yay yatıyordu ve birkaç
Birlikte bağlanan büyük oklu demetler duvarın yanında duruyordu. Güçlü Bir Adam
Biraz kırk yaşında dükkanın ortasında duruyordu
Duvarda bir noktaya nişan alarak kolunda eğildi. Açık
Kapı Bir iç atölye kesiminde ve şekillendirmede üç adam görülebilir
Yaylar için ahşap. Bowyer, ziyaretçisi girerken
Alışveriş yapın ve sonra ani bir ünlemle yayını indirdi.

"Hush, Giles!" bayan haykırdı; "Ben, ama isim yok;
Hiç kimsenin beni burada tanımadığı en iyisi. "

Zanaatkar iletişim kapısını iç odaya kapattı. "Benim
Leydi Alice, "Düşük bir tonda haykırdı", sen burada ve böyle bir
Guise? "

"Elbette ben," diye iç çekti bayan, "Bazen çok iyi olmama rağmen
kendime gerçekten olup olmadığını ya da bu olup olmadığını sormaya meyilli
Hepsi korkunç bir rüya değil. "

"Duymuştum ama sıkıntılarını belirsiz bir şekilde," dedi Giles Fletcher, "ama
Söylentilerin yanlış olmasını umuyordu. Kent Dükü'nden beri
Hava söylentilerle dolu. Sonra öldürme haberleri geldi
Mortimer ve kralın annesinin hapsedilmesi ve
Partisi olduğu düşünülen birçok kişinin saldırıya uğradığını ve
Katledildi ve duydum ---- "ve orada durdu.

"Haklı duydun, iyi giles, hepsi doğru. Ölmeden bir hafta sonra
Mortimer'dan bir grup şövalye ve silahlı adam kalemize geldi ve
Kralın adına giriş istedi. Sir Roland reddetti, çünkü
Birçoğunun silah aldığı haberleri, ama işe yaramazdı. Kale
saldırıya uğradı ve üç günlük dövüşten sonra alındı. Roland öldürüldü,
Ve ben çocuğumla dışarı atıldım. Daha sonra sahip olduklarını tövbe ettiler
Bırakın ve benim için çok geniş aradım; Ama bende saklandım
Bir odun kesici yazlık. Başkalarını avlamakla çok meşgullerdi
Yanlış söyledikleri gibi, kralın düşmanları olduğunu ilan ettiler
Kraliçe Isabella'ya sadakatle yapmış ama görevini olan Roland'ın
Kesinlikle oğlunun düşmanı yoktu, ancak buna karşı çıkabilse de
Zayıf ve içten kral, babası. Ancak arama rahatladığında
İyi adamın karısının pelerini ödünç aldım ve Londra'ya yola çıktım,
Nereye yürüyerek seyahat ettim, senin ve Bertha'nın
Beni içeri al ve büyük ihtiyacımla barındırın. "

"Ay, isteyerek yapacağız," dedi Giles. "Bertha hemşirenin değil miydi?
Ve ona olmasaydı kime gelmelisin? Ama seni memnun edecek mi
Merdivenleri monte etmek mi? çünkü seni konuşmaya devam edersem Bertha beni affetmeyecek
burada. Seni tekrar görmek ona ne büyük bir zevk olacak! "

Yani, Giles yukarıdaki daireye yol açtı. Bir çığlık vardı
karısından sürpriz ve sevinç ve sonra Giles sessizce geri çekildi
Alt katta tekrar, kadınları birbirlerinin kollarında ağlamaya bırakıyor.

Birkaç gün sonra Geoffrey Ward, Giles Fletcher'ın mağazasına girdi.

"Sana yirmi puan ok başı getirdim, Usta Giles." Dedi.
"Eldeler benimle normalden daha uzun sürdü, ama ben
basıldı. Ve en son kapınıza getirdiğim bayanla nasıl gidiyor
hafta?"

"Ama ne yazık ki, Master Ward, ne yazık ki, karşılaştığımda sana söylediğim gibi
Onun adına tekrar teşekkür ederim ve ona karşı nezaketiniz için kendime teşekkür ederim. O idi
ama yolculuğundan sonra kötü durumlarda; Zavallı şey, o küçüktü
Böyle ıslak ve sıkıntıya alışkın ve şüphesiz tüm
daha fazla etki, çünkü ruhu düşüktü ve çok fazla zayıfladı
yas tutan. O gece bir tür ateşle alındı, sıcak ve soğuk
döner ve bazen başından. O zamandan beri yüksek bir
ateş ve karımı bile tanımıyor; Düşünceleri hiç geri dönüyor
Kalenin fırtınası ve yüksek sesle ağlar ve onu kurtarmaları için yalvarır
Rab'bin hayatı. Onu duymak zavallı. Sülük ama küçük umut verir
Onun hayatı için ve Troth, Master Ward'da, Tanrı'nın başa çıkacağını düşünür
Onunla en nazikçe onu alacaktı. Kalbi zaten onun içinde
Kocanın mezarı, çünkü o en sevgi dolu ve sadık doğaydı.
Burada onun için çok az rahatlık olurdu-oğlunun
Babasının topraklarını asla miras alamazdı; Ve iyi bilmesine rağmen
Burada her zaman hoş karşılanacağı ve Bertha
Ona her zamanki gibi ona memnuniyetle ve sadakatle hizmet et
Hemşire, ama değişimi büyük ölçüde hissedemedi. O şefkatle
Geçen hafta sana söylediğim gibi, Sir'in tek kızı
Harold Broome. Kardeşi, ama bir yıl önce efendisi oldu
Babasının ölümünde broomecastle, kraliçenin adamlarından biriydi ve
Sanırım Sir Roland Somers'ı o tarafa getiren o. O öyleydi
Mortimer ve toprakları ile aynı gece katledildi, efendim gibi
Roland, taç tarafından ele geçirildi. Üst kattaki çocuk haklı
amcasının evlenmeden öldüğünü görerek her iki mülkün varisi. Yapacaklar
Şüphesiz, genç krala yardım edenlere verilir
kendini annesinin hakimiyetinden kurtarmak, gerçekten de,
Lady Alice'in bu kadar çok acı çekmesi gerektiğine rağmen
Bunu yaparken, onu hiç suçlamıyorum. O asil bir prens ve yapacak
Bize büyük bir kral ve annesinin yapıları bizim için bir utanç oldu
Tümü. Ancak, siyasete karışmıyorum. Zavallı bayan ölürse
Methinks neredeyse kesin, Bertha ve ben çocuğu bizim
sahip olmak. Bunu karımla konuştum ve şimdiye kadar o ve ben değiliz
bir zihin. Bence onu doğumunu cehalette tutmak en iyisi olacak
ve soy, çünkü bilgi ona fayda sağlayamıyor ve yapacak ama
onun partisiyle hoşnutsuz ve onu almamı engellemesini sağladı.
aksi takdirde geçimini sağlayabileceği ve
saygın vatandaş. Ama Bertha kavramları. Bir eş almadın
Kendiniz, Usta Geoffrey, ya da kadınların fantezileri olduğunu bilirsiniz
ki bu zor gerçeklerden çok uzaklaştı ve ona sahip olacağını söylüyor
Bir silahlı adam olarak yetiştirildi, böylece cesur eylemler yapabilir ve kazanabilir
Bir gün ailesinin unvanı ve onuruna geri döndü. "

Geoffrey Ward güldü. "Bir kadına romantik olduğu için güvenin," dedi.
"Ancak, Usta Fletcher, şu anki sorun için gerek yok
Çocuğun çağrısı, annesi bile ölmeli. Her halükarda, olsun
ticaretinizi takip eder veya damarlarındaki kanın onu almasına yol açıp açmadığı
Dövüş eylemlerine göre, silah bilgisi onun için iyi olabilir ve ben
Sana böyle bir becerinin yaşlandığında ona öğreteceğime söz ver
Kılıç ve savaş baltası kullanacak kadar. Bildiğin gibi yapabilirim
övünme, kıt olabileceğini söyle,
Üç yıl boyunca en iyi kılıç oyuncusu ödülü almak
spor. Methinks, çocuk güçlü ve korunacak
Adam, çünkü o gerçekten muhteşem bir delikanlı. Okçuluk için uzak gitmesine gerek yok
Öğrenmek için, çırakınızdan beri Will Parker, geçen yıl ödülü kazandı
Şehirdeki en iyi nişancı olarak. Güven bana, eğer zevkleri yalan söylerse
Bu şekilde aramızda onu nadir bir silahla çıkaracağız. Ama yapmalıyım
Dedikodu artık değil; Muhtemelen uzun zamandır olduğumuz söylentileri
Fransa ile savaşın ticaretimi nadiren iyileştirdi. Savaşlardan beri
İskoçya erkek kolları biraz paslandı ve iki adamım zor
Zırhı onarın ve kılıçların hiltlere takılması ve pike-kafaları dövme.
Görüyorsun, ben bir vatandaşım, sınırların dışında kalsam da, ev
Kira daha ucuz ve şehir aidatlarını ödemeden kömürümü alıyorum. Yani ben
Duvarlardakinden biraz daha düşük çalışabilir ve iyi bir gelenekim var
Kent'teki birçok kişiden, kollarımın bunlar kadar iyi olduğunu bilen
Şehirdeki herhangi bir zanaatkar tarafından ortaya çıktı. "

Giles Fletcher'ın misafirinin hastalığının sonucuna ilişkin beklentileri
İyi kurulmuştu. Ateş azaldı, ancak secde bıraktı
Güçlü. Birkaç hafta boyunca devam etti; Ama çok az görünüyordu
Yaşamın tutulması ve yaşayıp ölmediği ya da ölmediği umurunda değil. Çok yavaş
Soldu.

"Oğlumla kendiniz gibi bakacağını biliyorum Bertha,"
Bir gün dedi, "Ve sen ve kocan çok daha iyi olacak
Onun için yaşamış olmalıydım. Ona olmayı öğret
dürüst ve doğru. Seni düşünerek daha iyiydi, methinks, büyüdü
babası ve annesi, aksi takdirde onunla hoşnutsuz büyüyebilir
pay; Ama bu seninle ayrılıyorum ve konuşmalısın veya sessiz kalmalısın
Gördüğünüz gibi onun eğilimini ve zihnini görüyorsunuz. Eğer memnunsa
Burada huzurlu bir hayata yerleşin, ona boşa söyle
Aklını rahatsız et; Ama Walter bir maceracı varsa
eğilim, sonra ona tarihine uyduğunu düşündüğünüz kadar söyle, değil
onu babasının topraklarını ve benimkini kurtarmayı umuyor
Bu asla olamaz, o zamandan önce gelebileceğini görmek onlar
yıllardır başkaları tarafından zevk almıştır; Ama öğrenebilir
İyi kandan biri haline geldiğinde kendini cesurca ve nazikçe taşıyın. "

Birkaç gün sonra Lady Alice sonuncusunu solladı ve kendi isteği üzerine
sessizce ve ihtişamsız gömüldü, sanki bir çocuğu gibi
"Dame Alice Somers" adıyla düz bir taş olan Bowman
mezar.

Çocuk büyüdü ve on dört yaşına kadar atıldı
Şehir sınırları içinde yaşının daha güçlü veya daha sağlam bir delikanlı. Giles vardı
okuması ve yazması öğretilmesine neden oldu,
Vatandaşlar arasında yaygın, ancak çok sonraya kadar nadir olmasına rağmen
savaş benzeri baronlar arasında. Ancak zamanının büyük kısmı
Duvarların ötesinde Moorfields'de kendi yaşına sahip bayanlarla sporda geçirildi.
Fransa ile savaş şimdi şiddetliydi ve doğal olduğu gibi, çocuklar
Oyunları büyüklerinin işlerini taklit etti ve savaşları taklit etti,
Çoğu zaman ciddi büyüyen,
farklı koğuşlar. Walter Fletcher, onun arasında bilindiği gibi
Oyun sadakaları, gücü ve cesaretiyle gurur duyuyordu
Aldgate koğuşunun çocuklarının kaptanının konumu.

[İllüstrasyon: Zırhın Dövmesinde Walter.-Sayfa 14.]

Geoffrey Ward sözünü tutmuştu ve zaten delikanlı vermeye başlamıştı
Silah kullanımında dersler. Aksi takdirde nişanlanmadığında Walter,
Neredeyse her öğleden sonra, Londra köprüsünü geçti ve saatler geçirecek
Zırhın Dövmesi. Geoffrey'in işi büyümüştü, çünkü savaş
silah için büyük bir talebe neden oldu ve şimdi altı adam vardı.
Dövme. Çocuk hafif bir aletle başa çıkmaz Geoffrey ona izin verdi
Çalışmak için ve ağır kızak kullanamasa da Walter
daha ince işlerin çoğunu yapabilmek. Geoffrey onu bu konuda cesaretlendirdi, çünkü
İlk olarak, araçların kullanımı çocuğun
kaslar ve ona silahlarla tanıdık. Dahası, Geoffrey
Hala bir bekar ve o da onun yanı sıra Giles'in yanı sıra çocuğun
bir oğul olarak sevmeye gelmişti, ticaretini almazsa
savaş, bir zırhın işgalini bir yay üreticisine tercih edin,
Bu durumda onu bir gün Forge'deki ortağı olarak alacaktı. Sonrasında
İş bitti ve erkekler gitmişti Geoffrey delikanlı verecekti
İş yerinde olduğu kolların kullanımında talimatlar ve böylece
Hızlı ve güçlü kullanımlarını hızla edindi ve Geoffrey
Düşüncelerinin bu şekilde dönmesi durumunda bir gün olacağını öngörüyor,
Silahlı bir adam.

Geoffrey'den edindiği bilgiydi.
Walter'ın yoldaşları arasındaki konumuyla yapın. Beceri ve Güç
çekiç kullanırken ve pratik olarak
kılıç, ona çubuklarla müthiş bir rakip oluşturdu, bu da oluşan
Mimik savaşlardaki silahlar ve gerçekten de birkaç kişi
Bruises and Hats'dan Giles Fletcher'dan önce getirilen şikayetler
onun neden olduğu.

"Çok çalkantılısın Walter," dedi Bowyer bir gün
Aldersgate'in koğuşundan Haberdasher, oğlunun
Head, Walter Fletcher'dan bir kulüple bir darbe ile kötü bir şekilde kesilmişti. "Sen
her zaman başın belaya giriyor ve diğerlerinin dehşeti haline geliyor
çocuklar. Neden daha sessiz oynamıyorsun? Erkek çocukları arasındaki kan davası
Farklı koğuşlar ciddi bir sıkıntı haline geliyor ve birçok yaralanma var
verildi. Konunun ortak olarak belirtildiğini duyuyorum
Konsey ve hiçbir çocuğun olmadığı bir emir verme konuşması var
Yine de bir ticarete çırak bir kulüp taşımasına izin verilir ve
Bunu yapan herhangi bir halka açık çırpılacaktır. "

"Çalkantılı olmak istemiyorum," dedi Walter; "Ama eğer Aldersgate Boys ise
Bize meydan okuyacak, ne yapacağız? Yardım edebileceğimden daha sert vurmuyorum ve
Jonah Harris başını korumasız bırakırsa, vurmaya yardım edemedim
BT."

"Sana yapmayacağını söylüyorum, Walter," dedi Giles. "Alacaksın
kendiniz ağrılı sorun yaşar. Tamamen ustaca büyüyorsun
ve sessiz tavır ve huzurlu havanın hiçbirine sahip olmayan bir
dürüst vatandaş. Altı ay içinde çırak olacaksınız ve sonra
Umarım bu işlerden daha fazla duymazız. "

"Babam beni çıraklıktan bahsediyor, usta Geoffrey," dedi Walter
o akşam. "Umarım, söz verecek kadar iyi olduğun için,
Onunla beni onun yerine zanaatınıza çıraklık hakkında konuşun. BEN
Asla yay yapımına asla gitmemeliyim, aslında,
onları kullanın; Ve bana öğreten Will Parker, nadir gösterdiğimi söylüyor
söz; Ama bütün gün testere ayakta durmak asla benim zevkime göre olmazdı ve
yumuşatma ve parlatma. Bir yay bana diğeri gibi, ama benim
Baba aralarında nadir farklılıklar olduğunu; Ama bu bir
Demir üzerinde çalışacak ve kolları kullanmanın yanında en hoş olan zanaat
Şey kesinlikle onları yapmaktır. Kılıcın iyi üflediği iyi olabilir
verecek ve zırhın ne kadar sert vurulduğunu bir kenara bırakacak; Ama bir gün,
Usta Geoffrey, zamanıma hizmet ettiğimde orduyu takip etmek istiyorum.
Zırhların yapması için her zaman orada ve bazen bir tutam
Dövüşten paylarını bile alabilirler. "

Walter, silahlı bir adam olmayı tercih edeceğini söylemeye girişimde bulunmadı,
çünkü böyle bir duygu, bir
böyle bir adamın oğlunun önerisi gibi sessiz şehir ustası
Günümüzde asker olarak askere alınmak. Zırh gülümsedi; Yeterince iyi biliyordu
Walter'ın zihninde ne vardı. Geoffrey'in kendisine zor bir mücadeleye mal oldu
bir zanaata yerleşmek için ve bunu doğal olarak gördü
Walter'ın damarlarında akan şövalye kan.
kendisi sahada. Ancak bundan hiçbir şey söylemedi, ancak onu yeniledi
Giles Fletcher ile konuşmaya söz vererek, birkaç yıl geçtiğini düşünerek
Walter'ın sahip olabileceği en iyi hazırlık olurdu.
Asker olarak kariyer.




Bölüm II.

Bataklıklardaki kulübe.


Bir hafta sonra şövalyeler ve mahkeme gallantlarından oluşan bir parti,
Duvarları olmayan tarlalar, bir mücadeleye bakmak için atlarını kontrol etti
Bu iki partinin iki partisi arasında devam ediyordu. Bir, ki
Görünüşe göre en güçlü, diğerini bir yığından uzaklaştırmıştı
Duvarlar olmadan taşınan çöp. Her tarafın bir bayrağı vardı
Bir sopaya bağlı ve çocuklar bunlar gibi kulüplerle silahlandırıldı
Çırak erkekleri tarafından taşındı. Birçoğu mimik kalkanlar taşıdı
odun ve düz kapaklarını yün veya talaş ile doldurmuştu,
Başlarını darbelerden korumak daha iyidir. Küçük parti sadece
yığıntan sürüldü ve liderleri onları yapmaya çağırıyordu
yeniden kazanmak için başka bir çaba.

"Bu cesur görünümlü bir delikanlı ve sağlam, Lord de Vaux,"
Yaklaşık on yaşında dedi. "Kendini genç bir şövalye gibi taşıyor ve
Bazı sert vuruşlar yaşadı, çünkü bak, kan akıyor
yüz. Şehrin bu varletlerinin oynadığını neredeyse hiç beklemez
çok kabaca. "

"Vatandaşlar kendilerini daha önce sağlam savaşçıları kanıtladılar, benim
Prens, "diğeri dedi;" Her zaman bağımsızlar ve onların
Kral'a karşı bile haklar. Şehrin gönderdiği koşul
Savaşların yanı sıra baronlardan herhangi biri de taşıyor. "

"Görmek!" Çocuk, "Tekrar suçlayacaklar. Lider
kendisi bayrağı ele geçirdi ve kalkanını arkasından salladı, tıpkı
Bir şövalye, Stormers'ı bir güç yerine götürürse yapabilir.
Sonunu görene kadar duralım. "

"Aldgate! Aldgate!" Saldırganların lideri kesildi
ileri, ardından yoldaşları ve bir acele ile zirveye ulaştı
Yığın.

"Tebrikler!" Genç prens, ellerini çırparak haykırdı. "Nasıl
onun kulübüyle onun hakkında uzanıyor. Orada,
Savunucuların lideri sanki kulübü bir savaş baltasıymış gibi. Tebrikler,
Genç efendim, aferin! Ama takipçileri tereddüt ediyor. Diğerleri çok güçlü
onlar için. Durun, korkaklar, liderin etrafında dolaşın! "Ve onun içinde
Genç Prens, atını sahneye doğru çağırdı
anlaşmazlık.

Ancak saldırganlara hakim oldu; Bunlardan azı tepesini kazanabilir
Yığın ve bunu yapanlar savunucular tarafından ondan dövüldü.
Ağır darbeler değiştirildi ve kanlarının çoğundan kan serbestçe aktı
Kafalar ve yüzler, çünkü o günlerde çocuklar şimdi olduğundan daha az düşündüler
sert vuruşlar ve erkeklik ve cesaretin ilki
erdemler. Ancak liderleri hala zeminde durdu,
Her tarafta zorlukla bastırılmasına rağmen ve kulübünü hem grev yapmak hem de kullandı
en sıcak hayranlığı uyandıran bir beceri ile parry
Prens. Boşuna takipçileri kurtarmaya gelmeye çalıştı; her biri
Onlar tarafından tekrar dövüldükleri yığınla mücadele ettikleri zaman
kret.

"Seni mahkum ver," diye bağırdı liderlerinin saldırganları ve
Heyecanında Prens ağlamayı yineledi. Ancak delikanlı duyulan veya
Onları dikkate almadı. Hala bayrağını sol elinde tuttu. İle
Ani Bahar Rakiplerinden birini vurdu, bayraklarını kopardı
yerden ve sonra düşmanlarından geri döndü
savaş zemininin kenarı; Sonra onu tapınağa ağır bir darbe vurdu,
Ve hala bayrakları tutarak, anlamsızca yuvarlandı.
yığın. Zafer bağırışları olan savunucular acele ediyorlardı.
Prens atını ileri çağırdı.

"Durdur!" dedi yetkili olarak. "Yeterince yapıldı, gençim
Ustalar, ve spor bir kızarıyor. "

Şimdiye kadar çekişmelerine emilen bayanlar, ödemişti ama çok az dikkat etmişti
izleyicilerin partisi; Ama sözde bir kerede tutukladılar
kolları ve başlarını engellemek, hala karışıklık içinde duruyordu.

"Hiçbir zarar verilmiyor," dedi prens, "sporunuz olmasına rağmen
en kaba; Ama liderinin yaralanmasından korkuyorum, hareket etmiyor; Kaldır
yerden gidin. "Çocuk gerçekten hala duyarsızdı." Lordlarım, "
Prens, şimdi basmış olan şövalyelere dedi ki, "Korkarım ki
Oğlan çok yaralandı; O cesur bir delikanlı ve gerçek bir ruhu var
İçinde şövalye, vatandaşın oğlu olmasına rağmen. Lord De Vaux, teklif verecek misin
Kule tam hızda Squire yolculuğunuz ve usta Roger'a söyle,
sülük, buraya tüm acele ile gelmek ve olabilecek burun çizgilerini getirmek
Çocuğu hayata döndürmek için mi ihtiyaç duyuyor musunuz? "

Kule yarım mil uzaktaydı, ancak Usta Roger gelmeden önce
Walter zaten bilinci kurtarmıştı ve sadece ne zaman oturuyordu
Sülük olay yerine acele etti.

"Çok geç geldin, Usta Roger," dedi Prens; "Ama şüpheliyim
Cordial'larınızın bir dozunun henüz faydalı olabileceği için değil, çünkü hala
Dazed ve aldığı darbe kafatasını kırardı
ince olan. "

Sülük, bir şişeden küçük bir gümüş bardağa biraz samimi bir şekilde döktü ve
onu çocuğun dudaklarına tuttu. Güçlüydü ve Nigh nefesini kesti;
Ama sarhoşken ayağa kalktı, utanarak ve
Kendini pek çok şövalyenin ilgi odağı gördüğünde kafası karıştı
mahkemenin.

"Senin adın nedir, iyi delikanlı?" Diye sordu prens.

"Walter Fletcher olarak biliniyorum."

"Sen cesur bir delikanlısın," dedi prens, "ve eğer seni de taşırsan
senin yaptığın gibi bir adam ama şimdi yanımda binmek daha iyi olmaz
savaş günü. Tasarladığınız zaman gelirse
Bir vatandaşın barışçıl hayatı ve savaşlarda hizmet vermek istemek,
Kule ve Galler Prensi'ni cesurca isteyin, ben de seni kaydettireceğim
Kendi silahlı adamlarım arasında ve size söz veriyorum
Yon yığınının saldırısı kadar keskin mücadelenin payı. Şimdi benim
Lordlar, gidelim; Bu kadar uzun süre gözaltına alındığım için affediyorum
Sen."

Walter, bilgilendirmek için Londra Köprüsü'nü tekrar geçebilmeden birkaç gün önce
Arkadaşı Geoffrey, kendisine ait olan onurun
Galler Prensi tarafından ele alınmaktadır. Aralık ayında zorlandı
Abed yalan ve Master Giles tarafından tekrar elde ettiği için çok derecelendirildi
yaramazlık içine. Geoffrey çok daha sempatikti ve dedi ki: "Şey,
Walter, Gaffer Giles'ın söylediğimi duymamama rağmen, sanırım
Nadir bir servetiniz var. Asla olmayabilirsin
Genç Prens'in ona verdiği sözü hatırlamak için neden var; Ama sen
Bir gün silah çağrısını kucaklamaya karar verir, isteyebilirsiniz
Galler Prensi'nin arkasına binmekten daha iyi bir şey yok. O,
en asil ve cömert bir eğilimin hesapları ve söyleniyor, genç
Olduğu gibi, zaten kollarında çok yetenekli olmak. Erkekler onun olacağını söylüyor
bilge bir kral ve cesur bir kaptan, cesur bir asker gibi
takip etmekten gurur duyun; Ve kral ona bol miktarda vereceğinden emin olacak
Kendini ayırt etme fırsatları, onunla binenler olabilir
Varorous eylemler yapma şansının bir kısmı. Köprüden geçeceğim
yarın ve Master Fletcher ile konuşacak. Ne kadar erken
zamanınızdan ne kadar erken çıkacaksınız; Ve Madge'den beri
Evde yalnız olduğumdan beri sekiz yıl evlendi ve
Senin yanımda olmana sevindim. "

Geoffrey Ward, arkadaşını talebine daha hazır buldu.
Walter ona beklediğinden daha çırak olmalıdır. Bowyer,
Gerçekten de sessiz bir adamdı ve yüksek ruhlar ve biraz çalkantılı
Genç suçlamasının eğilimi ona o kadar tedirginlik verdi ki
Üzgünüm, onu sırayla tutmanın sorumluluğu olmalı
Geoffrey tarafından üstlenildi. Dahası, kabul edemedi
Galler Prensi'nin vaadinin daha fazlasını sunduğunu iddia etmek
Walter'ın silah kariyerine girmesi için olumlu fırsat ve
Yani, belki de bir gün rütbe ve onurlara geri dönmek için yapabildiğinden
arandı. Bu nedenle, ertesi hafta Walter
Zırhı kasıtlı olarak ve o zamanlar olduğu gibi, evini bıraktı
Aldgate'de ve efendisi ile ikametgahını aldı. Kendini attı
bütün kalbi ile işe ve on beş yaşındayken
yetenekli bir zanaatkar olma yolunda. Çerçevesi ve kasları
emekle gelişti ve şimdi tüm sallanabildi
Dükkandaki en ağır çekiçler. Uygulamasında hiç azalmamıştı
kollar ve iş bittiği her gün o ve efendisi uzun bir maç geçirdi
Cudgel veya çeyrek personel, kılıç veya balta ile birlikte. Walter, elbette,
Hafif silahlar kullandı, ama o kadar hızlıydı ki onlarla birlikte Geoffrey Ward
kendi yeteneğini kendi başına tutması gerektiğini kabul etti
öğrencisi ile. Ama Geoffrey ile Walter'ın
Silah kullanımını öğrenme fırsatı. Ne zaman bir asker geri döndüğünde
Savaşlardan, zırh tarafından onarılan bir silahı aldı, o da
Akşamları gelip bir stoup'u almak için bir davetten emin olun
Ale ve yaşadığı savaş ve kuşatmaları anlatın ve
Akşamın yoluyla bir kol nöbeti olması istenecektir.
Geoffrey'in nasıl olduğunu öğrenmeye istekli olarak temsil ettiği genç çırak
Kılıcın yanı sıra nasıl yapılacağını kullanmak.

Böylece Walter farklı dövüş tarzlarına alıştı, ama bulundu
Ziyaretçilerinin çok azı neredeyse çok iyi yetenekli
Efendisi olarak kolları ile. Askerlerin bazıları şurada
kendilerini bir çocukla birlikte tutamıyorlar; diğerleri
geri dönüşlerini iyi bir şekilde al ve tekrar gelirdi
Onları silahlarıyla özellikle yetenekli olduğu bilinen bazı yoldaşlar
Zırhın çırağının öfkesini deneyin. On beş Walter'da
hem en iyi cudgel oyunu hem de için sporda ödül kazanmıştı
Çıraklar arasında en iyi kılıç ve buckler oyunu, büyük
neredeyse erkeklik çağına ulaşan ve sadece
zamanlarının dışında.

Pazar günleri Walter her zaman Giles Fletcher ve karısı ile geçirdi,
onlarla kitlesel olarak gitmek ve tarlalarda yürümek, sonra, sonra
Hizmet, vatandaşlar çok toplandı. Walter işe gittiğinden beri
eski yoldaşlarının kavgalarına ve froliclerine yer almamıştı; O
aslında, günün işinin sonunda herhangi bir
Savaşların masallarını oturup dinleme arzusu,
Ülkeyi kaplayan birçok eski asker. Bu adamlardan bazıları
yaralar veya uzun hizmetlerle devre dışı bırakıldı, ancak büyük kısmı boş
Bir kampanyanın sert darbelerini ve acılarını önemsemeyen Scamps,
Taverns içme hakkında asmaktan daha iyi, bunların pahasına
Sahip oldukları cesur eylemlerin muhteşem masallarını kim ilişkilendirdiler?
gerçekleştirildi. Birçoğu da ülke üzerinde dolaştı, bazen ikiz veya
üçlü, bazen daha büyük gruplarda, soyguncular ve genellikle gezginleri öldürür
ya da yalnız evlere saldırmak. Bir kısımda kötü işleri
Çok kötü şöhretli oldu, şerifler bir insanın bir pozu çağıracaktı ve
Vahşi hayvanlar gibi avlanacaklardı. Ancak kolay değildi
onları yakalayın, büyük bir orman yolları için hala büyük bir kısmı kapladı
ülke ve onlara barınak verdi.

Londra'daki ülkede bu zararlılar çok fazlaydı, buradaydı,
Başka herhangi bir yerden daha fazla yağma şansı vardı. Bataklıklar
Nehrin güney tarafında özellikle kötü bir üne sahipti. İtibaren
Southwark to Putney, üzerinde yüksek olan bataklık bir ülkeyi uzattı.
Gelgitler, nehir sık ​​sık aktı. Burada ve sefil kulübeler vardı,
Erişim zor ve takip edilenler için iyi saklanma yerleri sağlıyor
Adaletle, Arayanlar uzun bir yoldan yaklaşırken görülebildiğinden,
ve kaçış, bataklık boyunca sadece bilinen yollar tarafından yapılabilir.
Orada sakinler ve ağır silahlı erkeklerin takip etmemeye cesaret ettikleri yer. Daha öte
Güney, Westerham'ın Vahşi Ülkesinde, Miles Heath ve
Orman her yöne uzandı, burada başka bir yerdi.
Soyguncu Vagrants kalın bir şekilde toplandı ve Kent'in şerifinin çok şeyi vardı
onlarla ilgili sorun.

O günlerde yasalar son derece şiddetliydi ve ölüm ceza idi
Yağma yakalananların. Ancak yasaların aşırı şiddeti,
Kesicilerin lehine ameliyat edildi, çünkü insanların sempati
kaybedecek çok az şey vardı, onlarla birlikteydi ve kırmızı elle yakalanmadıkça
Genellikle kaçabilirler, çünkü hiçbiri sahip olanları kurtarmak
kendileri soyuldu, takipçileri üzerine yerleştirecek
izleri veya hayatına mal olacak tanıklık vermek
Yaratılış. Londra vatandaşları şikayetlerinde yüksek sesle
taburcu edilen askerlere karşı, çünkü onlar üzerindeydi
esas olarak düştü ve şeriflerin kralına dilekçeleri vardı
Middlesex ve Hertford, Essex, Surrey ve Kent, genellikle
kötü yapıcıları bırakmak için karıştırıldı.

Bazen bu avlar toptan bir şekilde gerçekleştirildi ve
Bir ilçenin pozu verilecekti. Sonra hepsi sınırları içinde bulundu
kara veya görünür meslek olmayanlar toplandı. Kime karşı
suçlamalar eve getirilebilir daha fazla ADO olmadan asıldı ve geri kalanı
gemi gemisine konuldu ve denize orduya gönderildi. Bazen,
Ülkenin onlar için çok ısındığını gördüklerinde, bu adamlar
Biraz şövalye veya asil savaşa gidiyor, almaya endişeli
Onunla olabildiğince güçlü bir takip ve çok özel değil
Askerlerinin karakteri.

Maceracı bir ruha sahip olan Walter, bazen bir yaz olmayacaktı
akşam, işi bittiğinde, bataklıklarda dolaşmak, alarak
Onunla yay ve okları ve genellikle bir ya da iki vahşi ördek getiriyor
Havuzlarda vurduğu. Bir kereden fazla adamlar suçlamıştı
O ve tekrar bulurlarsa onu kafasına vurmakla tehdit etmişti
Bu şekilde dolaşıyor; Ama Walter tehditlerine güldü ve bunu gördü
Yine de bir çırak delikanlı, bir ok gönderebilir
Doğrudan bir diğeri olarak işarete, onu yalnız bırakmaktan memnunlardı.

Bir gün Lambeth bataklığının kalbinde çok iyi olduğu zaman
Bir figür gördü. Saat zaten geç kaldı ve
Gece düşüyordu ve adamın görünümü çok farklıydı
Walter'ın ne olduğunu merak ettiği bataklığın olağan sakinleri
iş olabilir. Neden bunu yaptığını bilmiyor, Walter attı
Kendini bazı alçak omuzlu ağacın arasında aşağı ve yaklaşmayı izledi
figür. Yaklaştığında yüzü tanıdı ve onu gördü
sürpriz, sahip olan bir şövalye oldu ama önceki gün durdu
Zırhın dükkanı Hauberk'e iki perçin takılacak. O vardı
özellikle onu fark ettim,
konuştu. Walter kendini perçinlere koymuştu ve düşünmüştü.
Tekrar zırh üzerinde tokalaştı, ne kadar tatsız bir yüz
kullanıcı. Uzun ve güçlü bir adamdı ve yakışıklı olurdu
Gözleri çok yakından bir araya gelmedi; Burnu dardı ve
Yüzünün ifadesi Walter'a bir şahin hatırlattı. Şimdi bir kenara bırakmıştı
Kask ve figürü uzun bir pelerinle kaplıydı.

"İyi değil," dedi Walter kendi kendine, "
Bir şövalye dürüstçe bu bataklıklara musallat olan ruffians ile mi var? Öyle
Elbette benim işim yok, ama bir maceraya yol açabilir ve ben
Aldgate'den ayrıldığımdan beri gerçek bir eğlence yaşadım. Takip edip göreceğim
Gizemin dibine ulaşabilir. "

Walter'ın yalan söylediği noktaya yaklaştığında şövalye durakladı
ve onun yolundan emin değilmiş gibi görünüyordu. Dört ya da beş dakika boyunca
Hareketsiz durdu ve sonra "Humphrey!" üstünde
ses. Uzak bir "Halloo!" Ve içine bakıyorum
Cevabın geldiği yön, Walter bir figürün göründüğünü gördü
Bazı çalıların üstünde dört yüz metre uzakta. Şövalye aynı anda
Adımlarını bu yöne yönlendirdi ve Walter sonra dikkatli bir şekilde sakladı
o.

"Bu bataklıklar ve quagmires üzerinde bir zararlı," dedi şövalye öfkeyle
diğerine yaklaştı. "Neden benimle buluşmadı ve yoldan geçmedi,
daha önce olduğu gibi? "

"Bir zamanlar geldiğinde yolunu bulabileceğinizi düşündüm
Yine, "dedi adam."
Benim ismimden ziyade on kat daha ileri gelirdim
Ülkenin her yerinde bağırdı. Ancak duyulacak kimse yok, sen
Yüksek sesle üç kez bağır, bu yüzden hiçbir zarar verilmiyor. "

"Kısa bir süre o zamandan beri bir figür gördüğümü sanıyordum," dedi Şövalye.

Adam her yöne baktı.

"Hiçbirini görmüyorum" dedi, "ve yanılmış olabilirsin, çünkü ışık
Hızlı azalıyor. Burada meraklı yakaladığım herhangi biri için hasta. Ancak
İçeri gir, Sir Knight; Benim kulübüm lordluğunun alışık değil
ama burada gökyüzünün altında olduğu gibi konuşabiliriz. "

İki adam Walter'ın görüşünden kayboldu. İkincisi çok şaşırtıcı
öne sürüldü, ama en son gördüğü yere ulaşana kadar
Konuşmacılar kaybolduklarını açıklayamadı. Sonra gördü
Görünüşe göre, sadece bir çalı kümesi daha yüksek olmasa da
Çevredeki ülke, gerçekten yüksek bir zemin hummokuydu. Herhangi
kişi odan şüphelenmeden çalılara yakın olabilir
aralarında yatmak. Ancak merkezde yer kesilmişti,
ve neredeyse çalılar tarafından gizlenen düşük bir kapı, bir
yarı-subterranean kulübesi; Çatı, dibe dönen eski bir tekneden oluşuyordu
yukarı doğru ve bu kahverengi çim ile kaplanmıştı. Mükemmeldi
Searcher'ın bir ayağı içinde geçebileceği gibi gizleme yeri
Bu çalılar, içlerinde gizlenmiş olduğundan şüphelenmeden.

"Akıllı bir saklanma yeri," diye düşündü Walter kendi kendine. "Posse'e şaşmamalı
Bu bataklıkları boşuna arayın. Bu en düşük ve en ıslak kısmı
bataklık ve hafifçe aranırdı, çünkü hiçbiri bundan şüphelenemez
Bu kahverengi hendekler ve durgun arasında bir insan yerleşimi vardı
havuzlar. "

Hayal kırıklığına göre delikanlı konuşmadan hiçbir şey duyamadı
kulübenin içinde devam ediyordu. Ses mırıltısı kulağına geldi,
Ama hiçbir kelime duyulmadı; Ancak sabırla kaldı,
Belki de ortaya çıktıklarında, ona bir
bir şövalye ve bir şövalye arasındaki gizemli röportajın nesnesine clew
açıkça adaletten kaçaktı.

Sabağı ödüllendirildi. Geceyi beklediği yarım saatte
düşmüştü ve bataklıkların üzerinde yükselen kalın bir sis onu yarattı
Birkaç adım mesafede her şeyi ayırt etmek zor.

"Onu yönetebileceğinizden emin misin?" iki adam olarak dedi
kulübeden yayınlandı.

"Bunu yönetmede zorluk yok," diye yanıtladı diğeri, "
adlandırılan saat için dakiktir. O zaman alacakaranlık alacak ve eğer bir
Tekne başka biriyle karşılaşır Kimsenin şaşırmaması gerekmiyor. Bu tür kazalar
olmak."

"Gecikmeden hemen önce burada olacaklar," dedi diğeri, "
Bayanın giyeceği beyaz manto ile tekneyi tanıyın. Ödül olacak
Onlardan on kişi aldığınız elli altın parçası. Yapabilirsiniz
Güven bana ve eğer iş iyi yapılırsa
Earnest-Money. "

"Bunu yapıldığı kadar iyi düşünebilirsiniz," diye yanıtladı diğeri. "Tekne ise
mesele çözüldü. Şimdi seni geri götüreceğim
Bataklıklar. Yolu bulmaya çalışırsan hayatın için fazla bir şey vermezdim
yalnız. Beni asılmasından sonra kim düşünebilirdi
Bruges'teki o küçük ilişki, kendimi yapabilmem gerek
İbadetiniz için yararlı mı? "

"Emin olabilirsin," diye yanıtladı Şövalye, "
Hücrenizin kapılarını açtığım için yararlı olabileceğinizi öngörüyor
O gece. Layebilmek için her zaman kullanışlıdır
Ağzını açmayı seçersen asabileceğiniz bir adamın eli. "

"Sir Knight, aklıma gelebilir mi?
Kendimi duran birinden kurtarmam için çok tavsiye edilir
ben bu ilişkide? "

"Kesinlikle yaptı," diye yanıtladı Şövalye; "Ama yapabildiğim gibi
Bana hizmet etmenin ilginizi çekin, bu konu beni rahatsız etmedi. BEN
Bu bataklığınıza para getirmekten daha iyi biliyordum
sizin gibi yarım düzine ruffian tarafından saldırıya uğrayın; Ve ben aldım
Silahlı adamlarımın kaptanı Peter'ı bilgilendirmenin önlemi
Gittiğim nokta, geri dönmemem durumunda ona teklif vermek, ayarlamak için
Bir renk tonu ve karyalı yaya ve burada bulunabilecek herkesi avlayın
Değerli benliğinizin özel açıklaması. "

Walter artık duyamadı; Ayakkabılarını çıkarmış ve onları takip etmişti
uzaktan ve sesleri hala onun için bir rehber olarak hareket etti
Bataklık. Ama karanlık olmasına rağmen çok yakın kalmaktan korkuyordu
figürünü gizlerdi, herhangi bir zamanda bir havuzda olabilir veya
hendek ve bu yüzden onun varlığına ihanet eder. Ayağını her seferinde koymak
En büyük dikkatle öğütülmüş, onlardan sonra sessizce hareket etti. Onlar
Biraz daha konuştu, ancak bataklık zemindeki ağır ayakları bir
onun için yeterli rehberlik. Sonunda bunlar aniden sona erdi. Birkaç kelime
konuşuldu ve sonra geri dönen adımlar duydu. Birkaç metre bir kenara çekildi
ve çömeldi, sisin içinden geçen loş bir figür gördü ve sonra
yoluna devam etti.

Zemin şimdi daha sıkı oldu ve ayakkabılarını değiştirerek hızlı yürüdü
Açık. Yolun koştuğu yüksek zemine yaklaşırken iki duydu
Atlılar uzaktan dörtnala. Şimdi yüzünü doğuya çevirdi,
Ve bir saatlik yürüyüşten sonra zırhlara ulaştı.

"Neden Walter, geç kaldın," dedi Smith. "Adamlar yatakta
Saat veya daha fazla, ve ben kendim uyanık kalabilirim. Nerede oldun
Oğlum? "

"Bataklıklarda bulundum ve yolumu kaybettim," diye yanıtladı Walter.

"Kötü bir mahalle, delikanlı ve daha da kötüsü orada yaşayan insanlar.
Eğer yolum olsaydı, bütün pozlar çağrılmalı ve bataklıklar
uçtan uca arandı ve var olan hepsi
baş ve kendi hendeklerine atıldı. Hiçbir korku olmazdı
Dürüst adam sonuna kadar geliyor; Ama şimdi yatağa, delikanlı. Söyleyebilirsin
Ben yarın bu konuda; Ama bizden önce nadir bir gün çalışmamız var ve
Ateş gün kırmızda yanmalı. "

Geri dönüş yolunda Walter, kendisini bilgilendirip bildirmediğini tartışmıştı.
Olanların efendisi. Bununla birlikte, bir
kendi hesabında macera ve o günlerde ciddi bir şeydi
Bir çıraklık hanımefendi bir asil karşı bir suçlama getirmek için. Şehir
gerçekten bir çırakın bile geçersiz kılınmasına izin vermezdi ve ancak
Geoffrey Ward's Forge, henüz içinde olduğu şehir duvarlarının ötesinde duruyordu.
Özgürlükler, zanaatkârlarının hemen dışarıda dükkanlar açmasına izin veren şehir
kapılar ve aslında ev sahipliği gibi ayrıcalıkların tadını çıkarmak
duvarların içinde.

Ertesi öğleden sonra Walter, bir saat çalışmayı bırakmayı istedi
Şehre geçmek istediği için normalden daha erken. Zırhlı
şaşırdı, çünkü böyle bir şeyin ilk kez olduğu
Evlinin onun için çalışmasından bu yana oldu.

"Ne yapıyorsun Walter?-Biraz yaramazlık, bağlı olacağım. Git, delikanlı;
O kadar istikrarlı bir şekilde çalıştınız ki,
Saat tatili istemelisin. "

Walter köprüyü geçti ve eskiden dört ya da beşini aradı
arkadaşlar, yaylarını ve kulüplerini getirmeleri ve ona katılmaları için yalvardı
Londra Köprüsü tarafından merdivenler. Gülen soruşturmalarına
Balıkların atışına gitmek için, onlara soru sormamalarını söyledi.
Ona katıldılar. İş biter bitmez erkekler toplandı
Walter'ın zaten bir tekne ile uğraştığı adımlar. Biraz alay etmişti
Nereye gittikleri konusunda duran sumenlerden gelen sorular
çekim. Walter biraz hafif saman ve iki parti ile cevap verdi
Kürek alarak nehre başladılar.

"Şimdi sana neye büküldüğümüzü söyleyeceğim," dedi Walter. "Bazı kelimelerden
Dikkat ettim ki bataklıklarda bazı ruffianslar
Bu akşam içinde bir bayanla bir tekneye saldırı yapacak
nehirden iniyor. Yerinde olacağız ve onlara bir
Beklemedikleri gibi resepsiyon. "

"Bayanın kim olduğunu biliyor musun Walter?"

"En az fikrim yok. Sadece birkaç kelime yakaladım ve yanlış olabilir;
Yine de yanılmam gerekirse zarar vermeyecek. "

Gelgit güçlü bir şekilde azalıyordu, çünkü çok şey vardı
Önceki hafta boyunca yağmur ve bütün gece yoğun bir şekilde dökülmüştü. BT
Şimdi iyiydi, ama akar kalın ve bulanık aşağı koşuyordu ve
Wherry'yi buna karşı zorlamak için tüm erkeklerin çabalarına ihtiyaç duydu. Kürük ettiler
sırayla; hepsi egzersizde oldukça uzmandı, çünkü o günlerde
Thames bir kerede Londra'nın büyük karayolu ve oyun alanıydı. Ki
Köprü gemilerinin altındaki rıhtımlar İtalya'nın zengin ürünlerini getirdi ve
düşük ülkeler; Yukarıdan, istekler için gerekli tahıl
Büyük şehir batıdan mavnalarda yüzdü. Tapınağı geçerek, yeşil bankalar ve tarlalar tarafından kürek çeken çocuklar
Westminster'e kadar, o zaman neredeyse bir rakipti
Şehir, burada manastır ve büyük manastır vardı; İşte kralın
Saray ve mahkeme ve soyluların çoğunun evleri. Sonra gittiler
Millbank'ın düşük kıyılarında, tekneler için keskin bir gözetleme
akışla aşağı iniyor. Zaten hava kararıyordu, çünkü Walter vardı
Akışın gücüne izin verilmiyor ve endişe doluydu
Çok geç gelmesi için.




Bölüm III.

Thwarted bir arsa.


Bir tekne hızla dere aşağı kürek çekiyordu. Köyü geçmişti
Chelsea ve erkekler hedeflerine ulaşmak için ellerinden geleni yapıyorlardı
Nightfall'dan önce Westminster. İki adam kürek çekiyordu; Kıta oturdu
yaklaşık on bir yaşında bir kızla bayan. Bir kadın, açıkça bir
Hizmetçi, hanımın yanında oturdu, arkasındayken, tekneyi yönlendirirken
Yaşlı tutucu.

"Karanlık oluyor," dedi bayan; "Kuzenim James
Richmond'da bizi bu kadar uzun süre gözaltına almadı ve sonra yapamadı
bize eşlik. Nehirde bu kadar geç olmayı seviyorum. "

"Hayır, gerçekten de, hanımım," diye yanıtladı kadın; "Son zamanlarda çok şey söylediğini duydum
Korsanların Nehri'nin yapıları. Teknelerin genellikle seçildiğini söylüyorlar
yukarı, ocak ve kırıldı ve hiçbiri onların ne olduğunu bilmiyor
Yolcular ve yaralanan ve hewn bedenlerin genellikle yüzdüğü bulundu
nehir. "

"Ne kadar korkunç," dedi kız; "Masalın beni titriyor, Martha; i
Tekrar karaya çıkana kadar bu konuda hiçbir şey söylememiş miydin? "

"Korkma Edith," dedi Lady neşeyle; "Yakında olacağız
Westminster'da güvenli. "

Şimdi nehirde sadece iki veya üç tekne görülecek. Onlar
şimdi yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve
Manastır karanlıkta görülebilir. İçinde birkaç erkek bulunan bir tekne
nehrin karşısında Lambeth tarafına doğru kürek çekti. Oldu
garip bir şekilde yönetildi.

"Dikkat!" Stream aşağı inen teknenin direnci bağırdı; "Sen
Sakıncası yoksa bizimle karşılaşacak. "

Diğer teknede bir emir verildi, erkekler küreklerine geriliyor,
Ve bir anda tekne diğerinin yanına bir kaza ile koştu,
suyun kenarına kadar kesilir. Bir dakika boyunca vahşi bir sahne vardı
karışıklık; Kadınlar çığlık attı, sucular bağırdı ve düşünerek
tekne altından battıkça, bir kaza olduğunu,
Onları aşağı çekenlere tırman. Onlar hızlı bir şekilde kabul edilmediler.
Biri bir kürek ile ağır bir darbe ile battı, diğeri bir
Hançer, saldırganlar yaşlı adama şiddetle çarptı ve
kadınlar.

Ancak şu anda, üçüncü bir tekne sahnede ortaya çıktı,
Yolcuları yüksek sesle bağırıyorlar. Onlara doğru kürek çekerken
Yaklaşım bir ok duşu tarafından müjdelendi. Ruffians'dan ikisi
vurdu-biri ölümcül yaralı düştü, diğeri battı
bot.

"Sıra, erkekler, sıra," diye bağırdı liderleri, "ya da hepimiz alınacağız."

Yine küreklerini ele geçiren kürekçiler,
Lambeth Shore. Takipçilerinin okları hala aralarında düştü
Numaralarının daha fazlası tam tersine ulaşmadan yaralanıyor
sahil. Takip devam etmedi, yeni gelenler sıraya girmeyi bıraktı
felaketin gerçekleştiği nokta. Walter ayağa kalktı
Tekne ve etrafına baktı. Yüzen bir kürek, bir sedye ve bir koyun derisi
tek başına bir yastık olarak hizmet etmişti.

Aniden boğulan bir ağlama vardı, birkaç metre aşağı akar ve
Walter nehre sıçradı. Birkaç vuruş onu yanına götürdü
kızım ve kolunu etrafına atarken hala olduğunu buldu
annesinin kollarına sıkıştırıldı. İkisini de ele geçiren Walter,
Yoldaşlar. Zaten teknenin kafasını çevirmişlerdi ve bir dakika içinde
yanında.

Anne ve çocuğu gemiye almak zor bir işti,
Kız tutmayı kaybetmeyi reddetti. Ancak başarılı oldu ve
Yoldaşları, Walter'ın yanında hareketsiz ve sessiz otururken
Şiddetli bir yaradan akan kanı dikmek için çaba sarf etti
annesinin başı. Onu bağladıklarında ellerini ovuşturdular ve
Westminster'daki adımlara ulaştığında bayan açıldı
gözleri. Bir an için şaşkın görünüyordu ve sonra bakarken
yuvarlak, çocuğunun oturduğunu görmek için düşük bir zevk verdi.
Walter'ın tarafı.

Oğlanların bakımı için teslim ettiği adımlara ulaştıktan sonra
orada sumenler, yakında bir çöp tedarik eden ve onu taşıyan,
hala yürümek için çok zayıf, Talbot Kontu'nun konutuna, burada
onun beklendiğini söyledi. Çıraklar Londra Köprüsü'ne geri döndü,
işletmelerinin başarısından memnun, ama onlar çok pişman olmak
öfkeyi engellemek veya kaçmasını önlemek için çok geç gelmişti
failleri.

Walter eve dönüşünde tüm durumu efendisiyle ilişkilendirdi.

"Bana söyler miydin Walter," dedi ikincisi, "
Bu faul senedinin almasını engelleyecek önlemler aldı
yer. Ancak, bunu başarmak istediğinizi anlayabiliyorum.
Yardımım olmadan macera; Ama şimdi en iyi söylenecek olanı düşünmeliyiz
ve bitti. Bayan mahkemeye ait olduğu için iyi olacağından emin olabilirsiniz
Konuyla ilgili pother ve sen ve orada olan herkes incelenecek
maceradan payınıza dokunmak ve nasıl olmaya geldiğiniz
leke. Diğerleri elbette, onların orada olduklarını söyleyecekler
yön; Ve en çok hikayenizin ne kadarını daha iyi yaşadığını düşündük
söylemek."

"Neden hepsini anlatmamalıyım?" Diye sordu Walter öfkeyle.

"Asla yalan söylememelisin Walter; ama böyle günlerde daha güvenli
Bazen gerekli olandan daha fazlasını söylememek. Hayatta iyi bir kural,
Oğlum, ihtiyaç duyulandan daha fazla düşman yapmamak. Bu şövalye, kim
Şüphesiz büyük bir kötü adam, belki de güçlü arkadaşları vardır ve
Kaçınılabilirse, kendinizi sarmamanız gerekir
bunlar. Birçok adam kafasına vuruldu veya karanlıkta bıçaklandı
Gece, çünkü dilini sallamadan koruyamadı. En az dedi,
Ne kadar erken onarılırsa, 'iyi bir atasözüdür; Ama düşüneceğim
geceye ve sabah sana söyle. "

Atölyede tekrar tanıştıklarında zırh dedi ki: "Kendinizi temizleyin
Kahvaltıdan sonra Walter ve en iyi kıyafetlerinizi giyin. Ben gideceğim
Belediye Başkanı'ndan önce, sonra ona hikayenizi anlatacaksın. Orada
Gün bitmeden önce bu konuda bir karışık olduğunuzdan emin olun. Biz yürürken biz
Hikayenizin ne kadarını anlatmanın iyi olduğunu çözebilir. "

Köprü üzerinden giderken Geoffrey Walter'a sahip olduğunu düşündüğünü söyledi
Tüm hikayeyi tam olarak gerçekleştiği gibi anlatın, sadece gizleyerek
Şövalyenin yüzünü tanıdığı gerçeği. "Sen de en iyisin vardı"
Dedi ki, "Beyaz pelerin hakkında boşa git. Eğer adamı yakalayabilirsek
Bataklıktaki kulübeden, muhtemelen raf ondan sallanacak
İşvereninin adı ve bu durumda,
Ona tanık elbette yüzünü tanıdığınızı söyleyeceksiniz;
Ama suçlamanın sizden gelmemesi daha iyi. Büyük Yok
Bir 'Prentice çocuğunun sözüne karşı ağırlık verilecekti.
bir asil. Toprak tencerelerinin pirinçlere karşı vurması kötü
bir leathern jerkindeki bir yeoman için bir şövalyeye karşı duracak
tam zırh. "

"Ama bayan düşmanını tanımadığı sürece tekrar düşebilir
tuzak. "

"Bunu düşündüm," dedi Geoffrey, "ve
önleyin. "

"Ama bunu nasıl önleyebiliriz?" Diye sordu Walter şaşırdı.

"Bu şövalyenin kim olabileceğini öğrenmeliyiz, ki bu, methinkler,
zor. O zaman ona bu payın bu bir mesajı göndereceğiz
Gece çalışması birkaç kişi tarafından bilinir ve eğer herhangi bir zarar vermesi gerekirse
bayana veya kızına karşı denenirse, kınanacak
Kral Edward'ın kendisi yanlışın yazarı olarak. Ancak güveniyorum,
bataklığın adamını yakalayabileceğimizi ve gerçeğin olabileceğini
ondan çarptı. "

Bu zamana kadar Guildhall'a gelmişlerdi ve yollarını çıkardılar
Mahkemeye Geoffrey, Lord Belediye Başkanı ile özel konuşma istedi.

"Açık mahkemede işin ne olduğunu söyleyemez misiniz?" Lord Mayor
sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Yaparsam adaletin sonlarını yeneceğinden korkuyorum."

Baş Sulh Hakimi ile bir iç odaya emekli olan Geoffrey
Walter hikayesini anlatacak. Bunu yaptı, son vererek
bir kerede efendisine ne olduğunu söylemediği çok pişman oldu
duyulmuş; Ama bu, kötülüğün amaçlandığını düşünmesine rağmen, bilmiyordu
Bu cinayet kastedildi ve düşündü, ancak
bazı küçük hanımlar ve yoldaşlarının yardımıyla bunu amaçladığını,
önlemek için.

"İyi iş çıkardın, Usta Walter, çünkü bu senin adın,"
Sulh yargıcı dedi. "Daha iyisini yapmış olabileceğin doğru, çünkü sen
Aksi takdirde cinayetin yapılmasını engellemiş olabilirsiniz. Hala
Genç omuzlarda eski kafalar bekleyemez. Bana isimlerini ver
Seninle olanlar, çünkü şüphesiz bir mesaj alacağım
Bu sabah Westminster olaydan haber alıp almadığımı bilmek için. İçinde
Ortalama süre bataklığın bu korsanlarını güvence altına almak için adımlar atmalıyız.
Zemin nehrin karşısında ve yargı yetkimden uzak. "

"Bu nedenle," dedi Geoffrey, "hikayenin olmasını diledim
İlgili erkekler iyi olabileceğinden, size özel olarak söylenmelidir.
Aught'ın söylenip verilmediğini duymak için bir arkadaşını mahkemeye gönderebilir
onları tehlikeye atın. "

"Sana Surrey Sulh Hakimi'ne bir mektup vereceğim ve o
Bu raskalları yakalamak için rehberliğiniz altında bazı memurları gönderin. BEN
Korku Son zamanlarda bunun dışında onlar tarafından yapılan birçok cinayet oldu
söz konusu ve vatandaşlara iyi bir hizmet yapacaksınız
bu adamların yakalanmasına yardımcı olmak. "

"İsteyerek gideceğim," dedi Smith.

"Hemen at sırtında bir elçi göndereceğim," dedi Lord Mayor,
Bir an düşündükten sonra. "Daha hızlı olacak. Adalete söyleyeceğim
Kensington Common'daki yolların toplantısına gelecekse,
Bu akşam yedide, çırakınızla orada olacaksınız.
bir rehber. "

"Yapacağım," dedi zırh, "ve yanımda iki ya da üçü getirecek
Sert darbelere alışkın olan erkekler, size gerçeği söylemek için, yok
Konsolların cesaretine büyük inanç ve bir şişman ile buluşabiliriz
rezistans."

"Öyle olsun," dedi Lord Mayor; "Ve bu adamlar için şans seninle ol
nehrin belalarıdır. "

O akşam zırh dükkanını normalden daha erken kapattı ve
Walter ve dört işçisi eşliğinde, hepsi Stout Oaken taşıyor
Girklerinde el eksenleri olan cudgels, yalnız yol boyunca başladı
Kensington'a. Sulh Hakimi Geldiklerinden yarım saat sonra, on ile
Erkekler, yukarı çıktı. Yeniden uygulanmanın gözünde çok memnun oldu
hangi onu bekliyordu, çünkü korsanların nehri yapması beklenebilir
umutsuz direniş. Geoffrey bir süre durdurulmalıdır.
Çapulcuların bildirimde bulunmak için ayarlanmış casuslara sahip olabileceği için hemen hemen karanlık olun
yabancılar bataklığa girmelidir.

Walter'ın oldukça karanlık olmadan önce başladılar.
Gece yaptıktan sonra onları doğrudan kulübeye götürebilmelidir
Tamamen düştü. Bununla birlikte, onun bölgesinden hoşgörülü bir şekilde emin oldu, çünkü
Bataklığın kenarında iki ağacın büyüdüğünü fark etmişti.
onu bıraktığı yerde. Bunları bulmakta zorluk çekmedi ve
Bir kez öncülük etti. Sulh yargısının atları ve takipçileri
üç numarasından sorumlu bırakıldı.

"Doğru gittiğinden emin misin?" Sulh yargıcı Walter'a dedi. "
Marsh her yere geriliyor gibi görünüyor ve bir
Bizi yutacak olan Quagmire. "

"Yolumdan eminim," diye yanıtladı Walter; "Bakın, çalı kümesi,
Bataklığın üzerinde gözlemleyebileceğiniz, çeyrek mil uzakta,
Liderlerinin evinin bulunduğu nokta. "

Bush'a kadar konuşulmayacak olan katı ihtiyati tedbirlerle
kuşatıldı ve hepsi gürültülü ve dikkatle adım atacaktı,
Parti ilerledi. Şimdi neredeyse karanlıktı ve yaklaştıkça
Kulübe, kahkaha ve revelry sesleri duyuldu.

"Başarılarını bir carouse'da kutluyorlar," dedi Geoffrey. "Biz
onları bir tuzakta güzelce yakalayacak. "

Yaklaştıklarında, sadece alçak ağzında oturan bir adam
Hut aniden ayağa kalktı ve "Oraya kim gidiyor?" Diye bağırdı. O vardı
Görünüşe göre nöbetçi olarak yerleştirildi, ancak potansiyellere katılmıştı
içeride ve bunu görmek için zaman zaman etrafına bakmayı unutmuştu
Hiçbiri yaklaşmıyordu.

Mücadelesi üzerine tüm parti ilerledi ve ulaştıklarında
İçeriden gelen adamlar çırpınmaya geldi, kılıç elinde. İki veya
Üç dakika keskin bir kavga vardı ve memurlar yalnız kalmış olsaydı
Yenileceklerdi, çünkü sayıca fazla ve korsanlar
umutsuzdu.

Zırhların ağır kulüpleri kavgaya karar verdi. Bir veya ikisi
Yalnız grup kırmayı başardı, geri kalanı yıkıldı ve
bağlı; Ancak, birkaç şiddetli yara verilene kadar
Saldırganları.

Yıpranma bittiğinde, dokuz mahkumun
yakalandı. Bunlardan bazıları, Smiths'in sahip olduğu darbelerden şaşkına döndü.
onları dağıttı ve iki veya üçü kötü yaralandı; Hepsi az ya da çok
mücadelede yaralandı. Duyularını kurtardıklarında yapıldılar
Ayaklarına binmek ve elleri arkasına güvenli bir şekilde bağlanmış,
Bataklıktan esirlerinin çift çizgisi arasında yürüdü.

"Hizmetleriniz için teşekkürler," dedi adalet
atlarını bıraktıkları yere yer. "Dokuz adamım her birini bağlayacak
Bu raskallardan biri, boyunlarına yular ile üzengi ile
Onlara Richmond'a akıllı bir koşu vereceğiz, burada
hapishane. Yarın Pazar; Pazartesi günü benden önce getirilecekler,
ve Usta Walter Fletcher ve
nehirde neler olduğu konusunda onunla birlikte teknede. Methinkler
Bu puanla ilgili kanıtlar ve bize sundukları direniş
Bu akşam, boyunlarına bir yular koymak için yeterli olacak; Ancak
Lord Belediye Başkanı'nın bana gönderdiği mektupla duyduğum kadarıyla orada
diğerleri olayla ilgili rütbelerde daha yüksektir; Kuşkusuz yapacağız
Bu ruffians'ın konuşmasını sağlamak için araçlar bul. "

Buna göre, adaletin emirlerinde, yular etrafına yerleştirildi
Mahkumların boyunları, diğer uçlar eyerlere bağlı,
Ve parti, en üst düzeyde gücü vergilendiren bir hızda yola çıktı
yaralı adamların. Geoffrey ve partisi yüksek ruhlarla döndüler.
Southwark.

Pazartesi günü Walter, zırhların eşlik ettiği Richmond'a gitti
ve onunla birlikte teknede bulunan bayanlar tarafından. Dokuz Ruffian,
Güçlü korunan, Adalet Odasında yetiştirildi. Walter ilk verdi
kanıtı ve bir kısmının bir kısmını nasıl kulak misafiri olduğunu
onu bir saldırının yapılacağına inanmasına neden olan konuşma
Tekne nehirden iniyor.

"Mahkumlardan herhangi birini gördüğünüz adam olarak tanımlayabilir misin?
Kulübenin kapısında mı? "

"Hayır," dedi Walter. "Onu ilk gördüğümde dışarı çıkamayacak kadar uzaktaydım
yüzü. Kulübeden ayrıldığında karanlıktı. "

"Sir Knight olarak ele alınan diğer adamı tanıyorsan,
Onu tekrar görürsen? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Walter. Daha sonra saldırıyı açıkladı
tekne, ancak ilişkinin aniden ve büyüyen
Karanlık, figürlerin hiçbirini tanımaya yetecek kadar fark etmedi
tekrar. Diğer çıraklardan ikisi veya üçü benzer ifadeler verdi
Saldırıya gelince. Bir beyefendi kendini sundu ve adını Sir William de olarak verdi
Hertford. Lady Alice'in isteğine geldiğini söyledi
Hala yaranın etkilerinden muzdarip olan Vernon ve
daldırma. Gelecekteki bazı durumlarda olduğunu söylemesini istemişti
tanıklık ediyor gibi görünüyordu, ancak karışıklığı ve aniden
Saldırı Teknede onlara saldıran yüzler fark etmedi ve
Olayla ilgili hiçbir şeyi tanımlayamadı.

Kulübeye saldırıya başkanlık eden adalet, kanıtını verdi
Bu meseleye gelince, zırh da
anlaşmazlık.

Adalet, "Mahkumlar yargılanmaya kararlı olacak." Dedi. "
Sunum, bunların herhangi birinin bu konuda endişe duyduğuna dair hiçbir kanıt yok
Yere alındıklarının ötesinde öldürücü öfke
planlandığı yer. Şüphe en azından bazılarının
onunla uğraştı. Hepsinin insanlar üzerine değerli hançerler vardı,
Dürüst olmak gerekirse, zincirler ve diğer süs eşyaları,
ve bu kadar uzun zamandır çetenin bir parçasını oluşturduklarından şüpheliyim
hem yol hem de nehir boyunca huzurlu gezginlere terör ve
soyulan bazılarının makaleleri tanımlayabileceğini
üzerlerine alındı. Yargılamaya kararlılar: Birincisi, olduğu gibi
Dame Alice Vernon'a yapılan saldırı ile ilgileniyor; İkincisi,
kötü şöhretli hasta ve soyguncular; Üçüncüsü, yasal direnmiş olarak
Kral memurları tarafından tutuklanıyor. Olaydaki en büyük suçlu
Önümde şu anda değil, ama bu tür bilgilerden
Dame Vernon ve adalet gibi itiraflardan sağlayabilir
Mahkumlardan sallanabilecek, duruşma standında olacak
arkadaşlarının yanında. "

Walter arkadaşlarıyla birlikte şehre döndü. Zırhın ulaştığı
Talbot Kontu'nun onları bekleyen bir hizmetlisini buldular,
Lady Alice Vernon'un Walter'ın katılımını dilediğine dair mesaj
Fletcher, Lord belediye başkanından adını öğrendiği
O ve kızının hayatlarına borçlu olduğu gibi
Ertesi gün, Talbot Kontu'nun evinde.

"Bu bir maceranın en kötüsü," dedi Walter,
Tutucu ayrılmıştı. "Olmadan biraz heyecan duyamaz
Gönderildi, teşekkür etti ve baktı. En iyi şekilde savaşmayı tercih ederim
Earl Talbot Konağı'na gitmek zorundayken şehirde kılıç ustası
elimdeki şapkamla. "

Geoffrey güldü. "Gerçekten elinizde kapağın olmalı, Walter;
Ama kendinizi bu ruhla taşıymanıza gerek yok. Bir Londra'nın Prentice'i
Vatandaş, aynı derecede dürüst bir gurur ve bağımsızlığa sahip olabilir
Westminster'daki en gururlu Earl; Ama bağımsızlığı çok uzakta taşımayın.
Kendiniz harika bir hizmet almış olsaydınız
Donör teşekkür almayı reddetti; Ve olurdu
Churlish gerçekten somurtkan görünümleri giyeceksin ya da kabul etmeyi reddedeceksin
Hayatını kurtardığınız bayan sizi yapabilir. Öyle
Gerçekten de, kocası, efendim
Jasper Vernon, Westerham ve Hyde'ın fieflerini aldı. "

"Neden o olduğunu merak etmelisiniz?" Diye sordu Walter.

"Ah!" Dedi Geoffrey oldukça karışık bir şekilde. "Düşünmüyordum-yani-ben
Merak ettiği anlamına gelir çünkü Bertha Fletcher yıllardır
Sir Roland Somers'ın ailesine bağımlı,
Kral hükümetin dizginlerini elinde tuttuğunda sıkıntılar ve
Giren toprakları, Sir Jasper Vernon'a verildi, bu da
Kral o olayda. "

"Keşke bana bundan bahsederdin," dedi Walter. "Nasıldı
Kral Edward'ın kralın otoritesine sahip olduğu konusunda herhangi bir sorun vardı mı? "

"Bu şekilde oldu," dedi Geoffrey. "Kral Edward II., Babası,
zayıf bir prens, tamamen favoriler tarafından yönetilen ve tutamayan
Çalkantılı baronları kontrol edin. Kraliçesi, Fransa Isabella, kız kardeşi
Kibirli ve hırslı bir kadın olan Fransız kralı, kapmak için kararlı
Kocasının içten ellerinden gelen güç dizginleri ve bir ziyaretten sonra
Kardeşine Hainault'tan bir ordu ile geri döndü
onu tahttan indir. Ona en büyük oğlu eşlik etti ve kısa bir süre sonra
Kral mücadele tahttan indirildi. Çok az arkadaşı vardı ve erkekler düşündü
zaten erdem vaat eden genç Edward altında
Ve bilgelik, alana bir miktar düzen getirilebilir. O öyleydi
Edward III., Böylece on beş yaşındayken,
Babasının tahtı. Ancak gerçek güç, Isabella ile kaldı,
Regency Konseyi Başkanı ve sırayla kim
En sevdiği Mortimer tarafından yönetiliyor. İngiltere kısa süre sonra değişimin
yapılanlar faydalı olmaktan uzaktı. Hükümet sırayla oldu
zayıf ve baskıcı. Yabancı birliklerin istihdamı ile kabul edildi
Halkın en büyük düşmanlığı ve Mortimer'ın küstahlığı
Büyük Baronları yabancılaştırdı. Sonunda, tahttanık kralın öldürülmesi
Krallık boyunca heyecanlı bir korku hissi ve nefret etme hissi
Kraliçe.

"Ancak tüm bu duygu onunla sınırlıydı,
Elinde kukla, sevgi ve acıma ile kabul ediliyor. Kısa bir süre sonra
Onun ardıllığı genç kral kraliçemizle evlendi, Philippa
Hainault, güzel olduğu kadar iyi ve birinden sevilen
Krallığın sonu diğerine. Sana söyleyebilirim, şehir bir manzaraydı
Kral ile ne zaman girdiğini görün. Bu tür yarışmalar ve sevinç
Asla bilmiyor. Çok gençlerdi, henüz on altı değil ve o ama
On dört, ve yine de omuzlarında devletin ağırlığına dayanamadı. A
Braver görünümlü delikanlı ve daha adil bir kız mayın gözleri hiç bakmadı. Oldu
Bundan kısa bir süre sonra Fransa ile savaşa yol açan olaylar ortaya çıktı,
Ama bu sana şimdi söyleyemem çok uzun bir hikaye. Galler Prensi
Kraliyet evliliğinden iki yıl sonra 15 Haziran 1330'da doğdu.

"Şimdiye kadar kral sessizce annesinin otoritesine sahipti,
Ama şimdi Fransa'yı ziyaret etti ve şüphesiz etrafındaki baronları
onu sallamak için vesayetinden yokluğundan yararlandı
zihni üzerindeki etkisi; Ve aynı zamanda bir yükseliş gerçekleşti
otoritesine karşı ev. Bu bastırıldı ve Kent Kontu,
Kralın amcası, Isabella tarafından tutuklandı ve idam edildi. Bu eylem
Amcasına karşı şiddet şüphesiz prensin kararlılığını hızlandırdı
kibirli annesinin otoritesini sallamak ve dizginleri varsaymak
hükümetin kendisi. Ancak konuyu başarmak kolay değildi.
Kraliyet gelirinin tamamını elinde tutan Mortimer
İlgi bağları ile kendisine çok sayıda baron ve
yaklaşık iki yüz şövalye ve büyük bir gövdesi vardı
silahlı erkekler. Böylece onu tutuklamak kolay bir mesele değildi. Belirlendi
İşin parlamenton toplantısında yapılması gerektiğini
Nottingham. Burada Mortimer, Isabella ile Royal Pomp'ta ortaya çıktı. Onlar
Kral ve diğer üyeleri kalede yerlerini üstlenirken
Kraliyet ailesi kendilerini daha düşük bir şekilde memnun etmek zorunda kaldı
ikamet yeri.

"Kalenin kapıları gün batımında kilitlendi ve getirilen anahtarlar
Konsol, Sir William Eland ve kraliçeye teslim edildi. Bu
Şövalye sadık ve cesur bir beyefendiydi ve Mortimer'ı yok
sevgi ve kralın baronlara yardım etmek için emirlerini aldığında
Onu tutuklamak için suçlandı, bir keresinde bunu kabul etti. O farkındaydı
İçten yola çıkan bir yeraltı iletişiminin varlığı
Dış ülkeye kale ve bununla 19. gece gecesi
1330 Ekim'de dokuz kararlı şövalye önderlik etti-Lordlar Montague,
Suffolk, Stafford, Molins ve Clinton, adın üç kardeşi ile
Bohun ve Sir John Nevil-kalenin kalbi. Mortimer
Birkaç arkadaşı tarafından çevrili bulundu. Ani girişte
Mortimer'a düşman olduğu bilinen şövalyeler, arkadaşlarını kılıçlarını çekti,
Ve kısa ama umutsuz bir mücadele gerçekleşti. Birçoğu yaralandı ve efendim
Hugh Turpleton ve Richard Monmouth katledildi. Mortimer taşındı
Londra ve Parlamento tarafından yargılandı ve kınandı ve
suç ve ihanet. Takipçilerinin birçoğu idam edildi ve diğerleri
kalelerinde saldırıya uğradı ve öldürüldü; Bunlar arasında efendim
Roland Somers.

"Kraliçe Isabella, hala kaldığı kale yükseltmesiyle sınırlıydı
bir mahkum. Böylece Walter, Kral
Edward ilk olarak bu alanda iktidar dizginlerini aldı; Ve şimdi, hadi
Akşam yemeği, çünkü size Kingston'a yürüyüşümün bana bir
muhteşem iştah. Gitmeden önce üç veya dört saatlik işimiz var
Yatağa, bu Milan koşumunun yarın için vaat edildi ve
Onarımlar onu erkeklere götürmek için çok hassas. İyi
Yasaya yardım edin, ancak bu tanık olarak katılma çalışması
Meşgul bir adam zamanında ağır mola. Yazık, Walter,
Zihnin çok askerlik üzerine kuruldu, çünkü sen muhteşem bir
iyi zanaatkar. Ancak, birkaç yıl gördükten sonra
Fransa'da savaşmak ve vahşi kanın bir kısmını bıraktı, sen
Benimle buraya yerleşmek için yeterince memnun olacak; Bildiğiniz gibi, bizim
Kârlar iyidir ve bol miktarda çalışır; Ve benimkini tutabileceğimi seçtim mi
Vatandaşlar arasında yaptığımdan daha yükseğe çıkın; Ve sen, bana katılırsan, Mayıs
ortak konseydeki bir yere ve hatta bir
Alderman'ın elbisesi, bu durumda sizi henüz çok ele alıyor olabilirim
Lord belediye başkanımı ibadet et. "

"Pooh!" Walter güldü; "Lord belediye başkanlarınız için bir incir! Bin olurum
Times, genç prensimizin takipçiliğinde basit bir squire olmak. "




Bölüm IV.

Bir Şövalye Zinciri


Ertesi sabah Walter giydiği ayık Russet elbisesini giydi
Pazar ve tatillerde, eşcinsel renklere izin verilmedi
Çıraklar ve Westminster için yola çıkıyor. Çalışmasına rağmen
Dikkatsizlik havasını varsayalım ve konutuna yaklaşırken kolaylık
Earl Talbot, rahat hissetmekten çok uzaktı ve onun içinde diledi.
Efendisinin işinde ona eşlik ettiği kalp. Yarım düzine
Silahlı erkekler, bakan konağın basamaklarında duruyordu.
Genç çıraklık sürpriz.

"Dame Alice Vernon, konuşma yapma arzusunu ifade etmek için gönderdi.
Ben, "Sessizce dedi," ve beni alıp alamayacağını bilebilirdim. "

"İşte, Dikon," diye adamlardan biri salondaki diğerine ağladı. "Bu
Dün getirmek için gönderildiğiniz delikanlı. Şehrin kim olduğunu merak ettim
Çırak, böylesine güvence bir hava ile kapıya doğru yürüdü;
Ama eğer ne doğru olursan, Dame Vernon'un hayatını kurtardı
Ve küçük kızı, cesur bir delikanlı olmalı ve daha fazla
erkekler ve askerler arasında tezgahın arkasında mallara hizmet etmek
şişman bir şehir esnafı. "

"Karşı bir sayacın arkasına hizmet etmiyorum," dedi Walter öfkeyle. "Ben bir zırhım
Ve Mayhap silahları kullanabilir ve yapabilir. "

Erkekler arasında çocuğun sağlam kendi kendini kabul ettiği bir kahkaha vardı ve
Sonra Dikon adında adam dedi ki:

"Gel, delikanlı. Seni hemen Vernon'a götüreceğim. O öyle
seni beklemek; Ve inancım, seni ayakta bırakmak güvenli olmaz
Burada uzun, görüyorum ki, kısa süre içinde bölünmekle uğraşırsınız
Yoldaşlarımın gibileri. "

Erkeklerden ve Walter'dan başka bir kahkaha kükreme daha vardı
Abashed, şefini eve kadar takip etti. Onu geçiyor
Salon ve birkaç koridor boyunca, genişliği ve ihtişamı oldukça
Genç çırağı güçlendirdi, onu bekleyen bir kadına teslim etti,
onu Dame Vernon'un uzattığı bir daireye kim attı
kanepe. Küçük kızı yanında alçak bir taburenin üzerinde oturuyordu ve
Walter'ı gördükten sonra ayağa kalktı, ellerini çırptı.

"Ah! Anne, bizi nehirden kurtaran çocuk. "

Bayan delikanlı bir sürprizle baktı. Bir soluk ama bir soluktu
o zaman arasında meydana gelen olayların hatırlanması
Saldırganlarından birinin kılıcından bir darbe aldı ve ne zaman
Kendisini akrabasının evinde bir kanepede buldu; Ve ne zaman
Bir şehir çırağı tarafından kurtarıldığı söylendi,
Kendisine çok farklı bir delikanlı resmedilen şimdi duran
ondan önce.

Walter şimdi yaklaşık on altı yaşındaydı. Çerçevesi çok güçlüydü ve
sıkıca örülür. Koyu kahverengi saçları kısa kesildi, ama biraz
Çıraklarla sıradan olduğundan daha uzun, hafif bir dalga ile düştü
Alnına geri döndü. Onun rulmanı saygılıydı ve aynı zamanda
bağımsız. Beklenebilecek bu karışıklığın hiçbiri yoktu
Bir rütbenin bir hanımının huzurunda şehirden bir delikanlı kısmı. Onun
Karanlık, ağır kaşlar, kararlı ağız ve kare çene bir ifade verdi
yüzüne sertlik, ki
Konuşurken gözleri ve parlak gülümseme.

"Sana teşekkür etmeliyim, genç efendim," dedi elini tutarak,
Walter, zamanın geleneğinden sonra, dudaklarına kaldırıldı,
Bir diz, "kendimin ve kızımın hayatları için
Bizi kurtarmak için atlamasaydın kesinlikle kaybolur muydu. "

"Yardım için zamanında geldiğime sevindim," dedi Walter açıkçası;
"Ama gerçekten de övgüden daha suçlanacağım, çünkü ben
Teknenin güvenliğine karşı plan yaptığını duydum, efendime,
Yapmam gerektiği gibi, macerayı kendi başıma almak yerine
omuzlar, şüphesiz bir tekne, önlemek için zamanında gönderilecekti
gerçekleşen saldırı. Bu nedenle, övmek yerine
Biraz çok geç geldikten sonra gelmediğim için derecelendirilmeliyim
orada zamanında. "

Dame Vernon gülümsedi.

"Suçlayacağınız konusunda ısrar etmeye devam etmenize rağmen, bu
hayatımızı kurtardığınız gerçeğini değiştirmeyin. İçinde herhangi bir yol var mı
Hangisi sizin için yararlı olabilirim? Eyaletinizden hoşnutsuz musunuz? için,
Gerçekte, doğa sizi cesur bir asker için planlamışmış gibi görünüyorsun
bir şehir zanaatkârından ziyade. Amcam olan Earl Talbot
Tabii, sizi seçerseniz aşağıdaki gibi al ve ben
Girişlerinizin iptal edilmesi için memnuniyetle ödeme yapardım. "

"Gerçekten, bayan, nazik ofisleriniz için teşekkür ederim," dedi Walter
ciddiyetle; "Şimdiki için zanaatımda kalmam için çok memnunum,
Bu bir zırhın, her halükarda böyle kazandım
Erkekçe güç ve canlılık bana silahlı bir adam için uyacak ve benim iyiliğim
Üstat, Geoffrey Ward, ödeme alınmadan, ben gitmeme izin ver
O lütfunu sor. "

"Edith, git ve boyunca geçen teknelerdeki pencereden bak
nehir; Ve şimdi, "kız emirlerine uyarken devam etti"
Fain size bataklıklarda kulak misafiri olduğunuz röportaj hakkında daha fazla bilgi sorun. Sayın
William de Hertford bana daha önce verdiğiniz kanıtları anlattı.
adalet. Diğerini kışkırtmak garip geçiyor
Deed onun tarafından 'Sir Knight' olarak adlandırılmalıydı. Belki sadece bir
arkadaşları arasında takma ad. "

"Konuşmadan önce bayan," dedi Walter sessizce, "
Gerçeğin emin olmak istiyorsunuz. Bazen, daha akıllı olduğunu söylüyorlar
cehalet içinde kal; Diğer zamanlarda önceden haber verilir. Açıkçası ben
Mahkemeden önce bildiğim her şeyi söylemedim, seni peradventure olarak görerek
Beni görmek isteyebilir ve o zaman bütününü sana söyleyebilirim
özel kulak, bilmek ister misiniz ve o zaman bana teklif edebilirsin
Sessizliği koru ya da bunların denemesinde bildiğim her şeyi ilan et
Kötülük yapanlar yanıyor. "

"Bana yıllarınızın ötesinde bilge gibi görünüyorsun, genç efendim," dedi bayan.

"Bilgelik benim değil bayan, ama efendim. Onunla danışmanlık aldım
ve bana tavsiye ettiği gibi davrandı. "

"Her şeyi bilirdim," dedi bayan. "Zaten garipim
Şüphesiz ki, bu kadar kötülüğe bakmıyorum
Tasarımlar. Şüphelerin iyi olduğuna ikna olmam beni üzecek
kurulan; Ancak gerçeği bilmek bir
şüphe durumu. "

"O zaman kişi bir şövalyeydi, çünkü onu daha önce geldiğinde görmüştüm
iki perçin koymak için ustamın dükkanına şövalye koşumunda
onun hauberk. O zaman yüzünü sevmedim ve hatırlamalıydım
herhangi bir yer. Onu gördüğümde onu hemen tanıyordum. Koyu yüzlü bir şövalyeydi,
Yakışıklı ve yine de bana bir şahin hatırlatan özelliklerle. "

Dame Vernon küçük bir ünlem verdi, bu da delikanlıya onun
açıklamayı tanıdı.

"Kısmen bilebilirsiniz, bayan, sandığınız kişi olsun, o
gelmemesi için teknenizi gözaltına alacağını söyledi
Hava kararana kadar ve dahası onlara tekneyi bileceklerini söyledi
Beyaz bir mantoya sarılacağınız için. "

Bayan bir süre yüzü elinde gizlenmiş olarak oturdu.

"Korktuğum gibi," dedi sonunda, "ve beni kalbine üzüyor
kanla neredeyse hiç ilişkili olmasa da, ben düşünmek
Bir erkek kardeş olarak kabul edilen, beni ölümüne ihanet etmiş olmalıydı. Aklım
gerçekten sorunlu ve hangi kursu alacağımı bilmiyorum,
Bu korkunç sırrı açın ya da gizlemek için. "

"Söyleyebilirim hanımefendi," dedi Walter ciddiyetle, "
Bir sır olarak kalacak bir mesele, daha fazla söylemeyeceğime güvenebilirsiniz
Duruşmada dün açıkladığımdan; Ama sana bunu hatırlatırım
Muhtemelen yalnız olan Yon Ruffians'ın liderinin bir tehlikesi var
işvereninin adını tanıdı, Mayıs, etkisi altında
İşkence, ortaya çıkar. "

"Bu korku şimdiki geçmiş içindir, çünkü bir haberci geldi
Kingston ama o zamandan beri birkaç dakika, dün bile,
İşkence tehdidi, mahkumlar
Şefi olan numara. Ancak bu sabah,
Onlardan sorumlu olan gardiyan rüşvet verilmişti; O ondan eksikti
Post ve ana kötü adamın olduğu hücrenin kapısı
Mütevazi, diğerleri dışında açıldı ve kaçmıştı. "

"O zaman," dedi Walter, "senin gibi konuşmak ya da sessiz olmak sana açık
irade. Efendimin konuşurken söylersem ileriye dönüklükten affedeceksin
Benimle ilgili, bu kötü şövalyenin korkabileceğini öne sürdü
size karşı gelecekteki herhangi bir işletmeyi denemekten,
Birkaç kişi tarafından bu öfkenin yazarı olduğu biliniyordu,
Ve size karşı herhangi bir zamanda başka girişimler yapıldıysa,
Suçunun kanıtları kralın önüne koyulacaktı. "

"Teşekkürler, iyi delikanlı," dedi bayan, "öneriniz için. Karar vermeli miyim
Maddeyi gizli tutmak için, ona buna bir mesaj göndereceğim
Etkisi, öyle bir kılığında, nereden geldiğini bilmeyecekti. Ve şimdi ben
Bizim için yaptıklarınız için sizi ödüllendirir mi? Ve, "O devam etti,
Yarım adımda bir aniden delikanlı yüzüne monte edilen bir sifon görme
Geriye doğru, "Seni görmeden önce sana bir çanta sunmayı düşünmüştüm
Hizmetlerinizi ancak kötü ödüllendirmesine rağmen,
yine de başlamanın zamanı geldiğinde sizin için yararlı olduğunu kanıtladı
kendi hesabınızda zanaatkar; Ama şimdi seni gördüğüme göre, bunu hissediyorum
Her ne kadar hediyeler kabul ederek kendilerini aşağıladığını düşünen çok az şey olmasına rağmen
Hizmetler için ödül içinde para, minnettarlığımın almasını tercih edersiniz
başka bir form. Sadece size bu kadar iyi hizmetler sunmak yapabilir
Earl Talbot ile işleyebileceğimi, eğer
silah mesleği; Ve bu arada, hayatın bir hatırası olarak sen
Kurtardınız, yapacaksın, eminim, bu zinciri reddetmeyecek "ve o bir
Boynundan çok yakışıklı bir altın, "o kadar çok
Majesteleri, zarif kraliçemizin armağanı kendime. O, eminim,
Onu aktardığımı söylediğimde beni hediyesi ile beraat et
kendimin ve kızımın hayatını kurtaran birine ve
Diğer kabulü kabul etmekten gurur duyuyoruz. "

Derinden renklendirme ve nezaketle gözlerinde gözyaşları ile ve
hanımın düşünceli düşüncesi, Walter daha önce bir diz üzerinde diz çöktü
onu ve sahip olduğu uzun altın zinciri boynuna yerleştirdi
giyiyordum.

"Bu bir şövalyenin zinciri," dedi bayan, gülümseyerek "ve
Fransızlardan Kral Edward tarafından kazanılan ganimet. Belki, "diye ekledi nazikçe,
"Yine bir şövalye tarafından giyilecek. Yabancı şeyler oldu, sen
Bilmek."

Walter tekrar zevkle kızardı.

"Belki bayan," dedi mütevazı bir şekilde, "çırakların bile hayalleri var,
ve silahlı erkekler her zaman, cesaret eylemleriyle bir şövalyeye ulaşmayı umabilir.
Sazlar asil kan olmasalar veya sayfa olarak hizmet etmiş olsalar bile mahmuzlar
ve bir barona squire; Ama ister prentice ya da asker olarak, umarım ben
Hediyenize asla itibarsız olmaz. "

"Edith, buraya gel," dedi Dame Vernon, "Şimdi konuştum. Ve ne
Bizi kurtaran bu cesur şövalyemizi verecek misin?
Boğuluyor mu? "

Kız düşünceli bir şekilde Walter'a baktı. "Umursadığını sanmıyorum
Hediyeler için, "dedi;" ve sanki bir kılıç ya da at gibi görünüyorsun
Bir kızın hediyesinden daha iyi uy. Ve yine de sana vermek istiyorum
Bayanlar gibi bir şey, cesur işler yapan şövalyelerine veriyor
onlar için. Bu benim kendime ait bir şey olmalı ve bunu bir
hatıra. Ne olacak Mamma? "

"Ona kuzeninizin geçen hafta sana verdiği bileziği ver," annesi
söz konusu; "Tutmamayı tercih ederim ve olmadığını biliyorum
ona çok düşkün. "

"Ona dayanamıyorum," dedi kız ciddiyetle "ve keşke olmasaydı
Öp beni; Her zaman ısıracak gibi görünüyor ve memnuniyetle yapacağım
Bileziğini bu cesur çocuğa ver. "

"Çok iyi, Edith, bileziği köşedeki o coffer'dan getir."

Kız coffer'a gitti ve küçük bileziği çıkardı; Daha sonra
Walter'a yaklaştı.

"Dizine inmelisin," dedi; "Gerçek Şövalyeler bunu her zaman yapar
Hanımlarının hediyelerini almak için. Şimdi elini tut. Orada, "gitti
Oldukça zorunlu bir şekilde, "Bu ölçüyü cesaretinizin bir ödülü olarak alın,
ve hanımınızın hizmetinde gerçek bir şövalye olarak hareket edin. "

[İllüstrasyon: "Bu ölçüyü cesaretinizin bir ödülü olarak alın."-Sayfa 62]

İnerek Walter'ın parlayan yanağına bir öpücük bıraktı ve
Sonra, kendi cazibesi ile yarı frighted, annesinin
taraf.

"Ve şimdi," Dame Vernon devam etti, "
bu konudaki hizmetleri ve onlara harcamak için her iki altın parçayı verin
istedikleri gibi? "

"O asil bir delikanlı," Dame Vernon, Walter'ın sahip olduğu zaman kendi kendine
ayrıldı. "Soylulardan birinin oğlu muydu?
mahkeme! O zaman, kendisini savaşta seçmiş olsaydı,
Kesinlikle yaptığı gibi, Kral Edith'i ona atamış olabilir.
Rabbi ve koruyucusu olarak elini bir ödül olarak vereceğinden emin
tarlada cesaret ve bu olacağı bir adam için olabilir
Bu 'Prentice Lad'den daha az mutlu; Ama orada, olmama gerek yok
Henüz beş ya da altı yıl uzakta bir konu hakkında kendimi rahatsız ediyorum.
Yine de Edith'in tacın bir koğuşu olduğu ve elinin
Kralın istediği yere gitmeli, beni sık sık rahatsız ediyor. Ancak iyiyim
Kraliçe'deki arkadaş, biliyorum, ne etkisini uygulayacak
Bana çocuğum için iyi bir koca alıyorum. Ama kendim için bile biraz var
Korkular, kral ima ettiğinden beri, beni en son gördüğünde, zamanım geldi
Westerham ve Hyde'ın vassalları için başka bir eşe baktı
onları sahaya götürmek için bir Rabbiye ihtiyacı vardı. Ancak umarım cevabım
kuzenimin liderliğinde her zaman hizmetindeydiler
James onun için yeterli olacak. Şimdi, bu konuda ne yapacağım? DSÖ
topraklarımı o kadar sevdiğini düşünürdüm ki katledecekti
Ben ve Edith'in kendilerine sahip oldukları? Kendi toprakları üç kez
Benimki kadar geniş, ancak erkekler derinlemesine daldığını söylüyor ve
Yahudilere çok para borçlu. O güçlü ve birçok arkadaşı var ve
Earl Talbot benim yanımda olsa da, bir
Çırak Boy, güçlü bir ücret alacağına dair zayıf kanıtlardı
Böyle bir suçtan Baron. En iyiydi, metinler, boşama demek
Bu konuda, ama düşünceyi kendi kalbime gömmek. Yine de yapacağım
Lad'in önerdiği önlemi alamıyor ve efendim
James, el işi hakkında bilgiye sahip olanlar olduğunu biliyor. BEN
Orduya katılmak için yarın denizleri geçtiğini duyun ve uzun sürebilir
O geri dönüyor. En iyi nasıl sahip olduğumu düşünmek için bolca zamanım olacak
Döndüğünde ona doğru davranışımı şekillendirin; Ama kesinlikle o asla
Bana tekrar dostça ol ya da Edith'i öpücükleriyle korkutun. "

"Peki, Walter, beklediğiniz kadar korkunç bir iş oldu mu?"
Zırh, delikanlıya dükkana tekrar girdiğinde sordu. "Büyük millet
seni hiçbir şekilde yemedim. "

"Korkunç değildi," diye yanıtladı Walter bir gülümsemeyle, "
Büyük konuya ilk geldiğimde hoş olmadığını; Ancak
Bayan beni rahatlattı ve bir süre benimle konuştu
Ve nihayet bana bu zinciri verdi, o bizim hanımefendi, kraliçe,
kendisine vermişti. "

"Bu bir şövalyenin zinciri ve ağır bir zincir," dedi Geoffrey, inceleyerek,
"Ceneviz işinden, sanırım ve büyük bir miktar değerinde. Seni satın alacak
Savaşlara gittiğinizde koşum. "

"Bir bezle en kalın _Melee_ ile savaşmayı tercih ederim,"
Walter öfkeyle, "tek bir bağlantısı olan kısmen" dedi.

"Jest'ten başka yaptım, Walter," dedi Geoffrey gülerek; "Ama yapmayacağın gibi
sat ve giyemezsin, en çok bana bir kenara bırakmam için verdiniz
Şövalye rütbesine gelene kadar güçlü sandıklarım. "

"Lady Vernon," diye cevapladı delikanlı, "bir gün yapabileceğini umuyordu
Yine bir şövalyeye ait; Ve eğer yaşarsam, "sıkıca ekledi," olur. "

"Ah! Bu fikirleri kafana koyuyor; gerçekten güzel kavramlar
Londra çırağı için! Rab'bin önünde bir şikayette bulunacağım
Dame Vernon'a karşı Belediye Başkanı, çırakımın zihnini rahatsız ettiği için ve
onu işinin üstüne koydu. Ve küçük bayan, ne dedi? O
Size renklerini ver ve onları bir turnuvada giymenizi teklif ettiniz mi? "

Walter sıcak renkli.

"Ah! Sana dokundum," diye güldü zırh; "Şimdi gel,
gerçek. Delikanlığım, "Daha fazla ekledi", içinde utanç yok; Sen
Asker olma isteklerinizi her zaman teşvik ettiğimi bilin ve
Seni iyi bir şey yapmak için elimden geleni yaptı.
Kralın afişi ve kesinlikle tüm bu acıları almazdım
Seninle her zaman bir demir kapak ve iz giyeceğinizi düşündüm
bir pike. Ben de delikanlı, umarım bir gün seni cesur bir şövalye görmek ve
Bunun böyle olacağına inancım için değil. Hiç kimse
daha az hızlı bir şekilde rütbe ve şöhret için yükselir çünkü
Parlak gözler başarısında daha parlak olacak. "

"Ama Geoffrey, kesinlikle rastgele konuşuyorsun. Bayan Edith Vernon
bir çocuk değil; çok güzel bir çocuk, "saygıyla ekledi" ve böyle
İngiltere'deki cesur şövalyeyi büyüttüğünde gurur duyabilir
kazanç. Benim için ne çılgınlık, bir şehrin oğlu ve henüz bir
Çırak, benimkini çok yüksek yükseltmek için! "

"Yüksek bir şey daha yüksek görünür," dedi zırhlı
duygusal olarak. "Bir gün şövalye olmayı arzuluyorsun, iyi olabilirsin
Mistress Edith Vernon'un elini de kazanmak için istek. O beş yıl
Kendinden daha genç ve on yedi yaşındayken yirmi iki olacaksın. Henüz yolunu hazırlamak için zamanın var ve ben de neden, neden olmasına rağmen
önemli değil, kalbini kazanan metrese koymayı tercih ederim
Edith Vernon, Merry İngiltere'deki diğer geniş toprakların varisinden daha. Sen
hayatını kurtardı ve böylece ilk adım ve uzun bir adım attı. Olmak
Hiç cesur, nazik ve onurlu ve size söylüyorum, gerek yok
çaresizlik; Ve şimdi delikanlı, konuşmada çok fazla zaman kaybettik;
İşimize izin verelim. "

O akşam Walter Geoffrey'e ona söyleme sözünü hatırladı.
İngiltere'yi bu kadar uzun ve kanlı bir savaşta yer alan nedenler
Fransa.

"Bu karışık bir skein," dedi Geoffrey, "ve beni takip etmelisin
dikkatlice. İlk olarak, bir parça tebeşirle duvara çekeceğim
Philip'ten Fransa'nın kraliyet hattının soyağacı ve sonra sen
Valois Kral Edward ve Philip'imizin nasıl olduğunu görecek
Fransa tahtına rakip davacılar.

                              Philip,
                          Fransa Kralı.
                                 |
                       , ----------'----------------------,
                       |                                 |
                 Philip Le Bel, Charles,
                Fransa Kralı.                        Saymak
                       |                            Valois.
     , -----------, ------'-----, -------------, |
     |           |           |             |             |
   Louis Philip Charles Isabella, Philip,
 Le Hutin.   Le Long.     Le Bel.        Kraliçe Sayısı
                                      İngiltere.    Valois.
                                           |
                                           |
                                      Edward III.

"Şimdi, Kral Edward'ın sonuncusu Charles Le Bel'ın yeğeni olduğunu görüyorsunuz.
Fransa Kralı, Valois'den Philip sadece Philip Le Bel'ın yeğeni,
Charles'ın babası. Edward sonuç olarak doğrudan çizgide ve
Isabella bir kadın yerine bir erkek olsaydı
tartışılmaz olun. Ancak Fransa'da Salic adlı bir yasa var
kadınları tahttan hariç tutan yasa; Ama tarafından korunuyor
Birçoğu yasada öğrendi, bir kadın tutulmasına rağmen
saltanat için yetersiz çünkü cinsiyetinden ordularını yönlendiremez
Savaş, ama başka türlü haklarını kaybetmez ve oğlunun
bu nedenle tahtın varisidir. Bu çekişme, tutulursa
Tüm İngiliz hukukçuları tarafından ve Fransa'daki birçok kişi tarafından da iyi kurulmuş olun,
Edward, Fransa'nın haklı kralıdır. Valois'ten Philip bunu iddia ediyor
Salic Yasası sadece bir dişi tahttan yükselmekle kalmaz, aynı zamanda
Tüm haklarını yok eder ve ardıllığın oğullarına gitmemesi,
ama bir sonraki varis erkeğine; Bu durumda, elbette Philip haklı
kral. Hangi görüşün doğru olduğunu söylemek benim için değil, ama kesinlikle
Danışılanların büyük çoğunluğu,
Eski yasa ve kullanıma göre, sağ Edward ile yatıyor. Ama
Bu konular 'hak her zaman olabilir.' Isabella bir Fransızca evlendi
bir İngiliz kral yerine asil, oğlunun iddiaları
Taht, tartışmadan izin verilirdi, ama oğlu kral
İngiltere ve Fransız soylular
kendileri bir kral altında İngiltere ile birleşiyorlar.

"Son kralın ölümü sırasında Edward hala bir çocuktu
Annesinin öğrenimi altında Philip bir adamdı ve yerinde,
Bu nedenle varlığı ve vaatleri ile destek kazanabildi ve
Böylece Fransa akranları Valois Philip'i ilan etti.
haklı hükümdarları. Burada İngiltere'de,
Northampton, Edward'ın hakları tartışıldı ve iddia edildi ve
Worcester ve Coventry piskoposları protesto etmek için Paris'e gönderildi
Philip'in adaylığının geçerliliğine karşı. Ancak, ülke
genç krallarının iddiasını silahlarla uygulayacak bir konumda değildi,
Philip, Fransa Kralı olarak sıkıca oturdu ve harika gösterdi
Bir kerede enerji, yürürken ve insanları bastırma
Sayılarına karşı isyan durumunda olan Flanders, biri
Fransız tacının feudatorları, soylular çok memnun kaldı
Seçimleri ve hakkıyla ilgili hiçbir soru bundan sonra yükseldi
Fransa'da. Flanders'daki isyan ezilir, Philip
Aquitaine, Ponthieu ve
Montreuil, kesinlikle Fransa'nın tacından tutuldu. Böyle bir
İlerleme Edward ve konseyini büyük bir utanç haline getirdi. İçinde
Fransa'daki Taç Mallarının bütününü reddetme davası
İngiltere, kaybedilebilir ve ele geçirilebilirken, İngiltere
onları savunma koşulu; Öte yandan, saygı gösterme gerçeği
Valois'ten Philip,
Tahtın üstlendiği taht. Edward daha sonra iktidar dizginlerini onun içinde tuttu
eller, bir kerede reddeteceği konusunda çok az şüphe olabilir ve
İngiltere'nin tüm gücünü zorlamak için çağırırdı
iddia. Ancak Isabella ve Mortimer'ın etkisi,
tamamen güçlü ve Edward'ın bir halk olarak saygı göstermesi gerektiği konusunda hemfikirdi
kendi meclis üyelerine gizli bir şekilde özel rezervasyon yapmak,
Philip'in sağında istisna alıyorum.

"Edward Fransa'ya geçti ve Philip ile AMIENS'e gitti.
Parlak mahkeme onu bekliyordu ve atanan gün ortaya çıktılar
Katedralde birlikte. Burada Edward, bazı protestolar altında
Fransız mülkleri için saygı, belirli şartları ve soruları açık bırakarak
Konseyinin dikkate alınması için. Bir süredir konu kaldı
bu şekilde; Ama dürüst adamlar Kral Edward'ın yaptığını itiraf edemez ama kabul edemez.
O zamanki eylemi Philip'in Fransa Kralı olduğunu kabul ediyor ve
oradaki mülkleri için vasal olduğunu; Ama olduğu gibi
daha önce çok sayıda ve şüphesiz tekrar puan alacak,
Vassallar, yeterince güçlü olduklarında,
Feodal amirleri ve böylece Kral Edward'a zaman geldi.

"Mortimer'ın ölümünden ve Isabella'nın hapishanesinden sonra kral
Askeri sporlar için zevkini verdi. Turnuvalarda yapıldı
Dartford ve diğer yerler, biri Westcheape. Ne bir manzara buydu
Emin ol! Kral üç gün boyunca, on dört şövalyesi ile,
Tüm gelenlere karşı listeleyin ve vatandaşların ve bayanların gözünde
Mahkemenin her bölümünden gelen şövalyelerle dolu
Avrupa. Her gün oradaydım ve görme büyük biriydi
İngiltere, bir kaza ile yas tutmaya başladı.
yer. Kraliçe ve görevlilerinin izlediği galeri
Spor kötü bir şekilde dikilmişti ve yarışmaların zirvesinde
yol verdi. Kraliçe ve bayanlar büyük tehlikedeydi, atıldı
önemli bir yükseklikten ve birkaç kişi ciddi bir şekilde
yaralı. Kraliçenin sahip olduğu tehlikeye öfkeli olan kral
maruz kaldı, usta işçinin
İhmal kazaya neden olmuştu, ama kraliçe dizlerinin üstüne çıktı
ondan önce ve kralın hayatına yalvardı. Edward'ın sevgisi
Savaş benzeri egzersizler İngiltere'nin en şövalye olarak kabul edilmesine neden oldu
Avrupa'da mahkeme ve sık sık turnuvalar en üst düzeyde uyandırdı
Halkın ruhları ve onları Fransa ile savaşa hazırladı. Ama
O savaşın olayları size başka bir gece anlatacağım. Şimdi zamanı
Bizi yataklarımıza bahis oynamamız için. "




Bölüm V.

Şehir oyunları.


Ertesi akşam zırh, Walter'ın isteği üzerine,
anlatı.

"Turnuvadan kısa bir süre sonra İskoçya ile tekrar savaşmaya başladık. İçin
Birkaç yıl o ülkeyle barış vardı ve Regency altında a
Robert'in oğlu İskoçya Kralı David arasında evlilik yapıldı.
Bruce, Prenses Joan ile, kralımızın kız kardeşi ve dört yıldır '
Ateşkes kabul edildi. "

"Ama neden hep İskoçya ile savaşmalıyız?" Diye sordu Walter.

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla, Walter. Yeterince huzurluyduk
Edward I günlerine kadar.; Ama tahta bir iddiada bulundu
İskoçya'dan, ne benim ne de başka kimsenin hakları, ben
Bilin, hiç yapabildim. Gerçek şu ki güçlüydü ve
İskoçya'yı fethedebileceğini düşündüm. Onun arasındaki kavgalar
Soylular-en çok onlarımızla kanla müttefikti ve tutuldu
Her iki krallıktaki mallar-Edward'a müdahale etmek için bir bahane.
İskoçya yeterince kolay fethedildi, ancak tutmak zor bir işti
BT. Sir William Wallace, ülkeyi yıllarca kargaşada tuttu,
tüm sıradan insanlar katılıyor. Bir ağır yenilgi verdi
Stirling'de üzerimizde, ancak soylulardan destek almamak
Falkirk'te yenildi ve birkaç yıl sonra yakalandı ve idam edildi
Burada. Başını Londra Köprüsü'nün üzerinde her gün görebilirsiniz. Sadece savaşırken
Ülkesi için ve kralımıza bağlılığı reddetmiş gibi görünüyor
Ben onun kaderi acımasız biriydi. Sonra, hepsi sessiz göründüğünde, Robert
Bruce tekrar İskoçya'yı yükseltti ve kral taçlandırıldı. Birçoğu için savaş vardı
Yıllar, ama sonunda, Bannockburn'de bize böyle bir yenilgi verdi
Daha önce hiç sahip olmadığımız gibi. Bundan sonra çatışmalar vardı ve
Geziler, ama Edward II. zayıf bir prens ve görünüyordu
David ve Prenses Joan'ın evliliği kalıcı bir
iki ülke arasında barış; Ama öyle değildi.

"İngiliz soyluların çoğu evlilik veya topraklara hibe ile iddialarda bulundu
İskoçya'da. Elbette, bunlardan sürüldüler
İngilizce Bruce tarafından ortaya çıktı. Evlilik Anlaşması şartlarına göre
1328 Eskiden eski haline getirilmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi. Aptalca
Madde, çünkü İskoçya Kralı'nın alamayacağı açıktı
Bu topraklar yine onlara sahip olan Scotch soylulardan,
Birçoğu kendisi kadar güçlü. Şu anda Edward
Robert Bruce'un büyük rakibinin oğlu Baliol İngiltere'deydi. O hala
İskoçya tahtını hakkı olarak iddia etti. Onu topladı
İskoçya'da toprak talep eden İngiliz soyluların sayısı. Kral
Bu gücün toplanmasına engel teklif etmedi, çünkü şüphesiz
İskoçya'da muhalefet görmekten memnuniyet duyduğunu, bu da ona verebilecek
Edward I.'nin ele geçirdiği müdahale için bir bahane
Kendisini o ülkeye sahip. İlk başta Baliol başarılı oldu ve
Scone'da taçlandırıldı, ancak şu anda yenildi ve dışarı çıktı
İskoçya. İskoçlar şimdi sınırda bir patlama yaptı
Edward'ın Baliol'un burada bir güç toplamasına izin vermesi için misilleme
Bruce'a karşı savaşı için. Kral Edward başlama noktasındaydı
İrlanda ve bir keresinde kuzeye doğru hızlandı. Halidon'daki İskoçları yendi
Hill, Berwick'i ele geçirdi ve Baliol'u tahtın üzerine yerleştirdi. Bruce kaçtı
Fransız Kralı tarafından desteklendiği ve teşvik edildiği Fransa.

"Edward ve Valois Philip arasındaki kötü duygu devam etmişti
eskisi yemin etmeye zorlandığından beri artmak
İkincisine bağlılık, ama dışa doğru dostluğun kisvesi tutuldu
ve evlilik için iki mahkeme arasında müzakereler devam etti
Galler Prensi ile Joanna arasında, Fransızların kızı
kral.

"Philip'in Bruce'a verdiği yardım kötü duyguyu artırdı ve
Edward, Philip'in Bruce himayesi için misilleme yaptı.
en büyük onur ve Artois'in nezaketi Robert, büyük bir feodatory
Kral Philip tarafından sürgün edilen Fransa. Bir süre için her ikisi de
Ülkeler savaşa hazırlanıyordu, Edward'ın olduğu gibi barış bozulmadı
Eller İskoçya'da doluydu, burada Baliol muazzam bahşiş
ona yardım eden İngiliz soylulara mal, ülke
Yine Bruce lehine yükseldi. Kralı takip eden üç yıl boyunca
Edward birkaç kez Baliol'u desteklemek için İskoçya'ya gitmeye zorlandı,
tacı feodal vassal olarak tuttu. Her zaman başarılıydı
Field, ama doğrudan ordusu Scotch Rose'un sınırını yeniden kurdu
Tekrar. 1330'da yeni bir haçlı seferi vaaz edildi ve o yılın Ekim ayında
Kral Philip ciddiyetle haç aldı ve muazzam bir ordu topladı
Nominal olarak Kudüs'ün toparlanması için. Niyetleri olup olmadığı
Dürüst ya da değil söyleyemem, ama kesinlikle Kral Edward bunu düşündü
Philip'in bu kadar büyük bir ordu yaratmanın gerçek amacı İngiltere'ye saldırmaktı.
Bunun böyle olup olmadığı benimkinden daha akıllı bir kafaya ihtiyaç duyar, Walter,
söylemek. Kesinlikle Valois'den Philip Edward'ı onunla işbirliği yapmaya davet etti.
Haçlı Seferi. Cevapta kral, hazırlıkların
Asya'dan ziyade Avrupa'da savaşa yönelikti; Ama eğer
Fransa Kralı, Firma Birliği Ligi ile sonuçlandırmayı kabul eder.
İki ülke, Aquitaine'nin kalelerini ve kasabalarını restore etmek için
Teslim sık sık vaat edildi, ancak asla gerçekleştirilmedi ve
doğrudan veya dolaylı yardım vermemek için kendisini yemin ederek bağlayın
İskoçya, Kutsal'ın teslimatı için savaşında ona katılacaktı
Kara.

"Kral Edward'ın taleplerinin makul olduğunu söylemeliyim, çünkü açıktı
tüm gücü ile İngiltere'den uzaklaşamayacağını ve ayrılamadığını
Baliol, Scotch düşmanlarının saldırılarına karşı desteklenmedi,
Fransa. Philip ilk iki koşula katılmaya istekliydi; ama
Üçüncüsü, David Bruce'a kadar tedavi etmek için olumlu bir şekilde reddedildi
babasının tahtına geri yüklenmelidir. Şimdi Fransız kralı vardı
Birincisinden Bruce'u açıkça destekledi, hiçbiri onun
tahttanık bir hükümdarla arkadaş olmak için davranışlar, asil ve asil ve
cömert; Ama baştan beri Edward'ın yardım şikayetlerini yanıtlamıştı
Fransızlar tarafından Bruce'a kendisinin desteklediği inkarlar tarafından sağlandı
o; Ve bu ilan onun lehine şimdi kesinlikle bunu gösteriyor gibiydi
Sonunda açıkça perdeyi atmaya karar vermişti ve onun
İngiltere'ye karşı büyük bir ordu gerçekten toplandı. Artois'ten Robert
Kralın Philip'e karşı öfkesinin
en yüksek. Kral Edward tarafından düzenlenen büyük bir ziyafette,
Savaş gibi soylular vardı, Robert girdi, iki asil oldu
Bildiğiniz gibi, Walter'ın bildiğiniz gibi,
Çoğu korkak kuş. Sonra yüksek tonlarda şövalyeleri aradı
Her birini şövalye tapusunu yapmak için kuşa yemin etmek için sunun
cesur. Önce onu Kral Edward'a sundu ve ona
Onu gördüğünü ama balıkçıldan daha az cesur olduğunu anlayın
Fransa'nın fuar mirası olmadan istifa etmek.

"An iyi seçildi, çünkü Edward cevabın altında akıllıydı
Philip'ten yeni almıştı. Bir keresinde yükseldi ve girmek için yemin etti
Silahlı Fransa; Philip'e zaman vermek için bir ay beklemek
Ona savaş teklif ve savaşı kabul etmek, hatta Fransızlar bile
Ona bire daha fazla. Her Şövalye örneği örneğini izledi
Kral ve böylece yıllardır olan Fransa ile savaş
Zaman sorusu, sonunda aniden karar verildi. Sen kendin
Walter, baştan sona yapılan hazırlıkları hatırlayabiliyor
İngiltere: Erkekler kayıtlı ve silahlar hazırlandı. Biz zırhlar meşguldük
gece gündüz ve her erkek kendi onurunun yanı sıra
Ülke, Kral Edward için miras kazanma konusunda endişeliydi
Fransa Kralı tarafından yasadışı bir şekilde soyulmuştu. "17 Mart 1337'de Westminster'daki Parlamentoda Kral
küçük prens, o zaman yedi yaşında, Cornwall Dükü;
ve hemen prens, yeni haysiyetini kullanırken,
en seçkin adayların yirmi üzerine şövalyelik onuruna.
Nottingham'da düzenlenen parlamentolar tarafından muazzam malzemeler oylandı.
Westminster ve Northampton. Yaz aylarında yünün yarısı Shorn
Krala, çeşitli vergilerle birlikte verildi,
gümrük ve görevler. Tüm yabancı önceliklerin gelirleri
Yüzlerce sayı olan İngiltere, taç için tahsis edildi.
Pastırma, buğday ve yulaf hükümleri verildi ve Kral
Kendi mücevherleri ve hatta tacın kendisi, askerleri işe almak ve satın almak
kıtada müttefikleri. Para kıtlığı çok harika oldu
Tüm malların değerlerinin yarısından daha azına düştüğü ülkede. Bu nedenle
Geniş ordu büyüdü ve bu Kral Edward onu denemeye hazırlandı.
Fransa ile güç.

"Philip kendi adına harika hazırlıklar yapıyordu. Edward vardı
Alman soyluların çoğunun yardımını satın aldım Philip
İtalya deniz devletlerinde büyük silahlar. İspanya da katkıda bulundu
Bir dizi deniz maceracı ve filolar onun tarafından
Normandiya, Brittany ve Picardy deniz kıyılarında vassal. Kral
Edward Belçika'ya geçti ve büyük gecikmelerden sonra
Alman müttefiklerinin yavaşlığının sonucu, sonunda
1339 Eylül sonunda Fransa'ya girin.
Bildiğim kadarıyla, şimdi olan Fransa ile olan savaşın başlangıcından
öfkelenen ve kim olduğunu benim kadar iyi bildiğin, onların
Tüm geç oluşum. Şimdiye kadar, İngilizler en iyisine sahip olmasına rağmen
ve hem kuzey hem de güneyde Fransızları çok etkiledi, biz
orada olduğuna inanan bir avantaj kazanamamış mı?
herhangi bir erken fesih olasılığı var mı yoksa Kral Edward
Tahtın mirasını geri kazanmak için uzun süre başarılı olun
Fransa.

"Şüphesiz savaşın,
büyük. Vergiler iki katına çıkar ve erkeklerin tahliyesi ağırdır. Biz
Zırhlar, elbette, yoğun bir zaman geçiriyorlar ve
Bir ordunun döşenmesi ile ilgili olarak. Dahası, erkekler
Metal ve cesaretin neyi oluşturduklarını gösterme fırsatı var
ve İngiltere dövüş eylemleri ile çalıyor. Bazıları var
Walter, barışın en büyük nimet olduğunu düşünen ve bazılarında
Yollar, delikanlı, şüphesiz doğru. Ama içinde birçok tazminat var
savaş. Asil nitelikleri ortaya çıkarır; Erkekleri düşünmek için yetiştiriyor
cesaret ve fortitude ile dayanıklılık ve onur,
sadece para almak için hucktering arzusunun üstünde bir şey ve
cahil kolaylık ve rahatlık. Bir gün dünya değişecek olabilir,
Ve bu savaş geçmişte kaldı; Ama aklıma göre oğlum, ben
Erkeklerin bunun için daha mutlu veya daha iyi olup olmayacağından şüphe edin. Rahipler, hayır
şüphe, size aksini söyler; Ama sonra bir zırh olduğumu görüyorsun ve
Belki de bu konuda pek adil bir yargıç değilim, bunu
Savaşlar zanaatım sona erecekti. "

Walter bir süredir düşüncede kaldı. "Bana öyle geliyor, usta
Geoffrey, savaşlar güçlü ve cesur erkeklere uyabilirken, kadınlar
Sevinecekti, sonunda olmak için böyle şeylerdi. "

"Kadınlar en çok savaşlardan acı çekiyor," dedi Geoffrey, "
Cesor ve şövalyelik eylemleriyle daha fazla karıştırıldıklarını işaretleyin.
Biz erkekler; sevgilerini sevenlere vermeye hazır olduklarını
Bir sonraki savaş ayrılabilse de savaşta onur ve ihtişam kazanmış
onları dullar. Bu benim için her zaman bir harikadır; Ama ben
Diyelim ki insan doğası ve bu cesaret eylemlerine olan hayranlık
ve cesaret insanın kalbinde yerleşiktir ve devam edecek
Böyle zamanlar geliyor ki,
artış, o kadar iyi ele geçirdi ki,
para kazanmaya müdahale edebilecek ve dikkate alacak her şey
Altını daha yüksek bir tip olarak alarak biriktiren adam
savaşta cesur işler. "

"Elbette bu asla olamaz," dedi Walter öfkeyle.

"Söyleme yok," diye cevapladı zırh; "Her halükarda Walter,
Senin için ya da benim için çok az önemli olacak, birçok nesil için geçmeli
Böyle bir durum ortaya çıkmadan önce. "

İki gün sonra şehre giren Walter,
Heyecan durumu.

"Ne düşünüyorsun, Geoffrey? Kral, Galler Prensi ve hepsi
Mahkemesi, önümüzdeki ay oyunlara geliyor. Kralın
Kendisi ödüllere karar verecek ve büyük bir
Bir kaptanla on prentices ve bir
eşit sayıda soylu ve şövalye oğlu. "

"Bu nadir olacak," diye bağırdı Geoffrey Ward; "Ama biraz olacak
Kırık uzuvlar ve belki daha kötü. Silahlı bu saldırılar nadiren sona eriyor
iki ya da üç öldürülmeden. Ancak, gençler vurmayacaksınız
eğitimli şövalyeler kadar zor; Ve zırh iyi ise, büyük hasar yok
yapılmalı. "

"Sence on kişiden biri olacağım mı?" Diye sordu Walter endişeyle.

"Tıpkı yapacağını bilmiyormuşsun gibi," diye yanıtladı Geoffrey gülerek.
"Geçen yıl kılıç oyunu ödülünü kazanmadın mı? Ve on iki ay
hiçbir şey söylememek için kolunuzun gücüne çok şey ekledim
silahlarla beceri. Bu yıl tekrar kazanırsan-ve garip olacak
Eğer yapmazsan-Kaptan seçilecek kadar gibisin. Sahip olacaksın
Zor dövüş, size söyleyebilirim, tüm bu genç adaylar için
Şövalyelik, kralın önünde kendilerini göstermek için ellerinden geleni yapacak ve
kraliçe. Mücadele at sırtında gerçekleşmiyor, umarım; Eğer öyleyse,
Başlar başlamaz çözülecek. "

"Hayır, yürüyerek olmak ve kralın kendisi
Dövüş. "

"En iyi o kask ve paltosundan çıkmışsın," Geoffrey
söz konusu. "Bana daha ince veya daha gerçek metallerin hiçbirinin olmayacağını garanti ediyorum
Turnuvada, onları sizin için özel olarak yaptığımı görünce. Bunlar
Işık, ve yine de en güçlü koldan bir darbeye dayanacak kadar güçlü.
Onları çok denedim ve onlara kanıt garanti edeceğim, ama en iyi görüyordun
perçinler ve tutturma. Geçen yıl zor bir kullanımları vardı ve sen
o zamandan beri onları giymedim. Koymam gereken başka parçalar da var
bir kerede el, böyle bir _Melee_'de kapalı olmalısınız
yola çıkın. "

Önümüzdeki hafta Londra'da hiçbir şey konuşulmadı ama yaklaşıyor
spor ve işçiler zaten
Walls ve Westminster arasındaki tarlalarda listeler ve pavyonlar. BT
kralın verilenlere değerli ödüller ekleyeceği bildirildi
Şehrin kazananları, at sırtında mızrakların olacağı
Mahkeme soylu oğulları ve Galler Genç Prensi
kendisi biniyor.

Kral bir kez daha önce şehir sporlarına katılmıştı ve ondan
Vatandaşlar eşit sayıda şövalyeye karşı kendi başına tutmuşlardı. Bu
saltanatının başlangıcındaydı; Ama Kraliçe'nin kazası
Stand onu o kadar öfkelendirmişti ki, bir daha hazır bulunmamıştı
Spor ve yeniden ortaya çıkması şimdi bir onay eylemi olarak kabul edildi
şehrin savaşta ona yardım etmek için yaptığı çabaların ve
Genç Prens'in Vatandaşlara Giriş.

Gün geldiğinde, vatandaşlardan genel bir akın vardı
Listeler. Sahne pitoresk biriydi; hava parlaktı ve
ılık; Tarlalar yeşildi; ve Westminster ve Londra'nın yanı sıra gönderildi
Sahneye çok sayıda. Vatandaşların hepsi en iyileri vardı;
Giysileri ayık renklerin çoğundaydı-Russet, Murrey,
kahverengi ve gri. Gerçekten, bazıları daha genç ve daha zengin tüccarlardan
ayakkabılarını uzun süre giyerek mahkemenin modasını benimsedi
ve sivri ve giysileri parti renkli. Bölünme hattı
Vücudun merkezinden aşağı bir bacak, kol ve vücudun yarısı olurdu
Mavi, diğer yarım russet veya kahverengi. Bayanlar elbiseleri benzer şekilde
bölünmüş. Vatandaşlarla karışmak, gezinirken
Sward, mahkemelerdi. Bunlar en parlak renkleri giydi ve
Ayakkabıları o kadar uzundu ki puanlar dizlere kadar döndü
Yürümelerini sağlamak için küçük altın zincirleri ile. Bayanlar giydi
iki noktada doruğa ulaşan müthiş yükseklikte başlıklar; ve
Bunlar düştü, yere süpürüyor, ipek veya çakmağın flamaları
malzeme. Altın ve gümüş bezleri, zengin kürkler, ipekler ve kadife
Hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilir.

Mahkemenin soylularının giysilerde o kadar sıkı yürüdüğünü gören kimse
Uzun parti renkli hortumları ile ipekleri az hareket edebilirler
Çenenin altına düğmeli başlıklar, saçları sırtlarına doğru örtüldü,
Bunların şövalyelerin en savaş benzeri ve cesurları olduğunu düşündüler,
Kişisel gücü ve cesurluğu Avrupa'nın hayranlığı olan erkekler.
Saçları genellikle alnın üzerine kesildi ve sakal
büyümek için acı çekti, ancak orta uzunlukta kesildi. Çoğu
Bayanlar, ailelerinin armlarını,
Elbiseler, onlara müjdecilerin tabanlarının görünümünü verir. Neredeyse hepsi giyildi
İşlemeli torbalar ve küçük hançerlerle altın veya gümüş kuşaklar.

Böylece yakındaki tarlalar arasında hareket eden kalabalığın görünümü
Listeler gerçekten çeşitli ve parlaktı. Tavırları sessizdi
Çünkü Londra tüccarları,
Arama ve genç erkekler ve çıraklar ruhlarını kısıtladı
üstlerinin varlığı. Özel eğlenceleri için ve
belki de mahkemeye karşı çok özgürce jostling yapmak için emir
Gallants and Ladies, şehir yetkilileri popüler sporlar atadı
daha kaba sınıflardan memnun gibi; ve boğa yemleme, horoz dövüşü,
Bir koç için güreş, çubuğu atarak ve el topu bir
Biraz mesafe uzakta. Burada zanaatkârların büyük bir kısmı ve
Çıraklar, kral ve kraliçe olan saate kadar eğlendirdi
Pavyonlarına varacaklardı ve yarışmalar başlayacaktı.

Şu anda bir trompet sesi duyuldu ve kraliyet alayı
Westminster'den yukarı çıktı. Sonra küçük sporlar terk edildi;
Kalabalık büyük çitlerle çevrili alanın etrafında toplandı ve
şehirde rütbe veya pozisyon erdeminin çeşitli yerlerde yerleri vardı
Standlar, yerlerini oraya götürdü.

Kral ve kraliçe önde görünürken bir trompet güzeldi
Galler Prensi ve birçoğu eşliğinde pavyonlarının
Mahkemenin soyluları ve kalabalıktan bir hoş geldiniz bağırdı. .
Bir kerede bir işaretle ateş etmeye başladı. Ön denemeler vurulmuştu
Önceki gün ve seçilen altı Bowmen şimdi
yer.

Walter Okçuluk'ta ödüllere girmemişti. Daha önce vardı
Yıllar iyi vurdu; Ama tam olarak karar verdiği için
Silahlı adam okçuluktan vazgeçmişti, gerçekten de çalışması
Forge ve yangınlar dışarıda kaldığında kollarında egzersizleri ama
çok az zaman. Yarışma yakındı ve bittiğinde
Kazanan, Şehir Mareşali tarafından Kraliyet Pavyonu'na yönlendirildi, burada
Kraliçe ona gümüş bir ok verdi ve kral bir çanta ekledi
para. Sonra çeyrek personel ve broadsword ile birkaç savaş vardı
yardım etmek için şehir tarafından gönderilen gruplar arasında görev yapan erkekler arasında
savaşlarında kral. Bazı iyi kılıç oyunu gösterildi ve birçok şişman
darbeler değiş tokuş edildi, iki veya üç adam kötü yaralandı ve kral ve hepsi
Mevcut, savaştıkları şişmanlıktan çok memnun kaldı.

Çıraklar daha sonra ödüller için rekabet etmek için öne çıktı.
kılıç oyunu. Hafif demir kapaklar ve kalın kapitone gömlekleri giydiler
deri ve kör kılıçlarla savaştı, şehir babaları için kabul edildi
Akıllıca bu silahlarla yeteneklerini eşit olarak gösterebilecekleri ve
Keskin kılıçlarla sadece şiddetli yaralar verilmekle kalmaz, aynı zamanda
Çeşitli koğuşların çırakları arasında kötü kan yaratılacaktı.
Her koğuş şampiyonunu yarışmaya gönderdi ve bunlar savaşırken
çiftler, yüksek sesle, her bir darbede yoldaşlarından yükselen bağırıyordu
verilen veya bekletilmiş ve hatta yaşlı vatandaşlar bazen katıldı
diye bağırıyor ve kendi şampiyonlarına sıcak bir ilgi gösterdi
koğuşlar.

Demir kapakların yanlarını savunan şişman yanak parçaları vardı.
Yüz ve boyun, kör bir kılıç bile korkunç bir darbe yapabilirse
Çıplak ete düşer. Geçmek uzun zaman aldı
savaşlar; Çiftler Lot tarafından çekildi ve kral kararlaştırıncaya kadar savaştı
bu üstündü. Bazıları hızlı bir şekilde dövüldü; diğer zamanlarda
Yarışmalar uzun ve şiddetliydi. Genellikle düşünülüyordu
Son yarışmanın Walter Fletcher arasında yattığı çıraklar
Ludgate'den Aldgate ve Ralph Smith. Eskisinin olmasına izin verildi
Silahının kullanımında üstün, ama ikincisi de ustalıktı
İki yaş büyük ve güç bakımından büyük ölçüde üstün. Katılmamıştı
Bir önceki yıldaki yarışmada, bir incinmiş olduğu için
Bir Smith ve Lads olarak istihdamında aldığı elinde
Ludgate, masaları çevireceğinden emindi.
Doğu Koğuşu Şampiyonu. Her ikisi de çeşitli kolaylıkla yenmişti
tanıştıkları rakipler, ama çizmedikleri için
Son tura kadar birlikte, mücadele etmek için yalnız kaldıklarında
Birinci ve ikinci ödüller.

Mücadeleye ilgi her tur ve bahisler ile artmıştı
Sonuç üzerine serbestçe atıldı. Custom the iki şampiyona göre
detek gömleklerini bir kenara bırakmış ve bunun için posta zırhı giymişti
iki adet genç arasındaki taç yarışmasının
Şehrin kılıççıları şiddetli ve daha fazla koruma olacaktır.
Uzuvlara ihtiyaç vardı.

Yerlerini almadan önce kraliyet pavyonuna götürüldüler.
Kral ve soyluları tarafından yakından denetlendiler.

"Bu adamın hala çırak olduğundan emin misin?" Kral sordu
yanına oturan Lord Mayor; "Görünüşe sahip
silahlı adam ve şişman bir tane; diğeri muhtemel bir şerit ve
Gördüğüm gibi, kılıcıyla muhteşem bir şekilde beceriksiz, ama o ama
Bir çocuk diğeri yetişkin bir adam. "

"O bir çırak, benim yalan benim.
günler, diğerinin hizmet etmek için üç yılı vardır, ancak bir
zırh ve şehirde ünlüdür, çocuk olduğu gibi,
Silahlar. "

Her birine birkaç kelime sonra, onları görme konusunda ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ederek
Kraliçe ve bayanlarından Kral onları reddetti.

"Şimdi genç olanı tanıyorum!" Galler Prensi, ellerini çırparak dedi
Çıraklar yerlerini almak için döndükçe. "Lord Talbot, ben
İkisinden daha küçük olanı sizinle altın bir zincirle bahse girerim. "

"Bahsetini alacağım," diye cevapladı Noble; "Ama hiçbir şekilde emin değilim
Kazanacağım, çünkü şampiyonunu yakından izledim ve
vurduğu düpedüz darbeler,
Bir erkeğin kas ve gücü, yine de bir çocuk. "

Etkinlik Galler Prensi'nin güvenini haklı çıkardı; başında
Mücadeleden Ralph Smith rakibini şeffafla dövmeye çalıştı
Önceki rakiplerini yaparken güç, ama sürprizine göre
Tüm çabalarının rakibinin muhafızlarını yıkamayacağını buldu. Walter gerçekten de üstün hafifliğinden yararlanamadı
ve aktivite, ancak bunu güç ve beceri olarak kanıtlamayı tercih etmek
Antagonistine eşitti. İkinci olarak yoktu
Karşılaştırma, Smith darbeleri yağmurunu gevşetmeye başlar başlamaz
Walter saldırıyı aldı ve tümüyle verilen süpürme darbesi ile
Güç, rakibinin koruyucusunu bozdu ve onu böyle bir güçle kokladı
Çelik kapağının üzerine, kılıç gibi körelmiş,
Demir ve zemini zemine doğru uzattı. Yüksek sesle bağır
montajdan kırıldı. Mareşal Walter'a geldi ve çıkardı
kaskı, onu kraliyet pavyonuna götürürken, Ralph bir
Yakın çadır, bir sülük yarasına katıldı.




Bölüm VI.

Yakın dövüş.


"Ödülünü çok ve iyi kazandın, efendim Prentice,"
söz konusu. "Yaşınızdan birinin yapabileceğini düşünmemeliydim
Böyle bir darbe vurdum ve birkaç yüze sahip olmalıyım doğru sevindim
Beni Fransızlara karşı takip etmek için büyük bayanlar. Senin nedir
Arıyor mu? "

"Ben bir zırhım, yalan benim," diye yanıtladı Walter.

"Bir zırhı tamirde Marring It kadar iyisin,"
"Bu günlerden biri nadir bir zanaatkar olacaksın."
Bu yüzden bir kılıç ustası vaat etmek ordumuza kaybolmalıdır. İstemek ister
Çağrınızı değiştir, oğlum ve kollarınkine mi götür? "

"Bunu yapmak benim umudum, efendim," diye cevapladı Walter mütevazı bir şekilde ve onun lütfu
Galler Prensi bana bir gün süreceğime söz verdi
arkasında savaşlara. "

"Ah! Edward," Kral boşaldı, "Bu nasıl? Zaten oldun mu
Savaşlar için bir birlik istemek? "

"Hayır efendim," diye cevapladı genç prens, "ama bir gün, şimdi dört yıl
Lord Talbot'um ve tarlalardaki diğerleriyle birlikte binerken o zamandan beri
Kule yakınında, bu delikanlı oyun sadakalarını saldırıya götürdüğünü gördüm
başkaları tarafından tutulan toprak bir kalenin ve çok iyi ve cesurca savaştı
bu kesinlikle hiçbir şövalye daha iyisini yapamazdı
anlamsızca sıkışmış ve iyileştiğinde ona bunu yapması gerektiğini söyledim
Silahta bir adam olmayı seç, onu takip edeceğim
savaşlar. "

Kral güldü.

"Şehrin çocuklarının bu kadar kaba sporlara girdiğini görmedim;
Ama merak etmeyin, iyi şehrimin
Londra mobilyası beni ordumun en iyilerinden biri. Göreceğiz
Lad tekrar yarın işte ve daha sonra daha fazla konuşacak. Şimdi bize izin ver
Çok iyi kazandığı ödülü ona ver. "

Walter bir diz üzerine büküldü ve kraliçe ona en iyinin bir kılıcını verdi
Şehir tarafından Victor'a verilen ödül olan İspanyol çelik. .
King ona ağır bir altın parçası çantası verdi ve şunları söyledi:

"Bu, özgürlüğünüzü satın almaya yardımcı olabilir."

Walter derinden eğildi ve bazı teşekkür sözlerini mırıldandı ve sonra yönlendirildi
Mareşal tarafından kapalı. Bundan sonra mahkemenin genç soylularının çoğu
At sırtında mızmızlı, ringde koştu ve diğer özellikleri gerçekleştirdi
Şövalye çok büyük zevk için egzersiz. Mareşal
Önde gelen Walter ona, "Şehir grubunun kaptanı olacaksın
yarın ve bu yüzden size kralın ne iddia ettiğini söylemeliyim. O var
Vatandaşlar için bir sürpriz hazırladı ve mevcut gösteri
Londra'da daha önce görülen her şeyden farklı. İkisi de onları göstermek için
Fransa sınırlarında meydana gelen kuşatmaların bir kısmı
ve Sir Walter Manny ve diğer birçok cesur ülkede
Şövalyeler kendilerini büyük ölçüde ayırt ettiler ve bir egzersiz olarak
Genç soylular, bir kale dikileceğini belirledi.
Bir hendekle, savaş ve kulelerle tahta inşa edilecek
dıştan. Listeler çok sayıda işçi biter bitmez
ereksiyonuna başlayın; Parçaların hepsi kesilmiş ve hazırlanmıştır. Orada olacak
Makineler, merdivenler ve diğer aletler olun. Her ikisinde de on şampiyon
Taraf şövalyeler olarak savaşacak; Yüz çırakınız olacak
silahlı erkekler ve mahkeme partisi eşit sayıda genç olacak
esquires. Günün turnuvasının kazananı olarak, seçeneğine sahip olacaksınız
savunma veya saldırı. Savunmayı almanızı tavsiye etmeliyim, çünkü
daha kolay ve daha az savaş bilgisi gerektirir ve diğer tarafın birçoğu
sahada babalarına ve efendilerine eşlik ettiler ve
Gerçek kuşatmalar gerçekleştirildi. "

"Bana kalenin bir planı gösterebilir misin," dedi Walter, "Değilse
Kuralların aksine, planın gecesini düşünebilmem için
yarın savaşmak mı? "

"İşte," dedi Mareşal. "Duvarların iki yüz feet olduğunu görüyorsun
uzun ve on iki feet yüksekliğinde, sonunda bir kule ve bir
Altı ayak yüksekliğinde merkezde ağ geçidi. Savunan bir çekiliş var
Altı metre yüksekliğinde bir palisades çıkışı. Hendek kuru olacak,
onu su ile doldurmanın hiçbir yolumuz olmadığını görmek, ama
Dolu olması gerekiyordu ve tahtalar veya köprüler üzerinde geçilmelidir. İki küçük
Tekerlekler üzerinde kuleler sağlanacak, bu da
hendek ve kulelerin tepesi kadar yüksek olacak. "

"Elbette tüm bunları sabahtan önce yapamazlar mı?" Dedi Walter.

"Bunu yapacaklar," diye yanıtladı mareşal. "Kale
Kralın mahkeme bahçesinde birlikte, parçaların hepsi numaralandırılmıştır. İki
Yüz marangoz bütün gece çalışacak, bir partinin yanı sıra
hendek kazması için işçiler. Nadir bir gösteri olacak ve
Böyle bir şey için hem vatandaşları hem de mahkemenin bayanlarını memnun edin
daha önce hiç denenmemişti. Ama kral masrafı kınamıyor
ki bu ona mal olacak, bu tür gözlüklerin çok şey yaptığını görmek
İnsanların savaş benzeri ruhunu uyandırın. İşte çeşitlilerin bir listesi
sağlanacak olan uygulamalar, ancak
Mangoneller ve arblastlara füzeler sağlanmayacak,
Birçoğu kesinlikle onlar tarafından öldürülecekti. Ancak istihdam edilecekler,
İşin doğasını göstermek için ve silahlı erkeklerin partilerine söylenecek
onlara hizmet etmek için kapalı. Çapraz patlamalar ve oklar kullanılacak, ancak silahlar
körelecek. Merdivenler, yapmak için tahtalar olduğunu göreceksiniz
Köprüler, erkekleri duvardan aşağı çekmek için uzun kancalar, ışınlar için
kapıyı dövmek, palisades'i kesmek için eksenler ve hepsi
diğer silahlar. Şövalyeler olarak size hizmet edecek on kişi zaten
aday gösterildi ve şehir onlara tam zırh sağlayacak. İçin
diğerleri, her koğuşun çırakları yeterli
silahlı erkek olarak savaşacak yüzü telafi etmek için temsilciler;
Bunlar deri jkins ile çelik kapaklar ve göğüs parçaları giyecek ve
Kübahlı bir ok veya ahşap için yüzlerini korumak için canlandırıcılar
Kavga, doğru vurursa iyi öldürebilir. "

Mareşal Walter'dan ayrıldıktan sonra Giles Fletcher ve Geoffrey Ward'a katıldı,
Başarısından dolayı onu sıcak bir şekilde tebrik etti. Onları bilgilendirdi
Kralın vatandaşların eğlencesi için hazırladığı gösteri
yarın.

"İnançla," dedi Geoffrey, "fikir iyi bir fikir ve nadir vaat ediyor
spor, ama kaba olacak ve bunun için birçok kırık uzuv bekleyebiliriz
On iki bile bir duvardan bir merdivenle atılacak şaka olmayacak
Ayaklar yüksek, ve hendeğin derinliği olacak. "

"Bu sadece iki ayak olacak," dedi Walter, "çünkü
plan. "

"Peki hangisini almak istiyorsun, Walter, saldırı veya savunma?
Methinks, kralın güçleri eşit hale getirmesinde biraz karar verdiği için
Elbette kuşatıcılar kuşatılanları tamamen üçe göre daha fazla saymalıdır.
Biri onlara adil bir başarı şansı vermek. "

"Saldırıyı alacağım," diye yanıtladı Walter; "Yapılacak daha fazlası var
Savunma'dan daha fazla. Eve geldiğimizde Geoffrey, bakacağız
Planlarda, en iyi saldırı şekli olabileceğini görün. "

O akşam planı inceledikten sonra, duvarın
yirmi feet mesafede her iki ucunda bir açıda devam etti
köşe kulelerinin her birinin arkasında bir poorttern kapı vermek için geri
hangi bir sorti yapılabilir. Geoffrey ve Walter konuştu
Madde ve birlikte birlikte bir operasyon planı
ertesi gün.

"Büyük bir avantajınız olacak," dedi Geoffrey. "Çıraklar
Herkes yay kullanımına alıştırılırken, genç soylular bilecek
Ama o silahın çok azı; Bu nedenle çekiminiz çok uzak olacak
daha düz ve daha doğru ve hatta künt başlı bir ok
Omuz o kadar akıllı bir darbe vuracak ki duvardakiler olacak
Onlara dayanma zorluğu. "

Konuşma bittikten sonra Walter yine Londra Köprüsü'nü geçti ve yaptı
Ludgate'e giden yolu, baş antagonistini bulduğu, başı olan
sıvalı ve çatışma için biraz daha kötüydü.

"Aramızda kötü niyet yok, umarım," dedi Walter,
el.

"Dünyada hiçbiri," dedi genç Smith açıkçası.

Yakından kırpılmış saçları olan temperli görünümlü bir genç devti,
açık mavi gözler ve hoş ama biraz ağır bir yüz.

"İnancım! Ama bana vermedin ne bir darbe oldu! Neden, biri düşünürdü
kaslarınız çelikten yapılmıştır. Bir iyiye çarpabileceğimi düşündüm
düpedüz darbe, örs için çekiçlendiğimi görünce
son yedi yıl; Ama grev, benim yenemedim
Koruma, benimki sanki seninkinden önce bir tüymış gibi düştü. BEN
doğrudan ilk darbeyi vurduğumu biliyordu ve ne kadar sağlam olduğunu hissettim
Savunman, her şeyin benimle olduğunu, bunu beceri açısından bilerek
Seninle her neyse hiç şansım yoktu. "

"Kötü niyetli olmayacağını gördüğüme sevindim, Ralph," dedi Walter, "ve
Umarım bundan sonra harika arkadaş oluruz, yani, eğer istersen
Beni böyle al, çıraklığınızın dışında olduğunuzu görünce,
Henüz yarı yarıya olmasam da. Ama seninle konuşmaya geldim
yarın hakkında. Mimik kuşatma olacağını duydun mu? "

"Bunu duydum," dedi Ralph. "Şehir hiçbir şeyden bahsetmiyor
başka. Haber sporun sonunda yayınlandı. Nadir olacak
Kesinlikle eğlenceli. "

"Oldukça eğlenceli olacak," diye yanıtladı Walter; "Ve ben pek olmamalıyım
Bazı hayatlar kaybolursa şaşırdım; Ama bu her zaman bir turnuvada böyledir;
Ve şövalyeler ve soylular öldürülmeye hazırsa, çırakların ihtiyacı var
Hayatımızı tehlikeye atmaktan korkmayın. Ama şimdi yarın. Ben, kazanan olarak
Günümüzde, partinin lideri olacaktım ve ikinci olarak,
kurs benim altımda kaptan olabilir. Şimdi sana tam olarak ne olduğumu açıklamak istiyorum
Yapmayı ve sizinle paylaşımınızı ayarlamayı teklif et
işletme."

Genç Smith, Walter'ın açıklamasını dikkatle dinledi ve ne zaman
Yapmıştı, hayranlıkla haykırdı: "Neden Walter, sen için yapılmış gibi görünüyorsun
bir general. Her şey sana nasıl geldi delikanlı? Asla düşünmemeliydim
böyle bir planın. "

"Efendimle konuştum," dedi Walter, "ve fikir onun
benimki kadar. Acaba yapacak mı? "

"Yapacağından emin," dedi Smith coşkuyla. "Kale
alındığı kadar iyi. "

Ertesi gün tüm Londra spor sahnesine döküldü ve
en büyük hayranlık ve merak, kalede ifade edildi.
Gece sihir gibi yükselir. Bir ucunda inşa edildi
bilerek bir oyuk içine yerleştirilmiş listeler, böylece harika bir
Pavyonlardakilerin yanı sıra insan sayısı,
çevredeki yamaçlar. Kale büyük ölçüde ağır inşa edildi
kereste gri boyalı ve sanki inşa edilmiş gibi biraz mesafeye baktı
taş. Merkez kuleden bir bayrak yüzdü ve bina baktı
O kadar zorlu ki, genel görüş özgürce ifade edildi ki
Saldırganların görevi, kim olabilecekleri-şu anda bu
Bilinmeyen-oldukça imkansızdı. Kral ve mahkemesinde saat onda
ulaşmış. Yerlerini aldıktan sonra,
Listelerin alt ucundan ilerleyen liderleri ve
Kraliyet Pavyonunun önü. Liderler yerlerini öne götürdüler.
Arkalarında, hepsi kimin yanı sıra seçilen on takipçinin yanı sıra
Şefleri, tam zırhla çıkmıştı. Arkasında, bir tarafta bir
Yüz çırak, diğer tarafta, yüz esquires, hepsi
silahlı erkekler. Mahkeme partisi, oğlu Clarence Aylmer tarafından yönetildi.
Pembroke Earl. Arkadaşları asil ailenin genç adamları,
Şövalyelik sırası için adaylar. Onlar çoğunlukla,
Çıraklardan biraz daha yaşlı, ama ikincisi esas olarak oluşuyordu
Neredeyse dönemleri dışında genç erkeklerin fark büyük değildi.
Walter'ın zırhı, zırhın bir yıl inşa ettiği bir takımıydı
Daha önce zırhtan önce ölen genç bir şövalye için
teslim edilmiş. Walter, Geoffrey'in neden bir kereden fazla merak etmişti
Bu kadar dekore edilmemiş ve kakma olmasına rağmen başka bir yerde satmaya gayret
Milan zırhının birçoğu gibi, en iyilerden inşa edildi
Steel ve Zırh, üretimine özel bir bakım vermişti,
Genç Şövalye'nin babası uzun zamandır en iyi müşterilerinden biri olmuştur.
O sabah erkenden Geoffrey onu odasına getirmiş ve ona söylemişti
Şehir tarafından ödünç vermek yerine giymek.

"Ama korkarım yaralanacak," diye çağırmıştı. "Yedeklemeyeceğim
Kendim, biliyorsun, Geoffrey ve darbeler zor olacak. "

"İyi zırh için daha fazla ihtiyaç, Walter. Bu şehir takımları için
kullanım yerine gösterin. Young Pembroke ve onun grubunun olduğundan emin olabilirsiniz
elinde yenilgiden ziyade en zorla savaşacak
bir şehir varlet grubu olarak gördükleri. "

O ve arkadaşlarının giydiği çadırdan çıkarmadan önce
Postaları, Walter kaskının önünde dikkatlice sabitlendi
altın bilezik. Kral pavyonundan önce yerlerini aldıktan sonra
iki liderin ilerlemesini emretti ve onlara ve çokluklara hitap etti
Aşağıdaki kelimelerde:

"Cesur Liderler ve sen, insanlarım, eğlenceyi güne bağladım
Sana cesur askerlerimin taklit ölçeğinde gösterebileceğim
Fransa'da sahne almaya çağrılır. Daha özel olarak
Bir tarafın küçük bir fırsatı olduğu için bugünün savaşçıları
at sırtında beceri edinme. Dahası, dersi öğretmek istiyorum
Yaylı savaşın at sırtında savaşmak kadar onurlu, bunun için
şimdi İskoçya'da kanıtlandı ve bazen maliyetimizle
Footmen, en cesur şövalyeyi bile itebilir. Her taraf güne
elinden gelenin en iyisini yap. Unutmayın, çatışma sıcağında bile önemlidir
Aşırı taşınmamalıdır. Arkadaşlarından kesilenler
Mahkumlar, aşırı güçlenen, atanlar gibi
kolları. Her iki tarafta herhangi bir yaralı,
mahkumlar, ancak sahadan onurla emekli olabilir. Sen "dedi
Walter'a bakmak, "dün fatih olarak
ya saldırı ya da savunma; Ama almanı tavsiye etmeliyim
ikincisi, bir kaleyi savunmanın saldırıya uğramaktan daha kolay olduğunu görmek
BT. Rakiplerinizin çoğu gerçek savaşta zaten kredi kazandı,
Siz ve aşağıdakileriniz onun için yenisiniz. Bu nedenle, yerleştirmek için
Saldırı ile adil şartlarda savunma, her ikisini de emrettim
taraflar sayıca eşit olacaktır. "

"Yalın bana izin verecekse," dedi Walter, eğilerek, "
saldırı. Methinks, aşağıdakilerle, daha iyisini yapabilirim
Savunma. "

Kral biraz hoşnutsuz görünüyordu.

"İstediğin gibi," dedi soğuk bir şekilde; "Ama korkuyorum ki bunun biraz mar
gösterinin etkisi, şansın olmayacağını görünce
Eşit bir güce karşı ne olursa olsun, savaşa partinizden daha alışkın olan,
ve bu kadar üstün bir pozisyonu işgal etmek. Ancak, "devam etti,
Walter fikrini değiştirme işareti yapmadı, "Siz seçtiğiniz gibi, öyle olsun;
Ve şimdi senin için kraliçe olacak bayanı seçmek senin için
turnuva ve ödülleri galiplere teslim edecek. Sana bak;
Birçok adil yüz var ve aralarında seçim yapmanız sizin için. "

Seçimdeki birçok kibar damar ve bayanlar arasında gülümsemeler geçti
Çırak Lad tarafından aralarında yapılacaktı; Ve düşündüler
Böyle bir görevde çok şaşkın olacağını. Ancak Walter yapmadı
Anında tereddüt. Gözünü bayan kalabalığının üzerine koştu
Kraliyet Galerisi ve kısa süre sonra araştırmasının nesnesini gördü.

"Majestelerinin iznine sahip olduğum için," dedi, "Kraliçe olarak seçiyorum
Turnuvanın Metresi Edith Vernon. "

Bir sürpriz hareketi ve genel bir gülümseme vardı. Belki herkese
seçilme şanslarının olduğunu düşündüm,
Krallık, hiçbiri, kralın
sipariş, öne doğru ilerledi ve bir sandalyede oturdu
Kral ve Kraliçe arasına yerleştirildi. Kız parlak renkli; Ama o
o kadar çok turnuva ve jousta duymuştu ki onun ne olduğunu biliyordu
görev. Bir önceki gün çok geri oturuyordu ve
Çırak, kralın önüne getirildiğinde, onun için çok aşağıdaydı
özelliklerini görmek için. Şimdi onu tanıdı.

"Sir Knights," dedi yüksek sesle, net, çocukça bir sesle, "ikiniz de yapacaksınız
Görevinizi günümüzde yapın ve kendinize değerli cavaliers gösterin. Methinks,
Turnuvanın kraliçesi olarak, aralarında tarafsız olmalıyım, ama biri olarak
Mistresimi onun dümeninde taşıyorsunuz, iyi dileklerimle onunla gitmeli;
Ancak parlak gözler ikinize de sabitlenecek ve sizi iyi karıştırabilir
cesaret eylemleri. "

Böylece, güzel bir haysiyet havasıyla koltuğuna devam etti.

"Neden tatlım," dedi kral, "Bu 'Prentice Lad nasıl
Adını bilir ve gage'ini nasıl giyiyor, çünkü bunu biliyorum
Genç Pembroke, Surrey Kontu'nun kızının eldivenini giyiyor mu? "

"Hayatımı kurtardı efendim, benim ve annemin," dedi çocuk "ve ben
ona gerçek şövalyem olması gerektiğini söyledi ve ona bileziğimi verdi
Görüyorsun, onun dümeninde giyiyor. "

"Biraz hikayeyi hatırlıyorum," dedi Kral, "ve beni sorgulayacak
Lady Vernon daha fazla anon; Ama bakın, savaşçılar başvuruyor
onların yerleri. "

Bayraklar uçan ve trompetler genç pembroke üfleme güçlerini önledi
kalenin içine. On şövalyesinin her birini bir esquire izledi
afişini taşıyan ve her birinin hemen altında on kişi vardı
emir. Bunlardan ikisi, yirmi adamla birlikte,
Drawbridge. Gerisi istasyonlarını duvarlara ve kulelere aldı, burada
Platform, üç metre aşağıda uzanmıştı.
savaşlar. Savaş makineleri ile silahlı gerçek adamlar şimdi ilerlemiş,
Ve bir süre için çalıştı, bu da harika dökümde bahanat yaptı
Duvarlarda taş ve füzeler. Saldırganlar daha sonra ilerledi ve
Yaylarını boşaltmak, savunuculara ağır bir ok ateşi açtı,
sırayla oklar ve çapraz patlamalarla cevap verdi.

"'Prentics iyi ateş ediyor," dedi Kral; "Our Lady tarafından
Savunucular için sıcak iş şaftlardı ama sivri! Olduğu gibi bile
Her ne kadar oklar için vuruşlar çocuk oyunu olmamalı
sivri, hepsi demir ile eğimlidir, gerçekten de düz
Çekim imkansız olurdu. "

Duvarlardan dönme ateşi zayıftı ve kral gülerek dedi.
"Şimdiye kadar şövalyen, adil metres, kendi yoluna sahip. Yapmadım
Londra bayanların atışının üstünlüğünü yeterince hesaplayın,
Ve gerçekten de, bazılarını sipariş etmek için adalet içinde olmamam gerektiğini bilmiyorum
savunucular duvarlardan uzakta, savaşta sayılarının
hızla inceltilir. Bakın, saldırganlar iki kuleye doğru ilerliyor
Okçuların ateşi altında. "

Bu zamana kadar Aylmer, takipçilerinin etkili olamayacağını görmek
ok ateşine cevap ver, hepsini sipariş etmiş, liderleri tam olarak kurtar
zırh, korkuluk arkasına uzanmak için. Saldırganlar şimdi toplandı
Her kulenin kalın bir şekilde yuvarlanması gibi,
Kule seviyesindeki bir açılıştan hayal kırıklığına uğrayabilecek köprüler
Duvarın tepesi, zirveye okçular hızlı ve kalın vurdu
Onlara karşı çıkmak için toplanan savunucular arasında.

"Eğer genç pembroke akıllısa," dedi kral, "Güçlü olacak
Sally şimdi ve partilerin birine veya diğerine düş. "

Konuşurken saldırganların ani bir hareketi vardı,
Kulelerin ayağını bırakarak, outwork'te acele etti
merkez. Geldikleri an, eksenlerle çalışmak için düştüler
Palisades. Birçoğu,
savunucular, ancak diğerleri eksenleri yakaladı ve bir dakikadan az bir süre içinde
Palisades'in birçoğu kesildi ve saldırganlar döküldü.
Savunucular cesurca savaştılar, ancak sayılarla güçlendirildiler. Bazı
vuruldu, diğerleri mahkumları ana güçle aldı ve geri kalanı
Tıpkı kapılar açıldığında ve pembroke gibi çekiliş boyunca sürüldü,
Savunucuların başında, yardımlarına sürüldü.

Köprüde umutsuz bir kavga vardı ve
Zırh şişmandı ve silahları kullanan kolların henüz yapmadığı
tam güçlerine ulaştı. Birkaç kişi köprüyü devirdi
hendek ve bunlar kurallara göre, bir kerede emekli olmaya zorlandı ve
Yarışmada daha fazla yer almayın. Walter ve Ralph the Smith savaştı
Adamlarının önünde ve Pembroke ve takipçileri mücadele ederken sert,
Onları bir ayağa geri götüremediler. Mahkeme partisi,
Çıraklar tarafından tutulan ağır oklar,
hendek ve toprak işini işe yaramayan tüm çabalarını bulmak,
Pembroke, güçlerini kaleye geri çekti ve buna rağmen
Böbreklerin çabaları yüzlerindeki kapıları kapatmayı başardı. .
Ancak saldırganlar, çekilişin zincirlerini koparmayı başardı
kaldırılmadan önce.

Yukarıdaki kuleden, savunucular şimdi büyük taşların üzerine fırladı.
yok etmek amacıyla özel olarak oraya yerleştirilmişti
Dünya işi taşınmalıdır. Kurullar yakında
parçalanmış ve çekiliş Talbot Kontu tarafından telaffuz edildi.
yargıç olarak hareket ediyordu, yok edilecekti. Seyircilerin heyecanı
çatışma devam ederken harika bir sahaya kadar çalıştı ve
Vatandaşlar çırakların başarısında şehvetle tezahürat ettiler.

"Bu cesurca yapıldı," dedi kral Kraliçe Philippa'ya "ve
Saldırganların lideri nadir görülen bir kanatlı. Benim kaptanım değil
Ordu, hayır, Sir Walter Manny'nin kendisi değil, daha fazlasını yapabilirdi
akıllıca. Görüyorsun, kuvvetlerini duvarın uçlarına yerleştirerek çizdi
tüm garnizon, onlardan saldırılara dayanacak ve dolayısıyla
Ani hareketiyle, outwork'ü onlardan önce taşıyabildi
sürprizlerinden kurtulabilir ve yardımına gelebilir. Merak ediyorum
Bundan sonra ne yapacağını bilmek için. Ne düşünüyorsun Edward? "Diye sordu
yanında duran oğlum.

"Günü kazanacak," dedi genç prens; "Ve inançla
Diğerleri benim yoldaşlarım, görmekten memnun olmalıyım. Yapacak
Gallant Knight, Efendim, bu günlerden biri ve nişanlandığını hatırla
Banner'ımı takip edin, böylece onu benden çalmamalısın. Bak, yalanlarım, onlar
Tahta ve merdivenleri outwork'e götürüyorlar. "

"O zaman yanlış yapıyorlar," dedi kral, "çünkü onlar bile
Çekme köprüsünün bulunduğu hendek köprü, duvarı ölçeklendiremezler
Orada, kule onu savunduğundan ve merdivenler yeterince uzun
alt duvara ulaşmak için. Hayır, liderleri fikrini değiştirdi:
Tutukları hendek kenarı boyunca kuleye doğru almak
gitti ve hendek geçişiyle saldırıya köprüden yardım edecek
Orası."

Gerçekten de bu plan gibi görünüyordu. Bazı saldırganlar
Duvardaki ok ateşini tuttu diğerleri kuleyi monte ederken
Parti, hendek boyunca bir tahta köprüsü atmaya hazırlandı. Köprü
Kule şimdi indirildi; Ama bir zafer bağırması yükseldi
Savunucular, marangozların bazı hatalarıyla bu
çok kısaydı ve indirildiğinde altı metre içinde ulaşmadı
duvar.

"Daha iyisi," dedi kral, prens kızarken
ünlem. "Bu tür kazalar olacak ve
Bir lideri kaynaklarını gösterme fırsatı. Şüphesiz taşıyacak
Kuleye tahtalar ve böylece köprüyü ve duvarı birleştirin. "

Gerçekten de, bir parti atarken saldırganların yapmaya çalıştığı şey buydu
hendek boyunca tahtalar ve acele etmek duvara merdivenler yerleştirilmiş
ve tırmanmaya çalıştı. Ancak boşuna çabalıyorlar. Merdivenler
Defenders, koydukları kadar hızlı atıldı, kalın
duvarlarda kümelenmiş, geçmeye çalışanları geri sürdü
kule.

Prens, "Saldırganların liderini görmüyorum," dedi.

Kral, "Beyaz bir tüyü var, ama kesilmiş olabilir," dedi.
"Bak, genç Pembroke bir sorti yapıyor!"

Kulenin arkasındaki sorti kapısından savunucular şimdi döküldü ve
Hendek kenarından aşağı koşmak fırtınacılara düştü. Bunlar,
Ancak, onları büyük bir istikrarla aldı ve bazıları devam ederken
geri kalanına saldırmak garnizonun üzerine döndü ve Ralph tarafından yönetilen
Smith, yavaş yavaş geri sürdü.

"İyi ve istikrarlı bir şekilde savaşıyorlar," dedi Kral. "Düşünebilirdi
sorti üzerinde hesaba katmışlardı, o kadar istikrarlı bir şekilde aldılar. "

Garnizonun sadece bir kısmının yayınladığı gibi,
Onları geri adım atan çırakların baskısına diren
Sally-Port'a adım atın ve onları zorlamak için zorlanıyor.
Onların topuklarında.




Bölüm VII.

Genç esquire.


Tüm seyircilerin ve savaşçıların dikkati
Kalenin sağ açısındaki mücadeleye sabitlenmiş, bir parti
yirmi 'prentlerden aniden kırılganlar arasından ayaklarına sıçradı
Outwork Palisades. Orada yalan söyleyen kaçmışlardı
Seyircilerin yanı sıra savunucuların da dikkati. Nedeni
Saldırganlar, tahtaları ve merdivenleri bu noktaya taşıdılar.
Görünen. Saldırıya sadece bir kısmı alınmıştı
sağ kuleye; Şimdi ayağa kalkanlar onlarla birlikte kaldırıldı
Tahkiler ve merdivenler ve hızlı bir şekilde sol açının sol açısına doğru koştu
kale ve birkaç savunucunun dikkatinden önce bu noktaya ulaştı
Duvarda kalanlar orada onları çekti, bu yüzden emildi
Diğer açıdaki mücadelede. Gördükleri an
Yeni saldırganlar bir alarm bağırdılar, ancak savaşın dini,
Liderlerin ve erkeklerin bağırışları o kadar yüksekti ki çığlıkları
duyulmamış. İki veya üç sonra alarm vermek için tam hızda acele etti,
Diğerleri saldırıyı püskürtmeye çalıştı. Çabaları vardı
boşuna. Plakalar hendek boyunca fırladı, merdivenler yerleştirildi
Pozisyon ve Walter tarafından yönetilen saldırganlar ortaya çıktı ve
Alarm oldukça verilmeden önce duvara ayaklanma. Güroz
Seyircilerden tezahürat saldırganların başarısını karşıladı.
Duvar boyunca yayılarak, önlerinde sürdüler.
Onlara karşı çık, merkezi kuleyi ve Walter'ı kazandı,
üst, savunucuların bayrağını aşağı çekti ve şehrinkini yerleştirdi
onun yerine. Şu anda savunucular, çok geç uyandı
Üzerinde oynanan Ruse, duvar boyunca geri dönmeye geldi
ve merkezi kuleyi yeniden kazanmaya çalıştı. Karışıklıkta saldırı
Saldırganların Uçan Kulesi ihmal edildi ve bu noktada
Duvarda bir ayak kazandılar. Mahkemenin genç soyluları,
Gitilmekten öfkeli, kayıplarını geri kazanmak için umutsuzca savaştı
defne. Ama kral koltuğundan ayağa kalktı ve elini tuttu. .
Altında duran trompetçi, kolların tutuklanması geliyordu,
Earl Talbot'a eşlik eden ve onu alan iki kişi tarafından yankılandı.
Duvarlara yakın at sırtına yerleştirin. Ses kılıçlarında düştü ve
Din aniden durdu, ama savaşçılar birbirlerine bakıyorlardı.
Kanları, yıpranmayı kolayca bırakmaya kadar ısındı.

Zaten çok fazla hasar yapılmıştı. Zırh ve postaya rağmen birçok
ciddi yaralar verilmişti ve bazı savaşçılar vardı
Zaten sahadan anlamsız taşındı. Bazı saldırganlar
merdivenlerden geriye doğru atılarak çok sarsılmıştı
Hendek, bir ya da iki kişi ölüme yaralandı; Ama az sayıda turnuva gerçekleştikçe
Birkaç hayatın kaybı olmadan, bu düşünüldü ama küçük
bu kadar sağlam bir şekilde savaşan hasar miktarı ve
Birçoğu yaralandı ve bazıları ölüyor, hiçbir şekilde sönümledi
Birkaç dakika şehvetle tezahürat eden seyircilerin coşkusu
Şehrin elde ettiği zafer.

Mahkemenin bayanlar ve soyluları tarafından işgal edilen galerilerde
karşılaştırmalı bir sessizlikti. Ama cesur işler takdir edildi
günler ve bayanlar zaferi görmeyi tercih etseler de
Diğer taraftan eğimli, ama mendillerini salladılar ve alkışladılar
Bir saldırının başarısına olan hayranlıklarının elleri jetonu
Başlangıçta, neredeyse umutsuz görünüyordu.

Lord Talbot, kraliyet pavyonunun önüne çıktı.

"Sinyali verdiğinde kavgayı durdurmak üzereydim.
Kan bitti ve savaş devam etseydi birçoğu öldürülürdü.
Ama kale oldukça kazanıldı, merkezi kule alındı ​​ve bayrak
aşağı çekildi, duvarın başka bir noktasında bir temel kazanılmıştı ve
Saldırganlar Sally-Port'tan geçmeye zorlamışlardı. Daha öte
Direniş bu nedenle umutsuzdu ve kale
adil ve onurlu bir şekilde yakalandı. "

Yenilenmiş bir bağırış, hakimin kararını karşıladı. Kral şimdi sipariş etti
rakip ev sahipleri savaştan önce olduğu gibi ve ne zaman önünde toplanacak
Bu yapıldı Earl Talbot Walter'ı önündeki geniş adımları kaldırdı
Kralın Pavyonu. Geoffrey Ward, tuttuktan sonra vardı
Walter'ın spor başlamadan önce çadırdaki zırhı, yerini aldı
Kraliyet Pavyonunun eteklerindeki gardiyanlar arasında öne çıktı ve
Walter'ın kaskını basamakların dibinde çıkardı.

"Genç efendim," dedi kral, "Kendini cesurca doğurdun
günümüzde ve harika hale getiren niteliklere sahip olduğunuzu gösterdim
Kaptan. Onlardan birinin yapamayacağını söylediğimde soylularımı yanlış yapmıyorum
daha iyi planlanmış ve saldırıyı yaptığınızdan daha yönetin. Ben değil miyim
Doğru, efendim? "Ve etrafına baktı.

Şövalyeler ve soylulardan bir rıza mırıltısı yükseldi ve kral
Devam: "
Birçoğu iyi olan eşit sayı tarafından tutulan bir kalenin saldırısı
Savaşa alışkınken, sizi takip eden bayanlar hepimiz eğitimsizdi
çekişme, ama kendinize olan güveninin olmadığını kanıtladın
yanlış yerleştirilmiş. Talbot Kontu seni victor'a karar verdi ve hiçbiri
Çatışmanın sonunun ne olacağından şüphe. Bu zinciri al
Londra vatandaşlarının yapabileceğini görmekten memnun olan kralınız
Mahkememizinkine karşı bile, hayır diyebileceğimiz
Avrupa'da cesur var. Şimdi turnuvanın kraliçesine diz çök,
Size çok değerli bir şekilde kazandığınız şapletlere ver. "

Walter dizini Edith Vernon'dan önce büktü. Ayaklarına yükseldi ve
Güzel bir haysiyet havası, bir defne yaprakları koydu, işledi
Altın ve kafasında değerli bir yakut ile sıkıştırıldı. "Sana sunuyorum," dedi, "zafer şapleti ve gurur duyuyorum
Mistim, kendini bu kadar cesurca taşıyan biri tarafından giyilmiş olmalıydı
Ve iyi. Tüm teşebbüslerinize benzer bir başarı dinlensin ve siz
İyi ve cesur bir şövalye olduğunu kanıtlayın! "

"Dedi, Mistress Edith," dedi Kraliçe Philippa gülümseyerek. "İyi olabilirsin
Genç şampiyonunuzla gurur duyun. Ben de hediyemi almalıyım "ve çizmek
Parmağından parlak olan yüzük seti Walter'ın eline koydu.

Delikli şimdi ayağa kalktı. "Prens, oğlum," dedi kral, "
Yeterince yaşlıken silahlı adamlarıyla süreceğine söz verdi
tarlayı almak için. Zanaatınızı terk etmeyi ve bunu yapmayı seçmeli misiniz?
Daha önce soylularımdan biri olan cesur Sir Walter Manny'den şüpheliyim
Örneğin, sizi o zamandan önce alacak. "

"Bu yeterince kolay olacağım," dedi Sir Walter, "ve buna sevindiğine sevindim
afişimin altında bir gençlik vaat ediyor. "

Kral, "Nazik kanın olsaydı," dedi.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı Sir Walter. "Onu yerleştireceğim
Genç beyler, sayfalarım ve esquires arasında ve eminim ki
onu kendileri olarak alacak. "

Geoffrey Ward şimdiye kadar,
Kraliyet pavyonu, ama şapkasını çıkararak şimdi yükseldi. "Affed
Cesurluk, efendim, "dedi Krala" ama sana ne söylerdim
Ladin kendisi şimdiye kadar cahil. O değil,
Giles Fletcher, Citizen ve Bowmaker'ın oğlu, ancak
Yasal olarak doğan Sir Roland Somers'ın oğlu, Westerham ve Hythe'nin
Majestelerin saltanatının başlangıcında sıkıntılarda öldürüldü.
Karısı Dame Alice, çocuğu karısı Giles Fletcher'a getirdi
onun hemşiresi olmuştu ve ölmek onu bakımında bıraktı. Giles ve karısı,
Eğer çağrılırsa, bunun gerçeğini kefil edebilir ve size kanıt verebilir
onun doğumu. "

Walter, Geoffrey'in konuşmasına şaşkınlıkla dinledi. Bir heyecan
Zevk, nazik olduğunu öğrendiğinde damarlarından koştu
kan ve kral şövalyeleri arasında bir yere arzulmayı umabilir
Edward Mahkemesi. Şimdi Geoffrey'in bahşettiği ağrıları anladı
savaş benzeri egzersizlerde mükemmelleştirildiğini ve neden o ve
Giles, dövüş sevgisini bastırmak yerine cesaretlendirmişti
alıştırmalar ve zanaatını terk etme ve
İnsanın mülküne ulaştığında silahlı adam.

"Ah! Öyle mi?" Kral haykırdı. "Sir Roland Somers'ı hatırlıyorum ve
Ayrıca Sir Hugh Spencer tarafından öldürüldüğü için, birçok kişide duyduğum gibi
eller, iddia ettiği gibi özel bir kavgada hareket etti, benim
faiz ve suçlamaların getirdiği birçok kişi vardı
Sir Roland'a karşı asılsızdı. Ancak, bu konu sorgulanmalıdır
içine, ve benim yüksek hakimiyetim usta giles ve karısını duyacak,
kanıtları ve öne çıkabilecekleri kanıtları inceliyorlar. Gibi
Mülklere, Sir Jasper Vernon'a verildi ve olamaz
restore edildi. Yine de gençliğin ortaya çıkacağından şüpheliyim
Kılıcıyla kendisi bir servet. Sanırım sen onun efendisin. İsterim
Fain, çıraklığını iptal etmenizi sağlar. Sir Walter Manny vaat etti
onu esquires arasına kaydetmek için. "

"Tasarruflarını isteyerek iptal edeceğim, yalan benim,"
cevap verdi, "ve bu ödeme olmadan. Lad bana bir oğul olarak oldu,
Ve onun yüksek ruhunu görmek ve onun içinde koşan nazik kanı bilmek
Damarlar, ona öğretmek için elimden gelenin en iyisini yaptım.
Babasının rütbesini kılıcıyla geri kazanmak. "

"Zaten ona doğru gitti," dedi Kral, "ve Methinks Mayıs
Yine de babasının mirasında biraz pay kazanın "ve
Küçük metresi Edith Vernon ve sonra Kraliçe'ye gülümsedi. "Şey, biz
"Devam etti." Sir Walter Manny'nin altında cesur olacak
Kendini ayırt etme şansı ve oğlum sahayı aldığında,
onunla birlikte sürecek. Ama ana bilgisayarları bekletiyorum. Buraya getir "
Earl Talbot'a "Clarence Aylmer. "

Genç Noble Krala götürüldü. "İyi yaptın, Clarence;
Kamgarada olmana rağmen cesurca savaştın ama aldatıldın
Daha deneyimli bir kaptanda almış olabilecek bir hile ile. Güveniyorum
sizin için bilinecek olan düşmanınızla arkadaş olacağınızı
Bundan böyle Sir Roland'ın oğlu Walter Somers kadar ve kim
kısa bir süre içinde de bağlı olduğunuz savaşlara gidecek,
Sir Walter Manny Standardı. "

Genç asilin yüzüne asılan bulut temizlendi. BT
gerçekten onun için bir oğlu onun için acı bir ipotek olmuştu
İngiliz soyluların en gururlu, bir Londra tarafından kamgaralı olmalıydı
çırak ve rakibinin bir olduğunu bulmak onun için bir rahatlama oldu
Şövalye kan. Açıkçası Walter'a döndü ve elini uzattı. "BEN
Seni bir yoldaş olarak selamla, efendim, "dedi" ve bir gün bizim
Sahada rekabet, bugün yaptığımdan daha iyisini yapabilirim. "

"Bu iyi konuşuluyor," dedi Kral. Sonra yükseldi ve yüksek sesle
savaşçılara hitap etti, hepsinin kendilerini iyi getirdiğini ve
cesurca ve onlara teşekkür etti, sadece nadir eğlence için değil
Yapmışlardı, ama gösterilen cesaret ve cesurluk için
Her iki tarafta. Böylece, elini bir jeton olarak salladı
Bildiriler sona erdi ve mahkeme ile Westminster'e geri döndü;
Seyirci kalabalığı listeleri taşırken,
Çırak dizisindeki arkadaşlar, nasıl sahip olduklarını bilmek için endişeli
Fared. O akşam Lord Belediye Başkanı tarafından verilen bir ziyafet vardı. Walter
Giles ve Geoffrey ve birçok
Ona ücretsiz şeyler söylendi ve tebrik edildi
onu bekleyen beklentiler. Akşam yemeğinden sonra tüm prentices
salondan açılan sporlara katıldı ve her biri sunuldu
Şirket adına Lord Belediye Başkanı tarafından altın bir parça ile
Bu kadar asil olarak şehrin ününü sürdürdü.

Eğlence bittikten sonra Walter Geoffrey ile geri döndü
Bowyer'in evi ve iki arkadaşı ve Bertha'dan duydu
Çocuk olduğu andan itibaren annesinin hayatının detayları,
ve onunla gelmesinin hikayesi ve ölümü. O hala vardı
Her şeyin doğru olduğuna inanmanın zorluğu, Giles ve Bertha,
uzun zamandır babası ve annesi olarak gördü, sadece onun
kind Guardians ve onun iki asil ailenin scion'u olduğunu. Çok
Sıcak ve minnetle üç arkadaşına nezaket için teşekkür etti
ki ona göstermişlerdi ve koşul değişikliğinin olmadığına söz verdiler
Onlara olan sevgi duygularını değiştirmelisiniz. Değildi
Saat dokuzun geç saatine kadar,
Foster-Ebeveynler, çünkü ertesi gün efendim konaklamasını onarmak için idi
Walter Manny, haftadan önce tekrar yelken açacak olan düşük seviyeye çıkacak
Sadece birkaç günlüğüne geri döndüğü ülkeler
Özel Kral ile orada konularda kontr. Onun
Arkadaşlar ona annesinin yüzüğünü ve diğer jetonları teslim ederdi
ki bırakmıştı, ama bunları diğerleriyle tutmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Talebi memnuniyetle belirlenene kadar doğumunun kanıtları
Rab adaleti.

Ertesi sabah erken, Walter merdivenlerden indiğinde Ralph'i buldu
Smith onu bekliyor. Yüzü sıva ile bağlandı ve giydi
Bir astardaki kolu, çünkü zırhı önderlik ederken iki kez kesilmişti
Sally-Port aracılığıyla partisi.

"Seninle nasıl gidiyor Ralph?" Dedi Walter. "Çok kötü değil, umarım
Sert vuruşlarınız için? "

"Whit değil," diye cevapladı Ralph neşeyle, "ve ben tekrar iyi olacağım
Hafta çıkmadan önce; Ama sülük, sanki üzerimde çok fazla karışıklık yarattı
bir kız olmuştu, tıpkı biri sert vuruşlara alışmış gibi
Bir Smithy. Dün aldığımlar senin kadar zor değildi
Bana bir gün önce verdi. Başım henüz düşüncesiyle çalıyor. Ama ben
kendim hakkında konuşmaya gelmedim. Anlattıkları hikaye
Sen, Usta Walter, Giles the Bowyer'in oğlu değilsin, ama
Harika bir asil mi? "

"Büyük bir asil değil, Ralph, ama cesur bir şövalye,
iyi. Babam üç yaşındayken öldürüldü ve annem
Beni O olan Bowyer'in karısı Bertha'ya getirdi
Çocuklukta hemşire. Geçen her şeyi unutmuştum ve kabul ettim
Kendim iyi vatandaşın oğlu, ama gerçeği duyduğumdan beri benim
Bellek biraz uyandı ve lordca bir loş bir hatırlamam var
kale ve babam ve annem. "

"Ve Walter diyorlar, Sir Walter Manny ile birlikte gittiğini söylüyorlar.
Lady de Montford'un yardımına yelken açan güç? "

"Öyle, Ralph ve iyi şövalye beni esquires arasına götürdü,
Benim gibi genç, ancak daha iyi bir şey aramış olmama rağmen
Başlamak için, en az iki yıl boyunca, bir sayfa olarak, olduğumu görmek ama
Şimdi on sekiz. Şimdi onunla savaşlara bineceğim ve sahip olacağım
Diğerleri onur kazanma ve mahmuzlarımı kazanma şansı. "

"Seninle gideceğim için kararımı verdim, eğer sen usta walter,
Beni alacak; Her Squire'ın ona hizmet eden bir silahla erkek var ve ben
Beni yanınıza alacaksan size iyi ve sadık hizmet verin. Ben konuştum
Smith'e, efendime, dün gece, haberi duyduğumda ve benim
Çıraklık önümüzdeki hafta dışarı çıktı, bana birkaçını verecek kadar istekliydi
kalan günler. Bir kez çıraklığımın dışında bir
Adamım ve on dokuz yaşında olduğumu görmek ve iyi diyebileceğim gibi benim
Yıllar, Methinks Silahta bir adam olarak hizmete uygunum ve ben
Smithy'deki tüm hayatım boyunca emekten daha çok savaşın. "

"Gerçekten memnun olacağım, Ralph, sen gerçekten yanımda olman
senin dileğin ve ben Sir Walter Manny'nin nay diyeceğini düşünmüyorum
Krallık aracılığıyla işe alımlar için dövülüyorlar ve biz
Dün cesaretin olduğu kadar cesaretiniz olduğunu kanıtladı. Eğer yapacaksa
rıza Benimle bu kadar cesur bir yoldaşa sahip olmaktan memnun olmalıyım, bu yüzden
Bunun yerleştiğini düşünebiliriz ve eğer Westminster'e gelirseniz,
Sir Walter Manny'nin konaklamasına, bu öğleden sonra sana ne olduğunu söyleyeceğim
Konuya dokunarak diyor. Tabii ki silahlara ve zırhlara ihtiyacınız olacak. "

"Bunu sağlayabilirim," diye yanıtladı Ralph, "
Lord Mayor dün bana ikincisi olarak beş altın parça verdi
Sporda komuta. Zaten bir çelik kapak ve göğsüm var ve sırtım
Saatlerce boş zaman içinde kendim için yaptığım parçalar ve garanti
Fransızların onlara verebileceği kadar sert duracak. "

Geoffrey ile şehre giren Walter, satın aldı.
Kralın kendisine verdiği çantanın içeriği, giysiler uygun
yeni pozisyonu için. O takılan bazılarını elde etmekte şanslıydı
tam olarak. Bunlar, Earl'ün genç bir esquire için yapılmıştı
Salisbury; Ama terzi, Geoffrey'den duyduğunda
gerekliydi ve anında gönderme ihtiyacı, onlarla ayrıldı
Walter, yaptıkları için birkaç tane bekleyebileceğini söylüyor
günler ve yolculuklarını biraz yapmak için aynı anda çalışmaya koyacaktı
Benzer uyum ve moda.

Walter yeni kıyafetlerinde garip hissetti ve hiçbir şekilde
Kesinlikle modası tarafından talep edilen giysilerin gerginliği
gün. Biri derin bir bordo olan uzun hortumu, diğeri
parlak sarı, diz üstüne geldi, sonra kısa bir çift geldi
Benzer renklerde gövdeler ortada bölünmüştür. Sıkı oturan
Doublet kısaydı ve belde monte edilmiş bir buff kayışı ile daire içine alınmıştır.
Gümüş ve hortum ve gövdelerle aynı renkteydi. Kafasında
bir kapaktı, önde zirveye çıktı; Bu Maroon'du, kısa bir dikti
Sarı tüy. Uzun süreli ayakkabılar geri kalanıyla eşleşti
kostüm. Modada benzer üç takım daha vardı, ancak farklı
renkli; Birincisi gibi ikisi gibi, üçüncüsü beyazdı ve
Mavi İpek, büyük vesilelerle giyilecek.

"Çok güzel bir figür görünüyorsun Walter," dedi Geoffrey, "
Mahkemenin genç gallantları arasında kendinizi tutabilir. Eğer eksiksen
biraz önemli olmayacak, çünkü sen
Savaşlar için çok yakında ayrılıyor. Elbise figürünüzü çıkarır, yani
Yaşınızdan tamamen iki yıl önce, bu sıkı çalışmanın olduğunu görmek
Sizi genişletti ve kaslarınızı kalınlaştırdı. Sana söylememe gerek yok Lad,
kavgacı olmamak, çünkü bu asla senin yolun değildi; Ama ilk başta
Yoldaşlarınız sizinle birlikte biraz jest deneyebilir, çünkü her zaman
Yeni gelenler olan genç erkekler, ama onları iyi bir ruha götürün ve emin olun
Bu, dün gösterdiğiniz kol ve becerinin gücünü görmek
Ve bir gün önce, hiçbiri sizinle ilgili konuları haksız yere zorlamayacak. "

Yolculuklardan biri Walter'a Westminster'e eşlik etti.
Tekne Valisi kıyafetleriyle ve giydiği zırhla
spor. Sir Walter delikanlıyı çok nezaketle aldı ve
onu gelecekteki yoldaşlarıyla tanıştırdı. Beş sayıdı; .
En büyüğü otuz yaşında bir adamdı, bir hainaulter,
Sir Walter Manny'ye İngiltere'ye eşlik etti
İlk olarak Prenses Philippa'nın takımında genç bir squire olarak geldi.
Şövalyeye, efendisine bağlıydı ve olmasına rağmen
Birkaç kez cesareti için şövalye rütbesini almış olabilir
Sahada, Esquire ve
efendisinin sadık arkadaşı.

Diğer dördü on dokuz ve yirmi bir yaş arasındaydı ve hepsi
İngiltere'nin en yüksek asaletinin ailelerine aitti,
en çok squire olarak alınmak için seçkin bir onur olarak kabul edildi
İngiltere Mahkemesinde Gallant Knight. Walter gibi görevleri
Yakında öğrenildi, neredeyse nominal, bunlar neredeyse tamamen taburcu ediliyor
John Mervaux tarafından. Genç Esquires, Richard Coningsby ve Edward
Clifford, _Melee_'de savaşmış, on lider arasında
Clarence Aylmer altında. Yenilgi için kötülük yapmadılar, ama aldılar
Walter, diğer genç erkekler gibi samimiyet ve nezaketle. Walter
Varışında Ralph'ın onu takip etme isteği ile şövalyeyi tanıdı.
ve bunu yapması için izin istedi. Bu kolayca verildi, efendim
Walter Manny delikanlı, Esquires'in olması gerektiğini söylüyor
tamamen kendileri bekleyin, atlarını tımar etmek ve onların
Zırh ve kollar parlak ve iyi durumda, yine de, aslında, genç
İyi ailelerin erkekleri, bu görevlerin büyük bir kısmına sahipti.
Onları, efendilerinin rütbesine geçen bir tutucu tarafından
silahlı bir adam.

"Diğer esquires, babalarının her biri onlarla birlikte hizmet ediyor,
Ve aynı pozisyonda olmanız gerektiğine sevindim. Senden sonra
Gün ortası öğesinin en iyisi Talbot'un Earl'üne geçtiğiniz
ve hala onunla birlikte kalan Lady Vernon'u sor. O anlattı
dün gece kralın topunda, konuşmasını istediği
Sen ve ben size onun arzusu ile tanışmaya söz verdik. Bu arada, dost
Biniciyi biliyor musun? "

"Bir ata oturmayı öğrendim, Sir Walter," diye yanıtladı delikanlı. "Benim
İyi arkadaşım Geoffrey, Zırh, öğrenmem gerektiğini tavsiye etti ve
Kullanım için sık sık at satıcısından bir hayvan kiraladı. Bende
Graziers tarafından getirilen genellikle desteklenmiş yarı kırılmış atlar
Kent ve Sussex savaşlarda kullanım için. Birçoğu pansiyonlarda ikamet ediyor
Southwark'ta ve isteyerek bana binmek için izin verdi
satılana kadar atlar. Böylece çok fazla pratik yaptım,
ve kaba bir tür; ve atların sahip olduğunu görmek için
Çoğunlukla, eyersiz otururken beni fırlatmayı zor buldu
Onların karşısında, sanırım yüksek zirveli eyerlerde koltuğumu tutabilirim
En kısır olanı, ama eğimde veya ringde hiçbir uygulamam olmadı.
veya diğer şövalye egzersizleri. "

"Bu hiç de önemli değil," dedi Şövalye. "Tüm bu şövalyeler
Bahsettiğiniz egzersizler barış zamanında iyidir, çünkü
yeterlilik ve istikrar, ama savaş zamanında sıkıca oturabilir
eyer ve kılıç ve savaş baltasını şehvetle ve ustaca kullanıyor
en iyisine; Ama asla korkma, bu sefer bittiğinde ve varız
Bu tür şeyler zamanı, onlara talimat verildiğini göreceğim. Bir
Bu kadar erken yaptığınız kadar çok dövüş becerisi elde eden bir
Yaş, adlandırılabilecekleri elde etmekte çok az zorluk çekecektir.
şövalyelik eğlencesi. "

Ralph, Walter'ın yol açtığı gibi geldi. İkincisi ona sundu
sahip olduğu gallantriğin övgüyle konuşan şövalyeye
bir önceki gün sergilendi ve sonra onu John Mervaux'a teslim etti,
takipçileri arasında silahlı bir adam olarak kaydolma talimatlarıyla
O'nu görevleri hakkında bilgilendirin ve ona katılanlara yerleştirmek
diğer esquires.

Ralph'ın atıldığını gördükten sonra Walter, Talbot Kontu'na geçti
ve yine Dame Vernon'un varlığına yürütüldü.

"En son tanıştığımızdan beri değiştiniz, genç efendim," dedi bir gülümsemeyle,
"O zamandan beri bir ay olsa da. O zaman sen bir Prentice çocuğuydun, şimdi sen
Sir Walter Manny'nin bir esquire ve ayrım için otoyolda.
Kazanacağın, hayatını riske atan biri için iyi eminim
isimleri onun tarafından bilinmeyen bir kadın ve çocuğu kurtarmak
Asil ve cesur bir şövalye çıkar. Kızım biraz düşündüm
sana şövalyesi olarak adlandırdı, bu kadar kısa bir süre içinde olabilirsin
Bu onurun adayını. Umarım şimdi bize göz atmazsın
Ebeveynlerinizin topraklarına sahip olduğumu biliyorsun. Çok
Arazi değişiklikleri, bilirsiniz, sıklıkla ortaya çıkar, ama şimdi kim olduğunuzu biliyorum, ben
Sir Jasper'a verilen mülkler bazılarına ait miydi?
senden başka; Ancak, kin tutmayacağına inanıyorum
biz ve kolunuzun gücüyle adil bir mülk kazanabilirsiniz
ve kralın lehine. "

"Elbette kinsiz hissetmiyorum hanımefendi," diye yanıtladı Walter, "
Topraklar kaybedildi, sahip oldukları tüm insanlardan memnunum
Kendin kadar nazik ve çok adil birine gitti. "

"Ne, zaten daha düz bir oyuncu olmayı öğrenmek!" Dame Vernon güldü. "Sen
Hızlı geliyor ve benden harika şeyler tahmin ediyorum. Ve şimdi Edith,
Bu kadar meşgul gibi davrandığın ve konuştuğun gibi örnekleyiciyi bir kenara bırak
bu şövalyeye. "

Edith işini bıraktı ve öne çıktı. O artık değildi
Turnuvanın onurlu küçük kraliçesi, ama gülen, parlak yüzlü bir
kız.

"Değil olduğunu görmüyorum," dedi, "elbisen dışında. Sen
Yumuşak ve doğal olarak konuşun, tıpkı yaptığınız gibi ve biraz değil
Bu küçük mahkeme, Talbot Amca'nın sayfaları. Korkarım olmayacaksın
Artık benim şövalyem ol, şimdi harika onur alacaksın
savaş; Talbot amcamın hanımefendi anneme emin olduğunu söylediğini duydum
Kendiniz için büyük kredi kazanırsınız. "

"Ben her zaman senin şövalyen olacağım," dedi Walter ciddiyetle; "Sana söyledim
yapmalıyım ve asla sözümü kırmam. Yani, "O devam etti, boyama"
Dame Vernon hiçbir itirazda bulunmadığı gibi. "

"Daha önce itiraz etmediysem Walter," dedi gülümseyerek, "Neden yapmalıyım?
Şimdi yap? "

"Farklı, Leydim; daha önce, biraz jestti, bir çeşit
Mistress Edith'in çocuksu oyun
Endişeli bir oyun değil, ayık ciddi. "

"Benden izin almaya gerek yok," diye yanıtladı Dame Vernon, "
kızımın renkleri. Herhangi bir şövalye seçtiği herhangi bir bayanı ilan edebilir
Kalbinin Metresi ve hüküm süren bir güzellik genellikle bir düzine olacak
Renklerini giyen genç şövalyeler. Ancak, çok memnunum
Bana bu kadar büyük hizmeti kim yaptı ve bu kadar yüksek vaat gösteren
Küçük kızımın ölçüsünü ilk giyen ve içeride
Yıllar sonra hayatınız gençliğinizin vaadini yerine getirir ve
Onun ölçüsü için, mahkemenin tüm gençleri arasında hiç kimse yok
Ayaklarını çok memnuniyetle görecekti. Unutma, "dedi Walter
Konuşmak için, "eli benim emrimde değil, kralınkinde olacak.
Majesteleri, en çok koğuşunun ellerini vermeyecek
kendilerini sahada ayırt edin. Zaten onu çektin
kraliyet ilgisi ve övgü. Sir Walter Manny altında olacaksın
Kendinizi ayırt etme fırsatlarından emin olun ve kral iyi olabilir
Hizmetlerinizi ödüllendirmek ve zalim bir şekilde onarmak için bir gün bir gün memnun olun
Babanızın mirasçısının eline vererek adaletsizlik
topraklar. Eğer hata yapmazsam, böyle bir düşünce şimdi onu geçti.
Dün geçen bir bakışını yanlış yorumlamadığım sürece Majesty'nin Zihni
onun ve tatlı kraliçemiz arasında. Senin hakkında konuşmanı söylememe gerek yok
Hiçbirini umuyor, ama sizi daha yüksek eforlara ve asillere teşvik etmelerine izin ver
çabalar. Küçük Edith'imi benim gibi seviyorum, doğal olarak ödülü düşünüyorum
yüksek bir tane olmak. Onun olduğu düşüncesinden sık sık rahatsız oldum
El bir gün bir güne verilen veya onun için uygun olmayan temper olabilir,
Ve bundan sonra geleceğini hayal etmek benim için bir zevk olacak
Eminim, kale ve doğa ile donatılmış biriyle bağlantılı
o. Ve şimdi veda, genç efendim. Tanrı sizi sahada korumsun ve
Kızımın ölçüsünü bekleyen savaşta taşıyabilir misin?
Dünün taklit yıpranmasında olduğu gibi oldukça ve başarılı bir şekilde! "




Bölüm VIII.

Savaşlara.


İki gün sonra Walter, Sir Walter Manny ile çok sayıda başladı
Orwell için Şövalyeler, Squires, Silahlı Erkekler ve Okçular. Walter
diğer Squires ve silahlı erkekler gibi monte edildi ve gerçekten de
okçular. Ralph Smith, silahlı bir adam kıyafetlerinde Rode
arka.

Walter en yüksek ruhlardaydı. Ona parlak bir kariyer açıktı
en uygun koşullar altında; Zaten ayırt etmişti
kendisi ve en yüksek şahsiyetlerin dikkatini çekmişti
alem, hemen efendisi en cesur ve en şövalyelerden biriydi
Avrupa'daki şövalyeler ve onu umutları sürdürmek ve teşvik etmek zorunda kaldı
Lady Vernon, bir gün bir gün geri dönmesini sağlamıştı.
babası. O kadar doğmuş olması onun için bir memnuniyetti
onu çevreleyenler ve çantası,
şirket. Bahsedilen büyüklüğü harcamasına rağmen
turnuvada rütbesine uygun kıyafetleri temin etmek için, o
Hem Geoffrey Ward hem de Giles için bol miktarda para ile tedarik edildi
Fletcher, kendi çocukları yok ve her ikisi de iyi olmak
erkekler, onu sağlayacak bir miktar kabul etmekte ısrar etmişti
En iyisiyle iyi bir görünüm yapın.

Sir Walter Manny'nin bayrağını çok sayıda squires izledi. .
Zamanın kayıtları, baronların genellikle eşlik ettiğini
Alan neredeyse silahlı erkekler kadar squires. Birincisi erkekti
iyi bir aile, şövalyeler ve soylu oğulları, onur için adaylar
Knighthood ve daha küçük nazik oğullar. Birçoğu saftan oradaydı
heyecan ve macera hayatının sevgisi, diğerleri
Daha sonra tüm arazinin tutulduğu feodal görev süresi, her asil ve toprak sahibi
Bu kadar çok şövalye, squires, silahlı erkekler ve
Okçular, holding büyüklüğüne uygun olarak. Squires savaştı
Silahlı erkeklerin ön sırasındaki alanda,
Walter, liderlerinin kişisine bağlıydı ve
Saha arkasında savaştı veya emirlerini onun altındaki şirketlere taşıyordu.
Banner.

Alanda hepsi ödeme yaptı ve günümüzde ilginç olabilir
Atalarımızın riskini alan oranların ne olduğunu bilmek
Yaşıyor. Aşağıdakiydi: Her at okçusu her biri 6 inkar aldı
Squire 12 inkar veya 1 Sol, Her Şövalye 2 Sol, Her Şövalye Banneret 4
sollar; 20 Sol pound'a gitti ve paranın tam değeri olmasına rağmen
O günlerde şu anda taşıyana göre
Şüpheli, mevcut değerin on iki katına yerleştirilebilir. Öyleyse
Her at okçusu günde 6_s._ eşdeğeri aldı, her squire
12_s._, her şövalye 24_s._ ve her şövalye banneret'i günde 48_s._.

Diğer bölümlerden birçok askerin bulunduğu Orwell'e geldiklerinde
toplandı, sefer bir kerede çok sayıda devreye girdi
toplanan gemiler. Sir Walter'ın da yelken açtığı gibi
Şövalyelerinin birkaçını taşıdı, tüm gençleri için yer yoktu
Esquires ve Walter ve diğer üç genç
başka bir gemi. O, besteleyenlerin çoğundan daha küçük bir gemiydi
Keşif ve sadece on iki silahlı erkek ve birçok okçu taşıdı,
Dört genç squires ve bir şövalye, Sir John Powis ile birlikte
bütünün emrindeydi.

"Zanaatınız küçük bir şey," dedi şövalye kaptana.

"O küçük, ama hızlı," diye yanıtladı. "Yelken
Filonun en iyi kısmını yuvarlayın ve yuvarlayın. Onu göre inşa ettim
benim fantezim. O küçük olsa da, sana o olacağını garanti ediyorum
Hennebon'a ilk gelen ve ben o kadar erken söylenirim, çünkü ben
Ama gezi tarafından ödendi ve tekrar düzenli işime geri dönecekti.
Londra ve Hollanda arasında tüccarların mallarını taşımak için daha iyi ödeme yapar.
Majestelerinin birliklerini Fransa'ya götürdü. "

"Hızınız çok fazla olmayacak," dedi Sir John Powis, "
Filo bir araya geleceğini. "

"Evet, bunun emir olduğunu biliyorum," diye yanıtladı kaptan; "Ama kazalar
Bazen olur, biliyorsun "-ve gözü parıldadı." Gemiler
filolardan ayrılmış. Yavaş olanlarsa, çok daha kötüsü
Gemide olanlar için; Hızlı olanlarsa, çok daha iyi,
taşıdıklarının yoldaşlarından çok önce geleceğini görmek ve
Diğerleri ıslık çekerken kredi ve ün kazanabilir
okyanus ortasında bir rüzgar için. Ancak göreceğiz. "

Ertesi sabah filo Orwell'den yelken açtı. 620 içeriyordu
Aralarında en asil ve en cesur olan silahlarda erkekler
Ülke ve 6.000 Kralın ücretinde okçu seçti. Bütün
Sir Walter tarafından yönetildi. Sahne çok eşcinseldi. Afişleri
Soylular ve şövalyeler yüce kakalardan yüzdü ve güneş parladı
Parlak zırh ve çelik silahlarda. Walter, denizi hiç görmemiş
Daha önce çok mutlu oldu. Rüzgar adildi ve gemiler kaydı
Deniz boyunca sorunsuz bir şekilde. Akşam şövalyesi ve dört genç
arkadaşlar küçük kabinde toplandı, çünkü ilk haftaydı
Mart ve gece soğuktu.

"Lütfen bana söyler misin, Sir John," dedi Walter şövalyeye, "
İçinde savaşacağımız bu kavganın esası? Biliyorum
Montford Kontes'e yardım ediyorlar; Ama neden ağrıyor
Boğaz bilmiyorum. "

"Sorun karışık bir şey Walter ve size söyleyecek bir müjde gerektiriyor
Tüm incelikleri. III. John, Brittany Dükü,
Liege Lord, Valois Philip, İngiltere ile son savaşta
alçak ülkenin sınırı. İngilizler turnuvadan önce emekli olduğunda
Philip soylularını reddetti. Burgundy Dükü hastalandı ve
30 Nisan 1341'de Normandiya'da Caen'de öldü. Arthur II.,
Baba, iki kez evliydi. İlk karısıyla üç oğlu vardı,
John, Guy ve Peter. John ve Peter sorun bırakmadı. Adam da kim
Öldü, bir kızı bıraktı, Joan. İkinci karısı Jolande de Dieux, Duke tarafından
Arthur'un bir oğlu, John, Montford Kontu vardı. Böylece ne zaman oldu
Duke John, üvey kardeşi Montford sayısında öldü ve Joan,
ikinci kardeşi adamın kızı, hayatta kalanlar
aile. Bunlar boş Dukedom için rakip davacılardı. İçinde
İngiltere, bütünüyle yöneten bir ardıllık yasamız var
kara. Fransa'da farklı. Orada ardıllık yasası bağlıdır
Tamamen ilçenin, dukedom veya lordship'in geleneği üzerine
hem bölgenin olduğu hibe biçiminden daha fazla etkilendi
ilk feodal sahiplerine ve
İl, Fransa Kralları tarafından satın alınmıştı. Bu önemlidir
Sadece bu koşullar üzerine oğlunun veya
Arthur II'nin torunu. Dukedom'u miras almalı.

"Joan Dükalığı Ağabeyinin Kızı olarak iddia etti. Salic
kadınları ardıllık hakkından engelleyen Fransa Yasası ve
Valois Philip'in tahta yerine başarılı olduğu sayesinde
Kral Edward, kesinlikle Brittany'de alamadı. Duke John saygı duydu
Joan varisi olarak ve onu Blois Charles ile evlendi, yeğeni
Fransa Kralı, böylece onu konumunda güçlendirir; Ve o da
Kocasını kabul etmek için Brittany İl Parlamentosu'nu teşvik etti
Dukedom'daki halefi olarak. Tamamen doğru gibi görünüyor
Joan'ın tarafında; Ancak ise, Montford'un sayısı
Brittany'de büyük bir mirasçı olan Jolande'nin oğlu. O bir aktif ve
enerjik asil. Bretons, çok yakın bir bağlantıyı sevmez
Fransa ve kesinlikle gördükleri bir dük tarafından yönetilmeyi tercih ediyor
Fransızların yeğeni olan Blois of Charles'dan ziyade kendilerinden biri
kral. Doğrudan Duke John öldü, Montford'un sayısı
miras. Duke unvanını varsayarsak, Nantes'e gitti, burada
Vatandaşlar ona saygı gösterdi ve sonra büyük bir
silahlı erkeklerin treni ve muazzam hazinelere sahip oldu
uzun ve sakin bir süre içinde dükün biriktiği
saltanat. Komutasındaki bu sinews savaşıyla Nantes'e döndü,
Karısını, sayının kız kardeşi olan Kontes'i terk ettiği yerde
Flanders. Hemen Brittany'nin asaletini bir büyüke davet etti
ziyafet, ama herhangi bir ünlü sadece bir şövalye kendini sundu
Ziyafet, geri kalanı hepsi uzak duruyor. Sahip olduğu zenginlikle
kendisine sahip olan büyük güçler aldı ve sahayı aldı. O ilk
Walter De tarafından yönetilen garnizonun Brest'e karşı yürüdü
Clisson, onu kabul etmeyi reddetti. Üç gün zorla mücadele ettikten sonra
yer alındı. Rennes daha sonra kuşatıldı ve şu anda teslim oldu.
Diğer kasabalar eline düştü ve Brittany endişe duyduğu sürece
Bir veya iki kale hariç tüm muhalefetler sona erdi. Anlamda
Blois Charles amcası kralı amcasından yardım isterken
Fransa; Kont de Montford, bu nedenle İngiltere'ye geçti ve
Kral Edward'ın yardımını kuşattı ve kral olarak ona saygı gösterdi
Fransa. Edward, ona yardım edeceğine söz verdi. Gerçeği
Philip, karşı tarafın kendi başına yeterli olduğunu benimseyeceğinden emindi
O'na karar ver; Bunun yanı sıra, Brittany Dükleri her zaman bir
İngiltere ile bağlantılı özel yol ve Earl'ün İngilizce unvanını taşıyor
Richmond.

"Gizli olan yolculuğunun bilinmiyordu.
Fransa Kralı, De Montford cesurca Paris'e gitti, burada
Kral tarafından bir akran meclisine çağrıldı.
ardıllık. Ancak Philip'in zaten haber aldığını buldu.
İngiltere'ye yolculuğu. Onun tarzı De Montford'a bunun olduğuna ikna etti
Paris'te kalması güvensiz ve gizlice kaçtı. On beş gün
Daha sonra akranları Charles of Blois lehine karar verdi. .
Normandiya Dükleri, Burgundy ve Bourbon, Alencon, AB'nin sayıları ve
Guisnes ve diğer birçok Fransız soylu, bir orduyu yönlendirmeye hazırlandı
Charles'ı destekleyecek alan ve Kral
Ücretinde paralı askerler.

"Onu kırmaya hazırlanan fırtınayı bilen de Montford
Bir savunma durumunda her kasaba ve kale. Kendisi, güveniyor
Nantes sakinlerinin sevgisi o şehirde kalırken
Karısı Rennes'e tamir etti.

"Normandiya Dükü, 5.000 kişilik bir ordu ile Angiers'ten ilerledi
silahlı erkekler ve çok sayıda piyade ve kaleyi yakaladıktan sonra
Chantoceaux Nantes'e yürüdü ve şehre kuşattı. Bir sorti
kuşatılmış, Henry de Leon liderliğindeki, ancak saldırıya uğrayan
Fransız ordusunun tamamı, kasabaya geri döndüler, harika bir
Vatandaşların çoğu öldürülüyor. Arasında sıcak bir değişim gerçekleşti
Henry de Leon ve De Montford, ona kötü sonucunu atfeten
sorti. Sonuç, çok sayıda vatandaşın
Arkadaşlar, fransızlar tarafından yakalanmıştı.
Charles of Blois'e yer ve Henry de Leon da özel olarak girdi
Normandiya Dükü ile görüşmeler. De Montford,
ne vatandaşlara ne de askerlere güvenebilirdi, teslim oldu
Dük, hayatının kurtulması şartıyla. Paris'e gönderildi,
Hala mahkum olarak kalıyor. Kış geliyordu ve sonra
Nantes'i yeni bir savunma durumuna koymak ve Charles of Blois'i terk etmek
Orada, Normandiya Dükü güçlerini reddetti ve onları
İlkbaharda yeniden monte edin. Bir keresinde itmiş olsaydı
Direniş yaşamamıştı, o kadar büyük ki teslim olmanın
Nantes ve De Montford'un yakalanması, ikincisi arasında
partizanlar.

"Rennes'te özellikle en derin umutsuzluk hissedildi. Kontes,
Ancak, en büyük cesareti ve sıkılığını gösterdi. Kendini göstermek
Bebeği kollarındaki, vatandaşlara hitap etti ve onun tarafından
Cesur yatak onlara yeni umutlarla ilham verdi. Kalbi restore etmek
Rennes'te garnizondan garnizona gitti
eyalet ve tüm canlılık ve çözünürlükle dolduruldu. Ancak duygu,
Tüm Fransa'ya karşı mücadelesinin umutsuzluğu, efendim gönderdi
Son zamanlarda partisine katılan Almeric de Clisson, İngiltere'ye sormak için
Kralın vaat ettiği yardım. O zamandan beri bir ay geldi ve
Gördüğünüz gibi, cesur kralımız bizi yardımına göndermede uzun sürmedi;
Ve şimdi, gençler, yatağa, denizin daha kaba olduğunu methinkler için
O ve rüzgar kalkıyordu. "

"Ay, bu kadar," Şövalyenin kapanış sözlerini duyan kaptan,
diye bağırdı. "Bir fırtına içindeyiz ve ağır bir fırtına var ya da benim adım değil
Timothy Martin, ve bol miktarda deniz odasında kedicik yapmaz
Bir fırtına hakkında çok fazla, az ya da çok, bu çok farklı bir şey
herhangi bir zamanda bir tane çalıştırabilen lubberly zanaat filosunun ortasında.
Mümkün olan en kısa sürede onlardan kaçacağım, emin olabilirsiniz. "

Sabahtan önce ciddi bir gale esiyordu ve sonraki üç veya
Dört gün Walter ve arkadaşları neler olup bittiğini bilmiyorlardı.
Sonra fırtına azaldı ve kabinlerinden sendelediler. Deniz
Hala yüksekti, ama güneş parlak bir şekilde parladı. Onların önünde
Arazi görünürdü. Etrafında baktılar, ama şaşkınlıklarına değil
Yelken görünürdü.

"Neden, filo nerede?" Walter şaşkınlıkla haykırdı.

"Thames'de rahat, sanırım," dedi kaptan. "Fırtınadan kısa bir süre sonra
Denizcilerden birine geldi, geri çağırma ışıklarını gördüğünü iddia etti
Amiral'in gemisi; Ama bu şekilde bakmak için çok meşguldüm; Yapacak kadar yeterliydim
geminin güvenliğine bakmak için. Her neyse, daha fazla görmedim. "

"Peki o önümüzde hangi toprak?" Diye sordu Walter. "Bu Brittany, genç efendim ve akşam vakti önce
Hennebon Limanı; Diğerlerine gelince, günler olabilir ve haftalar olabilir
gelmeden önce. "

Çocuklar, onları onlara götüren şansa üzülmediler
arkadaşlarının önünde varış ve onlara bir şans vermişti
kendilerini ayırt etmek. Öğleden sonra gemi demir attı
Hennebon kalesinden ve Sir John Powis ve aşağıdakileri
geminin teknelerine kıyıya aktarıldı. Kontes onları en çok aldı
nezaketle ve bu kadar güçlü bir gücün devam ettiği haberinden çok memnun oldu
yardımına giden yolu.

"Sir Walter Manny'nin yokluğunda hanımefendi, kendimi ve adamlarımı şuraya yerleştiriyorum
Siparişleriniz. Atlarımız sabah ilk şey inecek,
Ve o zaman bize teklif edebileceğiniz zamana bineceğiz. "

"Teşekkürler Sir John," diye yanıtladı Kontes. "Bu durumda sen
Normandiya Dükü Ordusu'nun zaten olduğu Rennes tarafından binmek
ilerlemek. Garnizon, Caddoudal'dan Sir William tarafından yönetiliyor,
iyi ve cesur bir şövalye. "

Atlar ertesi sabah indi ve eşlik etti
dört genç fışkırtma ve silahlı erkekler ve ardından yirmi
Okçular yürüyerek, Sir John Powis Rennes için yola çıktı. Oraya geldiler
Ama tam zamanında, saldırganlar şehrin etrafında kapanıyorlardı. Onlar
vali tarafından en büyük samimiyetle alındı,
Sir John ve Squires'e daireler ve silahlı erkekleri ve
yanlarında okçular.

Bir veya iki gün içinde Fransız ordusunun tamamı geldi ve kuşatma
başladı. Sir John Powis, kendi isteği, adamlarıyla birlikte gönderildi.
özellikle açık olan duvarın bir kısmının savunulması
düşmanın saldırıları. Bunlar kısa süre sonra ciddi bir şekilde başladı ve Ceneviz
ve İspanyol paralı askerler yeri saldırı ile taşımak için çaba sarf etti.
Bazen bir puan saldırıya uğrayacak, diğerlerinde çok uzak noktalarda.
Fransız çapraz bowmen, İspanyollar ve
Almanlar saldırıya geldi, merdivenleri taşıyan,
Duvarlara tırmanmaya çalıştı, ama savunucular onlara çok güçlü bir şekilde yattılar
Çapraz patlamalarından ve ok uçuşlarından kavgalarla
Duvarlara ulaşmadan önce sık sık kararmıştır. Onlar ittiklerinde ve
Yükselmeye çalıştı, şansları daha iyi değildi. Büyük taşlar fırlatıldı
ve üzerine kaynar yağ döküldü. Merdivenler geri fırladı ve
Birçoğu sonbahardan ezildi ve saldırılardan hiçbirinde herhangi bir
kasabada temel. Makineler kullanıldı, ancak bunlar yeterince değildi
Duvarlardan aşağı vuracak güçlü ve Nisan sonunda şehir
Yakalanan gün olduğu gibi yakalanmaktan uzak
kuşatma.

Walter dövüşteki tam payını taşıyordu, ancak hiçbir fırsatı yoktu
Sir John birkaç kez olmasına rağmen özellikle kendini ayırt etmek
çapraz bowmen cıvataları ve
Makinelerden gelen taşlar en kalın uçuyordu. Ama olmasına rağmen
Yine de düşmanın saldırılarından zarar görmeden, şehrin tutma ihtimali
Dışarı parlak değildi. İlk başta cesurca savaşan burglar,
Yakında çekişme ve zorluklar üzerine giydi
onlara. Kuşatma devam etmişti ama kısa bir süre mırıldanmaya başladıkları zaman
yüksek sesle. Valinin komutası altındaki güç, küçük bir güçtü,
Ve onun iradesine direnmesi imkansız olurdu
tüm nüfus. Bir süredir kendi cesaretleri ve katılımcıları
başarıya katıldı ve burgers pozisyonlarına geri döndü
duvarlar; Ama her zorluk arttığında ve açıktı
Caddoudal ve Sir John Powis'e, vatandaşların uzun süredir olacağı
Onlara rağmen yeri teslim edin. İngiliz Şövalyesi öfkeli
Vatandaşların korklaması ve valiye çağırmayı önerdi
önde gelen burgerlerden yirmi ve bunları bir ders olarak asmak için
diğerleri; Ama vali başını salladı. "Senin de dahil olmak üzere güvenebileceğim iki yüz adamım var
Takip eden Sir John. Sakinleri bir saat boyunca tutamadık;
Ve bunu yapmaya çalışacak mıydık, kapıları açacaklar ve
Fransızca. HAYIR; Sonunu beklememiz gerektiğinden korkuyorum. "

Ertesi sabah Sir John, gece haberleriyle uyandı
Caddoudal, Burghers tarafından ele geçirilmiş ve hapse atılmıştır ve
Vatandaşların bir despişinin zaten kapıdan dışarı çıkmış olması
Şehrin teslim olması için Normandiya Dükü ile tedavi edin.

İngiliz Şövalyesi öfkeliydi, ama küçük grubuyla yapabilirdi
Hiçbir şey, özellikle de güçlü bir burger korumasının
Onun ve Esquires tarafından işgal edilen dairelerin kapısına yerleştirilmiş,
ve kendisini bir mahkum olarak görmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi.
Müzakerelerin sonucu.

Rennes'in burkları kendilerini gösterdiği gibi korkak ve inançsız
yine de, Normandiya Dükü ile öngördüler,
teslim olmanın koşulları, Caddoudal, Sir John Powis ve
Altlarındaki birliklerin Fransızlardan geçmesine izin verilmelidir
çizgiler ve ne yaparlarsa. Bu şartlar kabul edildi. -Den
Gün ortasında vali serbest bırakıldı ve silahlı adamlarıyla ve
İngiliz grubu şehir kapısından çıktı ve yollarını aldı
Fransız ordusunun Hennebon'a çizgileri boyunca durdurulmadı.

Dışarıdan geçen her şeyi cehalete bir aydır olmuşlardı
duvarlar ve günden güne hevesle gelişi arıyordu
Sir Walter Manny'nin ordusu ile rahatlamalarına. Bir zamanlar Fransızları geçti
Köylülüğü sordukları ve sürprizlerini duydukları çizgiler
İngiliz filosu henüz gelmemişti.

"Gerçekten şanslıydık," dedi Walter arkadaşlarına, "o kaptan
Timothy Martin, ticaretine geri dönmek için acele ediyordu.
Flemings. Öyle olmasaydı, bu zaman tüm bu zamanlar tekmeliyor olmalıyız
topuklarımız ve bir gemiye girme. "

Hennebon'a yaklaşırken, Sir William Caddoudal, Sir John Powis ve
Squires, öne doğru sürdü ve Kontes ile tanıştı. Onlar ilk taşıyıcılardı
Rennes ve Kontes'in teslim olmasıyla ilgili haberlerin
Zekada şaşkınlık. Ancak, ilk patlamasından sonra
Kızgınlık ve pişmanlık geçmişti, üzerine cesur bir yüz koydu.

"Hennebon'da başka bir resepsiyonla buluşacaklar" dedi. "Bu
küçük bir yer ve benim garnizonum burada ve sahip olduğunuz askerler
Getirdi, hemen hemen burgerlerden daha fazla olacak; Ve korkmamız gerekmiyor
Nantes ve Rennes'e verilen gibi rahatsızlıktan
düşmanımın elleri. İngiliz yardımı uzun süre katlanamaz. Gelene kadar
Kesinlikle yeri tutabiliriz. "

Hepsi Hennebon'da telaşlıydı. Sir John Powis bir kısmının sorumluluğunu üstlendi
duvarlar ve makineleri yerleştirirken adamlarıyla kendini meşgul etti
konum ve savunmaya hazırlanırken. Kontes, zırhlı, zırhlı,
kasaba halkını gizleyen sokaklardan geçti. Adamları çağırdı
sonuna kadar savaşmak ve kadın ve kızlar kısa kesildi
Elbiseler, böylece adımları daha iyi tırmanabilirler.
duvarlar ve bir ve herkesin taş, tebeşir ve sepetler
Saldırganlara atılacak kireç. Sözleriyle canlandırıldı ve
jestler, kasaba halkı işe hazırlandı ve hepsi birbirleriyle yarıştı,
en yaşlısından en küçüğüne, füzelerin mağazalarını taşımada
duvarlar. Hennebon asla böyle bir yaşam ve telaş sahnesi sunmadı.
Yoldan geçen bir karınca rahatsız ettiği bir karınca tepesi gibi görünüyordu.

İşlerinde emilen, hiçbirinin tehlikeleri düşünmek için zamanı yoktu
onları tehdit etti ve bir yabancı onların
harika bir
_fete_, iki baş kasabanın içinde olduğu bir ordu tarafından bir kuşatma için
Brittany yenik düşmüştü.

[İllüstrasyon: Vatandaşlar Hennebon'u savunmaya hazırlanıyor.-Sayfa 140.]

Uzun süredir Fransız ordusu yaklaşıyordu. Sahip olan askerler
Geri kalanıyla birlikte çalışıyor, zırhlarına bağlıydı. Vatandaşlar
Taş yığınlarını yıkmak için duvarlarda toplandı
toplanmış ve hepsi saldırı için hazırlanmıştır.

"Efendim John Powis," dedi Kontes, "Bana seninten birini vermen için dua ediyorum
Esquires, ben binerken bana katılabilir ve mesajlarımı taşıyabilir
Benim için. Boş olmayacak, ne de payından kaçmayacak
tehlikeler; çünkü inan bana, kendimi gizlemeyi düşünmüyorum ve
Cesur askerlerin benim için savaşıyor. "

"İsteyerek bayan," diye cevapladı Sir John. "İşte Walter Somers, oğlu
iyi bir şövalye ve kendisi yıllarının ötesinde cesur ve ihtiyatlı; O yapacak,
Eminim, memnuniyetle kendini hizmetinize adayın. "

Başarıları tarafından teşvik edilen Fransızlar, bunun bir
Hennebon gibi çok küçük bir yer yakalamak için nispeten kolay bir iş ve
Kampları atıldıktan kısa bir süre sonra saldırıya geçtiler.

"Benimle gel Somers," dedi Kontes. "Birine monte edeceğim
Geçen her şeyi görebileceğimiz gözetleme kuleleri. "

Walter onu takip etti ve hafifliği ve çevikliği görmek için hayret etti
hangi kahraman kontes, zırhla kaplı olmasına rağmen, cılız olanı monte etti
Watch-kulenin zirvesine merdivenler. Fransızlar baskı yapıyordu
Saldırıya geçin; Çapraz bowmenler,
İngilizce partisinin şaftları tarafından cevaplanan duvarlar
Bowmen. Bunlar çok infaz yaptı, çünkü İngiliz okçular çok fazla çekildi
Fransa'nınkinden daha zor ve daha düz ve sadece en iyisiydi
Kumbalı şaftlarını uzak tutabilecek zırh. Çok küçük bir vücut,
Ancak, bu kadar büyük bir kuvvetin ilerlemesini kontrol edemedi ve Fransızlar
duvarların ayağına kadar sürüldü.

"Aferin adamlarım!" Kontes, ellerini çırparak haykırdı
ağır kayaların duşu, saldırganların kütlesi arasında düştü
merdivenlerini dikmeye çalışarak, sonbaharlarında birçok kişiyi ezmek; "Ama sen
bakmıyor, usta Somers. Yonder kampında gördüğün nedir
Dikkatinizi böyle bir kavgadan çekmek için mi? "

"Bence, Fransızların kamplarını terk ettiğini düşünüyorum.
tamamen korumasız ve eğer bir at gövdesi bir devre yapabilirse
Ve üzerine düş, kamp, ​​tüm mağazaları ile yok edilebilir
Onlar kurtarmak için geri dönmeden önce. "

"Haklısın, genç efendim," diye bağırdı Kontes, "
Hemen bitti. "

Böylece, merdivenlerden hızla indi ve atını monte etti
Kulenin dibinde durdu; Sonra kasabaya binerken
Yaklaşık üç yüz kişilik bir parti topladı, Mount ile tanıştığı her şeyi teklif etti
atları ve karşı taraftaki kapıda ona katılın
Saldırının gerçekleştiği. Sipariş ettiği atları olmadığı gibi
Onları kendi ahırlarındakilerden alın. Walter birine monte edildi
Sayının Şarj Cihazlarının En İyisi. Hemen güç toplandı,
Kapı açıldı ve Kontes başlarına doğru ilerledi. Yapmak
önemli _Detour_, parti gözlemlenmeden sürdü
Fransız kampının arkası. Burada sadece birkaç hizmetçi ve at boyu
kurmak; Bunlar bir kerede öldürüldü veya sürüldü; Sonra hepsi sökülüyor,
Çadırlara ve mağazalara ateş açın; Ve Fransızlar ne olduğunun farkındaydı
Devam ediyordu, kamplarının tamamı alevlerdeydi. En kısa sürede
Çatışma algılandı, Fransız komutanlar adamlarını çıkardı
saldırıdan ve hepsi kampa doğru tam hızda koştu.

"Kasabayı yeniden kazanamayız," dedi Kontes; "Auray'a gideceğiz
tam hızda ve en iyisi yapabildiğimizde kaleye yeniden girin. "

İspanya'dan Don Louis, kayda değer bir takiple savaşan
Fransız rütbeleri, uçan kamp takipçilerinden
Kontes kendisi,
Kamp, anında monte edilmiş ve çok sayıda atlı
Sıcak takip. Kötü monte edilen Kontes partilerinden birkaçı
üstesinden geldi ve katledildi, ancak geri kalanı Auray'a güvenli bir şekilde geldi,
Kapılar takipçilerinin karşısında kapatıldı.

Sarp, kuşatıcılar için ağırdı, ama bir keresinde ilerlediler
kulübe inşa etmek,
kuşatma. Auray'dan casuslar gönderildi ve bunlar yeni kampın
eskisinin yerinde kuruldu ve Fransızca
açıkça sahip oldukları taraftaki saldırıyı yenilemeyi amaçlıyor
İlk olarak başladı, diğer tarafı neredeyse alışmamıştı.

Buna göre, kasabadan ayrıldıktan sonraki beşinci gün kontes
geri dönmeye hazır. Walter dışında hiçbiri niyeti hakkında bilgilendirilmedi,
Haberlerin Fransız kampına arkadaşları tarafından alınabileceğinden korktuğu için
Blois Charles; Ama gece vakti olur olmaz ve kapılar
Kapat, trompet ata geliyordu. Birkaç dakika içinde birlik toplandı
Walter'ın eşlik ettiği pazarda ve Kontes
Kendisi başlarında, kasabadan çıktı. En katı sessizlik
gözlemlendi. Kasabaya yaklaşırken, hepsi sökmeye, yırtılmaya yönlendirildi
At kıyafetleri ve atlarının ayaklarını boğmak. O zaman
Yolculuk yeniden başlatıldı ve Fransızlar tarafından tutulan saat çok dikkatsizdi
Gözlemlenmemiş nöbetçilerden geçtikleri ve güvenliğe ulaştıkları
yayınladıkları kapı. Onlar yaklaştıkça
Duvarlardan meydan okudu ve Walter'da bir sevinç duyuldu
Kontes'in kendisinin var olduğunu söyledi. Kapılar açıldı ve
Parti girdi. Geri dönüşlerinin haberi hızla geçti.
kasaba ve aceleyle kendilerine katılan sakinler,
Sokaklar, sevinçle dolu. Onun sırasında çok fazla depresyon hissedildi
yokluk ve çok azı yeniden girebileceğine dair umutları eğlendirmişti
kasaba. Yanında Auray iki yüz adamdan getirmişti.
Salışan partiye ek.




Bölüm IX.

Hennebon kuşatması.


Hennebon'un kuşatıcıları, başarısında büyük ölçüde cesaret kırıldı.
Kontes İşletmesi. Zaten birkaç umutsuz girişimde bulunmuşlardı
ancak her seferinde çok ağır kayıpla itilmişti. Onlar şimdi
Pilelemede kullanılan muazzam makinelerin on iki için Rennes'e gönderildi
orada yanlış bir raporda orada kalan duvarlar
Hennebon'un zayıflığı. Bunların gelişini bekleyen, Charles of Blois
Ordunun bir bölümü Auray'a saldırmak için yürüdü ve Don'dan ayrıldı
Louis kuşatmayı, yeterli kabul edilen bir kuvvetle sürdürecek
Teslim makinelerinin gelmesinden sonra teslim olmasını zorlayın.

Birkaç gün içinde bunlar geldi ve hızlı bir şekilde işe hazırdı ve muazzam
Duvarlara taş kütleler fırlatıldı.

Walter, Kontes'in özel squire olarak hareket etmeye devam etti. O vardı
Sir William Caddoudal ve Sir John Powis'e onun
Fransız kampına ani saldırı yapmış olduğu önerisi ve
Böylece büyük bir kredi almıştı.

Yeni makinelerin etkisi hızlı bir şekilde görülebilirdi. Duvarlar ufalandı
muazzam darbelerin altında ve okçular onların tarafından taciz edilmesine rağmen
onları çalışan adamlar oklar, Fransızlar hızlı bir şekilde dikilen ekranlar
onları ateşlerinden koruyor. Savunucuların ruhları başladı
Çok kısa sürede büyük ihlallerin gördükleri için hızla batıyordu
duvarlarda ve bir şehrin tüm dehşetleri ve felaketleri yapılabilir
Saldırı tarafından alındı. İçinde olan Quimper piskoposu
Duvarlar, yeğeni Henry de Leon ile gizli müzakerelere girdi.
Nantes'in tesliminden sonra düşmana gitmişti ve
Şimdi kuşatma ordusu ile. Kuşatıcılar, bir müttefik bulmaktan çok memnun
onları ağır kayıplardan kurtarabilecek duvarların içinde
Saldırı, onlara tekliflerini benimseyecekti ve
diğerini getirecekse ona büyük bir tazminat sözü verdi
Komutanlar ve soylular. Wily Piskopos çalışmaya başladı ve sonuçlar
yakında görünürdü. Açık homurdanma zorluklarda ortaya çıktı
katlandı ve toptan katliam beklentisinde
Başarılı bir direniş umudu sona erdiğinde bir fırtınaya katılın.

"Korkarım Walter," dedi Sir John bir sabah, "son el altında.
Her tarafta sunulur ve devam etmek için söyleyebileceğim her şey
Onların ruhları işe yaramaz. Kendi küçük grubumuzda güvenebiliriz, ama ben
Onların dışında tek bir kararlı adam bulunacaksa,
şehir. Boşuna Sir Walter Manny'nin gelişinden bahsediyorum. Neredeyse
Yelkenli olduğumuzdan bu yana doksan gün geçti ve onun gelmesinin tüm umudu
gitmiş. Onlara, aksine rüzgarların esiyor olduğunu belirtiyorum ve
her an gelebilir; Ama beni duymayacaklar. Piskopos
hiçbirinin olmayacağı vaatleriyle tümünü kazandı
Teslim olmaları durumunda mülk veya mülkte taciz edildi. "

"Kontes'i görmek üzücü," diye yanıtladı Walter; "Böyle gösteren
Kuşatma boyunca yüksek ruh artık ağlamaktan başka bir şey yapmıyor, çünkü
bunu kendisiyle ve çocuğuyla Fransızların elinde biliyor
sayımın kaybolması. Çocuğu deniz yoluyla taşıyabilseydi
Kasabanın düşüşüne çok fazla önem vermiyor, ama Fransız gemileri yalan söylüyor
Limanın etrafında kalın ve kırılma umudu yok. "

İki gün sonra komplo bir kafaya geldi ve insanlar toplandı
Kontes'in evinin etrafında, teslim olmak için istila etti. İhlaller
Açık ve düşman istedikleri zaman dökebilir ve her şeyi kılıca koyabilir.
Kontes biraz daha fazla gecikme için yalvardı, ama boşuna ve
Bu kadar yorgun haftalar boyunca sahip olduğu tarete çekildi.
Horizon, yaklaşan filonun yelkenlerini görme umuduyla. Walter
O zamanlar Sir John Powis ile duvarlarda. Şu anda büyük bir vücut
Fransızca'nın yaklaştığı görülüyordu.
Teslim olacak kasaba. Duvarlarda duran birçoğu kapıların diye bağırdı
açık atılmalıdır; Ama Sir John, olması gerektiğini cevaplamak için geri döndü
Kontes'e danışın ve cevabı üzerine,
Ve adamları sonuna kadar ihlali savunacaktı.

"Benimle gel, Walter," dedi, "Kontes'i ikna etmeliyiz.
Hayır diyor, biz İngilizler ihlalde öleceğiz; Ama hazır olsa da
Hayatımı o kadar cesur bir bayan için ver, ben savaşmak işe yaramaz ki sahibim
daha uzun. Kendi küçük grubumuzu kurtar, kasabada değil bir kılıç kaldırmayacak
Tekrar. Sunabileceğimiz gibi direniş onları öfkeye algılayacak ama
Ve bir çuvalın tüm dehşetleri sakinlere verilecek.
Orada, zavallı bayan, tarette, her zamanki gibi bakan, denize doğru bakıyor. "

Aniden kollarını fırlattığını gördüler ve sonra
Şehir İngiliz şövalyesini algılarken ağladı, "Onları görüyorum! Anlıyorum
onlara! İngiliz filosu geliyor! "

"Koş, Walter," diye bağırdı Sir John, "Belki Kontes perişan
üzüntüleriyle. "

Walter tarete doğru fırladı ve denizde yükselen baktı
ufuk birkaç direk.

"Yaşasın! Sir John," diye bağırdı, "Kurtarıldık, İngiliz filosu içeride
görünüş."

Diğerleri bağırmayı duydu ve haberler şimşek gibi koştu
kasaba. Vahşi heyecan içinde insanlar savaşlara koştu ve
çatılar ve ellerin tezahürat ve alkışlanmasıyla görünümünü selamladı
Hala uzak mesafeli filo. Kilise çanları sevinçle ortaya çıktı ve
Tüm kasaba heyecanla vahşi.

Quimper Piskoposu, planlarının hayal kırıklığına uğradığını, toplandığını tespit edin
Etrafında entrikada önde gelen bir rol oynayanlardan bazıları.
Bunlar, şehri bir kısmını yerleştirdikleri bir kapıdan terk etmek
Fransızlara açmak için kendi fraksiyonu, yayınlandı ve
Saldırganların kampı, değişen durum hakkında haber vermek için. Don Louis
Bir keresinde tüm gücüyle bir saldırı emri verildi,
İngilizcenin gelmesinden önce yeri yakalamak. Ancak,
yeni umutları ile canlandırılan, son zamanlarda umutsuz ve hazır olanlar
Verim, ihlalleri yönetti ve büyük katliamlarla itildi tüm girişimler
Fransızların onları taşımak için. Mücadele hala
Devam eden Kontes, Burghers'ın eşlerinin yardım ettiği,
Kendini, teslimat sahiplerinin onuruna görkemli bir ziyafet hazırlarken
hızla yaklaşıyorlardı, gemileri güçlü ve elverişli bir
esinti. Fransızların gemileri aceleyle ve İngilizceler
Filo, sakinlerin tezahüratları tarafından selamlanan limana yelken açtı. .
Kontes, inişinde Sir Walter Manny'yi aldı ve
kasaba halkı,
Silahlı erkekler ve okçular.

"Ah! Efendim John Powis," diye bağırdı efendim Walter, "Ne, burada mısın?
Lost için seni verdi. Gale içinde düştüğünü düşündük
Gece başladın. "

"Filodan ayrıldık Sir Walter, ama Üstat tutuldu,
Ve dışarı çıktıktan dört gün sonra buraya geldik. Biz katıldık
Rennes Kuşatması ve o zamandan beri Kontes'e yardım etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptılar. "

"Ve en iyileri çok oldu," dedi Kontes; "Nasıl olduğunu söylememe
Cesurca duvarlarda savaştılar, Sir John ve onun
Kasabanın günler önce teslim edilmediğine borçlu olduğum küçük grup.
Diğerleri düştüğünde tek başına kararlı kaldılar ve
Onlara hala bu kasabanın metresi olarak seni selamlayabileceğim
Gelişin. Sir John'un kendisinin yanında, gençliğinizden kaynaklanıyor
Esquire, Walter Somers, tezahürat eden ve yanımda duran ve
Önceleri, ilk başta Sally'den çıkabildiğim ve
Duvarlara saldırırken Fransız kampını yok et
kasabaya karşı önlemlerini büyük ölçüde engelledi. Ve şimdi efendim, olacak mısın
beni takip et? Senin ve şövalyeleriniz için böyle bir ziyafet hazırladım
Zavallı araçlarımızın izin vereceği gibi hoş geldiniz ve kasabalarım bunu görecek
Askerlerinizin önünde iyi bir ücret. "

O akşam kasabada yüksek şölen vardı, ancak kazası
Fransız makineleri tarafından duvarlara dökülen ağır taşlar asla
durdu. Ertesi sabah erkenden Sir Walter Manny,
Yeri ve düşmanın eğilimi ve şövalyelerine önerildi
aynı anda sallanmaya ve düşmanın makinelerinin en büyüğünü yok etmek,
duvarlara yaklaşmıştı. Birkaç dakika içinde
Şövalyeler silahlı ve monte edildi. Üç yüz şövalye ve esquires
sortie katılmak; Onları güçlü bir beden izleyeceklerdi
silahlı erkekler.

Kapılar açılır açılmaz bir dizi okçu yayınlandı ve
yerlerini hennetin kenarına götürmek, üzerine bir ok yağmuru döktü
Makineyi çalışan ve koruyan adamlar. Bunların çoğu
aynı anda uçuş; Kalan, silahlı erkekler tarafından kesildi.
Makineyi eksenlerle parçalara ayırdıktan sonra
Onlar sağlandı. Sir Walter'ın kendisi ve monte edilmiş arkadaşları kesildi
Fransız kamplarının daha yakın çadırlarına doğru ilerleyin,
onlara karşı çıktı ve şehre doğru emekli olan kulübelere ateş açtı.

Bu zamana kadar Fransızlar iyice endişe duyuyordu ve şövalyelerin sayısı
ve İngiliz süvarilerinin küçük bedeninden sonra silahlı erkekler kesildi. Bunlar
Güvenlik yeri geri kazanabilirdi, ancak şövalye ruhu içinde
Bir darbe vurmadan emekli olmayı reddettikleri zaman. Onların
Bu nedenle atlar ve mızraklarını dinlendirerek,
Fransızca peşinde.

Birkaç dakika boyunca çatışma umutsuzdu ve her iki taraftaki birçoğu
devrildi; O zaman, sürekli olarak büyük yeniden güçlendirmeler geldikçe
Fransızlar, Sir Walter adamlarını çağırdı ve yavaşça emekli oldu. Açık
Hakem'e ulaşarak güçlerini durdurdu. Şövalyeler tekerlekli ve
girişini kapsayan düşmana sağlam bir yüz sundu
kapıya takipçiler. Fransız şövalyesi,
az vücut, ancak okçu astarından bir ok fırtınası tarafından karşılandı
hendek. Vizörlerinin barlarına birçok şövalye vuruldu veya
postalarının eklemleri. Atlar, demir tuzakları tarafından savunulsa da,
altında öldü, ya da acıyla delinmiş, çılgınca kırıldı
Rütbeler, onlarla kafa karışıklığı taşıyan ve Fransız komutanları görerek
Kayıpları ne kadar ağırdı, adamlarını saldırıdan çağırdı. Sayın
Partisi ile Walter Manny, düşmana kadar kapı olmadan kaldı
kamplarına tekrar girmiş ve sonra kasabaya girmişti
Sakinlerin suçlamaları, Kontes'in kendisi onunla buluşuyor
Kapıdaki teslimatçılar ve birbiri ardına öpüşen jeton
minnettarlığı ve hayranlığı.

Yeniden uygulanmaların gelişi ve verilen beceri ve canlılığın kanıtı
İngiliz lideri tarafından, korkunç olanın neden olduğu terörle birlikte
İngiliz oklarının etkisi, Don Louis ve onun kararını salladı.
birlikler. Charles of Blois'in yokluğuyla güçlerinin yarısından yoksun bırakıldı,
Liderler tarafından aynı anda geri çekilmeleri ve üçüncüsü
Sir Walter Manny'nin gelmesinden sonra sabah kuşatma büyüdü ve
Fransızlar Auray Kalesi'nden önce Blois Charles'a katılmak için yürüdü.

Sir Walter Manny'nin getirdiği yeniden uygulama ile bile,
Montford'un Kontesi hala çok daha düşüktü.
Fransız ordusunun onlarla başa çıkmayı umamayacakları bölümleri
Kralın ana İngiliz ordusunun gelmesine kadar sahada
İngiltere'nin kendisi kısa süre içinde geri getirmekti. Buna göre Fransız
Birçok küçük kasaba ve kaleyi kuşattı ve ele geçirdi. Charles of Charles
Blois, Auray kuşatmasına devam etti ve Don Louis'i onunla yönetti.
Dinan kasabasına saldırmak için bölüm. Yolda İspanyol yakaladı
Küçük kesici kale kalesi ve garnizonu kılıcına koydu. Sayın
Walter Manny, gücünün aşağılığına rağmen,
Onu rahatlat, ama gelmeden önce alındı ​​ve Don Louis
Dinan'a yürüdü, kesici küçük bir garnizon bıraktı. Yine öyleydi
Sir Walter tarafından yakalandı, ancak onu savunulamaz bulmak
Hennebon'a olan gücünün tamamı. Don Louis Dinan'ı ele geçirdi ve sonra
kuşatılmış guerande. Burada güçlü bir dirençle tanıştı, ancak taşındı
fırtına ile ve askerleri tarafından yağmalanmayı bıraktı. Şimdi gönderdi
Fransız birliklerinin büyük bir kısmı Blois Charles'a geri dön
ona eşlik etti ve Ceneviz ve İspanyolca, 8.000'de başladı.
sayı ve altta zengin ve kalabalık bir kasaba olan Quimperle'ye yelken açtı
Brittany.

Leita Nehri'ne demirleme, birliklerini indi ve bir
Gemileri korumak için bekçi, iç mekana yürüdü, yağmalama ve
yanma ve zaman zaman ganimetini şişirmek için göndermek
Guerande çuvalından gemilerini getirdiği muazzam kitle.

Quimperle yatıyor ama Hennebon ve Sir Walter Manny'den kısa bir mesafe
Almeric de Clisson, bir dizi İngiliz şövalyesi ve bir gövdesi ile
İngiliz okçular, üç bin adamın hepsinde, gemilere girdi
Liman ve Leita'ya giren düşmanın filosunu yakaladı ve tüm
hazine. İngilizler daha sonra indi ve üç organa bölündü,
düşman arayışında.

İngiliz sütunları, mümkün olmak için kısa bir mesafede yürüdü
saldırı durumunda birbirlerine yardım vermek. İngilizcenin haberi
Yakında katı bir bedende toplanan İspanyollara ulaştı.
Öfkeli ülke halkı için, kulüpler ve faturalarla donatılmış
yanları ve ana gövdeyi terk eden herhangi bir stragglerları kesti. Giymek
Louis bir kerede deniz kıyısına doğru ilerledi ve
İngiliz bölümleri, tüm gücüyle suçladı.

İngilizler umutsuzca savaştı, ama yediden bire bir olasılıklar da
Harika ve diğer ikisi olmasaydı aşırı güçlenirlerdi
Bölümler yerinde geldi ve düşmanın yanlarına düştü. Sonrasında
Ceneviz ve İspanyollar, ciddi ve uzun süreli bir mücadele
tamamen yönlendirilmiş. Silahlı köylülük, yapabilecekleri her kaçaklığa uğradı
ve Don Louis'in savaşa başladığı 7.000 adamdan
Rennes'e uçuşunda sadece 300'e eşlik etti, Sir birlikleri
Walter ve De Clisson onu o şehrin kapılarına götürüyorlar. Sayın
Walter, gücüyle gemilere geri yürüdü, ancak rüzgarı buldu
olumsuz, kara ile Hennebon'a geri döndü, bu arada yakaladı
Goy La Foret Kalesi. Dönüşleri sevinçle memnuniyetle karşılandı, sadece
başardıkları zafer, ama düşman tekrar olduğu için
Kasabaya yaklaşıyor. Auray düşmüştü. Cesur garnizon, sonra
bir süredir atlarının eti üzerinde var,
kuşatıcılardan geçin. Çoğu öldürüldü
ancak birkaçı kaçtı ve Hennebon'a gitti.

Vannes, önemli bir kasaba ve Carhaix hızla teslim oldu ve
Fransız kuvveti günlük olarak önemli miktarda yeniden güç alıyordu. Bu ortaya çıktı
Çok sayıda Fransız soylu ve şövalyenin sahip olduğu gerçeğinden
Takipçileri, Castile Kralı Alfonso ve Leon ile birlikte katıldı.
Moors ile savaşı. Bu sadece sınır dışı edilmesiyle sonlandırılmıştı
İspanya'dan ikincisi ve Fransız şövalyeleri ve soylular yolunda
Çoğunlukla, vatandaşlarının savaşta bir keresinde katıldı
Bretagne'de yürüyorlardı.

Yeni bir kuşatma için toplanan büyük gücü görmek
Hennebon, Sir Walter Manny ve Montford Kontes'i acil gönderdi
Daha fazla destek için Kral Edward'a mesaj. Kral henüz hazır değildi
Ancak Ağustos başında komuta altında bir güç gönderdi.
Northampton Kontu ve Artois Robert. Oluşuyordu
Yirmi yedi Şövalye Bannerets ve 2.000 silahlı erkek. Ancak daha önce,
O şehrin ikinci kuşatmasının başladığı Hennebon'a ulaşabilir. Charles
Blois, bundan çok daha büyük bir ordu ile yaklaşmıştı.
İlk vesileyle önünde oturmuştu. Ancak Hennebon,
Direnç için ilk başta çok daha iyi hazırlanmış. Duvarlar
onarılmış, hükümler ve askeri mağazalar ve makineler
inşa edilmiş. Garnizon çok daha büyüktü ve biri tarafından emredildi
Çağın en cesur şövalyelerinden ve vatandaşlar
Büyük Fransız ordusunun yaklaşımını çekti.

Fransızların Hennebon'dan önce gelmesinden dört gün sonra katıldı
Quimperle yakınlarındaki kavgada ağır yaralanan Don Louis tarafından
ve Rennes'te altı hafta boyunca yatmıştı. Aynı anda on altı büyük motor
Duvarlara karşı taş dökmeye başladı, ancak Sir Walter kum çantalarına neden oldu
indirilmek ve böylece duvarları saldırıdan korumak o kadar az
hasar verildi. Garnizon, direnme güçlerine güveniyor,
Saldırganları duvarlardan alay etti ve özel olarak öfkelendi
İspanyollar ve Don Louis, Quimperle'daki yenilgiye imalarla.

İspanyol prensi o kadar öfkeli oldu mu ki bir adım attı
Şövalyelik günlerinde benzeri görülmemiş. Bir sabah çadıra girdi
bir dizi Fransız soylunun toplandığı Blois Charles ve
tüm hizmetlerinin gereksiniminde bir nimet istedi. Charles aynı anda
Prens Louis, sürpriz ve dehşetine göre,
İki İngiliz Şövalyesi, Sir John Butler ve Sir Hubert Frisnoy,
kampanya sırasında ele geçirildi ve mahkumların
Faouet, idam edilmesi için ona teslim edilmelidir. "Bu İngilizce", o
dedi ki, "beni takip etti, rahatsız etti ve yaraladı ve öldürdü
Çok sevdiğim yeğeni ve başka hiçbir intikam modum olmadığı için
Bunların içinde yatan arkadaşlarından önce başlarını keseceğim
duvarlar. "

Charles of Blois ve soyluları şaşkınlık ve dehşetle vuruldu
talep ve vahşiyi çevirmek için güçlerindeki her yolu kullandı
Prens amacından, ama boşuna. Ona işaret ettiler.
Şövalyelik yasalarının bulunduğu tüm ülkelerde isim onursuz olur
Böyle bir eylem tarafından galip geldi ve başka bir nimet seçmesi için onu verdi. Don Louis vermeyi reddetti ve Blois of Charles alternatif bulamadı
Sözünü kırmak ve mahkumlarını teslim etmek arasında
isteğini kabul etti.

Mahkumlar gönderildi ve Don Louis tarafından kendisi tarafından bilgilendirildi
yaklaşan son. İlk başta içinde olduğuna inanamadılar
Earnest, böyle bir yargılama için ruhuna tamamen karşıydı
Onlar için imkansız göründüğü zamanlar. İçinde olduğunu bulmak
ciddiyetle onu böyle bir işin olacağı ebedi leke konusunda uyarmışlardı
adını getir. Ancak İspanyol, ya onların
kelimeler veya Fransız soyluların entrikasyonları tarafından, ama onlara
ölüme hazırlanmaları için birkaç saat verirdi ve
her zamanki yemek saatinden sonra duvarların gözünde infaz edilmesi
ordu.

O günlerde kuşatmalar,
Şu anda ve savaş dışı olmayanlar zorluk çekmeden geçiyorlar
kasaba ve kamp arasında. Bu nedenle, amaçlananların haberleri
öfkeyle dolu garnizona hızla ulaştı ve
korku. Hemen bir konsey çağrıldı ve Sir Walter Manny önerdi
anında benimsenen bir plan.

Zaman kaybı olmadan Almeric de Clisson, Büyük Kapıdan yayınlandı
300 silahlı erkek ve 1.000 okçu eşliğinde Hennebon'un. .
İkincisi, hendeklerin kenarı boyunca bir anda görev aldı. Silahlı erkekler
Doğrudan, savunmasız olan düşmanın kampı için tüm ordu
Akşam yemeğinde çadırlarında olmak. İngilizlerin ortasına doğru ilerliyor
Ve Breton silahlı erkekler çadırları devirmeye ve hepsini mızrak etmeye başladı
onların içindeydi. Tehlikenin veya küçüklüğün kapsamını bilmemek
Saldırı gücünden Fransız şövalyeleri masadan fırladı,
ve saldırganlarla karşılaşmaya devam etti.

Bir süredir bunlar tüm saldırılara karşı zemini korudu
Tüm Ordunun üzerlerinde olduğunu bulan Almeric de Clisson emir verdi
Birliğinin kasabaya yavaşça emekli olması için. Her adımla savaşmak
toprak ve inatla direnmek Fransızların tekrarlanan saldırılarına,
Clisson kapıya yaklaştı. Burada okçular katıldı,
Fransızların ilerlemesine direnmeye hazır olan bükülmüş yaylar. Şimdi olduğu gibi
garnizonun dışında savaş vermeye hazır olduğu ortaya çıktı.
Duvarlar, tüm Fransız ordusu onlara karşı hareket etmeye hazırlandı.

Bu arada Sir Walter Manny, 100 silahlı erkek ve 500 atlı
Şehrin diğer tarafında bir Sally-Port tarafından yayınlanan okçular ve
Tüm hız Fransız kampının arkasına doğru ilerledi. Orada hiçbiri bulamadı
Ona karşı hizmetkarları ve kamp takipçilerini kurtarmak ve yoluna devam etmek
Doğrudan iki şövalyenin olduğu Charles of Blois'in çadırına
Kapalı, kısa süre sonra onları bağlarından kurtardı. Onlar olmadan monte edildiler
İki yedek ata bir an zaman harcamak ve tekrar döndürmek
Bütün parti Hennebon'a doğru geri döndü ve Poorttern kapısına ulaşmıştı
Kamptaki kaçaklar Fransız komutanlarına ulaşmadan önce ve
Onlara ne olduğunu anlattı.

De Clisson'un sorti yüzünden şimdi çok geç olduğunu görmek Charles
Blois, ordusunu sadece sahip olabileceği saldırıdan hatırladı.
okçuların oklarından ve füzelerden çok acı çekti
duvarlar. Aynı gün, yakalanan bazı mahkumlardan öğrendi.
Garnizonun bitmemiş ruhu ve o Hennebon
Deniz tarafından getirilen hükümlerle büyük ölçüde sağlandı. Kendi ordusu
Ülke turundaki malzemelerin kıtlığıyla boğulmak; O
Bu nedenle, kuşatmayı yükseltmek ve bazılarını kuşatmak için bir kerede belirlendi
Daha az ciddi dirençle karşılaşacağı yer.

Buna göre ertesi sabah ordusunu çekti ve Carhaix'e yürüdü.

Kısa bir süre sonra Northampton Kontu ve Robert'in haberleri geldi
Artois, güçleri ile yelken açmıştı ve Don Louis, Cenevre ile
ve diğer İtalyan paralı askerler, onları büyük bir
filo. Filolar Guernsey adasında buluştu ve şiddetli
Geceye kadar süren nişan gerçekleşti. Karanlık sırasında
Onlara muazzam fırtına patladı ve savaşçılar ayrıldı. .
İngilizce Brittany'ye gitmeyi başardı ve yaklaştı
Vannes. İspanyollar ayrılan dört küçük gemiyi yakaladı
Fırtınada eşlerinden, ancak geri kazanmayı başaramadı
Brittany sahili, İspanya'ya kadar fırtına tarafından güneye sürülüyor. .
Northampton Earl'ü bir kerede Vannes'e kuşattı ve Sir Walter Manny
Ona yardım etmek için Hennebon'dan kurtulabilecek her erkekle birlikte hareket etti.

Fransız ordusunun hepsiyle ilerleyeceğinden emin olduğu gibi
Kasabayı rahatlatma hızı, dövülmede zaman kaybetmemeye karar verildi
Duvarlar, ama aynı anda saldırı ile taşımaya çalışmak. Duvarlar,
Ancak, o kadar güçlüydü ki, çok az başarı beklentisi var gibi görünüyordu
Böyle bir denemeye katılmak ve bu nedenle bir plan tarafından belirlendi
hangi düşman nöbetlerinden atılabilir. Saldırı başladı
Sabahın erken saatlerinde üç noktada ve bütün gün devam etti. Büyük Yok
Ancak, bu girişimlerde canlılık gösterildi, bunlar
puan.

Akşam vakti saldırganlar kamplarına ve Oliver De
Kasabaya komuta eden Clisson, yorgun birliklerini bıraktı.
duvarlar ve ferahlık ve yaslanmak için. Ancak saldırganlar,
silahsızlandırılmadı, ancak izin vermek için yeterli bir süre geçtikten sonra
Garnizon zırhlarını bir kenara bırakacak iki güçlü parti saldırdı
Şehrin ana kapıları, Sir Walter Manny ve Earl'ün
Oxford, bir Escalade için merdivenlerle karşı tarafa geçti.
Plan başarılı oldu. Garnizon, kollarını kaparak acele etti
kapılara yapılan saldırılarını itmek için, her insan acele eden her adam
yön. Sir Walter Manny partisi ile bu nedenle
Duvarları gözlemsiz monte edin ve kasabaya girin; burada onlar
arkadaki savunuculara düştü ve ani saldırı yayıldı
Aralarında karışıklık ve terör. Kapılardaki partiler onları zorladılar
yol içeri girdi ve arkadaşlarına katıldı ve garnizonun tamamı
öldürülen veya mahkumlar alındı, Oliver Clisson da dahil olmak üzere birkaçını kurtardı.
Sally-Ports tarafından kaçtı. Artois'ten Robert, Earl ile
Stafford, kasabayı tutmak için bir garnizon kaldı. Earl
Salisbury, dört bin adamla Rennes'e kuşatmaya başladı ve
Sir Walter Manny Hennebon'a geri döndü.

Sir Walter'ın bazı adamları Vannes garnizonunun bir parçasını oluşturdu ve
Bunlar arasında Sir John Powis, yüz silahlı erkekler vardı.

Şövalye, Walter'ın serinliğinden ve cesaretinden çok memnun olmuştu.
Sir Walter'ın onu yanında bırakmasını istediği Hennebon'da kuşatın
Vannes. "Mümkün," dedi Walter'a, "kavga edebiliriz
Burada. Sir Walter'ın ayrılmak için daha iyisini yapacağını düşünür
daha güçlü güç. Kasaba büyük ve sakinler
bize karşı kötü. Oliver Clisson ve Fransız soylular hissedecekler
Onurları onları geride bıraktığımız şekilde yaralandı ve
Muhtemelen kasabayı yeniden kazanmak için çaba sarf ediyor. Ancak Rennes ve
Hennebon çok uzakta değil ve Earl'den hızlı yardım arayabiliriz
Salisbury ve Sir Walter'ın vesilesiyle ortaya çıkmalı. "

Sir John'un hükümleri hızlı bir şekilde doğrulandı. Oliver Clisson ve onun
Arkadaşlar yenilgilerini silmeye kararlıydı ve
ülke arasından gönüllü yetiştiren ülke
komşu kasabalar ve kaleler ve Vannes alındıktan bir ay sonra
aniden kasabanın önünde 12.000 kişilik bir ordu ile ortaya çıktı,
Beaumanoir, Blois Charles için Bretagne Mareşali. Aynısı
Northampton Earl'ü bir
Duvarları ihlal etme süreci yerine hızlı saldırı,
Fransızları aynı kursu takip ederken çalıştırdı ve bir
fırtına partilerinin sayısı, ordu aynı anda saldırıya geçti
duvarlar. Savunma için hazırlanan küçük garnizon.

"Görünüm kötü Walter," dedi Sir John Powis. "Bu adamlar yaklaşıyor
başarı üzerine büküldüklerini gösteren bir çözünürlük havasıyla.
Bizi on iki ila birinden daha fazla sayıyorlar ve muhtemelen
Vatandaşlar bizi arkada yükselebilir ve saldırabilir. Onlar emredildi
Makineler için taşları duvarlara getirin, ancak biri onu
işe teslim. Görevimizi cesur adam olarak yapmalıyız, delikanlıım ama şüpheliyim
Eğer göreceğimiz son güneş değilse. Öfkeli
Fransızca burada son başarımızda, küçük olduğundan emin olabilirsiniz
Çeyrek verilecek. "




Bölüm X.

Bir sığınma yeri.


Fransızlar, en üst düzeyde heyecan duyuyor
komutanlar ve kolay olan utançlarını silme arzusu ile
Vannes'in İngiliz tarafından yakalanması, Ardor ile saldırı için ilerlemiş,
ve memurlar ve erkekler birbirleriyle birlikte onlar
görüntülenir. Garnizon duş okları ve çapraz bow cıvataları boşuna yaptı
aralarında ve kaynar yağ ve hızlı kireç üzerine dökün
Duvarın dibinde kaldı. Boşuna merdivenler vardı,
Zaman, aşağıdaki kitlenin üzerine erkeklerle yüklendi. Çabaları
Silahlı erkekler savunmaları ölçeklendirecekler, okçuları ve
çok sayıda cıvata fırtınası çeken çapraz bowmen
Savunucular öldürüldü. Saldırı farklı bir puanla yapıldı
puan ve garnizon başarıyla hepsini savunmak için çok zayıftı. Sayın
John Powis ve partisi, çabalarını tekrar tekrar itti.
Duvarın o kısmına karşı saldırganlar onlara girdi, ancak diğerlerinde
Puanlar Fransızlar bir ayak kazandı ve sürükleme boyunca koştu
Duvarlar, karşılaştıkları her şeyi öldürüyor.

"Her şey kayboldu," diye bağırdı Sir John; "Kaleye geri dönelim ve
Orada dövüşerek öl. "

Duvardan inen parti sokaklardan geçti.
Fransızlar zaten kasabadaydı; Her ev kapalı ve çubuklandı,
Ve üst pencerelerden burgers taşlara ve tuğlaları fırlattı
Kaçaklar üzerine, Fransız askerlerinin partileri üzerlerine düştü
şiddetli. Birçoğu kollarını attı ve çeyrek için ağladı, ama
anında öldürüldü.

Bir süredir sokaklar vahşi bir karışıklık sahnesiydi; burada ve orada
İngilizlerin küçük düğümleri birlikte durdu ve kendilerini savundu
Son olarak, diğerleri, dışarıda olan düşmanları tarafından kovalanan sokaklarda koştu,
Bazıları boşuna evlerde barınak kazanmak için çalıştı. Sir John Powis'in grubu
Yakında kırıldı ve dağıldı ve liderleri ağır bir taş tarafından öldürüldü
bir evden. Walter körü körüne ileriye doğru savaştı
Kale, orada hiçbir sığınak bulunamayacağını biliyordu. Ralph
Smith yanında yakın kaldı ve saldırganlarının çoğunu
Büyük bir topuz muazzam darbeler. Her nasılsa, Walter nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Saldırganlarından geçti ve kaleye girdi
geçit. Saldırganlarından bir kalabalık topuklarına yakındı. Walter
Bakış turu; Mahkeme avlusu boyunca ilerledi, bazılarından geçti
Bildiği gibi kuyu olduğu bir iç bahçeye geçişler. .
Kova rüzgarda asıldı.

"Bekle, Ralph!" diye bağırdı; "Sadece bir şans var ve
Ayrıca öldürüldüğü gibi boğulacak. "İpi kavradılar ve atladılar.
Kova korkunç hızla inmeye başladı. Daha hızlı ve daha hızlı
Gitti ve yine de suya dalmadan önce uzun süre görünüyordu,
yüzeyin neredeyse yüz metre altındaydı. Neyse ki ip
gerektiğinden çok daha uzundu ve birçok ayak battılar
Su, hala tutulur. Sonra ipe yapışıyorlar
kendilerini yüzeye götürdüler.

"Burada beş dakika tutamayız," diye bağırdı Ralph; "Zırhım
Beni sürüklemek. "

"Yakında bundan kurtulacağız," dedi Walter. "İşte kasklarımıza gidin; şimdi
Tek elle tutun ve göğsünüzü açmanıza yardımcı olacağım ve
arka parçalar; Benim için de aynısını yapıyorsun. "

Büyük çabalarla kendilerini zırhlarından kurtarmayı başardılar ve
Sonra ipi kolaylıkla tuttu. Kovayı çektiler
yüzey ve ipin gevşekliğine bir düğüm bağladı, böylece kova
Su seviyesinin dört metre altına asıldı. Ayaklarını buna koymak,
başları yüzeyin üstünde durabildiler
zorluk.

"Bu güzel bir düzeltme," diye bağırdı Ralph. "Bence sadece olurdu
Aynı anda öldürülmüş. Bizi burada bulacağından eminler ve
Eğer yapmazlarsa, yarın sabah önce soğuktan öleceğiz. "

"Bizi bulacaklarını sanmıyorum," dedi Walter neşeyle. "Onlar
kaleyi iyice aradılar, bazılarında meydana gelebilir
Kuyudan atladık, ancak belirli bir iş olmayacak
Bizi arayacak herhangi biri ve hepsi almak için çok endişeli olacak
Şarap izmaritleri, konuyla ilgili başlarını rahatsız etmek için; Ayrıca, olmalı
Bu kovayı sarmak için ağır bir iş ve olması muhtemel değil
Bu kadar acil su ihtiyacı, herhangi biri görevi üstlenecek. "

"Ama eğer yapmazlarsa daha iyi değiliz," diye belirtti Ralph, "çünkü yapmalıyız
Eğer çekilmezsek burada öl. Sanırım denemek istemiyorsun ve
O ipe tırman. Bir tutamın yirmi feet kadar yapabilirim, ama hayır
Orada uçabileceğimden daha fazla kalk. "

"Bunu düşünmeliyiz," diye tekrarladı Walter; "Bir iradenin olduğu yerde
Bir yol, biliyorsun. O küçük yamayı izlemek için sırayla alacağız
ışık tepesi; Birini aşağıya bakarken görürsek, kovayı terk etmeliyiz
Ve en az gürültüyü yapmadan yana yüzün. Birkaç tane verebilirler
Herhangi birinin aşağıdaki ipi tutup tutmadığını görmek için rüzgarın dönüşleri; olmak
Ses için en ufak bir sıçrama veya gürültüyü yapmıyorsunuz?
yukarıda bir kesinliğe duyulurdu. "

On dakika sonra yukarıda iki kafa göründüğünü gördüler ve anında
ayaklarını kovadan çekti ve yan tarafa bir vuruş yaptı
dört metre uzaktaydı, yaptıkları gibi dikkatli olmak, harekete geçmeyecek
ipe verildi. O zaman, bir şey görmek için çok karanlık olmasına rağmen,
Kovanın sudan kalktığını duydular. Bir dakika sonra geri döndü
Yine bir sıçrama ile, sonra hepsi sessizdi.

"Şimdi güvende olduğumuz ve kepçedeki yerimizi alabiliriz.
Buraya atlarsak boğulduğumuzdan memnun. Ve şimdi yapmalıyız
tırmanmayı düşün. "

"Ay, bu iyi bir düşünce gerektirecek," diye homurdandı Ralph.

Bir süredir sessizlik vardı; Sonra Walter dedi ki, "İlk şey
Do, ipin boşluğunu kesmektir; On iki metre var
BT. Sonra bunun iplerini gevşeyeceğiz. Beş veya altı büyük var
Hissedebildiğim kadarıyla iplikler; Onları yaklaşık uzunluklara keseceğiz
Birkaç metre ve bunları ipe bağlayabilmeliyiz
Kilonuzla kaymamak gibi bir şekilde. Onları dört ayak bağlarsak
Ayrı adım adım yukarı çıkabiliriz; Çok zorluk görmüyorum
O."

"Hayır," dedi Ralph çok daha neşeyle, "diye düşünmeliyim
Bunu yönet. "

Bir kerede işe hazırlar. İp kesildi ve çözüldü ve
Yaklaşık iki metre uzunluğunda parçalar halinde kesilmiş ipler. Sonra ikisi de çalışmaya başladı
Sıkıştırmanın bir yolunu keşfetmeye çalışıyorum
ipin aşağısında. Birçok meyvesiz girişimde bulundular; Her seferinde bir
Strand, bir bacaktan geçecek kadar büyük bir döngü ile sabitlendi
İçinden, ağırlıkları uygulandığında ipi aşağı kaydırdı. -Den
Son olarak, tutacak bir düğüm bulmayı başardılar. Bu
Bir parçanın bir ucuna yakın bir düğüm bağlayarak yapılır, sonra
Döngüyü oluşturmak için yeterli kaldı ve geri kalanı sarıldı
Halat öyle uzakta ki ağırlık sadece tutuşunu sıkılaştırmaya hizmet etti.

"Hemen başlayalım mı?" Ralph, başarı elde edildiğinde dedi.

"Hayır, akşam vaktine kadar beklememiz iyi olur. Halatın titreşimi ne zaman
ağırlığımız bir kez alır, herhangi biri geçerek fark edilebilir.
avlu."

"Sizce yeterli ip parçamız var mı?" Diye sordu Ralph. "Bence, sanırım," diye yanıtladı Walter; "Altı iplik vardı ve
Her biri altı parça yaptı, bu yüzden otuz altı var. Kuyu olduğunu biliyorum
Yaklaşık yüz feet derinliğinde, geçen gün bazılarını duydum
İşgücü üzerinde homurdanan su çeken askerler gerekli. Öyleyse
Onları üç metre ayırıyoruz, otuz üç alacak,
üçü bitecek; Ama onları bir avluya biraz yerleştirmiş olsak iyi olur
emin olmak için. "

Kısa sürede ışık çemberinin solma parlaklığı
Tepegöz onlara Twilight'ın başladığını ve kısa bir süre sonra söyledi
İlk ipliği ipe üç metre yukarıda tuttular.
su.

"Şimdi," dedi Walter, "Bir süre önce bir süre gideceğim. Koymalıyım
Bir bacak döngüden ve otururken otururken otururken
Yukarıda, her iki eli de iş için isteyeceğim. İyi bulacaksın
Döngüde ayağınızla ayakta durmak daha kolay anlaşın. Eğer yorulursam yapacağım
Dinlendiğim yanından başka bir döngüyü sabitleyin, böylece sen
gelip beni geçebilir. Acele yok. Almamalı
bir saatin üstünde ve zirveye çıkmamız için yapmayacak
Yer biraz sessiz olur. Gece içeceklerden eminler ve
geç saatlere kadar zaferlerini şölen. "

Şimdi çalışmaya başladılar ve adım adım ipi monte etti. Buldular
Beklediklerinden daha az zorlu çalışmak. İp kuruydu ve
Strands sıkıca tutuldu. İki veya üç kez yer değiştirdiler,
sırayla çalışmalarından dinleniyor; Ama iki saatten daha kısa bir süre içinde
Walter'ın başını ve omuzlarını ilk döngü yaptıkları zaman yukarıda ortaya çıktı
Mahkeme-bahçesinin seviyesi. Bağırma seslerini duyabiliyordu ve
Kalenin içinde şarkı söylemek ve büyük bir ziyafetin devam ettiğini biliyordu.
Bir ya da iki adım inerek Ralph ile parley tuttu.

"Sanırım, belki de, aynı anda salling yapmak daha iyi olacak. Herkes
Kendi zevkine niyetli ve kaymakta zorluk çekmeyeceğiz
Fark edilmeden kalenin dışında. Hepsi şölen ve isyan olacak
kasaba ve herhangi birine karşı fırçalamadığımız sürece
Islak giysilerimizin fark edilmesi muhtemel olduğumuzu hissedin; Ayrıca,
Köylerden insanlar için kasabanın kapıları geç açık olacak
Tur, Revels'e katılmak için gelmiş olacak. "

"Denemeye hazırım, usta Walter," diye yanıtladı Ralph, "çünkü ben
Bu ipe tutunarak başa çıkın. Ne kadar çabuk o kadar iyi, diyelim
BEN."

Başka bir dakika içinde her ikisi de mahkeme bahçesinde durdu. Emekli bir noktaydı
Ve hiçbiri geçmiyordu. Ana içine verdikleri pasaj boyunca ilerlemek
bahçe. Burada büyük ateşler parlıyordu ve erkek grupları onlara oturdu
İçme ve bağırma. Birçoğu sarhoş uykuda yatıyordu.

"Gölgede olduğun yerde kal Ralph. En iyi uzanmışsın
duvarın ayağı. Geçen herhangi biri,
sarhoş uyku. İleri sürüneceğim ve kendimi çelik kapaklara sahip olacağım
Bu sarhoşlardan ikisinden ve birkaç pelerin bu kadar çok
daha iyi. "

Kapaklar hakkında herhangi bir zorluk yoktu ve rahatsız edici bir şekilde
Pelerinler ve kullanıcılarını nazikçe deviren Walter, sonunda başarılı oldu
ikisini elde ederken. Ayrıca Ralph için bir kılıç aldı-kendi
Hala kılıfına asıldı-ve sonra arkadaşına ve ikisine katıldı
Çelik kapakları ve pelerini giymek sessizce kapıya doğru yürüdü. Orada
Hiçbiri nöbetçi değildi ve kasabaya çıkmamışlardı. İşte hepsi
Revelry idi. Sokaklarda yanan şenlik ateşleri. Hogsheads şarap,
Kafalar nakavt edildi, herkesin yardım etmesi için evlerin çoğunun önünde durdu
kendileri isteyenler. Sarhoş askerler bağıran koparmalar boyunca sarıldı
şarkıların ve en yüksek komiklik durumundaki burgerler,
yollar.

"Her şeyden önce, Ralph, bir içecek şarap içeceğiz, çünkü
kemik. "

"Ay, ben de öyleyim," diye yanıtladı Ralph. "O ipe tırmanarak yeterince sıcak oldum,
Ama şimdi soğuk beni tekrar tuttu ve dişlerim gevezelik ediyor
kafamda. "

Düşen gemilerden birini bir fıçıdan alıp daldırdılar ve
Uzun bir şarap taslağı aldı; Sonra müdürden kapanmak
Sokaklar, kapılardan birine kadar sessiz şeritlerle yola çıktılar. İle
dehşetleri bunun kapalı olduğunu buldular. Fransız komutanlar biliyordu
Sir Walter Manny veya Salisbury'nin ileriye doğru baskı yapması
kasabayı rahatlatın ve düştüğünü bulmak,
Ani bir saldırı ile yeniden ele geçirmeye çalışın. Bu nedenle izin verirken
başarılı bir saldırıdan sonra olağan lisans,
Güçler, en iyi birliklerinin belirli bir kısmını yerleştirmişlerdi.
duvarlar, onlara kaybedilmelerini telafi etmek için yakışıklı bir büyüklük veriyor
Festivaller.

İlk başta Walter ve arkadaşı, geri çekilmelerinin kesildiğinden korkuyordu.
Gece, ama şu anda birkaç kişi geldi ve memur
Guard'da, "Bir süre beklemelisin; son partide var
Sadece gitti ve kapıyı açıp kapatmaya devam edemem; yarıya kadar
Bir saat seni dışarı çıkaracağım. "

O zamandan önce elli veya altmış kişiyi geri döndürdü, geri dönme endişeli
Köylerine, kapının etrafında toplandı.

"En iyi çelik kapağınızı bir kenara bırak, Ralph, onlara katılmadan önce," Walter
söz konusu. "Bu lambanın loş ışığında, hiçbiri yok
kafa dişlisi, ama eğer çelik kapağına parlayacak olsaydı, memur olabilir
Bizi firarlara götürün ve kim olduğumuzu sorgulayın. "

Şu anda memur tekrar koruyucu odadan çıktı. Vardı
Küçük kalabalığın ileri hareketi ve Walter ve Ralph
onların ortası. Kapılar açıldı ve herhangi bir soru olmadan
Köylüler bayıldı ve kapılar anında arkalarında kapatıldı.

Walter ve yoldaşları aynı anda tempolu bir hızda başladı ve hepsini yürüdü
Hennebon yönünde gece. Kıyafetleri yakında kurudu ve sevindi
Tehlikeden kaçtıklarında hızlı bir şekilde mücadele ettiler. Sabah ne zaman
kırıldılar bir tahtaya girdiler ve korktukları için akşama kadar orada uzanıyorlardı
Bazılarının eline geçebilecekleri için yolculuklarına devam edin
Fransız at fitil bandı. Onlar da köpek tirliydi ve uyuyorlardı
uzantıktan birkaç dakika sonra. Güneş uyandıklarında batıyordu,
Ve karanlık olur olmaz yolculuklarına devam ettiler.

"Ne hissettiğini bilmiyorum, Usta Walter, ama hemen hemen açıldım.
Biraz yiyecek yuttuğumdan bu yana otuz altı saat, tıpkı
Fransızca saldırıya geçiyorlardı. Sert darbeler aldırmıyorum-ben
alışkın; Ama kavga ve beş kişilik suda olmak veya
altı saat ve o sonsuz ipi tırmanmak ve bütün gece yürümek
Aç karnına, bana hiç uymuyor. "

"Ben de yırtıcı hissediyorum Ralph, ama bunun için yardım yok. Yiyeceğiz
Hennebon'un duvarlarına kadar hiçbir şey yok ve bu
Her şey yolunda giderse yarın gün ışığı. Kemerinizi bir veya iki inç çizin
Daha sıkı, kurdu dışarıda tutmaya yardımcı olacak. "

Bütün gece kaldılar ve sabahları zevklerini gördüler
Uzakta Hennebon Kuleleri. Daha fazla olmamıştı,
çünkü her ikisi de yiyecek isteğinden o kadar yoruldu ki,
Zorluk bacaklarını sürükleyin.

Kasabaya girdikten sonra Walter, bir kerede yoluna çıktı.
lider. Efendim Walter yeni yükselmişti ve görüşünden memnun kaldı
onun esquire.

"Seni ölüme bırakmıştım," diye bağırdı. "Ne mucizeden yapabilirsin
kaçtı mı? Yalnız mısın?"

"Ben yanımda sadece sadık takipçim Ralph Smith var;
Ama efendim Walter, merhamet uğruna biraz daha önce bazı yiyeceklerin yerleştirilmesi emriyle
biz, ya da biz sadece burada açlıktan ölmek için Fransızlardan kaçmış olacağız.
Vannes saldırısı başladığından beri boşa çıktık. Yanında herhangi bir şey var
Biz kaçtı? "

"Lord Stafford, iki ya da üç kişi ile çıkış yollarını kesmeye başladı
Bir Poort-Gate tarafından, yanlarında Artois'ten Robert'ı getiren
acımasızca yaralandı. Hiçbiri, seni ve silahlı adamları kurtarın,
buraya gitti. "

Birkaç dakika içinde soğuk bir capon, birkaç manchet ekmek ve bir eğik
Walter'dan önce şarap yerleştirilirken, Ralph'ın istekleri katıldı
altında. Açlığını tatmin ettiğinde genç esquire
Sir Walter ve diğer birkaç şövalye ve soylu için maceralar
Bu zamana kadar odada toplandı.

"İnançla Usta Somers, sıyrıktan iyi çıktın," efendim
Walter bağırdı. "Senin yerindeydim kesinlikle almalıydım
öldü, çünkü eldeki ölüm kılıcıyla binlerce tanışırdım
bu iyi derin deliğe düşmekten daha. Ve beynin hizmet etti
Bir kaçış yöntemi tasarlarken kurnazca. Ne diyorsun beyler? "

Şimdiki TÜMÜ, LAD'in serinliğinde övgü ifadelerine katıldı ve
zihnin varlığı.

"İyi gidiyorsun, genç efendim," İngiliz lideri devam etti "ve
meşgul olduğumuz her vesileyle kendinizi ayırt etti. BEN
Kendime emri vermenin zamanı geldiğinde gurur duyacak
Kralımız konuyu ellerimden almazsa. "

Biraz sonra Artois'ten Robert yaralarından ve hayal kırıklığından öldü.
umutlarının başarısızlığı.

Ekim ayında Kral Edward'ın kendisi büyük bir ordu ve inişle yelken açtı
Brittany'de Kasım ayı başlarında, ülke üzerinden ilerledi ve
Yakında Plomel, Malestrail, Redon ve ilin geri kalanını azalttı
Vannes civarında ve daha sonra o şehre kuşattı. Onun gibi
Kuvvet kuşatma için yeterliliğinden çok daha fazlaydı, Norfolk'un Earls
Ve Warwick, Nantes yönünde ila yeniden adlandırıldı
ülke ve bunu yapabilecekleri düşmanın küçük bedenlerini temizleyin
rastlamak. Bu arada Edward, birçoğu ile müzakereler yaptı.
Breton Lords, bu kadar güçlü yardımın geldiğini görmek için
Montford Kontes'in nedeni, kolayca değişmeye ikna edildi
yanlar. Bunlar arasında Clisson, Moheac, Machecoul, Retz, Lordları vardı.
ve daha az önem taşıyan diğerleri.

Vannes garnizonunu komuta eden Valentinois sayısı,
kuşatmayı büyük bir cesaret ve güçle destekledi,
Blois Charles ve Fransa Kralı
onun rahatlaması. Kuvvetlerini birleştirerek kasabaya doğru ilerlediler. Önce
Fransızların gücü, 40.000 güçlü, Norfolk Kontu düşmüştü
Kralı geri ve yeniden katıldı; Ama bu kavşaktan sonra bile Fransız
Kuvvetler Edward'ın dört katını aştı. Vannes'e doğru ilerlediler
ve İngilizlerin yakınında büyük bir intrenched kamp oluşturdu, bu nedenle,
Vannes'i hala kuşatırken, kendileri çok büyük bir
üstün güç. Fransa Kralı kendisi Fransız kampına geldi.
Fransızlar, çok üstün olmasına rağmen,
İngilizceye saldırmak, ama onları aç bırakmaya eğildi gibi görünüyordu
veya onları işgal edilen güçlü içe aktarılmış pozisyona saldırmaya zorlamak
Fransızlar.

Hükümler gerçekten İngiliz kampında yetersiz kalıyordu ve
İngiltere'den malzemelerin gelişi Don altında güçlü bir filo tarafından kesildi
Kıyıdan çıkıp gelen tüm gemileri ele geçiren Louis
Mağazalarla. Şu anda iki miras, Preneste'nin Kardinal Piskoposu
ve Tusculum'un Kardinal Piskoposu Papa'dan geldi ve
iki egemen arasında arabuluculuk yapmak ve
düşmanlıklar, onlara skandalı ve ıssızlığı işaret ediyor
Hıristiyan omlemine neden olan rekabetleri, asil hayatların israfı,
Bir zamanlar mutlu illerin yıkılması ve masum kanın etkisi.
Kamptan kampa giderken, rakipleri teşvik ettiler, dua ettiler ve kınadılar
Egemenler, Hıristiyanlar birbirlerini dökerken
Boş boşlukta, kafirler günlük ağda daha cesur ve daha küstahtı.
Onların argümanları olurdu, ancak her ikisinden de çok az faydalı
Hükümdarlar zaferden emin oldu. Ancak Kral Edward, onun
Pozisyon umutsuz büyüyordu, çünkü açlık ona bakıyordu
yüz ve sadece son derece üstün bir güce karşı bir zaferle
Güçlü intrenched pozisyonu kendini serbest bırakabilir. Kısım üzerine
Ancak Fransızların, onları işleyen koşullar meydana geliyordu
pozisyonlarından bir serbest bırakma için endişeli, çünkü onlarsız değildi
Acı payı. İngiliz ordusu bir tepeye uzanırken
Fransız kampı alçak zemine atıldı. Alışılmadık ıslak bir mevsim ayarlanmıştı
acı soğuk rüzgar ile. Yağmur aralıksızdı, bir haşere vardı
çok sayıda atlarını yok etti ve kampları
sular altında. Bu nedenle güçleri kendilerini yaymak zorunda kaldı
komşu alanlar ve İngilizlerin ani bir saldırısı
ölümcüldü.

Böylece sıkıntı her iki komutana da baskı yaptı ve Papa'nın mirasları bulundu
Sonunda eforları başarı ile taçlandırıldı. Askıya alındı
düşmanlıklar kabul edildi ve bordo ve burbon Dükleri
Bir taraf ve Lancaster, Northampton ve Salisbury'nin Earls
Diğerleri komisyon üyeleri olarak bir araya geldi ve bir general tarafından kabul edildi
Anlaşma tarihinden aşağıdakilere ateşkes yapılacaktı
Michaelmas ve o günden itibaren üç dönem için uzatılacak
yıllar. Ateşkesin sadece kucaklaması değil
Egemenler, ancak her birinin tüm taraftarları. Ateşkes tutacaktı
Brittany'de tüm partiler arasında iyi ve Vannes şehri olacaktı
Seçtikleri gibi bertaraf etmek için Kardinallerin eline verildi. Oldu
Her ikisinin taraflarından herhangi birinin durumunda
Gascony Duchies ve Brittany her birine karşı savaş yürütüyor
Diğer, hükümdarların hiçbiri doğrudan veya dolaylı olarak
Buna karışık, ateşkes de kırılmamalıdır.

Antlaşma hemen imzalandı, 19 Ocak 1343'te
Fransa Kralı ordusunu reddetti ve Edward İngiltere'ye yelken açtı.
birliklerinin büyük kısmı. Montford ve oğlu Kontes
ona eşlik etti ve kocasının Brittany'deki malları
Partizanlarının vesayetine bırakıldı, küçük ama seçim bir vücutla
İngiliz birlikleri.

Ellerine düşen ve hala kalan kasabalar
Brest, Quimper-Corentin, Quimperle, Redon ve Guerande; Vannes
Kardinaller tarafından onlara teslim edildi ve elbette Hennebon kaldı
onların elinde.

Walter, Sir Walter Manny ile İngiltere'ye döndü ve Londra'ya ulaştı
eski arkadaşları Geoffrey Ward ve Giles tarafından memnuniyetle karşılandı
Savaş masallarını dinlemekten asla yorulmayan Fletcher.
Dame Vernon da onu büyük bir nezaketle aldı ve onu tebrik etti
Sir Walter Manny'nin verdiği çok olumlu hesaba sıcak bir şekilde
gayreti ve cesareti.

Şimdi bir süre çok sessizce geçti. Walter ve diğer genç
Squires, Sir Walter'ın talimatları altında özenle uygulandı.
Şövalye egzersizleri. Walter at sırtında kendini iyi taşımayı öğrendi ve
halkada eğilmek için. Zaten yetenekli bir kılıç ustaydı, ama bağışladı
Silahlarıyla kendini geliştirecek acı yok. Mahkeme eşcinseldi,
ve Walter, en önde gelen şövalyelerinden birinin tercih ettiği bir esquire olarak,
gerçekleşen her şeye kabul edildi. Elbette onun kibar eğitimi,
Dans dahil ve sık sık aşağı indiğinde, uzun süre
Eski arkadaşlarıyla sohbet eden Geoffrey, sık sık gülerek, onun
O kadar iyi bir beyefendi yetiştirmek, onun içinde oturmayı pek sevmiyordu
mevcudiyet; Ama değişse de Walter,
Daha önce, açık, erkeksi bir genç adam ve etkilerden arınmış
Mahkemenin genç adamları arasında çok geneldi.




Bölüm XI.

Fırtınalı bir röportaj.


Walter'ın Fransa'dan döndükten kısa bir süre sonra Dame Vernon ona döndü
Country Estate ve onu tekrar görmeden önce bir yıl geçti. Bu sırada
İngiltere ve Fransa arasında kurulan ateşkesin vardı
kırılmamış kaldı. Bununla birlikte, iki güç uzun süredir kesinti
yine darbelere gelirdi. İngiltere Kralı onurlu bir şekilde gözlemlemişti
Antlaşmanın şartları. Eve döndükten sonra tamamen dağılmıştı
ordusu ve tüm dikkatini ticareti artırmaya adamıştı ve
Ülkenin refahı. Bunu yapmak için aldığı önlemler
İngiltere halkı arasında her zaman popüler değil, ne kadar büyük olduğunu görmek için
İngiliz üreticilerini mükemmelleştirdiler Edward çok sayıda teşvik etti
Flemings ve diğer yabancı işçilerin Londra'ya yerleşmesi ve onlara
onları yapmaya teşvik etmek için birçok ayrıcalık; Bu nüfus güçlü bir şekilde
kızdı. Flemings'e karşı güçlü bir kötü duygu vardı ve
İngiliz tüccarlar ve işçiler için ciddi popüler ayaklanmalar gerçekleşti
Bu yabancıların ekmeği onların
ağızlar. Ancak kral, halkından daha akıllıydı, bunu gördü
İngiliz dokumacılar kaba kumaşlar üretebilmelerine rağmen
daha ince türlerin kıtadan ithal edilmesi gerekiyordu. O
zamanla Flemings'in sanatlarını konularına öğreteceği düşünülüyor,
Ve İngiltere'nin düşük ülkelerle kalite
onun ürünleri. Gerçekten daha sonra dava ve İngiltere kazandı
büyük ölçüde çalışkan Flemings'in ithalatı ile, tıpkı
Daha sonra on binlerce Fransa'dan sınır dışı edilmeden kâr etti
buraya üreticilerin çoğunu getiren Protestan işçilerinin
Fransa tekelden önce vardı. İngiltere ve
Flemings şu anda çok yakındı, çünkü ikincisi İngiltere'yi kabul etti
Fransa Kralı'nın hırsına karşı koruyucusu olarak.

Fakat Kral Edward tüm savaş düşüncelerini bir kenara bırakırken, böyle değildi
Valois Philip için dava. İmzasından sonra emekli olmuştu
Öfke ve aşağılama ile dolu anlaşma; Şimdiye kadar onların
İngiliz rakibinin ona daha iyiye sahip olduğu mücadele ediyor ve
Çok üstün güçler tüm çabalarını engellemiş ve aynı şekilde kazanmıştı
Zafer ve askeri avantaj. Kral Edward ne zaman yelken açmamıştı
Philip, taraftarları teşvik ederek ateşkes şartlarını kırmaya başladı.
De Montford'unkine saldırmak ve render yaparak Blois Charles
para ve erkeklerle onlara yardım. Ayrıca denenmemiş hiçbir şekilde bırakmadı
Flanders'ı İngiltere ile ittifakından ayırın. Birkaç kale ve
Brittany'deki kasabalar de Montford'un partizanlarından ayrıldı ve
Kral Edward, koşulların ihlallerinde birçok açıklamadan sonra
Ateşkesin, sahayı almak için hazırlıklar yapmaya tekrar başladı.
Birkaç parlak turnuva yapıldı ve her yol alındı
İnsanların savaş benzeri ruhunu karıştırın.

Bir gün Walter Rabbine saraya katılmıştı ve içeride bekliyordu
Sir Walter, diğer birçok Squires ve Beyler ile önlem, Sir Walter,
Diğer bazı asillerle, kralla kapandı ve
Savaşın yenilenmesi için fon toplamak için kabul edilecek anlamına gelir
Fransa, Walter'ın daha önce görmediği bir şövalye girdiğinde
mahkeme.

"Kim bu?" Tanıdıklarından birine sordu; "Methinks onu biliyorum
Yüz, ancak nerede gördüğümü söylemek için hafızamı geçiyor. "

"İki yıldır İngiltere'den uzakta," diye yanıtladı arkadaşı.
"Bu Sir James Carnegie; o merhum Sir Jasper'ın kuzeni
Vernon; Dame Vernon'dan kısa bir süre sonra aniden ayrıldı
Wot'un boğulmasından bu dar kaçış; O zaman kendini bahis aldı
Moors ile savaştığı İspanya'ya; O bir
Valiant Şövalye, ama aksi halde taşıyor ama kayıtsız bir iyilik
itibar."

Walter yüzü şimdi hatırladı; Gördüğü şövalyenin
Korsan nehrinin kulübesine girin. Serbest bırakıldığında
Görevden bir kerede Dame Vernon'un konaklamasına doğru yol aldı. Walter
şimdi on dokuz idi, bir yıl boyunca sona ermişti.
Fransız Savaşı ve çoğu erkeğin maçını ve güçte idi,
Şövalye egzersizleri ve kılıçla ilgili becerisi,
Mahkemenin tüm genç esquires arasında önde gelen olarak kabul edildi.

İlk selamlamadan sonra Dame Vernon'a dedi: "Bence doğru
sana, bayan, sahip olduğumu söyle ama şimdi, kralın önleminde
Lambeth'deki kulübede hayatınıza karşı planlayan adam. Yüzü bir
Bir tane olarak işaretlendi ve yanılamadım. Onun kuzeni olduğunu duyuyorum
Senin, bir Sir James Carnegie, şüphesiz benim
onun tanımı. Karar verebilmeniz için sana söylemeye geldim
Benim davranışlarım ne olmalı. Eğer istersen sırrı tutacağım
göğsüm; Ama eğer ondan korkarsan, onu açıkça suçlayacağım
Suçun kralı önce denedi ve buluşmaya hazır olacak
onu iddia etmesi gerekirse savaşın çilesinde. "

"Sir James'i gördüm," dedi Lady Vernon. "Bir mektup yazım vardı
Ona hayatıma karşı arsada el işçiliğinin
biliniyordu ve onu İngiltere'den ayrılmadıkça kanıtların
Bunun adaleti önüne koyulacaktı. Bir keresinde İspanya'ya yelken açtı,
O zamandan o zamandan beri geri döndü. Bilmiyor
Bize karşı çizimlerinin farkında olduğumdan emin; Ama sahip olmalı
Onu aradığımda onun resepsiyonum tarafından artık onu görmediğimi gördüm
Daha önce eğlendirdiğim dostluk ile. Bir aldım
ondan bu akşam beni arayacağını ve
Güvenler beni özel olarak kabul edeceği için beni yalnız bulacak
önemlidir. Niyetlerini öğrendiğimde daha iyi olacağım
Hangi kursu en iyi benimsediğimi yargılamak için. Ben bayılırdım, eğer olabilirse, izin ver
mesele dinleniyor. Sir James'in güçlü bir ilgisi var ve ben olmazdım
Ondan kaçınabilirsem açık bir düşman için; Ayrıca, tüm konuşma ve
bir şövalyeye karşı bir suçlamayı ve o benim
Kendi ailesi, gerektirir, benim için çok tatsız olurdu; Ama yapmalı mıyım
Çocuğum uğruna gerekli bul, ondan küçülmeyeceğim.
Bununla birlikte, buna gelmeyeceğine inanıyorum; Ama yapmayacağım
Tereddüt, gerekirse, kötülüğünü tanıdığımı bildirmek için
bize doğru tasarımlar. Röportajımızın çoğu hakkında sizi bilgilendireceğim
bilmen gerektiğinde gereklidir. "

O akşam Sir James Carnegie Dame Vernon'u aradı. "Yapmazdım
Geçen gün dikkat edin, adil kuzen, "dedi, sertliğine karşılığında
ve tören selamlaması; "Ama kudretli bir şekilde değiştirildiğin metinler
Bana doğru yatırıyorsun. Uzun zamanımdan döndüğümde bakmıştım
Bir zamanlar içinde kardeşçe sıcaklıktan bir şey için yolculuk
Beni selamladım, ama seni tamamen sanki gibi soğuk ve zor buluyorum
sana bir yabancı. Ne şekilde kaybettiğimi bilirdim
Saygı. "

"Bygones'a girmek istemiyorum, Sir James," dedi bayan, "
Bana izin verirsen geçmişin uyumasına izin verirdim. O zaman bize dönelim
İstediğiniz özel konulara daha fazla ado olmadan
Benimle konuş. "

"Ruh halin böyleyse, adil Dame, bununla birlikte düşmeliyim, yine de
hiçbir şekilde geçmişe olan imainizi anlayamaz, burada benim
Vicdan beni üzerime çekebilecek suçsuz tutuyor
beğenilmeme. Ben en yakın erkek akrabayım ve bu nedenle verecekti
Seninle kızın genç metresi Edith'in geleceğine dokunuyoruz. O
şimdi on üç yaşında ve geniş toprakların varisidir; ki
Bakış yapabilen birine nişanlandığı zamanı değil
onlar için ve vasallarınızı bu sorunlularla savaşmaya yönlendiriyor
kez?"

"Teşekkürler Sir James, çocuğum hakkındaki endişelerin için," dedi Dame Vernon
soğuk bir şekilde. "O bir kralın koğuşu. Hiçbir şekilde endişelenmiyorum
Onun için seçim yapılmalıdır; Ama iyi kraliçemiz Philippa vaat etti
Bu, zaman geldiğinde, Majesteleri onu atmayacak
Bir şekilde bir şekilde danışılmadan el; Ve hiç şüphem yok
onun evlenilebilir yaşta olduğu zaman ne zaman-ve ben
Bu on sekiz yıl kazanmadan önce olmazdı, çünkü
Şu anda moda olan aşırı genç evlilikleri sevmiyorum-bir şövalye
onunla ilgilenebilen kocası için bulunabilir
mallar; Ama sorabilir miyim, benimle konuşurken,
Zihninin eli için bir talip olarak gözü? "

"Yolunuz cesaret verici değil, sertifikalar; ama planım vardı, ki
Umarım onayınızla tanıştım. Ben genç bayan kuzeniyim ve
en yakın erkek akrabası; Ve sınırlı olmamıza rağmen
derecelerde, bir dağıtım elde etmekte zorluk çekilmeyecek
Roma. Ben kendimden çok iyiyim ve bazı ipotekler
mülklerime yatmak zorunda kalmıştı.
yokluk. Biraz itibarla eve döndüm ve iyi bir şekilde
Moors ile savaşlarda kazanılan toplam. Kuzenimden daha büyüküm
kesinlikle; Ama hala otuz iki olduğum gibi, umarım bu olmaz
bir engel olarak kabul edildi ve
Bir yabancıdan daha sevecen kuzeniniz. Kral beni aldı
Çok nazikçe ve güvenirim, takımıma hiçbir muhalefet sunmam
İyi niyetinizle desteklendi. "

"Sanırım Sir James," dedi Dame Vernon, "sana teşekkür etmeliyim
Yaptığınız teklif; Ama sadece cevaplayabilirim, usulüne uygun olsa da
Kızımı teklifinle yaptığınız yüksek onurun bilincinde, ben
onu mezarında görmeyi tercih eder. "

Şövalye, sert bir ünlemle koltuğundan sıçradı. "Bu da
Çok, "diye bağırdı" ve neden böyle bir teklifin benim için
Bölüm küçümseme ve hatta küstahlık ile cevaplanmalıdır. "

[İllüstrasyon: Dame Alice, Sir James'in kötü adamını açığa çıkarıyor.-Sayfa 187.]

"Bilme hakkın var," diye cevapladı Dame Vernon sessizce, "
Sana söyle. Çocuğumu mezarında görmeyi tercih edeceğimi tekrar ediyorum
onun ve onun cinayetini pusula etmeye çalışan bir adama evlendi
anne."

"Bunlar hangi vahşi sözler?" Sir James sertçe sordu. "Ne suçlama
Bana karşı getirmeye cesaret edersin mi? "

"Söylediklerimi tekrar ediyorum, Sir James," diye yanıtladı Dame Alice sessizce. "Biliyorum
Teknemizi üzmek için Lambeth Su Korsanları ile planladığınızı
Thames'e indik; Richmond'da bizi hain bir şekilde ertelediğin
Karanlıktan önce Londra'ya ulaşamayız; Ve bu
Beni beyaz bir pelerinle sarmak, olabileceğim bir sinyal verdin
yaratıklarınız tarafından bilinir. "

Şövalye bir an şaşırdı. O gerçeğinin farkındaydı
öfkede biraz payı almıştı ve şaşırmadı
kuzeninin sırrı tanıdığını; Ama bilmesi gerektiğini
Kendisinin dışında ama inandığı gibi tüm detaylar,
Tanıdı, onu tamamen aptallaştırdı. Ancak hızla iyileşti
kendisi.

"Şimdi hatırlıyorum," dedi küçümseme, "daha önce verilen kanıtlar
Biraz düzensiz şehir çocuğunun adaletleri,
Bazı ruffian arasında birkaç kelimenin birkaç kelimesini duydu
Lambeth Bataklıkları ve bilinmeyen bir kişi; Ama gerçekten benim için yeni
Dahil olduğum için herhangi bir şüphe vardı, hala daha az
Kendi ailemin bir hanımı, sevgiye inandığım,
Kredi çok korkunç bir suçlama. "

"Bunu itibarsızlaştırabilirdim, Sir James," dedi Dame Vernon ne yazık ki;
"Ama kanıtlar benim için çok güçlüydü. Sohbetinizden çok daha fazlası
Mahkemede anlatılandan daha fazla kulak misafiri oldu ve benim talebimde
Düzenli çocuk, ona dediğiniz gibi sessiz kaldı. "

"Ve mümkün mü," diye sordu şövalye, "
Akrabanınızın zararına böyle bir adamın sözü? Neden içinde
herhangi bir hukuk mahkemesi, bir şövalyenin aksine böyle bir söz
Ve onur beyefendi bir an için alınmazdı. "

"Sen yanılıyorsunuz efendim," dedi Dame Vernon kibirli bir şekilde. "Hatırlayabilirsin,
İlk olarak, bu konuşmayı kulak misafiri olan delikanlı risk aldı
Beni ve kızımı saldırının sonuçlarından kurtarmak için hayatı
planladığını duydu; İkincisi, o düzensiz bir delikanlı değildi, ama
tanınmış bir vatandaşın çırağı; üçüncüsü-ve bu
önemi, geri dönüşünüzden beri sizi tanıdığı ve hazır olduğu için,
Ona söz vermeli miyim, seni kınamak için-sadece çırak değil
Oğlum, ama Sir Roland'ın oğlu olduğunu görünce nazik kandır
Somers, sahip olduğum toprakların eski sahibi ve o
iyi şövalye ile yüksek lehine Sir Walter Manny,
Şimdi ve altında Fransa'daki savaşlarda kendini ayırt ettiği,
Ve Sir Walter'ın beni temin ettiği gibi, mahmuzlarını uzun süre kazanmaya kesin.
Böylece onun çıplak kelimesinin kendinize eşit değer olacağını görüyorsunuz.
Kanıtlarının sadece iddiaya dayanmadığı gerçeği; ama
Hut'taki adam gerçekte gerçekleştirdiğiniz şeyi yapmaya söz verdi, yani,
Beni Richmond'da geciktirmek ve beni beyaz bir pelerin içine sarmak için
Korsanlar Nehri tarafından tanınabilir. "

Sir James sessizdi. Gerçekte, gördüğü gibi, kanıt
ezici bir çoğunlukla ona karşı güçlü. Bir süre sonra kekeledi, "Ben
Söz konusu adam olduğumu inkar edemez; Ama sana yemin ederim bu
Oğlan yanılıyordu ve algının tamamen ötesinde hareket ettiğini
sadece tekneye binmesi ve taşıması gereken talimatlar
Sen ve kızın güvenli bir yere uzaklaşıyorsunuz. "

"Ve hangi nesneyle efendim," dedi Dame Vernon aşağılayıcı bir şekilde, "
Böylece götürülecek mi? "

"Kendimi mazur görmeye çalışmıyorum," diye yanıtladı Şövalye sakince, şimdi
Kendini doldurmasını kurtardı, "Benim için yanlış ve temelde davrandım;
Ama gerçekte seni sevdim ve Fain seni karım yapardı. Biliyordum
Beni sadece bir akrabanın sakin sevgisiyle gördüğün; Ama ben
bunun gücümde olduğunu düşündüm,
elinizle özgürlük. Şimdi çok hata yaptığımı biliyorum. Kabul ediyorum
Benim hatam ve davranışlarımın temel ve akılsız olduğu ve tek
Affed, seni taşıdığım büyük aşk. "

"Ve hangisi," dedi bayan alaycı bir şekilde, "şimdi
kızım. Seni tebrik ediyorum, Sir James, bir
Hazır zekâ ve sizi bir tutamda başarısız olmayan bir buluş ve
Zihninizin olabileceği herhangi bir masaldan önemsiz bir şekilde tekrarlayan dil
dikte. Sanırım hikayeye inanmamı beklemiyorsun. Yine de ben
iyi bir şekilde tanımlanmış bir şeydir ve bir tutamda toplanabilir;
Ama korkmayın, Sir James. Şimdiye kadar sessiz kaldım
Bana işlenen öfkenin yazarı, bu yüzden niyetim yok
Beni yapmaya zorlamadığınız sürece şimdi gerçeği ilan etmek. Yeterli
Hem kendim hem de kızım için elinizin onurunu reddediyorum.
Bize taciz sunmadığınız ve bizi rahatsız etmekten kaçındığınız sürece
Herhangi bir şekilde, ağzım çok uzun süre kapatılacak; Ve ben benim
Suçunuzun anısına göğüs. Dünyanın dilini vermeyeceğim
akrabalar arasındaki herhangi bir açık ihlalle dolaşma vesilesi ve bu nedenle
Halka açık olarak sizi bir tanıdık olarak selamlayın, ama hiçbir iddiada
Sizi gelecekteki herhangi bir özel röportaja kabul edeceğim. Şimdi beni bırak efendim ve
Gelecekteki hayatınızın derin pişman olduğunuzu göstereceğine inanıyorum
Kocamın toprakları için açgözlülüğünüzde cazip geldiniz
işlemek. "

Sir James bir kelime olmadan döndü ve odadan ayrıldı, utançla beyaz ve
öfke, ama romantizmde içsel bir tebrik duygusu ile
O anın üründe icat etmişti ve hangisini hissetti
Tabii, dünya tarafından muhtemel olarak kabul edilmek, payı durumunda
konuyla ilgili olarak, ya da
Dame Vernon veya başka bir şekilde.

Bununla birlikte, bir kararlılık, kendi başına,
müdahalesi olan gençlerin üzerinde acı bir şekilde intikam alacaktı
planlarını engelledi ve akrabasına verilen raporları onu çevirmişti
ona karşı zihin. Her halükarda,
ilk fırsat ve böylece kendisine karşı tek tanık kaldırılır;
Lady Vernon'un kendi desteklenmemiş hikayesi sadece onun sözü olacaktır.
ve öfkeli bir kadının kötü niyetli kurgusu olarak muamele edilebilir.

Ertesi gün Dame Vernon Walter'a gönderdi ve onu tam olarak bilgilendirdi
ne oldu.

"Sir James ve ben arasında," dedi, "görüyorsun, bir ateşkes. Biz
düşmanlar, ama o zaman kollarımızı bir kenara bırakmayı kabul ediyoruz. Ancak,
Walter, nöbetçi olmalısın. Ben de nasıl olduğunu biliyorsun
Bu adam tehlikelidir ve senden nefret etmek için ne kadar iyi bir sebep var. İsterim
Sizin frekansının olduğunu bilmeseydim isminizi açıklamamış
Buradaki ziyaretler ve size gelecek olarak açıkça verdiğim cesaret
Kızımın talipi, kulaklarına geleceğinden emin olurdu ve
Thames'de hayatımızı kurtaran siz olduğunu hızlı bir şekilde keşfedin ve
İfadenizi, konuşmaya ilişkin adaletlerden önce verdi
Bataklıklarda kulübe. Böylece birkaç gün içinde ne yapacağını öngördüm
öğrenildi. "

"Ondan korkmuyorum, bayan," dedi Walter sakince. "Benimkini tutabilirim, ben
Umut, ona karşı kollarda ve himaye ve dostluğa sahip olmak
Sir Walter Manny Ben herhangi bir küçük kötülüğün üstündeyim. Yine de tutacağım
Kendimi korumamda. Mümkün olduğunca şimdiye kadar,
Mayıs, bu pek olası değil, hayatım ve irade için ayarlanmış
Onurlu bir şekilde, beni eyer yapmaya çalışabileceği herhangi bir kavgadan kaçının. "

Birkaç gün sonra Walter yine Kralın Sir James Carnegie ile tanıştı
Anteroom ve aynı anda gördü, sahip olduğu sabit nefret görünümü ile
kendisini kimliğinden tatmin ettiğini gördü. O
Şövalyenin bakışını soğuk bir aşağılama görünümüyle geri döndürdü. Şövalye
Ona doğru hareket etti ve düşük bir tonda, "Dikkat et, genç efendim, bir
Sana karşı ağır hesaplaşma ve James Carnegie borçlarını asla unutmaz
Bu tür! "

"Uyarıldım Sir James," dedi Walter sakince, ama aynı düşük tonda,
"Ve inan bana, tutuyorum ama çok hafif bir şekilde tehditler
kadınların hayatlarına karşı komplo kursa bile başarılı olamıyor
çocuklar."

Sir James sanki vurulmuş gibi başladı. O zaman büyük bir çaba ile o
soğukkanlılığını kurtardı ve "Dikkat!" karşıya geçti
odanın diğer tarafına.

Ertesi gün Walter nehre indi ve arkadaşıyla konuştu
Geoffrey.

"Dikkat etmelisin, delikanlı," dedi zırh ona dönüşü anlattığında
Sir James Carnegie'nin ve arasında gerçekleşen konuşma
onlara. "Bu adam her şeyi yapabilir ve seçtiği yerde bakmaz
Enstrümanları. Lambeth'deki kulübenin adamı hiç yakalanmadı
Richmond hapishanesinden kaçmasından beri-teşekkürler, şüphesiz, altına
İşvereni-ve bildiğimiz için hala gizleniyor olabilir.
orada bataklıklar ya da şehrin purlieusunda. Bir kin olacak
sana ve onun içinde işvereni ve onun içinde Sir James bir
Hazır enstrüman. Hiç şüphesiz, daha önce olduğu gibi, bir çeteyle
su korsanları ve soyguncular ve tek başına bir kılıç değil
karşılaşmak zorunda. Bence şu anda tehlikede değilsin,
çünkü cinayetiniz durumunda, Dame şüphelerinin
Vernon ve elde ederken sahip olduğu güdüyü bilen diğerleri
Senden kurtulmak heyecanlı olacaktı ve o bir
ölümünüzde paylaşın. Yine de, karşı olduğunu kanıtlamak çok zor olurdu
Kendinden kurtulmak için riski taşımaya hazır olabileceği için.
Buraya bak Walter. Bunu ne düşünüyorsun? "Ve Smith dışarı çıktı
Walter'ın daha önce görmesinden daha ince bir çalışma postası gömlek.

"AY, delikanlı, memnun olacağını biliyordum," dedi Walter'ın cevabında
İşçiliğin inceliğinde ünlem. "Bunu bir ay aldım
önce son zamanlarda İtalya'dan gelen bir Yahudi tüccarından. Nasıl anladı
Bilmiyorum, ama dürüstçe olup olmadığından şüpheliyim, yoksa bir
Ona ödediğimden daha yüksek fiyat. Bana bunun ilk olarak yapıldığını söyledi
Milano'da zırh ve özellikle bir kardinal için inşa edildi
Kötü eylemleri tarafından birçok düşman yapan ve uyuyamayan kilise
suikast korkusu için. Ölümünde geldi Yahudi,
mülk. Sanırım bazı Rascally görevlileri bunu bir perquisite olarak aldı,
Ve değerini bilmeden, Yahudi'ye birkaç dukat için sattı.
Ancak, en iyi işçilik. Gördüğünüz gibi, çift ve
Her bağlantı çelikten o kadar sert yapılmıştır ki, hiçbir hançer veya kılıç noktası olmayacak
onu delmek. Bir bloğa koydum ve metali kendim denedim ve bir tane kırdım
tek bir bağlantı vermeden üzerinde en iyi hançerlerim. Al, delikanlı. Sen
hoş geldiniz. Bunu sana özel bir göz alarak aldım,
Büyük ölçüde eklemeden savaşta zırhın altında giyebilirsiniz.
ağırlık; Ancak şimdi sizi tehdit eden tehlikeler için paha biçilmez.
O kadar hafif ve yumuşak ki, hiçbiri hayal etmeyecek ki
Doublet ve bana sizi hançerlere karşı güvende tutacağını garanti ediyorum
Sir James'in Ruffians. "

Walter, çıraklığı için bu kadar değerli bir hediye almayı sevmedi
Bir zırh ona ona aşırı nadirliği ve maliyetliliğini öğretmişti.
iş parçası. Ancak Geoffrey, reddedilmesini duymazdı ve
O zaman ısrar etti ve orada çiftini çıkarıp takıp giydi.
Vücuda yakından takıldı, kalçaların hemen altına indi ve
Kollar bileklere uzanırken boyunda iyi geliyor.

"Orada!" Smith zevkle dedi. "Şimdi kılıca karşı güvendesin veya
Hançer, kafasına süpürücü bir darbe için tasarruf edin ve kılıcın olabilir
Korumaya güvenilir. Asla çıkarmayın, Walter, uyurken kurtar; Ve
Kendi yatağın dışında, Sir Walter Manny's'te size tavsiye etmeliyim
Geceleri bile giymek için. Ağırlık hiçbir şey değil ve olmayacak
size uyum sağlayın. Bu Caitiff Şövalyesi yaşadığı sürece hayatınız olmayacak
Güvende olun. Öldüğünde, bir ışıkla posta gömleğini asabilirsiniz
kalp."




Bölüm XII.

Jacob van Artevelde.


Kral Edward, İngiltere'nin savaş ruhunu uyandırmakta zorluk bulamadı
Fransa Kralı için, kötü şöhretli bir ihanet eylemiyle, buna rağmen
Antlaşmanın ciddi şartlarından, kendisine karşı heyecanlı
Sadece İngiltere'nin değil, tüm Avrupa'nın öfkesi. Oliver de Clisson,
Brittany ve Normandiya'nın on dört soylu ile tutuklandı.
Paris'e alınan ve yargılanmadan emri başı kesildi.
Bu ihanet ve adaletsizlik eylemi,
Fransız soylular ve mırıltılar ve hoşnutsuzluk bütününe yayıldı
ülke.

Brittany'de soyluların sayıları Charles'ın nedeninden düştü
Blois ve Kral Edward, kasapların intikamını almak için hazırlıklarını hızlandırdı
Montford Evi'nin taraftarları. Ancak Philip, meydan okuma
kendi deneklerinin mırıltılarının, öfkeli gösterilerinin
Edward ve hatta davasına adanmış olan Papa'nın bile
Başladığı kursa devam etti ve bir dizi başka soylu
ele geçirildi ve idam edildi. Sadece Harcourt'tan Godfrey, kaderi tarafından uyarıldı
arkadaşları, onarım için kralın çağrılarına uymayı reddetti
Paris ve Brabant'a kaçtı. Fransa'daki mülkü bir kerede ele geçirildi
Philip; Ve Godfrey, Brabant Dükünün
onu Philip'in intikamından koruyun, İngiliz mahkemesine kaçtı ve
Edward'a saygı.

24 Nisan 1345'te Edward, Philip'e izin vermemek için artık karar verdi
Ateşkesin sürekli ihlallerinden faydalanmaya devam etmek ve
Buna göre Fransa Kralı'na bir meydan okuma gönderdi.

Hapishanesinden kaçmayı başaran de Montford
Paris, şu anda İngiltere'de geldi ve kısa bir süre sonra yelken açtı
Northampton Earl'ü komutası altında küçük bir ordu ile
Brittany, Derby Kontu daha büyük bir güçle ayrılırken
Guienne savunması için.

Kral Edward, önderlik etmeye karar verdiği büyük bir ordu yetiştirmeye başladı
kendisi, ama Fransa'ya geçmeden önce onu güçlendirmek istedi
Flanders tutun. Philip'in sürekli entrikaları bir
Harika bir etki. O ülkenin sayısı zaten güçlü bir şekilde
ilgi ve bu sadece Jacob van Artevelde'nin etkisiydi
İngiltere ile ittifakı sürdürdü. Bu adam onun yeteneğiyle vardı ve
Enerji, vatandaşları üzerinde muazzam bir etki kazandı; ama onun
komuta pozisyonu ve yetenek doğal olarak kıskançlığı heyecanlandırmıştı ve
Aralarında Dekanı olan birçok kişisinin nefreti
Ghent dokumacıları, bir Gerard Denis. Dokumacılar en güçlüydü
Bu şehirdeki beden ve her zaman türbülansları için not edilmişti ve
hizip; Ve Mayıs 1345 ayında bir Pazartesi günü büyük bir savaş aldı
1.500'ün aralarındaki ve fuller aralarındaki pazar yerine yerleştirin
katledildi. Dokumacıların bu zaferi,
Artevelde ve İngiliz bağlantısına düşmanca parti; Ve eski
vatandaşlarını biraz almaya teşvik edemediği sürece
İngiltere lehine geri dönülemez adım nihayetinde geri düşecekler
Fransa'nın kollarına. Buna göre Edward'ı geçmeye davet etti
Flemings'i ikna edeceği Flanders'a güçlü bir güç
Galler Prensi Düklerini yapın. Kral Edward bir keresinde kabul etti
Teklif ve 3 Temmuz'da sandviçten yelken, güvenliğe geldi
Sluys. Niyeti derin bir sır olarak tutulmuştu ve
Flanders boyunca en büyük sürprizi yarattı. İndirmedi,
ancak büyük onur ve ihtişamla bir gemide alındı
Onu karşılıyor gibi görünen çeşitli kasabaların burgomast'ları. Kral
yanında Galler Prensi getirmişti, şimdi on beş yaşında,
Siyah zırh elbisesi giydi ve bu nedenle "Kara Prens" olarak adlandırıldı.

Walter Somers kraliyet gemisindeydi. Galler Prensi yoktu
Altı yıl önce kendisine verdiği sözü unuttu ve
Sir Walter Manny'den afişini takip etmesine izin vermesini istedi.

"En güvenilir squire'imi benden alıyorsun Prens," Şövalye
söz konusu; "Aşağıda çok cesur genç arkadaşlarım olmasına rağmen,
Walter Somers kadar değer verdiğim biri yok. Adil ama
Ancak, ilk aldığımda bana söylediğin için ona sahip olmalısın
O gidecek kadar yaşlı olduğunuzda afişini takip edeceği için
Savaşlar. Ona dolaylı olarak güvenebilirsiniz. Umursamıyor
Çağındaki çoğu genç adamın çok fazla düşündüğü gameties. O hiç
Görev için hazır ve bazılarının
Gün onu büyük bir lider yap. "

Walter patronunu terk ettiğim için üzgündü, ama adım elbette harikaydı
İlerleme ve arkadaşları arasında küçük bir kıskançlıktan heyecan duymaz, çünkü
Galler Prensi'nin genç esquires, birçoğunun oğullarıydı
İngiltere'nin en asil aileleri.

Sir Walter, ağır bir çanta ile ayrıldığını sundu. "Giderleriniz
büyük olacak, "dedi," pek çok genç gallan arasında ve yapmalısın
Bana ve kendinize kredi. Genç prens cömerttir
hata ve sizi her ikisi de senin bilgisinden yüksek lehine tuttuğu için
Ve raporumdan, bir zamanlar olduğunuzda hiçbir şey eksik olacaksın
Hizmetine adil bir şekilde başladı; Ama ilk olduğunda
Katılın, birçok kıyafet raiment raiment ile verilmelidir
Siz hizmetindeyken gerekli olmayan altın ve ipek
benim gibi basit bir şövalye, ama bir arkadaşı tarafından giyilmesi gereken
İngiltere'nin varisi. "

Walter, Sir James Carnegie'nin eşlik edeceğini umuyordu.
Northampton veya Derby'nin her birinin güçleri, ama bunu buldu
Kendini Kraliyet Ordusuna bağlamıştı.

Ralph elbette Walter'ın servetlerini takip etti ve şimdi
Galler Prensi'nin Silahlı Erkekler Vücut Muhafızlarının atanmaları.

Sluys'da toplanan tüm büyük Flanders kasabalarının konseyleri ve
Birkaç gün boyunca büyük şenlikler yapıldı. Sonra büyük bir toplantı
ve Van Artevelde yükseldi ve vatandaşlarına hitap etti. O ortaya çıktı
Onlara Galler Prensi'nin erdemleri, nezaket ve taşıyan
onları çok büyülemişti; Flanders'ın yükümlülüklerini belirtti
Kral Edward'a doğru ve ortaya çıkacak avantajlar
İngiltere ile daha yakın bir bağlantı. Bununla zayıflığı zıttı
Onların sayımından, Fransa'ya bağlılığının getirdiği birçok hastalık
Ülke ve güçleri olması durumunda onları tehdit eden tehlike
hiç yenilendi. Sonra cesurca onlara bir kerede yapmaları gerektiğini önerdi
Sadakatlerini saymaya ve boş taç giydirmeye verdiler
Flanders Dükü olarak Galler Prensi üzerine
Flaman Konseyi'nin yardımıyla ülkenin savunması ve hükümeti.

Bu tamamen beklenmedik teklif Flaman Burghers'ı aldı.
sürpriz. Artevelde, konuşması ve etkisi üzerine hesaplamıştı
onları taşıyor, ama gücü azalmıştı ve birçoğu
İşitenler zaten Fransa'nın davasına kazanılmıştı. Burgher
Konseylerin uzun zamandır kendi kasabalarında mutlak gücü vardı ve
Kafalarında güçlü bir prens olasılığı bir kısaltma öngördü
bu güçlerin. Artevelde sona erdiğinde, bu nedenle,
Orasyonunun karşılanmasını umduğu hevesli bağırışlar
Şaşkın mırıltılı ortaya çıktı. Sonunda birkaç kalktı ve bunu çok söyledi
Krala bağlı oldukları gibi, asil gençlere hayran oldukları için
Prens kabul ettikleri için önerdi, kendilerini yapamadıklarını hissettiler.
danışmadan böyle bir an ilişkisine cevap verin
Ülke arkadaşları ve fikirlerini öğrenmek. Bu nedenle söz verdiler
Belli bir güne geri dönecekler ve karar verecekler.

Flaman Burghers daha sonra izin aldılar. Van Artevelde,
Kral ile istişare, etkisini kullanmak için hemen başladı
Çeşitli kasabalar.

Kralı terk ettikten sonra Galler Prensi'ne atar. "Mi
"Genç prens dedi"
Sen? Onun varlığı insanlara sizinle ne kadar tamamen olduğumu gösterebilir; Ve
Bana göndermek için haberler varsa, onlarla birlikte binebilirdi. BEN
Benimle ihtiyatlı ve bilge olan ve tüm
Bu bilge ve cesur şövalyenin güveni Sir Walter de Manny. "

"Onu memnuniyetle alacağım, Kraliyet Ekselansları," dedi Van Artevelde, "ve
Büyük bir haberle onu çok kısa bir süre içinde size göndermeyi umuyoruz
Flanders kasabalarının hepsi sizi Rab'leri olarak memnuniyetle alırlar. "

Birkaç dakika içinde Walter, Ralph eşliğinde atını monte etmişti,
Ve Van Artevelde'ye katılarak Bruges'e gitti. Burada ve ypres van
Artevelde'nin çabaları başarı ile taçlandırıldı. Dönemi taşıdı
onunla birlikte insanları uzakta ve her iki şehir de kabul etmeyi kabul etti
Galler Prensi Lordları olarak; Ama henüz en zor görev kaldı. Gent
Flaman kasabalarının en büyük ve en güçlüsüydü ve burada onun
Düşmanlar yükselişteydi. Gerard Denis ve Dokumacılar
insanları ona karşı karıştırıyor. Her türlü suçlama olmuştu
yayıldı ve ülkesini soymak ve satmakla suçlandı. Haber
Nüfusun düşmanca hissinden Van Artevelde'ye ulaştı ve
Walter'a beş güç için krala talebi ile gönderdi
Yüz İngiliz Asker, düşmanlarına karşı koruma olarak.

Artevelde büyük bir güç istemiş olsaydı Edward onu inerdi
ordu ve başlarına Gent'e yürüdü. Ülkenin geri kalanı olarak
Zaten kazanılmıştı, bu adımın bir anda
tüm muhalefeti susturdu ve flanders'ı ilhak ederdim
İngiliz tacı. Ancak Van Artevelde kendisinin daha güçlü olduğuna inanıyordu
gerçekte olduğundan daha küçük bir asker partisi ile düşündü
Başlıca rakiplerini ele geçirin ve insanların ralli olacağını
onun etrafında.

Beş yüz adamın gelişi üzerine Gent için başladı; Ama o gibi
kendini bir sunarsa kapıların kapanacağından korkuyordu.
Silahlı güç, askerleri gizli bıraktı.
kasaba ve girdi, sadece her zamanki kıyafeti eşlik etti. Onun
Ancak davetiye Walter, elbette Ralph tarafından takip edilen yanında sürdü
o. Kapılar içinde van artevelde ne kadar güçlü gördü
ona karşı popüler bir duyguydu. O olmaya alışmıştı
saygı yaylarıyla alındı; Şimdi erkekler yaklaşırken bir kenara döndü,
ya da kapılarından ona kaşlarını çattı.

"Methinks, efendim," dedi Walter, "geri döndük mıydık daha akıllı olurdu,
Ve askerlere katılmak, başlarına girin veya bu sayının yapacağı gibi
Yeterli olun, kargaşada bu kadar büyük bir kasaba yükselmesi,
Kral Edward daha büyük bir güç için ve gelmelerini bekliyor. Onlar bile
Kapıları kapat, kasabayı azaltabiliriz ve flanders'ın geri kalanı olarak
sizinle, kesinlikle kısa bir gecikme önemli olmayacak. "

"Bu Flemings'i benim kadar iyi bilmiyorsun," diye yanıtladı Van Artevelde;
"Onlar somurtkan köpekler, ama her zaman sesimi dinliyorlar ve hazırlar
teklifimi yapmak için yeterli. Bir keresinde onlarla konuştuğumda nasıl olduklarını göreceksin
Sırtlarını yumuşatacak ve ben onlara sorarken yapacak. "

Walter daha fazla dedi, ama her yerde kaşları pencereden indirdiğini gördü
ve kapılar sokaklardan geçerken,
Van Artevelde'nin sevgisinin gücü, sahip olduğu büyülü güce sahip olurdu
ondan bekleniyor.

Parti büyük demagogun muhteşem konutuna geldiğinde,
Haberciler anında tüm arkadaşlarına ve hizmetlilere gönderildi. A
Yakında yüz kırk kişi toplandı ve van Artevelde
Atılacak en iyi adımlarla ilgili olarak onlarla tartışarak Walter,
Casement ve sokağa baktı. Zaten kalabalıktı
Sessiz ve sessiz tavrı iyi görünmüyor gibi görünen insanlar. Kol
aralarında özgürce sergilendi ve Walter, geçip geçtiğimi gördü
açıkça talimatlar vermek.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, usta Artevelde," dedi
Konseyin tutulduğu oda, "ancak bunun olacağını düşünür
Kapıları ve pencereleri engellemek ve kendinizi bir duruşa koymak için
Savunma, büyük bir kalabalık için çoğunlukla toplanıyor
silahlı ve bana kötü niyetlerle göründüğü gibi. "

Windows'tan bir bakış Walter'ın ifadelerini ve kapıları doğruladı
Ve pencereler hızlı bir şekilde barikat edildi. Birkaç dakika geçmeden önce
Kasabanın her yerindeki çanların yıkılması duyuldu ve aşağı
Büyük silahlı adamların büyük bedenlerini binaya yönlendiren farklı sokaklar
yollarını yaparken görüldü.

"Bütün bir Fransız ordusu olan Usta Walter ile ilgisi vardı," Ralph
dedi, yanında bir üst pencerede dururken
kalabalık, "bu ghent vatandaşlarından daha çok. O adamlara bak
kanlı eksenler ve lekeli giysiler. Şüphesiz bunlar deridirler ve
kasaplar. Hiç böyle vahşi bir vahşi bir grup gördü mü? Dinlemek
bağırıyorlar. Van Artevelde'ye ölüm! İngiliz İttifakı ile aşağı! BEN
Fransızlar duvarların üzerine döktüğünde davamızın kötü olduğunu düşündüm
Vannes'e, ama şimdi yüz kat daha kötü. "

"Bu kazıdan çıktık, Ralph ve umarım bundan kurtuluruz,
Ama dediğin gibi, potansiyel müşteri yeterince siyah. Bak, kasaplar
Kutup eksenleriyle kapıda çekiç. Aşağı inelim ve yardım edelim
savunma. "

"Ben hazırım," dedi Ralph, "ama eğer daha hafif bir kalple savaşacağım
Kable girdiğinde benimsememiz için bazı planları düzeltebilir. Bu
Bunu kesin olarak görecekler, evin inşa edilmediğini görmek
savunma amacıyla, ancak çok sayıda geniş penceresi var.
Kesinlikle içeri girecekleri yer katı. "

"Bir an o zaman Ralph; en iyi hikayeye koşalım ve bakalım
Çatılar boyunca kaçış aracı var. "

Ev diğerlerinden ayrıldı, ancak bir tarafta ayrıldı
yanında sadece dar bir şerit ve üst hikayeler olarak
Aşağıdakilerin ötesine geçilen pencereler, ancak altı metre uzaktı
Yolun karşı tarafında olanlar.

"Bak," dedi Walter, "oradaki soldaki odada bir kasa var
hangi açık; Bakalım kiralanmış olup olmadığını görelim. "

Yan odaya girerek pencereye gittiler ve açtılar. BT
tam olarak muhafaza ile karşı karşıya ve görebildikleri kadarıyla
Oda boştu.

"Bir tahta koymak kolaydı," dedi Ralph.

"Bunu yapmamalıyız," diye yanıtladı Walter. "Çete şeride kalın
Aşağıda-seslerinden bir kükreme ne geliyor!-ve bir tahta olurdu
Kesinlikle görüldü ve burada olduğu gibi orada da öldürülmeliyiz. Hayır, yapmalıyız
Eşike ve baharın karşısına çıkın; Mesafe harika değil ve
Atlama, kanatların çok düşük olması olmasa da hiçbir şey olmazdı. Gerekir
olabildiğince hafif ve hızlı bir şekilde yapılabilir ve o zaman görülmeyebiliriz
aşağıdan. Şimdi hiçbir hata yapamayacağımız kapıyı açık bırakın
Oda ve gelin, çünkü sesle dövüş aşağıda sıcak. "

Merdivenlerden aşağı inen Walter ve Ralph savunmaya katıldı. İçinde olanlar
Ev, çileden çıkmadan merhamet etmediklerini biliyordu
kalabalık ve her biri umutsuzluğun cesaretiyle savaştı. Olsa da
Birçok pencere savunulacak ve her birinde mafya umutsuzca saldırdı,
Saldırıların hepsi püskürtüldü. Gerçekten de savunucuların çoğu vuruldu
Pikes ve kutup eksenleri tarafından aşağı, ama bir süre geri yendiler
Saldırganlar girmeye çalıştıklarında.

Gürültü müthişti. Kasabanın alarm bellerinin hepsi çalıyordu
ve savaşçıların bağırışları,
Kalabalıksız kalabalık.

Bununla birlikte, saldırganların içinde olması gereken savunma olduğunu görünce
son hakim ve düşmanlarının kapatacağından emin hissediyorum
şehir kapıları ve böylece İngilizcenin gelmesini önledi
Yardım, van Artevelde bir üst hikayeye yükseldi ve
kalabalığa hitap edin. Sesi kükreme içinde boğuldu. Boşuna
Gesticuld ve onu duymaya zorlayan hareketler yaptı, ama her şey
işe yaramaz ve demagogun cesareti onu terk etti ve o
Ölüm beklentisinde gözyaşları. Sonra denemeye karar verdi
yakın bir kilisenin kutsal alanına kaçtı ve
Merdivenler Aşağıda güçlü bir kaza, çeliğin çatışması, bağırıyor ve
çetenin, çetenin barikatlardan birini süpürdüğünü ve
eve dökülüyor.

"Merdivenleri yap," diye bağırdı Walter, "ve kendinizi orada savun."
Ancak savunucuların çoğunluğu,
Vahşi yönleri ve korkunç eksenleriyle dehşete kapılmış düşman yoktu,
Direnişe devam etmeyi düşündüm. Birkaç, köşelere girmek,
sonuna kadar umutsuzca direndi; diğerleri kollarını attı ve
Dizlerinin üzerine düştüğü merhamet için ağladı, ama hepsi acımasızca
katledildi. Walter ve Ralph, birbirine yakın tutmak,
merdivenler ve başkanlık ettiği bir skinner grubu tarafından yakından takip edilen
Gerard Denis, koştu.

İlk iniş üzerine terörle felç olan bir adam vardı. Onu görmeye
Çeteden vahşi bir zafer çığlığı yükseldi. Hiçbir şey yapılamadığı gibi
Ona yardım etmek için Walter ve takipçisi durmadan koştu. Oradaydı
İrtibatta bir duraklama ve üst galeriden aşağı bakma Walter
Van Artevelde'yi çetenin elinde gördü, her biri almak için mücadele etti
ona sahip olmak; Sonra büyük bir balta ile silahlı bir adam arasına doğru yol aldı
Onları ve başının üzerinden sallamak Van Artevelde'ye vurdu
zemin. Slayer Gerard Denis'di.

Ardından Ralph, Walter açık kapıdan odanın içine fırladı
İşaretlediler ve arkalarındaki kapıyı kapattılar. Sonra Walter, diyor,
"Önce gideceğim, Ralph; baharını kaçırırsan sana yardım edebilirim,"
kanatlı eşik üzerine monte edilmiştir.

Sıçramanın son derece zor olduğu kadar kısa, çünkü
Kanat üç metreden daha yüksekti. Walter bu nedenle zorundaydı
Düşük durun ve Körfez boyunca ileriye doğru ilerleyin. Başardı
Bu denemede, yere giden yoldan net ateş
öte. Anında kendini aldı ve Ralph'ın yardımına gitti.
İkincisi, daha uzun ve daha hantal, görevde daha büyük zorluk çekti,
Ve sadece omuzları pencereden geldi. Walter onu ele geçirdi
ve içeri girmesi için ona bir kerede yardım etti ve kanunu kapattılar
arkalarında.

"Zırhımızı çıkardık, Ralph; deseni olurdu
anında tanındı. "

Walter merdivenleri sınırlarken kaskını atmıştı ve her ikisi de
O ve arkadaşı kendilerini ağır zırhlarından kurtarmışlardı.

"İyi bir anlaşma yapardım," dedi, "iki burjuva jerkin için, hatta
Skinner'larınki kadar faul miydi. Bu bir kadın
Daire, "diye ekledi, etrafa bakıyor" ve burada hiçbir şey altımı kaplamayacak
Yükseklik ayakları, dört inç ekstra hiçbir şey söylemek. Göze çarpalım
diğer odalardan bazılarına. Bu şüphesiz, bazılarının evi
Önemli kişi ve üst katta bazı kıyafetler bulabiliriz
hizmetkarlar veya hizmetliler. "

Aramalarında uzun sürmediler. Bir sonraki oda büyük bir odaydı ve
bir dizi palet yatak içeriyordu ve duvarlarda mandallardan asılı
açıkça, açıkça
evin hizmetlileri. Walter ve Ralph uzun sürmedi
görünüşlerini dönüştürmek ve yakında ikisinin havası vardı
Flaman bir hanede saygın hizmet adamları.

"Ama nasıl iniyoruz?" Diye sordu Ralph. "Yürümeyi umamayız
merdivenlerden aşağı ve özellikle görülmeden kaçın, özellikle
Kapıların hepsi yasaklanacak ve cıvatalanacak, bu da kargaşayı görecek
Dışarıda öfkeleniyor. "

"Her şey kaçış araçlarımızdan şüphelenilip şüphelenilip gelmediğine bağlı,"
cevap verdi. "Olacağını düşünmeliyim.
Takipçiler tamamen van Artevelde tarafından ele geçirildi ve birkaç dakika
bizi takip etmeden önce geçtiler. Kuşkusuz her birini arayacaklar
Evin içinde yer ve bu zamana kadar her şey olacak
katledildi. Ancak, bize özel bir arama düzenliyorlar.
Hepsi, almış olan heyecan verici etkinliklerle tamamen meşgul olacak
yer ve girdiğimiz kanat kapalı olarak nadiren
Bu yoldan kaçtığımız herhangi birinde ortaya çıkması muhtemeldir. Yapacağım
Ev sessizse önce dinleyin. Eğer öyleyse, ineceğiz ve alacağız
Daha iyi bir gizleme şansının olduğu aşağıdaki bir odaya sığınmak
buradan daha. Zırh parçalarını o dolaba koyun, böylece olmazlar
O zaman gelebilecek herkesin dikkatini çekin. Gün zaten
kapanış. Yarım saat içinde gece vakti olacak. O zaman deneyeceğiz ve yapacağız
Çıkış yolumuz. "

Merdivenlerin üstünde dinlemek aşağıdaki sesleri duyabiliyorlardı; ama
Galeri sessizdi ve terk edildi, yollarını bir zemini daha alçaltırdılar.
Ve açık bir kapı görmek ona girdi. Walter pencereden baktı.

"Aşağıda bir arka bahçe var," dedi, "
dar şerit. Şimdi ikinci hikayenin üzerindeyiz ve ancak yirmi beş
yerlerin üstünde ayaklar. Evden aşağı inme riskiyle karşı karşıya kalmayacağız,
Kıt olabilecek tespit edilmeden gerçekleştirilebilir, ancak bir kerede
Yatağın kaplamalarını şeritlere ayırın ve bir ip yapacak
karanlık olur olmaz mahkeme bahçesine kayabiliriz. Biz
O zamandan önce hiçbirinin gelmeyeceğini ummalıdır; Ama gerçekten, hepsi olacak
Olan olayların haberleriyle dolu ol
Muhtemelen şu anda herhangi bir şey ortaya çıkacak. "

Keten çarşaflar ve kaplamalar yakında kesildi ve birlikte düğümlendi
bir ip. Bu bittiğinde karanlık kapanıyordu,
Ve birkaç dakika sabırla bekledikten sonra ipi indirdiler ve
Bahçeye kaydırıldı. Sessizce kapının cıvatalarını çözdüler ve
şeride verildi. Mantolara kaputlar sağlandı,
Alt Flemings sınıfı diğer kafa örtüleri giyiyordu.

Bu davlumbazları yüzlerini gölgelemek için başlarının üzerine çizmek,
İkisi şeritten çıktı. Yakında birinde
İnsanlarla kalabalık olan ana sokaklar. Dokumacılar,
Kasaplar, derinler ve diğerleri bağırarak sokakları geçitliyorlardı.
Zaferlerinin ve onun çöküşünün ve ölümünün onuruna şarkı söylemek
kimleri vardı ama birkaç gün önce ana dayanağı olarak kabul edildi
Flanders. Daha iyi Burghers sınıfının çoğu,
sokaklar ve düşük ve oldukça korkmuş seslerle konuştu
Kan tapusunun şehre getireceği sonuçlar. Üzerinde
Bir yandan Edward, cinayetin intikamını almak için ordusuyla birlikte yürüyebilir
müttefiki. Öte yandan, şimdi Fransa'ya bağlıydılar.
Eski hükümdarları geri dönecek ve tüm empostlar ve yükler
isyan ettikleri tekrar şehre atılacaktı.

"Şimdi ne yapalım?" Ralph, "Elbette hayır olmayacak
kapılar tarafından sorunu. "

"Mümkünse kendimize bir ip uzunluğuna sahip olmalıyız ve
Duvarın üzerinden kaçmamız. Bilmediğim bir tane nasıl elde edilir, çünkü dükkanlar
hepsi kapalı ve hatta öyle değil miydim ki satın alamadım
Herhangi biri, konuşmam bize bir kerede ihanet ederdi. Ayrılalım ve her biri
Ne istediğimizi bulup bulamayacağını görün. Girişte tekrar buluşacağız
bir saat içinde bu kiliseye. Biri ya da diğeri ne bulabiliriz
Arıyoruz. "

Walter boşuna aradı. Bir avlunun kapısını nerede görürse görürse
Döndü, ama hiçbir durumda herhangi bir ip belirtisi göremedi. Sonunda
Rendezvous'a döndüğü saat. Ralph zaten oradaydı.

"Hiçbir şey bulamadım, Ralph. Daha iyi bir servetiniz oldu mu?"

"Ben var, usta Walter ve o zamandan beri bir saat geri döndü. Kıttı vardı
Seni bir arka sokaktayken sessiz bir pansiyona geldiğimde ve içeri girdim
Mahkeme avlusu yarım düzine sığır takımında duruyordu. Şüphesiz
Sahipleri şehre ve kargaşaya saman veya mısır getirmişti
Ortaya çıktı ve kapılar kapatıldı, kendilerini kaçamadı. .
Üstatların hepsi içeride içiyordu, bu yüzden daha fazla ado olmadan kestim
öküz için izler görevi gören ve onları sarmasını sağlayan ipler
Mantonumun altındaki vücut. En azından yirmi yarda olmalı ve her biri
Halat ağırlığımızı iki katına çıkaracak kadar güçlü, hayır olmayacak
kendimizi duvarlardan indirmede zorluk. "

"Gerçekten iyi yaptın, Ralph," dedi Walter. "Yolumuza girelim
aynı anda. Şehirde herkes o kadar heyecanlı ki, henüz orada
Duvara çok az gardiyan olacak. Bu nedenle, biz ne kadar erken
Kaçışımızı daha iyi hale getirmeye çalışın. "




Bölüm XIII.

Beyaz Ford.


Duvara kesintisiz yola çıktılar. Bu buldular
Bekledikleri gibi, tamamen terk edildi, ancak şüphesiz gardiyanlar
Gates'de yayınlandı. Ancak Flemings, korku hissetmezdi
Bildikleri beş yüz İngiliz gibi küçük bir kuvvetin saldırısı
mahallede olmak.

Walter ve arkadaşı kısa süre sonra ipleri birlikte düğümlediler ve indirdi
kendileri hendek içine. Birkaç vuruş onları diğer tarafa götürdü ve
Çıkarma, ülke çapında yollarını izlediler.
İngilizler gönderilmişti. Salisbury Kontu'nu buldular.
büyük bir tedirginlik durumunda. Ona hiçbir mesaj ulaşmamış
gün boyunca. Şehir yüzüğünün alarm bellerini duymuştu ve
İleri giden izci, kapıların olduğu haberi ile geri döndü
kapalı ve çekilişler yükseltildi ve bu güçlü bir adam gövdesi
duvarlar.

"Haberlerin gerçekten kötü," dedi Walter onunla ilişkilendirdiğinde
Kasabada gerçekleşen etkinlikler. "Bu tamamen derange olacak
Kralın planları. Şimdi müttefiki öldürüldüğüne göre, umutlarının
İngiltere için flanders almak yere düşecek. Bin
Van Artevelde'yi dinlediği ve Ghent'e girmesine izin verdiği zımparalar
yalnız. Majesteleri istediği gibi inmiş ve ilerlemiş olsaydı
Ülke, tüm büyük kasabaların saygısını alan prens, biz
O zaman Ghent'i herkese karşı yalnız durma olarak çağırabilirdi
Flanders. O zaman vatandaşlar, şüphesiz, memnuniyetle açacaklardı
kapılar ve prens aldı ve eğer reddettiylerse
Kısa iş yaptı. Ancak, ortaya çıktığı gibi, aynı zamanda
Fleming ile şehre girmedik, çok büyük karşıya
Ve çalkantılı bir nüfusa sahip olmamız gereken bir nüfus. Ve
Şimdi, Usta Somers, sluy için bir kerede yürüyeceğiz ve haberleri alacağız
Kral, ve sen ve senin nasıl senin ve
Silahlı adamlar böyle bir kargaşadan bütün derilerle kaçmayı başardı. "

Artevelde'nin ölümünü duyduğunda kral çok üzüldü ve
Baş liderleriyle bir konsey düzenledi. İlk başta, öfkesinde ve
keder, ghent üzerine yürüyüş yapmak ve
Müttefikinin öldürülmesi, ancak bir süre sonra daha sakin danışmanlar galip geldi.

Flemings hala sayılarına karşı isyan ediyordu.
Fransa'nın arkadaşı. İngilizler Ghent'e saldıracaklar mıydı?
Flemings'in genel iyi niyetli ve onları kollarına götürür
Fransa, eğer meseleler yalnız bırakılırsa, popüler olanın etkisi
Artevelde'nin ölümüne neden olan patlama ölür ve
ilgi güdüleri ve Fransa korkusu onları tekrar içine sokar
İngiltere'nin kolları. Bu nedenle sefer İngiltere'ye döndü ve
Orada, halkına bir bildiri içinde,
müttefikinin ölümü, ama basitçe beklediğini söyledi
Tüm Flaman kasabalarının konseyleri ve sadık itaatlerinin
Kendisine, Fransa'nın meşru Kralı olarak, daha sıkı bir şekilde kuruldu
her zamankinden daha temel.

Bu dersin öngördüğü etkisi oldu. İnsanlar
Flanders, tahakkuk etmesi gereken tehlikeyi ve dezavantajı algıladı
İngiltere ile kalıcı anlaşmazlıklardan ticaret. Onlar
kısa süre sonra Fransa'da meydana gelen olaylardan ikna oldu
İngiltere Kralı Valois Philip'ten daha fazla güce sahipti ve eğer
Seçin, ona karşı herhangi bir inanç ihlalini ciddi şekilde cezalandırın. Bu nedenle
Kederlerini ve teslimiyetlerini ifade etmek için komisyon üyeleri üzerinden gönderildi. Ölüm
Artevelde, çılgın bir çetenin eylemi olarak temsil edildi ve
onu öldüren partinin liderlerine para cezaları verildi ve
Başlıca kasabalar hala kalma arzusunu ifade etse de
Flanders sayısının kuralı altında, bağların
onları İngiltere'ye bağlayan evliliği ile güçlendirilmelidir
Sayının en büyük oğlu Louis, Edward'ın kızlarından birine. Bundan fazla
Bu, hareket eden İngiliz kuvvetleri için bir saptırma yaratmayı teklif ettiler
Guienne ve Gascony'de güçlü bir güç yükselterek ve
Fransız garnizonları hala ülkenin bazı bölgelerinde kalıyor. Bu
Tamamlandı. Hastings'ten Hugo, Kral Kaptan-Genel tarafından atandı.
Flanders ve İngilizce ve Flemings'in bir gücü ile iyi hizmet verdi
Fransızları Termond ve diğer birkaç kasabadan kovmak.

Jacob van Artevelde'nin karakteri, yetersiz adaletin
Zamanın tarihçilerinin çoğu tarafından. Bunlar, bir çağda yaşamak
şövalyelik, asil kan ve yüce işler olağanüstü tutulduğunda
saygı, ghent bira üreticisine çok az sempati duydu ve kabul etti
Fransa şövalyesinin zindeliğinin aksine
sadece mekanik ve zanaatkârlar tarafından meydan okundu ve kamgaralı. Ama orada
Hiç şüphe yok ki Artevelde çok büyük bir adamdı. O olabilirdi
Şahsen hırslı, ama gerçek bir vatanseverdi. Büyük ordusu vardı
yetenekler. Tamamen yeniden şekillendirdi ve içi harika bir şekilde geliştirdi
ülkenin idaresi ve ticaretini artırdı, üretiyor,
ve daha önce hiç ulaşmadıkları bir sahaya tarım. Sonrasında
Ölümü Hafızası sayıldı ve uzun süren Flemings tarafından saygı duyuldu
yaptığı yasalara boyun eğdi ve düzenlemelerini korudu
titiz bir kesinlik.

Edward şimdi büyük bir ordu bir araya getirmek için acele etti. Her araç
para toplamak ve mağaza toplamak için kabul edildi ve
Trent'in on altı altmış güneyinde silah alması çağrıldı
ve Lent'in ortasında Portsmouth'da toplanmayı emretti. A
Ancak muazzam fırtınası, toplanan filoyu taşımak için dağıldı.
Expedition, gemilerin çoğu kayboldu ve
1346 Temmuz ortasında İngiltere'den yelken açtı. Oluşuyordu
Yaklaşık beş yüz gemi ve on bin denizci ve dört tane taşıdı
Bin silahlı adam, on bin okçu, on iki bin Galce ve
altı bin İrlandalı.

Bu, yapılan çabaları göz önünde bulundurarak küçük bir ordudan başka bir şey gibi görünüyor;
ancak geride önemli bir güç bırakmak gerekiyordu.
İskoç sınırının savunması ve İngiltere'nin zaten orduları vardı
Guienne ve Brittany. Edward'ın ikinci oğlu Lionel, Regent olarak atandı
babasının yokluğu sırasında. Gemide Edward'ın kendi gemisi Godfrey
Harcourt ve Galler Prensi. Walter, kişisel sincilerden biri olarak
Prens de gemideydi.

Prens, Walter'ın kaçışının detaylarıyla büyük ilgiliydi
Van Artevelde'nin evinden, kralın kendisi onayını dile getirdi.
ve Walter genellikle en çok
Mahkemede umut verici genç adaylar. Onun tevazu ve iyi öfkesi
ona genel bir favori ve hatta daha yüksek soylular bile
onu dostça dikkatleriyle fark ettim, çünkü onun durduğu hissedildi
Prensin iyi niyetinde o kadar yüksek ki, bir gün olabilir
onunla büyük etkisi olan ve iyi niyetli olan biri
değerli.

Genel olarak, filo başladığında, Guienne
hedefleri, ancak bir sinyal verildiğinde ileri gitmemişlerdi.
yelken açtıkları yönü değiştirin ve la hogue için
Normandiya'da. Harcourt Godfrey'in bu eyalette büyük etkisi oldu,
ve iknalarının kralı yönetmek için çok etkisi oldu.
onun kursu. Kralı'nın daha da avantajı vardı
Gelecek işgalin farkında olan Fransa,
onu Guienne'de almak için hazırlıklar. Dahası, Normandiya
Fransa'daki en zengin ve en müreffeh eyalet. Uzun zamandır vardı
Savaş tarafından dokunulmamış ve büyük bir yağma teklif etti. Yapmıştı
Son zamanlarda bir
Fransa Kralı'na bir keşif gezisi yapmak ve İngiltere'yi fethetmek için teklif
kendi kaynaklarıyla. Yolculuk kısa ve elverişliydi ve keşif LA'ya indi
Hogue, Cotentin'in küçük yarımadasında, muhalefetsiz. Altı gün
La Hogue'da erkekleri, atları ve mağazaları yıkarak harcandı ve
Mart ayında ordunun kullanımı için ekmek pişirmek. Bir müfreze gelişmiş
ve yağmalı ve yanmış Barfleur ve Cherbourg ve bir dizi küçük
kasaba ve kaleler.

Gümrük uyarınca, kampanyanın başlangıcında bir mahkeme
Galler Prensi'nin bir şövalye olarak adlandırıldığı tutuldu.
baba. Benzer bir onur diğer bir dizi gençe verildi
aralarında Walter Somers olan adaylar,
Sir Walter Manny tarafından Kral'a bu onur için önerildi.

Güç şimdi üç bölüme dönüştü-
Kralın kendisi, ikincisi Warwick Kontu ve üçüncüsü tarafından
Harcourt Godfrey. Arundel Kontu Lord High Constable olarak hareket etti,
ve filonun komutasındaki Huntingdon Kontu
Deniz kıyısı boyunca ordu. Valognes, Carentan ve St. Lo
Zorlanmadan yakalandı ve İngiliz ordusu hızlı bir şekilde ilerledi
Caen'e yürüyüşler, altı veya yedi lig için ülkeyi yağmalayan
Mart çizgisinin her iki tarafı. Muazzam miktarda ganimet
elde edildi.

Edward'ın Normandiya'ya iniş haberi Paris'e ulaşır ulaşmaz,
Philip, Fransa'nın konsolosu Kont D'Au'yu sayısıyla gönderdi.
Tankerville ve altı yüz silahlı adam, Edward'a Caen'e karşı çıkıyor. .
Bayeux Piskoposu kendini o şehre atmıştı, ki
Üç yüz Ceneviz tarafından garnizon edildi. Kasaba savunulmaz değildi ve
Tek direniş şansı nehrin geçişine karşı çıkmaktı
Banliyöler ve şehir arasında akan boynuz. Köprü
Barricamed, güçlü ahşap kuleler dikildi ve böyle
Edward'ın vaadinin sakinlerinin ve liderlerinin güveni
Vatandaşların kişi ve mülkiyeti için koruma reddedildi
küçümseme ve tüm erkek nüfus savunmada garnizona katıldı
köprünün. Issız banliyölerde yürümek İngiliz ordusu
Köprüye öyle bir acımasızla saldırdı ki, düşman savunmasına rağmen
Barikatlar cesurca hızlı bir şekilde zorlandı ve İngiliz
kasabaya döküldü. Saldırının ilk öfkesi bitmeden önce
Beş bin kişi katledildi. Tankerville sayısı, yüz
ve kırk şövalye ve mahkumlar yapıldığı için. Yağma
tüm masrafları karşılamak için yeterli olacak kadar büyüktü
Expedition ve bu daha önce edinilmiş ganimetle
Gemiye gemiye yerleştirildi ve kral iken İngiltere'ye gönderildi
ordusuyla birlikte yürüdü. Lisieux'ta iki kardinal tarafından karşılandı
Papa tarafından ateşkes müzakere etmek için gönderildi; Ama Edward öğrenmişti
Kral Philip ile yapılan ve girmeyi reddetti
Müzakereler. Rouen'in bir savunma durumuna yerleştirildiğini bulmak
ve uzun bir kuşatma olmadan alınamadı, onu arkasında bıraktı ve
Eure vadisi boyunca yürüdü, her biri zengin ganimet topladı
adım.

Ama ileriye doğru yürürken büyük bir ordu onun içinde toplanıyordu
arka. Godfrey'in kardeşi Harcourt sayısı tüm Normandiya adını veriyor
kollar. Her feodal efendisi ve vassal çağrılara cevap verdi ve daha önce
Edward, Seine'nin bankalarına ulaştı ve zorlu bir ordu topladı.

Fransa'nın vassallarının tamamı,
Kral St. Denis. İngiliz filosu şimdi kıyıdan ayrıldı ve Edward
sadece Normandiya aracılığıyla Brittany veya
Seine'nin geçişini zorlamaya ve yoluyla savaşmaya çalışmak
Fransa aracılığıyla Flanders. İkinci alternatifi seçti ve yürüdü
Nehrin sol kıyısında Paris'e doğru, boşuna bir
pasaj. Düşman onu karşı bankaya adım adım takip etti ve
Tüm köprüler yıkıldı ve Fords yok edildi. Edward yürüdü, kasabaları yaktı ve ülkeyi tahrip etti.
Poissy'ye ulaştı. Köprü her zamanki gibi yok edildi, ama yığınlar
durduğu hala ayakta duruyordu ve
buraya geçin. Buna göre beş gün boyunca durdu, ancak askerleri gönderdi
Paris'in kapılarını yakan ve tahrip eden her yöne.
St. Germain, St. Cloud, Bourg La Reine ve diğerleri köyleri
Duvarların gözünde yok edildi ve başkentin kendisi atıldı
bir terör ve şaşkınlık durumuna. Harcourt Godfrey
Nehri geçen ilk ve İngilizcenin önceden muhafazası düştüğünde
Amiens burgerlerinin büyük bir gövdesi üzerine ve ciddi bir kavgadan sonra
onları yendi, beş yüzün üzerinde öldürdü. Kralın kendisi onunla
Bütün güç 16 Ağustos'ta geçti.

Philip, ordusu ile İngilizceyi duyduğunda St. Denis'i bıraktı.
Ordu Seine'yi geçmişti ve paralel yürüyüşlerle
Flanders sınırları arasında müdahale. Onun gücü olduğu gibi
saat artışı elçileri Edward'a gönderdi.
Birkaç gün içinde yıkmayı bırakması şartıyla
ülke; Ancak Edward, Philip'in kendisini söyleyerek teklifi reddetti.
Köprüleri yıkabildiği sürece bir savaştan kaçınmıştı, ama
Savaş vermeye hazır olduğunda, meydan okumayı kabul edecektir.
Tüm yürüyüş boyunca ordular her birinin birkaç ligindeydi
diğer ve sürekli çatışmalar, ayrılan bedenler arasında gerçekleşti
Ana bilgisayarlar.

Bu çarpışmaların bazılarında Walter, o ve diğer yeni
Yapılan şövalyeler kendilerini ayırt etmek için yanıyordu. Her gün
Ülke halkı olarak ordunun ilerlemesi zorlaştı
Her yerde onlara karşı yükseldi ve birkaç kez bir
durun, ama büyük kayıpla yenildi. Başlıca kasabalar bulundu
Büyük savunma yetenekleri sunan terk edilmiş ve hatta poix,
korumasız bırakılmıştı. İngilizlere girdikten sonra, burgerler sundu
Kasabayı yağmalamaktan kurtarmak için büyük bir fidye ödemek. Para olacaktı
İngiliz gücü geri çekilir ve Walter Somers
Kral tarafından birkaç silahlı adamla geride kalması emredildi
fidye al.

Ordu, burgerlerden daha kısa bir süre ayrılmamıştı,
Fransız ordusu geride kaldı, zihinlerini değiştirdi, ödemeyi reddetti
fidye ve silahlı erkeklerin küçük bedenine düştü. Alınmış olsa da
Bu ihanet eylemiyle şaşkınlıkla Walter,
Erkekler, ilk saldırıda birkaç kişi öldürülmüş olmasına rağmen. O ile
Ralph ve en sağlam adamlardan iki veya üçü,
Sokaklarda dinlenin, vücudunda umutsuz suçlamalar yaparak
Silahlı Burgalar onlara bastırıyor. Ralph, her zamanki gibi bir topuzla savaştı
müthiş ağırlık ve darbelerinin dehşeti hafif derecede
partinin güvenlik kapısına ulaşmasını sağladı, ancak Walter'ın hiçbir fikri yoktu
daha fazla geri çekilme. Takipçilerinden birini tam olarak dörtnala gönderdi.
ordunun arka muhafızını geçme hızı, hala iki
Miles uzak, geri kalanı ile birlikte kapı boyunca bir çizgi oluşturdu ve
vatandaşların onları kovma girişimlerine direndi.

Kapıya yaklaşım dardı ve ezici sayısının
Burgers bu nedenle çok az boştu. Walter gücünü sökmüştü
Ve hepsi yürüyerek savaştı ve çok bastırılsa da
Lords Cobham ve Hollanda, takipçileriyle birlikte yukarı çıkıncaya kadar.
Sonra savaşın gelgiti döndü, kasaba yağmaladı ve yakıldı ve
Çok sayıda kişi katledildi. Walter için büyük kredi kazandı
Kapıyı tutarak, çünkü dışarı atılmış olsaydı, kasaba olabilirdi
Direndi, Louis'in gelişine kadar, İngilizlerin tüm saldırıları.

Somme Nehri şimdi Edward'ın geçişini engelledi. Köprülerin çoğu
yok edilmişti ve kalanlar o kadar güçlü bir şekilde güçlendirildi ki
Zorlanamadılar. İngilizlerin konumu artık çok kritikti. Bir kanatta ve içeri
Önde geçilemez nehirlerdi. Bütün ülke koltuktaydı
onları ve arkalarında ve kanatlarında düşmanca bir orduya dört kat bastırdı
kuvvet. Ülke bataklık ve ince nüfus ve un ve
Hükümler sadece büyük zorluklarla elde edildi. Edward, bulma üzerine
incelemek için gönderilen marshallerinin raporlarından
Köprüler, nehir boyunca hiçbir geçiş bulunamadı, döndü ve
nehirden denize doğru yürüdü, gece durdu
Oisemont.

Burada, çok sayıda köylülük bir savunma girişiminde bulundu, ancak kolayca
yenildi ve birkaç mahkum aldı. Akşamın geç saatlerinde Earl
Abbeville ve St. Valery'ye kadar ileri iten Warwick'in
o yerlerdeki pasajların
başka yerlerde olduğu gibi güçlü bir şekilde korundu, ancak bir köylüden öğrenmişti
Abbeville'in altında bir yerde bir ford var, ancak adam
kendisi pozisyonundan habersiz.

Edward bir kerede o kısmına ait mahkumları aradı
önündeki ülke ve ona nerede olduğunu söyleyecek herhangi birine söz verdi
Ford özgürlüğünü ve yirmi arkadaşının özgürlüğünü koydu. Bir Köylü
Gobin Agase adlı ileri adım attı ve Ford'u göstermeyi teklif etti,
Düşük gelgitte on iki erkek geçiş yapabilir. Dedi ki, LA olarak adlandırıldı
Blanche Tache.

Edward gece yarısı Oisemont'tan ayrıldı ve gün ışığında Ford'a ulaştı. .
Ancak nehir doluydu ve ordu düşük için sabırsızlıkla beklemek zorunda kaldı
gelgit. Geldiklerinde tam tersinde hiçbir düşman görülmeyecek
banka, ancak su bir pasajın yeterince düşmeden önce
Denenmiş, Sir Godemar du Fay, Kral tarafından gönderilen on iki bin adamla
Ford'un varlığının farkında olan Philip,
karşı taraf.

Girişim, su için, düşük seviyede bile zor bir işti.
Tide, derin. Ancak Godemar du Fay, avantajının bir kısmını attı
akışa ilerleyerek. İngiliz okçular bankaları sıraladı ve
Cenevizler, düşmanın saflarına dökülürken ok duşlarını döktü
Yanlarındaki Bowmen nispeten az yardım verebildiler
Fransızlara.

Kral Edward şövalyelerine bağırdı, "Beni sevenler beni takip etsin"
ve atını suya itti. Arkasında en çok onu takip etti
Valiant Şövalyeler ve Galler Prensi'ne yakın olan Walter
En başta.

Fransızlar cesurca direndi ve umutsuz bir savaş gerçekleşti.
Dar Ford, ama İngilizcenin itici gücü galip geldi ve
Adım Fransızları nehrin diğer tarafına geri götürdüler. .
Bütün ordu liderlerinin peşinden döküldü ve Fransızlar yakında
Yönlendirilmiş ve kaçmış, iki bin silahlı silahı sahada ölür.

Kral Edward, şimdi kendini zorluklardan kurtarmıştı
onu nehrin diğer tarafında kuşattı, bir
tüm Fransız ordusuna savaş vermek için zemin.

Louis yavaşça ilerlemişti, İngilizlerin olacağından emin hissediyordu
nehri geçemiyor ve onları yakalamalı
BT. LA'ya yaklaştığında, bulma konusundaki ipotek ve sürprizini
Blanche Tache, on iki bin adamın tutulması için yetersizdi
Ford, ama on iki tanesi geçip geçebilir ve düşmanı
kavrayışından kaçtı, harikaydı. Gelgit şimdi tekrar yükselmişti ve o
Abbeville'e yürümek ve oradaki nehri geçmek zorunda kaldı.

Kral Edward şimdi Cressy ormanına ilerledi.

Hugh de Le Spencer, önemli bir güçle Crotoy'a gönderildi,
şiddetli bir çatışmadan sonra saldırı ile taşıdı,
Fransız silahlı erkeklerin binü katledildi. Bu şehrin yakalanması
büyük bir şarap için ordudan tüm istek tehlikesini kaldırdı ve
Yemek orada bulundu ve Sir Hugh bir keresinde bir tedarik gönderdi.
Sahada yorgun ordu. Crotoy'a ve Somme'nin ağzına sahip olmak şimdi
İngiliz hükümdarının birliklerini taşımasını kolaylaştırdı
İngiltere'ye ve başarısından sonra muzaffer geri döndü
Fransa üzerinden olağanüstü ve en başarılı yürüyüşü. Ordu,
Ancak, kazandığı birçok büyük başarıya sevindi, şimdi
Kendi şeflerinden biri olan Ponthieu'da ve
Düşmanın muazzam üstünlüğüne rağmen durun.

Ertesi sabah, o zaman-Cuma, 25 Ağustos 1346-
Harcourt Godfrey ve Lord Cobham ile Warwick Earl'ü incelemek için
zemin ve bir savaş için bir site seçin.

Kavga planı kral ve meclis üyeleri tarafından çıkarıldı ve
Kral, siyah prens'e tehlikenin başlıca yerini verdi ve
onur, onunla Warwick Kontu, Sir John Chandos ve birçok
en iyi şövalyelerinin.

Savaş için seçilen zemin düzensiz bir yamaçtı
Cressy ormanı ile küçük köyün yakınında maie nehri arasında
CANCHY. Yamaç güney ve doğuya baktı,
Çeyrekler düşmanın gelmesi bekleniyordu ve bazı hafif savunmalar
zeminin doğal avantajlarına eklendi.

25. gecesi İngiliz ev sahibinin tüm başlıca liderleri
Kral Edward tarafından eğlendirildi. Ertesi sabah Mass kutlandı ve
Kral, prens ve birçok şövalye ve soylu
Saldırdı, daha sonra trompetler geliyordu ve ordu yürüdü
pozisyonunu al. Sayıları çeşitli tahmin edilir, ancak en iyisi
Hesap, yaklaşık otuz bin kişiye koyar, bu da
Otuz iki bin kanalı La Hogue'a geçmişti, muhtemelen
Mevcut olacak güç hakkında, iki
Binleri çeşitli eylemlere düşmüş veya hastalıktan ölmüştü.

Siyah Prens'in bölümü sekiz yüz silahtan oluşuyordu,
Dört bin okçu ve altı bin Galce ayağı. Okçular,
olağan, öne yerleştirildi, Galler Hafif Birlikleri tarafından desteklendi ve
silahlı erkekler; Solunda, komuta edilen ikinci bölüm vardı
Arundel ve Northampton'un Earls; Aşırı solu Canchy'ye dayanıyordu ve
nehir ve derin bir hendekle daha da korundu; Bu Kolordu
Yaklaşık yedi bin güçlü.

Kralın kendisi yükselen zeminin bir knoll üzerindeki pozisyonunu aldı
Bir yel değirmeni ve kişisel onun altında on iki bin adam
Komuta burada yedekte yerleştirildi.

Prens bölümünün arkasında, risklerin kapanması oluştu;
Bunda, küçük bir okçu grubu tarafından korunan vagonlar ve
ordunun bagajı, tüm atlarla birlikte, kral
Şövalyelerin ve silahlı adamların yanında savaşması gerektiğine karar verdi
ayak.

Ordu pozisyonunu aldığında, kral, küçük bir
Palfrey, elinde beyaz bir personel ile rütbeden rütbeye geçti
Askerlerini görevlerini cesurca yapmaları için teşvik ediyorlar. Neredeyse öğlendi
Tüm satırlardan geçmeden önce ve izin o zaman
Askerlere saflarından düşmeleri ve almaları için
Düşmanın gelişini beklerken ikramlar. Bu
Buna göre, kolayca yiyip içenler ve yalan söylüyorlar
Yumuşak çimlerin üzerindeki rütbelerde, çelik kapakları ve
yanlarında yaylar veya pikes.

Bu arada Fransızlar, yanlarında,
savaş. Philip, Perşembe günü geç saatlerde Abbeville'de Somme'yi geçti
öğleden sonra ve ertesi gün orada kaldı, büyük olanı büyüledi
Saatlik gelen yeniden güçlendirmeler. Onun gücü şimdi oldukça
Yüz bin kişiyi aştı, yürüdüğü sayı
Amiens'den üç gün önce.

Cuma St. Louis festivaliydi ve o akşam Philip bir
Ordusunun tüm soylularına görkemli ziyafet. Ertesi sabah kral, kardeşi ile birlikte sayım
D'Alencon, Bohemya'nın eski kralı ve oğlu, Roma Kralı,
Lorraine Dükü, Blois sayısı, Flanders sayısı ve harika
Diğer feodal prenslerin sayısı, manastırda kitle duydu ve sonra
Büyük ordusuyla Cressy'ye doğru yürüdü. Hareket etti ama yavaş yavaş
Mahallenin üzerine dağılmış tüm güçlere zaman vermek için
Up ve Bohemya'nın memurlarının kralı tarafından yönetilen dört şövalye,
İngiliz pozisyonunu yeniden adlandırmak için ileri gitti. İçine yaklaştılar
İngiliz çizgilerinin çok kısa mesafesi ve çok kesin
Pozisyon bilgisi, İngilizler kesintiye uğramak için hiçbir önlem almıyor
keşif. Sahip oldukları bilgilerle geri döndüler
toplandı ve partinin lideri Le Moyne de Basele,
Zamanının en mantıklı memurları, kralın durmasını şiddetle tavsiye etti
Birlikleri, İngilizlerin hazır olduğunu belirterek
Savaş vermek ve taze ve güçlü oldukları için, Fransızlar
Yıkıyordu ve aç kaldı, kamp yapmak ve savaşmak daha iyi olurdu
Ertesi sabah.

Philip tavsiyenin bilgeliğini gördü ve iki marshal'e emretti.
Aziz Venant Lordu ve Charles de Montmorency, durma komuta etmek için. Onlar
Biri öne, diğeri arkaya anında teşvik edildi,
liderlere afişlerini durdurmaları için emretmek. Bir kerede önceden olanlar
itaat etti, ama arkasındaki kişiler hala bastırdılar, yapmayacağını ilan etti
ön cephede olana kadar durun. Hepsi ilk olmak istedi, sırayla
İngilizleri yenmenin onur ve ihtişamından paylarını almak.
Önde olanlar, diğerlerinin hala devam ettiğini, yine bastırıldığını görüyor
İleri ve böylece, Kral ve Marshals'ın çabalarına rağmen,
Fransız soyluları takipçileri karışık olarak ileriye doğru bastırdı,
küçük bir odundan geçene kadar, kendilerini aniden içinde buldular
İngiliz ordusunun varlığı.




Bölüm XIV.

Cressy.


Fransız ordusunun kendilerini varlığında bulma sürprizi
İngilizler o kadar harikaydı ki, ilk çizgi karışıklıkta geri tepti.
Arkadan yürüyenler zaten olduklarını hayal ettiler
İngilizler tarafından nişanlandı ve itildi ve bozukluk
bütün ordu ve kalabalık olan sıradan insanlar tarafından arttırıldı
görmek için tüm ülke turundan muazzam sayıda alan
Savaş ve İngiliz kampının yağmasında paylaşın.

Kral Edward'ın yükselen zemindeki konumundan görebiliyordu
Fransız saflarında hüküm süren karışıklık ve onun gibi küçük
güçler, muhtemelen bir
Onlara ani ücret. Ancak İngilizler sökülüyor, ama
Küçük sonuçlar, büyük ev sahipliğinin saçılmasını izleyecekti.
Fransızlar. Bu nedenle İngiliz ordusu taşınmaz kaldı, ancak
Askerler yerden yükseldi ve yerlerini saflara götürdü,
düşmanın saldırısını bekliyordu.

Kral Philip şimdi sahaya geldi ve onun nefreti
İngilizce, kendisine verilen tavsiyeyi göz ardı etmesi için onu hemen yönetti
ve savaşın mümkün olan en kısa sürede başlamasını emretmek için.

Ordu, Philip'in komuta ettiği dört cesana ayrıldı,
İkincisi Kont d'Alencon, Bohemya Kralı Üçüncüsü ve
Dördüncü Savoy sayımı. Bunların yanı sıra on beş bin kişilik bir grup vardı
paralı askerler, Ceneviz Çapraz Bowmen, şimdi aralarında geçmesi emredildi
süvari safları ve İngiliz okçularının zemini temizlemek için
savaştıkları olağan biçimde çizildi-yani, çok
açık sipariş, çizginin arkasındaki çizgi, erkekler dönüşümlü olarak durur, böylece her biri
yayını kullanmak ve içerideki kafalarının üzerine ateş etmek için geniş bir alan vardı
ön. Formasyon bir Harrow'un bir şeyiydi ve gerçekten de
Roman okçularının savaştığı ve çağrılan
Onlar tarafından bir quincunx. Ceneviz, sıcak bir güneşin altında dört lig yürüdü.
zırh ve ağır çapraz patlamalar ve siparişe karşı yeniden yazdılar,
Bazıları olmadan iyi hizmet yapmayacakları bir durumda olmadıklarını çağırıyor
Sakın. Tereddütlerine öfkeli olan Kont d'Alencon, onları sipariş etti
Yukarı, ama korkunç bir fırtına, yağmur torrentleri ile ilerledikçe,
orduları kırdı ve çapraz patlamaların kordonlarını ıslattı
Birçoğu hizmet edilemez. Uzunlukta çapraz bowmenler düzenlendi
ön, arkalarında Fransız süvarilerinin geniş gövdesi ve
Savaşın başlaması için emir verildi.

Cenevizler yüksek sesle bağırışlarla ilerledi, ancak İngiliz okçular hayır ödedi
Gürültüye dikkat, ama saldırı için sakin bir şekilde bekledi. Şu anda
Şimdi batıya yaklaşan güneş, bulutlar arasında parlak bir şekilde parladı
İngilizlerin arkasında, ışınları Fransızların yüzlerinde dolu.
Cenevizler şimdi uzaklıktaydı ve
Sakassız düşmanlarında kavgalar, ama ateş açtıkça İngilizceyi
Okçular, onları onları koruyan vakalardan çekti.
Yağmur ve öne doğru adımlar Cenevizler arasında oklarını döktü. .
Çapraz bowmen bir fırtına gibi vuruldu, sayılar vuruldu.
yüz ve diğer korunmasız parçalar ve anında atıldılar
karışıklık ve düzensizlik içinde geri teptikleri çapraz patlamalarını ortadan kaldırmak
arkalarında atlılar arasında.

Philip, her zamanki gibi tutkulu ve acımasız, toplanmaya çalışmak yerine
Cenevre, arkasındaki süvarilerin üzerlerine düşmesini emretti ve
Bir kerede silahlı erkekler,
çapraz bowmen ve vahşi bir katliam ve karışıklık sahnesi ortaya çıktı,
İngiliz okçuları, olmayan oklarını ortasına dökmeye devam ediyor.
Arkasında olan Kont D'Alencon, bölümünü ikiye ayırdı
bedenler ve bir tarafın etrafında süpürülürken, flanders sayısı
Galler Prensi'ne daha düzenli olarak saldırmak için de aynısını yaptı
sıralamak. Bir dolambaçlı yol izleyen D'Alencon, yükselen bir
Kara Prens Okçularının Kanatına Zemin ve böylece,
oklarından kaçınmak, sekizde süvari ile şarj edildi
Yüz silahlı adam siyah prensin etrafında toplanırken
Flanders diğer kanadlara saldırdı.

İngiliz şövalyesinin çiçeği, şokunun şokuna dayandı
Fransız ve prensin kendisi ve en yüksek soylular ve basit
Silahlı erkekler yan yana savaştı. Hiçbiri bir ayak vermedi.

Boşuna Fransızlar, aceleci suçlamalarla,
Çelik kütlesi. Mızrak başları kılıç ve savaş baltası ile yarıklardı,
Ve tekrar tekrar erkek ve atlar kırılmamış çizgiden geri döndü. Her biri
Fransızların emekli olduğu zaman İngiliz safları yeniden kuruldu ve
Saldırı, etraflarında bir ölü gülün bir yığını saldırısını izledi. Sayım
D'Alencon ve Lorraine Dükü ilk düşenler arasındaydı. .
Blois'in genç sayısı, duvarından geçemeyeceğini bulmak
çelik, şövalyeleriyle ayrıldı ve yaya olarak yolunda ilerledi
Galler Prensi Banner. Bir süredir mücadele umutsuzdu,
Ve genç prens, ev şövalyeleri ile bir süredir
Gemen hemen dövüldü.

Walter, prensin yanında yakın savaşıyor, birden fazla darbeye ayrıldı
onun için tasarlandı ve prensin kendisi Blois sayısını öldürdü.
Takipçilerin hepsi onun etrafına düştü. Flanders sayısı da katledildi ve
Liderleri şu anda sahip olan saldırganlar arasında karışıklık hüküm sürmeye başladı
Hepsi düşmüş. Philip, bölünmesi ile ilerlemeye çalıştı.
kavga, ama Ceneviz ve silahlı erkekler arasındaki mücadele
Hala devam ediyor ve birliklerinin çok kısmı dar ve
İngilizcenin savaş için seçtiği zor alan utandı
onun hareketleri. Lüksemburg Charles, Romalıların Kralı ve daha sonra imparator
Almanya, Bohemya'nın eski kralı oğlu, büyük bir Alman ve büyük bir Alman ve
Fransız süvari, şimdi İngiliz okçularına saldırdı ve
ok uçuşları mahalleleri kapattı ve yollarını kesti
Onlar siyah prensin silahlı erkeklerine saldırıya katıldı.
Yaklaşık kırk bin adam şimdi küçük vücuda bastırıyordu ve
Northampton ve Arundel'in Earls'ı bölümleriyle ilerledi
Prensle birlikte olan Warwick Kontu'nun desteğine göre
Norwich'ten Sir Thomas'ı Kral'a gönderdi, hala kaldı
Yardım istemek için güçlü rezervi.

"Sir Thomas," diye sordu kralı, "oğlum öldürüldü, devrildi mi yoksa
yardımın ötesinde mi yaralandı? "

"Öyle değil, efendim," diye yanıtladı şövalye, "ama kaba bir kavgada ve çok
Yardımınıza ihtiyacı var. "

"Geri dön, Sir Thomas, seni gönderenlere ve benden onlara şunu söyleyenlere
Ne olursa olsun, oğlum içinde olduğu sürece benden yardıma gerek yok
hayat. Onlara, çocuğun mahmuzlarını kazanmasına izin vermelerini emrettiğimi de söyle,
çünkü Tanrı istekli, gün onun olacak ve onurla dinlenecek
O ve suçladığım kişiler. "

Prens ve etrafındaki kişiler,
Bu mesajı aldı. Her adam itme çabalarını iki kez ikiye katladı
Fransızlar tarafından sürekli olarak üzerlerine dökülen kuvvetler. Her şeyden önce
Bunlar etraflarına baskı yaptı, umutsuzca çabaladı, ama boşuna,
İngilizlerin katı saflarını kırmak için. Fransız silahlı adamlar
Dahası, Galli Piyade saldırılarından çok acı çekti.
Bu adamlar, kalın deri jkins ile kaplı, ayak çevik, alışkın
Bir aktivite hayatı, kısaltılmış mızraklar ve bıçaklarla silahlandırıldı ve
Korkusuzca karışmış Fransız süvari kütlesi arasında, sürünen
atların karınlarının altında, bir şansı olduğunda ayakta durun ve
Atları ve erkekleri bıçak ve pikes ile bıçaklamak. Birçoğu çiğnenmişti
üzerine ya da vurdu, ama onlar gibi, altı bin, onlar
düşmanın tüm kütlesini kapladı ve korkunç infaz yaptı, ekledi
Okların duşunun neden olduğu karışıklıktan küçük ölçüde
silahlı erkekler çemberi içindeki okçular. Anında bir Fransız
Şövalye düştü, atından bir savaş baltası veya okla vurdu ya da
Yaralı bir atın düşmesi, yarı vahşi Galce onun üzerindeydi ve onu kızdırdı
Ayaklarını geri kazanmadan önce.

Katliam çok büyüktü. Harcourt sayısı, yeğeni ile
Kont d'Aumale ve onun iki cesur oğlu birlikte düştü ve sonunda
Lüksemburg Charles, bayrağını aşağı görerek, birlikleri yönlendirdi,
Arkadaşlar öldürüldü ve gün onarılamaz bir şekilde kayboldu ve kendisi ciddi şekilde
Üç yerde yaralandı, atını çevirdi ve kaçtı, zenginlerini attı
Tanınmaktan kaçınmak için süslü surcoat. Bu arada prens
Charles'ın babası, Bohemya'nın kıdemli kralı, bir zamanlar en çok
Avrupa'nın ünlü savaşçıları, ama şimdi eski ve kör, at sırtına oturdu
kavgadan çok az mesafe; etrafındaki şövalyeler ona şunu söyledi
Olaylar olduğu gibi ve eski hükümdar yakında günün
kayıp. Onlardan Oğlu Lüksemburg Charles'ın haberlerini istedi, ama
Romalıların kralı bayrağının
Artık görünürde değil, ama bu şüphesiz,
_Melee_.

"Lordlar," dedi yaşlı adam, "sen benim vassalımsın, arkadaşlarım ve benim
arkadaşlar ve bu gün beni ileri götürmek için emretip sana yalvarıyorum
Şimdiye kadar savaşta kılıcımın bir darbesini ele alabilirim. "

Sadık arkadaşları ona itaat etti, bir dizi şövalye kendilerini düzenledi
etrafında, ve kavgada onu kaybetmeleri gerekirse
Atlar dizginlerle birlikte ve yıpranmaya yüklendi. İlerleme
Doğrudan Galler Prensi, Kör Monarch'ın bayrağına karşı
en kalın çekişmenin ortasına taşındı. Orada küçük
Şövalyeler grubu cesurca savaştı ve savaş bittikten sonra
Kralın ve arkadaşlarının bedenleri birlikte yatarken bulundu, ölüleri
Hala dizginlerle bağlantılı atlar.

Saat üçünden beri süren bu korkunç savaş sırasında,
Philip, birliklerine yardım etmek için çok çaba sarf etmişti
Sürekli olarak saldırıya yeni bedenler göndererek. Şimdi büyüyordu
Karanlık, terör ve karışıklık zaten Fransızlar arasında yayılmıştı ve birçoğu
her yöne uçuyorlardı ve ingilizcinin aralıksız duşları
Oklar hala safları arasında dolu gibi uçtu. Kral yolunu açarken
Kendini katılmak için kişisel görevlileriyle çevrili ileri
Dövüş, takipçileri onun etrafında kalındı ​​ve atı öldürüldü
bir okla. Yanında kalan Hainault John
bütün gün, onu taze bir atın üzerine monte etti ve onu uçmaya çağırdı,
Gün kayboldu. Ancak Philip ısrar etti ve içine girdi
_Melee_, bir süre aşırı cesaretle savaştığı
Neredeyse etrafında öldürüldü, kraliyet standart taşıyıcı öldürüldü ve
kendisi iki yerde yaralandı. Hainault'dan John dizisini ele geçirdi,
Diye bağırıyorum, "Gel, efendim, tam zamanlı; hayatını atma
aptalca uzakta; Bu günü kaybettiyseniz, başka bir tane kazanacaksınız "
neredeyse isteksiz kralı sahadan zorladı. Philip, eşliğinde
Montmorency Lords, Beaujeu, Aubigny ve Mansault, John ile
Hainault ve altmış silahlı adam, Broye Kalesi'ne bindi ve orada
birkaç saat durdu. Gece yarısı tekrar yola çıktı ve sabah
Amiens'e güvenli bir şekilde geldi.

Kara Prens, istasyonunu tek bir vermeden geceye kadar tuttu
Fransızların tüm çabalarına adım atın. Ancak yavaş yavaş
Saldırganlar gittikçe daha az sayıda oldu, pankartlar kayboldu ve
Liderlerin bağırışları ve silahların clang'ı öldü ve
Bir kerede tarlada hüküm süren sessizlik
Zafer tamamlandı ve düşman tam uçuşta. Muazzam sayıda
Meşaleler şimdi İngiliz çizgileri ve kraldan aydınlandı,
Tepedeki istasyonunu ilk kez bırakarak
cesur oğlunu kucakla. Edward ve ev sahibi bir ruhla sevindi
Zafer üzerinde alçakgönüllülük. Zafer şarkısı yok, şölen yok veya
Merrime izin verildi, ancak kilisenin ciddi bir hizmeti düzenlendi,
Ve kral ve askerleri Tanrı'ya teşekkürlerini sundular.
Onlara verdiği zafer. İngiliz ordusu bütün gece silah altında yatıyordu,
ve Fransızların dağınık partileri
Karanlık çizgilere girdi ve öldürüldü ya da mahkum edildi.

Ertesi sabahın şafağı kalın ve sisli ve zeka
Düşmanın büyük bir bedeninin onlara ilerlediği,
Northampton, Warwick ve Norfolk'un Earls'ü beş yüz
Silahlı erkekler ve iki bin okçu, yeniden adlandırmaya gitti ve geldi
Puslu alacakaranlıkta, vatandaşlarından oluşan muazzam bir güç üzerine
Beauvais, Rouen ve diğer bazı kasabalar, Fransa'nın Büyük Öncesi tarafından yönetilen
ve sahaya yaklaşan Rouen Başpiskoposu.

Bazı olağanüstü kazalarla, kaçaklardan hiçbiriyle karşılaşmamışlardır
Cressy'den uçmak ve bir savaşın yapıldığı konusunda bilgisizdi.
İngilizler onları hemen suçladı. Onların ön koruması,
Burghers, kolayca devrildi. Bestelenen ikinci bölüm
silahlı erkeklerden cesurca savaştı, ancak suçlamaya dayanamadı
muzaffer İngilizlerin ve tamamen kırılmış ve yenilmiştir. .
Grand Prior öldürüldü ve çok sayıda takipçisi öldürüldü veya
yakalandı. Sabahın tamamı boyunca Edward'ın ayrılmış partileri
Ordu ülkeyi temizledi, Fransızların gruplarını dağıttı ve katletti
hala birlikte kaldı ve geceye doğru Northampton Kontu
hiçbir düşmanın kalmadığı haberi ile kampa geri döndü
İngiliz gücüne karşı bir direniş gösterebilecek bir çevre. Çok daha fazla sayıda Fransızca öldürüldüğü söyleniyor.
Birincisinden daha ikinci gün. Bu gerçeğe göre açıklanabilir
ilk gün ama İngiliz ordusunun küçük bir kısmı
nişanlı ve ikinci sırada İngilizler taze ve güçlü,
ve düşmanları bitkin ve etkilendi.

Düşen Fransız soylu ve şövalyelerin çok sayıda
Kara Prens dizisini kırma girişimleri. Yanında
Bohemya Kralı, dokuz egemen prens ve seksen büyük soylu
On iki yüz şövalye, on beş yüz silahla öldürüldü ve
otuz bin ayak; İngiliz tarafındayken sadece üç şövalye ve
Az sayıda silahlı erkek ve piyade öldürüldü. Vücudu
Bohemya Kralı ve diğer büyük liderlerin
Bakım manastırına ciddi bir ihtişam. Edward'ın kendisi ve oğlu
onlara yas tutan olarak eşlik etti.

Edward'ın ordusuyla Calais'e karşı yürüdüğünü takip eden Pazartesi günü ve
Şehri teslim olmaya çağırdı. Vienne'den John,
Garrison, talebe uymayı reddetti. Tahkimatları
Kasaba son derece güçlüydü ve garnizon çok sayıda ve Edward
bir saldırının başarılı olma ihtimalinin çok düşük olacağını algıladı ve
büyük bir kayıp gerektirirken, bir itme parlaklığı
kazandığı başarı. Bu nedenle onu azaltmaya karar verdi
Kıtlık ve birlikler kulübeler inşa etmek için çalışmaya hazırdı. Çok kalıcı olarak
ve bunlar, düşmana göründüğü gibi inşa edildi.
Kral Edward, Calais'ten önce kalmaya kararlıydı.
on yıl orada kalmak için.

İngiltere'de bildiriler düzenlendi ve Flanders, tüccarları davet ediyor
mağazalar kurmak ve her türlü ticaret makalesi getirmek ve
Kısa zaman Edward New Town tarafından adlandırılan tam bir kasaba fırladı
cesur. İngiliz filosu denizden tamamen sahip oldu, kesildi
Gemi ile tüm süksetten kuşatılmış ve bol miktarda malzeme etkinleştirme
Ordunun İngiltere ve Flanders'dan getirilmesi için. Güçlü Partiler
her yöne gönderildi. Fransa'nın kuzey illeri
ovuldu ve ordu çok fazla zorunlu olarak sağlandı ve hatta
lüksler.

Cressy'nin ezici yenilgisinin neden olduğu ilk korkunç şoktan sonra,
Kral Philip bir kerede Calais'in rahatlaması için önlemler almaya başladı ve
Sahaya büyük bir ordu koymak için tekrar büyük çabalar gösterdi. O
Taze müttefikler kazanma gücünde her şeyden etkilendi. Genç
Cressy'deki babasının ölümünde on altı yaşında olan Flanders sayısı
yaş, doğal olarak İngilizceye göre daha düşmandı
Geç Prens olmuştu ve konularını kazanmaya çalıştı.
Fransız İttifakı, Philip ise onları muhteşem teklifler yaparlarsa
ona katıl. Ancak Flemings, İngilizceye karşı durdu
İttifak ve prenslerini en sonunda kabul edene kadar baskıda tuttu
Edward'ın kızı ile evlen. İçin belirlenen tarihten bir hafta önce
Ancak nikahlar, gardiyanlarının uyanıklığından kaçmayı başardı
Hawking ve Fransa mahkemesine kaçarken.

İskoçya'da Philip daha başarılıydı ve David Bruce, yerine
ordularıyla Edward'ın yokluğuyla verilen zamanı kullanmak
hala tuttukları güçlü yerlerden İngiliz garnizonları sürüyor
İskoçya'da elli bin kişilik bir ordu yetiştirdi ve karşısında yürüdü
İngiltere'nin yağma ve tahrip olmasına sınır. Kraliçe Philippa, ancak,
bir ordu yetiştirmek, ona karşı yürüdü ve viski tamamen
Neville'in haçında yenildi, on beş bin öldürüldü ve
Kralın kendisi esir aldı.

Walter'ın Cressy Savaşı'ndaki davranışı onu hala daha da kazandı
Kara Prens lehine. Savaştığı cesaret
herkesin cesurca savaştığı bir alanda bile ve prens
Bir kereden fazla vurulduğunu hissettim
Walter'ın kılıcı müdahale etti. Ralph da pervasız cesaretle savaşmıştı,
Ve birçok Fransız şövalyesi ve beyefendi
En sağlam zırhın ağır topuzunun muazzam darbeleri
hiçbir şey kullanmadım. Savaştan sonra Prens onu bir
Damarlarında nazik kan olmamasına rağmen esquire, ama ralph
şerefi reddetti.

"Bir lütfen seni, efendim Prens," dedi, "ama daha fazlasını hissetmeliyim
Silahlı erkekler arasında rahat, arkadaşlarım. Savaş gününde ben
Squirehood'uma itibarsız yapmam gerektiğine güvenin, ama diğer zamanlarda
Elemanımdan acımasızca hissetmeliyim ve benim için boşa bulmalıyım
Yapacak eller; Bu nedenle, eğer kraliyet ekselansınızı memnun ederse,
Silahın basit bir adamı olmaya devam ediyor. "

Ancak Ralph, prensin verdiği ağır çantayı reddetmedi
O, gerçekten de, tüm askerlerin yanı sıra iyi bir şekilde tedarik edildi
parayla, ordunun içinde topladığı ganimetler çok büyüktü.
Cressy'den önce Mart ve şimdi aralarında baskınlarında süpürdükleri
Fransa'nın kuzey illeri.

Bir akşam Walter, pavyonundaki bir ziyafetten dönüyordu.
Galler Prensi, Ralph ile her zamanki gibi biraz uzakta,
Sokağın bir köşesinden bir adam aniden dışarı çıktı ve bir
Hançer omuzları arasındaki tüm gücü ile. Walter için iyi miydi
Geoffrey'in tavsiyesini aldığını ve gömleği asla bir kenara bırakmadığını
posta, gece veya gündüz. Öfkesi gibi iyi, iki veya üç bağlantısı
Dış kat kırıldı, ancak nokta ikinci kata nüfuz etmedi,
ve hançer forvetin eline geçti. Gücü
Ancak ani darbe Walter'ı yere fırlattı. Yüksek sesle ağlayan ralph
ileri koştu. Adam anında kaçtı. Ralph onu takip etti ama kısa
mesafe ve sonra Walter'a geri döndü.

"Yaralandın mı efendim Walter?" diye bağırdı.

"Hiçbir şekilde Ralph, posta gömleğim sayesinde. Gerçekten de,
Ben onu giydiğimi ya da kesinlikle ölü bir adam olmalıydım. BEN
neredeyse tehdit altındaki bir adam olduğumu unutmaya başlamıştı; Ama olacağım
Gelecek için nöbetçi. "

"Keşke adamı takip etseydim," dedi Ralph. "Katledemezdim
O ona yardım edebilir miydim, ama hangman için bırakırdım
işvereninin adını ondan çıkardı; Ama gerçekte, o kadar vurdu
Zor ve darbeden önce o kadar düz düştün ki, postadan korktum
yol vermişti ve öldürülmezse çok yaralandınız. Var
sık sık bana çok dikkatli olduğumu söyledi ama görmüyorum
yeterince dikkatli; Ancak, başka bir girişim varsa
bunu deneyenler Scot'tan inmeyecekti. Düşünüyor musun
Ona karşı Provost'un önünde bir şikayette bulunmaktan şüphelendiğiniz mi? "

"Yararsız olurdu, Ralph.
Darbe geldi, ama hiçbir kanıt yok. Tarafından yapılmış olabilir
Sadece umuduyla darbeyi vuran herhangi bir ruffian kamp-takipçisi
Zincirimi ve çantamı gerçekleştiriyor. Kamp bu tür arkadaşlarla sürülüyor ve
Tespitine yol açabilecek hiçbir CLEW yok, "diye ekledi,
Ayaklarında uzanan bir çelik parçasını eğmek ve almak, "Bu
Kırık hançer bir gün bize bir tane verebilir. HAYIR; Boşuna diyeceğiz
bu konuda. Sir James Carnegie şimdi kampta değil, bir hafta ayrıldı
İngiltere'de iş dünyasında. Karşılaştığımızda hiçbir kelime alışverişi yapmıyoruz, ama ben
Onun çağrıldığını duydum. Neyse ki genç prens seviyor
O değil ve bu yüzden onunla tanışmak için nadiren bir fırsatım var. Bende yok
bana tutulduğu hoşnutsuzluktan bana kredi verdiğinden şüphe duyuyor
Prens; Ama adını ondan önce hiç söylemedim ve
Prens'in yanlış anlaşılması, asil ve cömert bir kalbin olduğu duygu
içgüdüsel olarak, yanlış ve hain olana karşı. -Den
Aynı zamanda, bu hain şövalyesinin cesur ve
Korkusuz silahlı adam; La Blanche Tache ve Cressy'de iyi savaştı ve
Northampton efendisi tarafından çok seviliyor ve güveniliyor,
Sonra çoğunlukla sürüyor; Bu kadar cesur bir şey olması gerektiği üzücü
faul ve hain bir kalp. İşte kulübemdeyiz ve uyuyabilirsin
Gece sağlam bir şekilde, Ralph, çünkü
gece başarısız oldu, bir süre için girişimini tekrarlayacak. Diye düşünüyor,
Şüphesiz, beni öldürdü, çünkü o kadar güçlü bir darbe vurdu
Kıttı silahın yakalandığını hissediyor muydu ve muhtemelen yeterince
zaten İngiltere'ye katlanan gemilerden birinde
İşverenini, yolundan kaldırıldığımı tanımak için yol. "

Ertesi sabah Walter, siyah prense girişimi söyledi.
onu ve hayatına sahip olduğu dar kaçış olmuştu. .
Prens son derece bıkkındı ve bir sorgulama emri verdi
Kamptan yapılmalı ve tüm erkeklerin orada olmadığını bulmalı
kendilerini makul ve
Yasal çağrı, hemen gemide yer almalı ve
İngiltere. Walter'a bu saldırıyı görüp görmediğini yakından sorguladı.
sadece yağma amacıyla veya herhangi bir nedeni olup olmadığı
Özel düşmanları olduğuna inanıyorum.

"Bana karşı terk edilmiş bir şövalye var, Ekselansları,"
Walter dedi; "Ama sahip olduğu her ne olursa olsun hiçbir kanıtım olmadığını görmek
Bu meseleyi elden geçirin, ne kadar şiddetle şüphelenebilirim, ben bayılırım,
İzninizle, adından bahsetmekten kaçının. "

"Ama bu kampta bu kadar faul yapabilen herhangi bir şövalye olduğunu düşünüyorum
Bir eylem mi? "

"Böyle bir eylem yapabildiğine dair kanıtlarım var;
Ama bu konuda dilim bağlı, yanlış denediği için değil
kendime karşı, ama şimdiye kadar onu affeden diğerlerine karşı
meselenin düşmesi gerektiğine bayılacaklardı. Bana kötü niyet borçlu, bunu görüyor
Onun davranışının farkındayım ve bu benim müdahalemdi
Başarısız olma planları. Bana karşı bu girişimin tekrarlanması durumunda
Kıtlık şansın etkisi olabilir, ancak önceden tasarlanmış tasarım gösterir ve
O zaman, hem kendi hayatımın savunmasında hem de sanırım
Bu tür işler cezasız kalmamalı, onu size adlandırmaktan çekinmemelidir,
Ve eğer kanıt onu savaşa açmaya karşı koymak istiyorsa. "

"Pişmanım, efendim Walter, scruples'ın seni bir kerede engellemesi gerektiğinden
onu kınamak; Ama bir şövalyeyi suçlamanın ne kadar ciddi bir meseleyi görmek
Çok faul bir suçla, sana stres atmayacağım; Ama emin olun
Bu girişimin herhangi bir tekrarı yapılmalıdır.
elimde ve bu Caitiff şövalyesinin onu aldığını görecek
çöller. "

Kısa bir süre sonra Walter bir gezi prensine eşlik etti
ordunun bir kısmı ile yaptığı, Fransız illerini süpürdü
Somme nehrine gelince. Geri döndüklerinde geçtiler
Pres köyü, küçük bir kale duran sert. Biraz yerleşti
Calais'ten kırk mil uzakta ve yükselen zeminde dururken bir
Ülke üzerinde çok kapsamlı bir manzara.

"Ne diyorsun, efendim Walter?" Prens, genç şövalyeye dedi
yanına binmek. "Bu kale iyi bir gelişmiş yazı yapacaktı ve
Messenger binmek, herhangi bir büyük hareketin haberlerini getirebilir
düşman. "Walter kabul etti.

"O zaman efendim Walter, sana chatelain adını veriyorum. Kaybettiğim için üzgün olacağım
iyi şirketiniz; Ama yazı tehlikeden biri ve biliyorum
Kendinizi ayırt etmek için her zaman özen. Silahın kırkını ve altmışını al
okçular. Bu kuvvetle, herhangi bir saldırıya direnmek için vardiya yapabilirsiniz.
Yardım size kamptan ulaşır. Gevşemeyeceğimden emin olabilirsin
Saldırgan olmanız durumunda kurtarmaya teşvik etmek. "

Walter teklifi zevkle aldı. Monotonluktan bıkmıştı
yeni kasabada yaşamın ve bu yazı, uyanıklık ve aktivite
Gerekli olurdu, sadece onun zevkiydi; Yani, adını alarak
Prens, bir hizmet deposu ile sütundan çıktı ve
kaleye girdi.




Bölüm XV.

Bir Fortalice kuşatması.


Walter'ın komutu varsayma konusundaki ilk adımı, iyice incelemekti
Kuyu olduğunu görmek için yerin savunma yeteneklerine
iyi sırada ve su arzı ve yemleme göndermek
bir dizi canavar ve bazı araba yüklerinde araba kullanan parti
Yem, garnizonunu bir süre tedarik ederdi. Bulduğu kale
göründüğünden daha az güçlü. Duvarlar hafifçe inşa edildi ve
herhangi bir ağır darbeye dayanamaz. Hendek kurudu ve
kuşatma kuleleri kötü bir şekilde yerleştirildi ve
duvarların yüzleri; Ancak, savunmaların kapsamı küçüktü ve
Walter, emrindeki güçle direnebileceğinden emin oldu.
ani saldırı, ezici bir güçte yapılmadıkça, böylece tüm
Duvarın yüzleri aynı zamanda saldırıya uğrayabilir. Büyük bir
Kapıya karşı yığılmak için getirilen büyük taş sayısı ise, diğerleri
kapıyı savunmak için benzer şekilde merkezi tutmaya getirildi
dış duvar taşınır. Ralph'i teğmen olarak atadı ve
Her gün, onu kaleden sorumlu bırakarak,
Silahta yirmi adamla, ikna etmek için çok kilometrelerce bir ülke
Kendisi düşmanın önemli bir gücünün yaklaşmadığı. Bunlar
Keşifler birçoğu için bir tehlike ve heyecan yoktu
Ülkenin zaman bedenleri, tırpan, eksenler ve
Staves, kaleye döndüklerinde onları kesmeye çalıştı ve bir kez
Ya da iki kez Walter ve adamları onların yoluyla savaşmak zorunda kaldı
rakipler. Times'ın geleneklerinin aksine, Walter emir verdi
Direniş sona erdiğinde adamları hiç katlanmayacak.

"Onlar ama kendimiz yapmamız gereken şeyi yapmak Fransız garnizonları
Kalelerimizi evde tutun ve onları hiçbir şekilde suçlanmayacak şekilde görmüyorum
bizi öldürmek için yaptıkları çabalar. Kendini savunmada, elbette,
Elimizden gelenin en iyisini yapın ve kendimiz katledilemememiz için öldürmelidir;
Ama bir zamanlar yönlendirildiklerinde, evlerine gitmelerine izin verin. Zavallı insanlar
Bu savaşın getirdiği sefaletler harika ve orada
bizden nefret etmeleri şaşırtıcı değil. "

Walter'ın bu hoşgörü iyi bir etkisi yoktu. Ne zaman
Ülke halkı, Pres Kalesi'nin garnizonunun
etrafındaki köylerden ateş ve kılıç taşıyın, sadece aldılar
ihtiyaçları için yeterli ve herkese nezaketle davrandı,
Düşmanlık büyük ölçüde azaldı. Artık kadınlar ve
Küçük köylerin çocukları parıltıyı gördüklerinde ormana uçar
Walter'ın yaklaşan mızraklarından, ancak avokasyonlarında kaldı ve
onlara sorduğu soruları isteyerek cevapladı
Fransız birliklerinin hareketlerini duyup duymadıkları. Şu ana kadar
Mümkün olduğunca, Walter sığırları veya tahıl depolarını ele geçirmekten kaçındı
daha fakir sınıflardan, topraklarından ihtiyaç duyduğu gibi alarak
Hepsi ülkeyi terk eden ve her ikisi de
Fransız ordusu veya Paris'te barınma ile. En çok monte edilmiş beşi
Erkekler Walter elçiler olarak seçti ve biri her gün New Town'a gitti
toplanan, ertesi gün geri dönen haberler ve
Sonra tekrar yola çıkmadan önce atını üç gün dinlendirdi.

Walter'a rağmen gece gündüz nöbetçiler duvarlara yerleştirildi
yakın çevresinde herhangi bir vücut toplantısından hiçbir şey duymadım, bir güç
Amiens'ten herhangi bir sayıda olabilir ve aniden ortaya çıkabilir
yer. Gerçekten de böyle oldu ve Daybreak'te
Sabah Walter, Sentinellerin büyük bir gördüğü haberi tarafından uyandırıldı.
Hızla yaklaşan erkeklerin bedeni. Messenger'ın atı bir sonraki görevde
her zamanki gibi, eyerlenmiş ve hazırlıklı bir şekilde durdu ve
Moment Gecikmesi Walter, adama monte edilmesini ve prense gitmesini emretti,
ve kalenin saldırıya uğradığını bildirmek için, ama ne kadar büyük bir güçle
Henüz söyleyemedi.

Elçinin kapılardan başladığı anda Walter yükseldi
duvarlara; Bir kerede partinin güçlü olduğunu gördü; için
Hala bir mesafede ve gri sabah loş görülmesine rağmen
Işık, en az bin silahlı erkek içermesi gerektiğini değerlendirdi.
Şu anda kalenin diğer tarafındaki nöbetçi bir çağrı
duyuldu ve acele eden Walter, başka bir bedenin neredeyse
Birincisi Calais'in yanından yaklaşıyordu,
kendilerini kalenin arasına yerleştirecek şekilde _Detour_ yaptı
Ordu, doğal olarak geldiklerinden gönderilecek. Walter
şimdi yarım mil süren elçisini izledi
yaklaşan beden. Aniden atını çevirdiğini ve indiğini gördü
Yolda dik açılar.

"Onları görüyor," dedi "ve onları dolaşmaya çalışacak. Korkarım
kaçmaktan çok az umut var,
onun ve Calais arasında ve bunların aralarında bazıları şu şekilde
kendisinden daha iyi veya daha iyi monte edilmiş. "
kendilerini Fransız sütununun kanadından ayırdıkları görülüyordu ve
Elçiyi ele geçirmek için tam hızda dörtnala gitmek; ikincisi
kursundan giderek daha fazla ayrıldı, ama sürekli yola çıktı
takipçileri tarafından ve sonunda,
Onlardan, tekrar atının başını çevirdi ve dörtnala doğru koştu
Sadece birkaç yüz metreye ulaştığı kale
düşmanlar.

"Yardım edemedim, Sir Walter," dedi sıraya girerken
geçit. "Robin hızlı olmasına rağmen, bu atlıların bazılarının
benim hızımın dönüşü ve alabilmem imkansızdı
başından sonuna kadar; Öyle ki, grev yapmaya gelerek daha fazla hizmet yapmalıyım
Boğazımın tarlalarda kesilmesinden ziyade burada
Geri dönüş yolumun en iyisi. "

"Oldukça doğru, Martin!" Dedi Walter. "Sen de üzülmeliydim
Hayatını gereksiz yere attı. İlkinden kaçışını gördüm
kesildi. Ve şimdi, erkekler, her biri onun yerine; Ama önce yığılır
Kapıya karşı taşlar ve sonra her erkeğin iyi bir yemek almasına izin ver
bunu yapma şansımız olmadan önce çok uzun ol. "

Yine duvarlara yükselen Walter
Silahlı erkekleri algıladığı bir uzaktan takip edildi.
Footmen'in onlarla büyük vagonlara sahip olma gücü.

"Korkarım," dedi Ralph'e, "
Amiens'ten ve bu durumda bir
İhlal, şüphesiz duvarların zayıf olduğunu biliyorlar. Biz yapacağız
Şiddetli bir şekilde savaşmak zorunda, çünkü Leaguer'ımızın haberlerinden günler önce olabilir
Kampa ulaşır. Ancak, Prens'in yarına göre olacağına inanıyorum
gece, iki günün gelmeden geçtiğini fark ettiğinde
olağan haberci, kuşatıldığımızdan ve
bizim yardımımız. Ve şimdi kahvaltı yapmamıza izin verin, çünkü hepimiz
günümüzde güç ve Fransızların zaman kaybetmeyeceğinden emin olabilirsiniz
Saldırı sırasında, bu yardımın kısa süre içinde Calais'ten gelebileceğini görmek. "

Yapılacak çok az hazırlık vardı. Her adam onun görevini almıştı
bir saldırı durumunda duvarlara atandı ve taş yığınları
bunların kafalarına dökülmeye hazır olarak toplanmış
bir saldırı denemek. Duvarlara kadar kaldronlar taşındı ve dolduruldu
su ile ve altlarında büyük yangınlar aydınlandı. Yarım saat içinde
Fransız piyade noktaya ulaşmıştı, ancak iki saat daha geçti
Herhangi bir düşmanca hareket yapılmadan önce, saldırganların liderleri
Adamlarına uzun yürüyüşlerinden sonra dinlenmeleri için zaman veriyor. Sonra bir karıştırma
aralarında görülebilirdi ve her biri dört sütunda oluştukları görüldü
Aynı anda karşı karşıya gelen yaklaşık bin güçlü
Kalenin yanları.

Niyetleri tezahür etmez Walter küçüklüğünü böldü
güç ve bunlar, duvarların üzerinde dört grup halinde toplanmak,
Saldırıya diren. En güvenilir silahlı erkeklerden dördüne atadı
Bu partilerin komutası, kendisi ve Ralph böylece özgür bırakılıyor
yardımlarını en çok ihtiyaç duyduğu yere vermek.

Saldırganlara ölçeklendirme merdivenleri ve ileri
Hızlı bir şekilde sıcak bir ateş açan bir dizi çapraz bowmen ile
duvarlarda. Walter okçularına zamanlarını bükmelerine emretti ve
Her şaftın anlatacağından emin olana kadar bir atış yap. Buna göre
Fransızlar duvarın elli metre içine gelene kadar bekledi,
Oklar ölümcül bir etki ile aralarında yağmur yağmaya başladı; kıt biri ama
işaretini vurdu-bir düşmanın yüzü. Kapalı vizörler bile
Şövalyeler ve silahlı baş adamlar kullanıcılarını korumak için boşuna değildi;
Miller çubuklar arasında delinmiş veya sol yarıklara nüfuz etti
ve birçoğu ilk voleybol tarafından öldürüldü. Ama onların sayıları
sütunların ateşi ile kontrol edilmesine izin veremeyecek kadar büyüktü.
küçük bir dizi okçu; Ön saflar gerçekten daha fazla bastırdı
eskisinden daha hevesle, duvarın ayağına ulaşmak için endişeli olmak,
Oklardan karşılaştırmalı barınakta olacaklardı.

Okçular hiçbir şekilde duvara ulaşmada kendilerini rahatsız ettiler
sütunların başkanları tarafından; ama hızlı ve doğru çekmeye devam etti
arkasındaki kitle ve bunlar olduğu gibi, çoğunlukla daha az
Liderlerinden tamamen silahlı, sayılar ateşi altına düştü
Altmış İngiliz Bowmen. Şu anda silahlı erkeklerin dönüşüydü.
Saldırganlar hemen kuru hendek içine döktü ve yükseltmeye çalıştı
Silahlı erkeklerin merdivenleri, içine yığılmış taş kitleleri aşağı fırladı
Hazırlık, bazıları üzerine kaynar su kovaları döktü. İçinde
Fransızların acı çektikleri kaybına rağmen, merdivenlerini yetiştirdi,
ve başlarını kalkanlarıyla örtüyor liderler kazanmaya çalıştı
duvarlar. Yaptıkları gibi okçulardan bazıları kuşatma yaptı
Kuleler ve yükselen kollarda olduğu gibi saldırganlar merdivenlere tırmandı,
Okçular, onları zırhlarının eklemlerinin üstünde kokladı.
koltuk altları, pike ve savaş eksenli silahlı erkekler bunları aşağı çekti
merdivenlerin tepesine ulaştı. Walter ve Ralph noktadan hızlandı
erkekleri cesaretlendirmeyi ve savunmaya katılmak için
Baskı en sıcaktı; Ve sonunda, iki saatlik boş bir çabadan sonra ve
Büyük kayıplar, saldırganlar çekildi ve garnizon
nefes alma zamanı.

"Aferin adamlarım!" Dedi Walter tezahüratla; "Bir ders aldılar
Hangisini hatırlayacaklar ve eğer öyleyse, onlar yanlarında getirdiler
Hiçbir zaman onlara karşı tutabileceğimiz hiçbir makine. "

Ancak yakında ölçeklendirme merdivenleri ile birlikte
Düşman savaş makinelerinden birini getirmişti. Erkekler sürüklenirdi
Duvarlara doğru büyük kereste kirişleri ve vagonlardan biri
altmış metre uzakta öne doğru çekilmiş ve yanında üzülüyor
Ancak duvar değil, onu çok fazla çekenler olmadan
Bowmen okları. Sığınağın arkasında, Fransızlar başladı
Kirişleri yakında kendilerini yukarıda kaldıran makineyi bir araya getirin
vagon.

Bu arada erkek grupları, bir tür üzerine koyulan büyük taşları sürükledi
Makineye el kızağı ve öğleden sonra geç kalmaya başladı
Füzeleri duvara karşı. Bu Walter'a karşı çok az şey yapabilirdi. O
hiçbir çuval yoktu, bu da dünyayla dolu, örtbas etmek için düşürmüş olabilir
Duvarların kısmı saldırıya uğradı ve çalışanların rahatsız etmesinin ötesinde
Makineler, inmek için havada yüksek vuruşlu oklar uçuşlarına göre
Aralarında aşağıya doğru işaret et, hiçbir şey yapamazdı. Duvar, büyük taşların darbelerinin altında hızla parçalandı ve
Walter ertesi sabah bir ihlalin gerçekleşeceğini gördü.
Gece düştüğünde adamlarını birlikte aradı ve herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Düşman aracılığıyla prens için haber taşımak için gönüllü olun. İşletme
Fransızlar için, sanki bunu öngörüyormuş gibi çok umutsuz görünüyordu
Böyle bir girişim yapılabilir, tam bir daire içinde kamp yapmış olabilir
Kalenin etrafında, yangınlarının pozisyonu ile ortaya çıktı.
Birkaç adam öne çıktı ve Walter üç ışık ve aktif seçti
Erkekler-Archers-işletmeyi denemek için. Bunlar çeliklerini çıkardı
kapaklar ve göğüs parçaları, böylece daha hızlı hareket edebilirler ve ne zaman
Fransız yangınları düşük yandı ve hepsi sessizdi.
Makine ve taşların duvara karşı donuk ağır darbeleri,
Üç adam farklı noktalarda halatlarla indirildi ve
onların işletmesi. Çeyrek saat sonra garnizon bağırdı
ve çığlık atıyor ve Fransızlar tarafından uyanık bir saatin belirlendiğini biliyordu,
Ve hepsi olmasa da, arkadaşlarının ellerine düştü.
Bütün gece makine oynamaya devam etti.

Gün ışığından bir saat önce, düşmanın uyanıklığının
Rahat ol, Walter Ralph ve on ikiiyle kendini verdi.
Silahlı erkekler duvardan iplerle indirilecek. Her ipin bir döngü vardı
Bir ayağın yerleştirildiği altta ve düğümler sırayla bağlandı
Eller için daha iyi bir kavrama vermek. Kısa bir şekilde indirildiler
makinenin işte olduğu noktadan mesafe; hepsi silahlıydı
eksenlerle ve birkaç metre içine kadar algılamadılar.
vagon. Sonra bir alarm çığlığı vardı ve bir anda acele ettiler
düşman arasında ilerleyin. Makinede çalışan adamlar anında kesildi
aşağı ve Walter ve partisi makineye düşerek ipleri kesti
ve tekerlekleri ve kasnakları parçalamak ve ahşapta uzaklaşmak
kendisi. Ancak bir iki dakika içinde düşman tarafından saldırıya uğradılar,
Yüz adamın yatması için komuta memuru yakın uyumak için yatıyordu
Garnizonun bir sorti denemesi durumunda makinenin arkasında. Walter
Ralph ve dördünü silahlı erkeklerin yanında durmaya çağırırken
Diğerleri yıkım çalışmalarına devam ettiler. Fransızlar geldi
çalkantılı beden, ama o kadar uzak durmak,
Eksenler, İngilizler ilk saldırganları arasında böyle bir yıkım yaptı
Bunların bir süre geri tepmesi. Yeni sayılar ortaya çıktıkça,
Liderleri saldırıyı yenilediler ve en çok
Muazzam çabalar Walter ve partisi geri çekildi. Bu zamana kadar,
Ancak, makineye o kadar çok hasar verilmişti ki
Onarılabilen birkaç saat önce, yedek halatlar ve diğerleri olsa bile
AMIENS'ten aletler getirilmişti; böylece yeniden güçlendirildi
Çalışma tarafı Walter, tekrar yer tutabildi ve sonra
Adamlarının sözünü verdiği düşmanın taze bir saldırısını püskürtmek
Tam hızda emekli olun.

Fransızlar düşmanlarının aniden ortadan kaybolmasından çok şaşırdı
peşinde olmaya başlamadan önce bir iki andı ve Walter
Ve adamları peşinde gerçekten otuz metre kazanmıştı
başladı.

Gece karanlıktı ve bu avantajı önemli ölçüde artırdılar
Halatların asıldığı duvarın ayağına ulaşmadan önce.

"Her biriniz ipini buldunuz mu?" Diye sordu Walter.

Olumlu bir cevap verilir verilir
döngü ve çizmek için yukarıdaki erkeklere bağırdı ve öfkelenmeden önce
Düşman, tüm parti zaten bazı yarda yukarıya ulaşabilirdi
başları. Okçular, Fransızlara ateş açtı,
Karanlık, hatırı sayılır infaz, çünkü erkekler
ani alarmda kollar ve o kadar aceleyle yıpranmaya katıldı ki
Birçoğunun çelik kapaklarını giymek için zamanı yoktu. Oradaydı
Düşmanın kampındaki gürültü ve telaş, çünkü tüm güç şimdi altındaydı
kollar ve onlara vurulan ani darbede öfkesinde,
Bazı erkek bedenleri, sanki sanki
bir önceki günün saldırısını yenilemeyi amaçladı; Ama duşlar
karşılandıkları oklar, zekalarını soğutdu ve
Şu anda yay atışına ulaşamadı. Şimdi bir mühlet vardı
kuşatıcılar. Artık birkaç dakikada bir ağır taş vurmadı
duvarlar.

Sabah ışığı, kalenin savunucularının
Makinenin etkilediği hasarın kapsamı. Hiçbiri de
Yakında işini durdurmuşlardı, çünkü devam etmiş olsaydı
Operasyonlar bir veya iki saat daha ihlal ederdi.

Zaten duvarın büyük bölümleri düşmüştü ve başka bir
Porsiyonlar o kadar ciddi hasar gördü ki, birkaç darbenin daha olacağı
onları düzleştirdi.

"Her halükarda," dedi Walter Ralph'a, "bir mühlet kazandık; ama
Şimdi korkuyorum, eğer siyah prens yarın kadar gelmezse
çok geç var. "

Fransızlar, görünüşe göre zorunluluğun garnizonu olarak
Acele için, makinenin onarımında çalıştırılmıştır. Erkeklerin bedenleri başladı
Kirişlerin yerini sağlamak için ağaçları kesmek için
işe yaramaz hale geldi. Atlılar iken saldırı neredeyse hiç durmamıştı
taze ipler aramak için çeşitli yönlerde gönderildi ve
Makinenin en büyük çabaları,
Öğleden kısa bir süre sonra saldırı.

Hasarlı duvarın birkaç büyük kısmı düşmüştü,
ve _debris_, bir saldırı sütunun acele edebileceği bir eğim oluşturdu
köprüye. Bu tezahür ettiği anda,
Saldırı ve katı sütunda ilerledi.

Walter savunma için mümkün olan en iyi hazırlığı yapmıştı. İçinde
Adamlarının sabahtan beri sürdüğü ihlalin arkasında avlu bir
Kazık çemberi, onlara sabitlenmiş tahtalarla bağlanır. Bunlar biraz
Beş feet yüksekliğinde ve üstte ve ihlalin yanındaki yüzünde
Keskin noktalı sivri uçlar ve tırnaklar sürülmüştü, zorlaştırdı
herhangi birinin tırmanması için aşırı. Sütunu olarak
Saldırganlar, Walter'ın okçularını her ikisine de duvarlara koydu.
İhlalin tarafı, kendisi, silahlı adamlarıyla birlikte
İstasyon boşlukta ve gelecek ev sahibi ile yüzleşti. İhlal on oldu
metre genişliğinde, ama sadece bu genişliğin yaklaşık yarısı içindi
Kırık taşlar, düşmanlarının saldırı yapmasını mümkün kıldı,
Sonuç olarak, yaklaşık on beş fit genişliğinde bir boşluk vardı
savundu. Ok uçuşlarından bağımsız olarak, Fransızlar, başkanlık
Şövalyeleri ve squires, saldırıya ilerledi ve tırmanıyor
Kaba taşlar savunuculara saldırdı.

Walter, Ralph ve en iyi üç silahla birlikte, ön tarafta durdu
ve saldırının ilk şokunu aldı. Pürüzlülük ve
Höyüğün dikliği, Fransızların düzenli olarak saldırmasını engelledi
Emir ve ilk gelen Şövalyelerin ve Squires'in çok hevesi
Düşmanlarıyla temas halinde onlar için bir engel vardı. Sütunlar
Walter'ın birkaç varil dağılmış saldırı için toplanırken görüldü
Mahzenlerde höyüğün üzerinde bulduğu yağ ve katranla dolu
İhlalin önünde, yağlı ve kaygan hale getirme ve
Saldırganların kayması ve sendelemeleri ve birçoğu ileriye doğru bastırırken düşecek
saldırıya. Dövüş başlamadan önce onu teşvik etmişti
Askerler, sadece bir avuç erkeğin cressy'de ne kadar olduğunu hatırlatarak
tüm Fransızların umutsuz çabalarına saatlerce dayanıyordu
Ordu çizgilerini kırmak için ve hepsi savaşmaya hazırdı.
ölüm.

Mücadele çaresizdi. Daha yüksek pozisyonları tarafından hizmet ve
Fransızların kayganlıktan karşılaştığı zorluklarla
Saldıracak yer ve kendi şiddetli Ardor, Walter ve onun
Uzun zamandır küçük grup her çabaya direndi. Kılıcıyla ve
Ağır topuzuyla Ralph büyük bir infaz yaptı ve asildiler
silahlı adamları tarafından ikinci oldu. Biri düştüğü kadar hızlı onu aldı
yer. Önlerindeki ihlal ölü ve kırmızı ile püskürtüldü.
kan. Hala Fransızlar bir dalgaya yukarı doğru döktü ve
sayıları ve muazzam eforların neden olduğu yorgunluk
Savunucular anlatmaya başladı. Adım adım İngiliz
geri çekildi ve Walter savunmanın daha uzun olamayacağını gördü
devam etti. Silahlı adamlarından birini bir keresinde okurları sipariş etti
Ateşlemeyi durdurun ve duvarları terk etmek, saklamak için sığınmak ve
Bu nedenle, ihlalden dökülürken Fransızlara ateş açacaklar.

Bu hareketin başarıldığını bulduğunda,
Silahlı erkekler yavaş yavaş geri döner. Ahşap çitin içinde bir boşluk bırakılmıştı
Her seferinde bir tane için yeterli ve bu aracılığıyla silahlı erkekler
Sadece Walter ve diğer beş kişi olana kadar birer birer emekli
sol. Bunlarla Walter aniden saldırganlara fırladı ve
onları yamaçtan birkaç metre aşağı zorladı. Sonra kelimeyi verdi ve hepsi
Geri döndü ve duvardan mahkeme avlusuna sıçradı
Bariyer aracılığıyla Walter ve Ralph, son olarak geçen son kişi
Sıkışan bağırışlarla Fransızlar ihlalden düştü.

Bariyerde başka bir şiddetli kavga daha vardı. Walter Ralph'i terk etti
Her şeyin içinde olduğunu görürken bunu birkaç silahla savunmak
Keep'te hızla kapıyı kapatmaya hazır. Sonra geri koştu
Tekrar. O tam zamanında. Ralph gerçekten uzun zamandır olabilir
Dar pasajı tuttu, ancak bariyerlerin kendileri verildi. .
Fransızlar ihlal yoluyla dökülüyordu ve arkasında olanlar
Onların ilerlemesini tutuklayan engelin doğasını görün
Sahabeler ileri itmeye devam ettiler ve ağırlıklarıyla bastırıldı
önünde bariyerdeki sivri uçlara karşı. Birçoğu öldü
Bunlarda sefil bir şekilde. Zırh onları bu kaderden koruyan diğerleri
baskı ile ölüme ezildi; Ama bu şimdi o kadar harikaydı ki
Timbers veriyordu. Walter, bunu başka bir anda görüyorlar
tesviye edilecek, sözü verecek, Ralph ve partisi ile geri dönecekti,
ve bir çarpışmada olduğu gibi, bariyer düştü ve
Fransızlar mahkemeye bir kalabalığa döktü. Kapıyı cıvatallamak
Buna karşı kazınmış olan savunucular içine atılan taşlar
hazırlık.

Kapı birinci kattaydı ve dar bir uçuşla yaklaşıldı
Taş basamaklar, ancak iki abartılı ilerleyebilir. Onların ilkinde
Fury Fransızlar bu adımları döktü, ama döngü deliklerinden
İngiliz Bowmen o kadar sert vurdu ki okları deldi
En güçlü zırh. Vizör ve zırh aracılığıyla vurulmuş, sayılar
Saldırganların cesareti öldü. Tepesini kazananlar
Bir üst odadan kaynar yağ duşları ile basamaklar saldırıya uğradı
kapının üzerine yansıtılan ve bunun için zemini delinmiş olan
amaç, taş duşlarının tepesinden dökülürken
aşağı. Bu umutsuz çabada büyük sayıları kaybettikten sonra
Fransızlar bir süre çekildi, liderleri ise konsey tuttu.
Keep'in yakalanması için alınması gereken en iyi önlemler.

Bir zamandan sonra zirveden Walter, birkaç erkek cesedinin ayrıldığını gördü
hala kale olmadan kalabalıktan kendileri
ülke. İki saat sonra gövdelerle yüklü olarak geri döndükleri görüldü.
ağaçlar. Bunlar ihlal yoluyla sürüklendi ve
Okçuların ve silahlı erkeklerin taşları ile çabaları yerleştirilmiş
Keep'in bir tarafına karşı bir tür çatı katı oluşturmak için. Sayılar
Askerlerin şimdi çuvallar ve her türlü gemiyle döküldüğü
Dünya ile dolu çevredeki köylerden toplanmışlardı. Bu
aralarındaki tüm çatlakları dolduruncaya kadar kirişlerin üzerine atıldı
ve bir ayak kalınlığında bir kaplama oluşturdu, böylece ne kaynar yağ ne de
Yukarıdan dökülen su, altında çalışanları yaralamak için nüfuz edebilir
barınağı. Her şey hazır olduğunda, seçimlerle donatılmış güçlü bir vücut ve
Kirpikler çatı katına girdi ve duvarı kesmek için çalışmaya başladı
Kendini saklayın.

"Komutanları işini biliyor," dedi Walter, "ve cihaz bir
Mükemmel olan. Hiçbir şey yapamayız ve bu sadece güce bağlıdır
Duvarın ne kadar süre dayanabileceğimiz. Duvarcılık hiçbir şekilde iyi değil
Ve akşam vaktinden önce, yardım gelmedikçe, bizim için boşa gidecek ama
ölüm veya teslim olma. "




Bölüm XVI.

Bir mahkum.


Işık olduğu sürece, endişeli bir gözetleme üstünden tutuldu.
Calais'e doğru kal. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Sörfezerler
girilen duvarlar, çeşitli binalarda yer aldı.
mahkeme avlusu veya okdan çıkacak şekilde duvarların arkasına yerleştirilmiş
yukarıda ve yapılabilecek herhangi bir türden itmeye hazırdı
Penthouse altında devam eden çalışmalara müdahale edin. Ama hiçbir sorti değildi
mümkün, bunu gerçekleştirmek için taşları çıkarmak gerekir
kapıdan ve bu gerçekleştirilmeden önce kuşatıcılar
ezici bir güçle toplandı, ne de bir sorti etkisiz
aslında işe giren erkeklerin öldürülmesinin ötesinde bir şey. .
Çatı katının kirişleri çok güçlü ve çok ağır ağırlıklı
Dünya kaldırılacak ve girişim sadece işe yaramazdı
katliam. Penthouse yaklaşık kırk feet uzunluğundaydı ve
Saldırganlar, her biri altı ayak genişliğinde üç açıklığı deliyorlardı.
Aralarında iki güçlü destek sütunu bırakıyor. Endişeyle
içinde garnizon, daha yüksek sesle ve iş seslerini dinledi ve
Duvarlar, kazma ve levrek vuruşundan önce parçalanırken daha yüksek sesle.

"Son ana kadar duracağım," dedi Walter Ralph'a, "
Rahatlama umutları, ama patlamadan önce bir parley çalacağım. İle
Daha da direnç, hayatın boş bir fedakarlığı olurdu. "

Şu anda taşlar arasında bir hareket görülebilir ve sonra neredeyse
Eşzamanlı olarak iki açıklık ortaya çıktı. Oda
açılışlar büyüktü, büyük biriydi,
garnizon. Burada yirmi okçu ve kalan silahlı erkekler-
İhlalin savunmasına neredeyse yarıya düşmüştü-toplandı,
ve delikler ortaya çıktı, okçular
onlardan oklar. Sonra Walter başka bir odaya çıktı ve
trompetçiye bir parley çalmasını emretti.

Ses, saldırganların trompetçisi tarafından tekrarlandı.

"Gücü kim yönetiyor?" Diye sordu Walter.

"Ben, adam, Evreux sayısı."

"Ben Sir Walter Somers," diye devam etti genç şövalye. "Sormak istiyorum
garnizonun şartları. "

"Koşulsuz olarak teslim olmalısınız," diye yanıtladı sayım
avlu. "On dakika içinde duvarlarınızı tamamen delmiş olacağız,
Ve sen bizim merhametimizde olacaksın. "

"Duvarlarımızı delebilirsin," diye yanıtladı Walter, "ama size çok mal olacak
İçeri girmeden önce yaşar; Tutmayı yerden savunacağız
ve insanların ne kadar umutsuz erkeklerin savaşabileceğini biliyorsunuz. Sana mal olacak
Bu saklamanın zirvesine gitmeden önce hayat puanları; Ancak
Şövalye kelimeniz varsa, bu duvarların içinde hayatlarının
Bahis, o zaman kapıları açacak ve kollarımızı bırakacağım. "

Aşağıdaki liderler arasında bir danışma gerçekleşti. Gerçek vardı
Walter'ın çok fazla hayatın feda edileceği sözleri
Çok cesur bir garnizonun direnci aşılabilir. Her dakika
Önemli, çünkü herhangi bir zamanda yardımın gelmesi mümkün oldu
Calais'ten ve masanın kuşatıcılar üzerine döndürüleceğini.
Bu nedenle, kendi aralarında kısa bir Parley'den sonra, sayı cevapladı:

"Bir cesur şövalye ve beyefendi olarak savaştınız, Sir Walter Somers,
Ve liderliğime büyük zarar verdim. Bunu üzmeliyim
Cesur bir şövalye, işe yaramaz bir direnişte hayatını kaybetmelidir. Bu nedenle ben
Şartlarınıza katılın ve şövalyem üzerine yemin ederim.
Kendinizi Teslim Etme Savaş esirleri, bunların içinde hayatları
Duvarlar kurtulacak. "

Walter hemen emri verdi. Taşlar çıkarıldı ve kapı
açıldı ve adamlarını önderlik etti Walter adımları indi.
Şimdi meşalelerle aydınlatılan ve kılıcını verdi
Evreux sayısına.

"Bana söz verdin, saydın," dedi uzun boylu bir şövalye, "
Canlı olarak alınmışsa, bu kalenin komutanı benim
Mahkum. "

"Bunu yaptım, efendim Philip Holbeaut. Bu macerayı bana önerdiğinde,
ve aşağıdakilerinizi emrime yerleştirmeyi teklif ettim,
Beni yapmanı isteyin; Ama zihin, "dedi sert bir şekilde," Şövalye sözüm var
onun güvenliği için verildi. Adil ve nazik aldığını görün
Elinizde tedavi. O kadar cesur olmalıydım
şövalye."

"Ona zarar aramıyorum," dedi şövalye öfkeyle; "Ama biliyorum ki
Kara Prens'in kendi takımının şövalyelerinden biri ve fidye
serbestçe ödenecek ve sandıklarımın masraflarından düşük olduğu için
Savaş, İngiliz Prens pahasına onları yenileyecektim. "

"Senden şüphe duymadığımı söylemedim, Sir Philip," dedi sayı sakince; "Ancak
Şövalye sözüme teslim olurken, uyarmam gerekliydi
O'na kendim yapmam gerektiği gibi davranacaksın, elimde mi kalıyor?
Upl olarak fidye olana kadar ona adil bir muamele ver. "

"Memnun olmalıyım, saymalıyım," dedi Walter, "Eğer almam için acı çekeceksen
Benimle esaretimde eşlik eden bu silahlı adam. O güçlü
Bana bağlı ve birlikte birçok tehlikeden geçtik; o olacak
Onu yanımda olması için esaretimi hafiflet. "

"Elbette bunu yapacağım, efendim Walter ve nimetin bir
daha büyük olan. Gerisi benimle Amiens'e geri götüreceğim, orada tutulacak
Çeşitli zamanlarda düşmüş olanlardan bazıları için alışverişe kadar
Kralın elleri. Ve şimdi çalışmak için erkekler; Soyma anını kaybetmeyin
Taşımayı seçtiğiniz her şeyin kalesi, sonra yangın uygulayın.
depolar, tahıl ambarları ve tutun. Yapmazdım
İngilizler için bir karakol olarak hizmet etmek için ayakta kaldı. "

Atlar ahırlardan getirildi. Walter ve Ralph onların
Demet tarafından atlar ve şimdi Sir Philip Holbeaut'u takip etti
Kalenin, kuşatıcıların atlarının bulunduğu yere açık kapılar
seçildi. Şövalye ve kendi silahlı adamları,
Günün başında yüz elli oldu, ama şimdi
bu gücün neredeyse üçte ikisi, bir keresinde onların
mahkumlar ve kaleden çıktı. Birkaç dakika sonra bir parıltı
Işık arkasından patladı. Sayının emirlerine uymuştu;
Yem mağazalarına yangın uygulanmıştı ve yakında kale
Pres alevlere sarıldı.

"Esirimizin tarzını sevmiyorum," dedi Ralph Walter'a giderken
yan yana.

"Sana katılıyorum Ralph.
Talebi için sayım gerçek değildi, aslında, hayır göremiyorum
Bana sahip olmaya çalıştığı için sahip olabileceği diğer güdü.
Sir Philip, cesur bir şövalye olmasına rağmen, kayıtsız ama kayıtsız
itibar. Onun serflerine acımasız bir usta olduğunu duydum ve
Almanya'da savaşırken çok acımasız davrandı
Modlarında hoş olmayan Almanların bile
savaş, ona karşı bağırdı. Atılan kötü bir servet
bizi onun eline geçirir; Yine de, kavrama ve tedirgin olmasına rağmen,
Basit bir şövalye için herhangi bir olağanüstü fidye talep. Fransız
kendileri ağlardı, bunu yaptı mı, çok büyük bir dizi
Kendi şövalyeleri bizim elimizde ve kralın geniş güçleri var
misilleme; Ancak, karanlık tarafa bakmamıza gerek yok. Değil
esaretimizin uzun bir süre olacağı, prens için
Cömertliğin ruhu, terimler üzerinde pazarlık yapmayacak, ama fidyomu ödeyecek
Kimin ellerini düştüğümde duyar duymaz, varken
Sizin için takas edebileceği silahlı adamların puanları. Şüphesiz
Sir Philip, kalesine gelir gelmez sizi gönderecek.
Fidye için tedavi etmek için kendi takipçilerinden biri. "

Birkaç saat sürdükten sonra birlik yorgun atlarını bir
ahşap ve aydınlatma yangınları, yiyeceklerini pişirdi ve sonra
Sabah. Sir Philip, esiriyle çok az kelime değiştirdi; gibi
dümenini kaldırdı, ateşin yanında oturdu, Walter'ın bir fırsatı vardı
onun yüzünü görmek. İtibarına inanmadı. Yüzünde bir
Modası ile azaltılmayan ağır ve acımasız ifade
Oldukça kısa kesilmiş ve hepsini ayırmadan ayağa kalkmış saçları
mermi şeklindeki kafasının üzerinde; Ağır ve kıllı bir bıyığı vardı
dudaklarıyla bir çizgide kısa kesildi.

[İllüstrasyon: "Bu bir suçlu için bir zindan," diye bağırdı.
273.]

"İyi," diye düşündü Walter kendi kendine, bu benim fidye benim
o kötü görünümlü şövalye için değerli olan hayatımdan; çünkü, kesinlikle,
Fortune'un eline bir düşman atması için tereddüt edecek biri değil. "

Daybreak'te yürüyüş devam etti ve ulaşana kadar devam etti
dar bir dilde duran Sir Philip Holbeaut'un kalesi
Somme'nin keskin bir virajının oluşturduğu arazi.

Kaleye girerken Şövalye takipçilerine bir emir verdi ve
Mahkumlar bir keresinde birisinin altında dar bir hücreye yol açtı.
kuleler. Walter oraya vardığında öfkeli bir şekilde baktı.

"Bu bir suçlu için bir zindan," diye bağırdı, "
Adil dövüşte esir alınan şövalye. Efendinize bunu söyle
Bana onurlu muamele vermek zorunda ve kaldırmadıkça
Bu zindandan uygun bir daireye anında ve bana davranıyor
Tüm saygı ve nezaket, özgürlüğümü geri kazandığımda ilan edeceğim
Ona onursuz bir şövalye. "

Silahlı erkekler cevap vermedi; Ama arkasındaki kapıyı kilitlemek, ayrıldı
Sadece mahkumlar.

"Bu ne anlama gelebilir, Ralph?" Walter bağırdı. "En alçaktayız
Zindan ve nehrin seviyesinin altında. Duvarların ne kadar nemli olduğunu görün
Ve zemin sümüklü çamur ile kalın. Nehir koşmalı ama hemen aşağıda
Bu döngü deliği ve sel dönemlerinde muhtemelen buraya giriyor. "

Holbeaut'tan Philip, sökme üzerine, bir üst odaya yükseldi, burada
İyi bir vatandaşın elbisesindeki bir adam oturuyordu.

"Şey, efendim Philip," diye bağırdı, diğeri olarak ayağa kalktı
"Hangi haberler?"

"Haberler kötü," diye homurdandı şövalye. "Bu ünlü şemanız
Bana en iyi adamımdan elli. Bununla ilgisi olmazdım. "

"Ama bu Walter Somers," diye bağırdı diğeri, "Ne onun?
Kesinlikle kaçtı! Amiens'ten yürüyen güç yeterince büyüktü
onu ve garnizonunu yedi. "

"Kaçmadı," diye yanıtladı Şövalye.

"O zaman öldürüldü!" Diğeri hevesle dedi.

"Hayır; ne de öldürülmedi. Şu anda aşağıdaki bir zindanda bir mahkum,
yalvardığı şişman bir knave ile birlikte ona kadar ona eşlik edebilir
fidye. "

"O zaman her şey yolunda," diye bağırdı diğeri. "Kaybının kaybına aldır
erkekler. Bu iş için size söz verdiğim para sizi işe alacak
iki yüz knaves; Ama neden onu kafasına vurmadı
bir kere?"

"Onu kafasına vurmak o kadar kolay değildi," diye homurdandı Sir Philip. "BT
Dış duvarları yakalamak ve savaşmak için bize beş yüz erkeğe mal oldu
Keep'e doğru yolumuz, itiraz edecek erkekler tarafından olduğu gibi
Yerin her ayağı, herhangi birimizin çok fazla olduğu bir iş değildi
Mide, ilk saldırıların bize ne kadara mal olduğunu görmek; Böylece sayı aldı
hepsi çeyreğe. Onunla birlikte Amiens'e taşıdı; ama onların
Lider, beni yaptığı vaadine göre, bana teslim etti
Günün ganimetinden payım gibi
İyi ve şövalye muamelesi alın. "

"Kuşkusuz, gözlemleyeceksin," dedi diğeri çirkin bir gülerek.

"Bu kötü bir iş," diye bağırdı şövalye, "
İspanya'daki dostluğumuz ve yaptığımız muhtelif işlerin anısı için
Birlikte, cüzdanlarımıza kar olmadan değil, olmayı tercih ederim
Battlamaların üzerine nehre atıldı
Bu iş. Ancak hiçbiri Holbeaut'un Philip'i hiç söyleyemez
kendisine sadık olduğunu kanıtlayan bir arkadaşı terk etti,
Bu konudaki yardımım için bana söz verdiğin toplam, şu anda
Zaman, harika bir şekilde uygun olduğunu kanıtlayın. Yine de beni getireceğini öngörüyorum
Evreux sayısıyla ilgili belada. Birkaç gün bir talep gelecek
adamın fidye üzerine teslim edilmesi için. "

"Peki ne söyleyeceksin?" diğeri sordu.

"Gerçek nedir söyleyeceğim," diye yanıtladı Şövalye, "
Tamamen öyle olmayan bir şey. O boğulduğunu söyleyeceğim
Somme. Onun kaçmaya çalışırken olduğunu ekleyeceğim,
verdiği şartlı tahliyenin aksine; Ama gerçekte boğulacak
onu yerleştirdiğim zindan, beni birçok kişiden kurtardı
Şimdiye kadar zahmetli mahkum. Nehir sıradan ama iki
Döngü deliğinin altındaki ayaklar; Ve gelgit yağmurla şiştiğinde sık sık
Eşinin üzerinde yükselir ve sonra içinde herhangi birinin sonu vardır. Onlar
Benim sözümden şüphe edebilir; Ama bunu yapmayı önemseyecek pek çok şey yok
açıkça; Bilinmeyen bir İngiliz şövalyesi uğruna bunu yapmayan hiçbiri.
Ve Kara Prens'in şikayetlerine gelince, Kral Philip
Edward'ın şikayetlerini defalarca tekrar tekrar gösterdi
Kendisi onu hareket ettiriyor. "

"Onu aynı anda kafasına vurmak neredeyse daha iyiydi," dedi diğeri
düşünceli; "Adamın bir kedi kadar hayatı var."

"Dokuz kadar kedisi olsaydı," diye yanıtladı Şövalye, "
boşuna. Ama şiddetim olmayacak. Su işini gibi yapacak
Bir poniard gibi ve ben böyle ruffians arasında bile söylemeyeceğim
Benim olarak, yakalanan bir şövalyeyi kapattım. Diğeri olarak geçecek
kaza ve adamlarımın söyleyebildikleri sürece ne düşünebileceğini umursamıyorum
bir kefalet için hiçbir şey yok. Sayım, istediği kadar fırtına yapabilir ve
Kralın önünde bana karşı bir şikayet bile yaptı; Ama gibi zamanlarda
Mevcut, iki yüz iyi dövüş adamına liderlik edebilecek basit bir şövalye bile
Tarlada hor görülmeyecek ve kralın olması muhtemel
gündeme getirilebilecek herhangi bir soruya yanıtlarımdan kolayca memnun.
Gerçekten de, bir esir öldürmem gerektiğine aykırı görünüyor
Kime karşı hiçbir nedenim yok ve bu yüzden fidye
Onun için almalıyım. "

"Ama varsayalım bir elçinin önünde fidye sunması gerektiğini
Nehir yükseliyor mu? "

"O zaman meseleleri tahmin edeceğim ve bildiğim şeyin olacağını söyleyeceğim
gerçekleşti zaten gerçekleşti. Huzursuz olma, Sir James. Sen benim
Bu konudaki kelime ve şimdi şimdiye kadar gittim, onu taşıyacağım
başından sonuna kadar. Onu o zindana emrettiğim andan itibaren onun kaderini
mühürlendi ve gerçekte, emri verdiğimde bir son vermek için bunu yaptım
Aklımın bütün gece olduğu kararsızlığa. Orada bir kez o
Böyle bir muamele raporu için hayatta çıkmasına izin verilemedi
Fransa'daki kendi istasyonumun arasında bana herhangi birinden daha fazla zarar verirdim
Sonuna dokunan söylentiler yapabilirdi. Birinin için nadiren bir ilişki yok
bir düşmanı kişinin yolundan çıkarın; Ama şövalye bir mahkum için zulüm
korku ile kabul edilir. Ona bir göz atmak ister misin? "

Diğeri tereddüt etti. "Hayır," diye yanıtladı. "Ona karşı şahsen yok
Harika kin. Planlarımı engelledi ve şimdi ağır bir şekilde duruyor
taze olanları yapmanın yolu; Ama bunu yapamadığı gibi,
Kendim, ama tehlike ile olduğu gibi, ona karşı kişisel bir nefretim yok,
O onu yolumdan uzaklaştıracak olsam da. Ayrıca, size adil bir şekilde söylüyorum
onu attığın zindanda bile hissetmeyeceğim
Bana öldüğünü söyleyene kadar güvende olduğunu. İki kez var
Diğer erkekler öldürüldüğünde zaten sıyrıklardan çıktı. İkisi birden
Vannes ve Ghent'te muhteşem bir şekilde kaçtı; Ve ama birkaç
O zamandan beri, onun altında bir kat posta alması kazasıyla
Double, hayatını her zamanki gibi bir darbeden kurtardı.
Bu nedenle, bu konuda bir elim olduğunu bilmiyordum
Madde, çünkü beni gördükten sonra kaçışını yaptı asla yapamadım
İngiltere'de yüzümü tekrar göster. Üç veya dört teklif vermenizi tavsiye etmeliyim
Erkekler her zaman hücresine girer, çünkü o ve silahlı adamlar
onu bir gölge gibi takip eder, herhangi bir umutsuz numara oynayabilir
kaçmak."

"Bu konu kolayca yönetilir," dedi Sir Philip, "
biri zindana giriyor. Nehir yavaşça yükselebilir
Sooth'da gökyüzü şimdi bulutlu görünüyor ve zaten her zamanki gibi
kış seviyesi; ve su eksikliğinden mi yoksa birden de ölüyor
Bol arz önemlidir ama benim için çok az; Sadece söylediğim gibi, yapacağım
Öldürülmesi için hiçbir emir vermeyin. Dost, taşıdığımız Yahudi'yi hatırla
Seville'den kapalı ve bize ödemeyi kabul edene kadar susuz tuttu
Fidye, ikimizi altı ay boyunca zenginleştirdi? Bu nadir bir yoldu ve
Bu ülkede zengin Yahudiler bol miktarda bulunurdum. "

"Evet, bunlar iyi zamanlardı," dedi diğeri, "
savaş başladığından beri kötü bir şekilde yapmadım, bir sayım ve üç
Şövalyeler mahkumları ve onları fidye koydu ve iyi bir şekilde topladı
Fransız burgerlerinizden yağma payı, aksi takdirde olamazdım
Bu küçük konuyu benim için çözmek için size bir miktar teklif etti. Orada
Bir sayının fidye kazanan çok sayıda Fransız şövalyesi değil
şimdiki savaş. Ve şimdi at alacağım; İşte toplamın yarısı
Size altın soylularda söz verdim. Sana geri kalanını göndereceğim
Sizden meselenin bittiğine dair haberler aldığımda. "

"Paranı bir hafta içinde hazırlayın," diye yanıtladı Şövalye
diğerinin masaya koyduğu altın torbası, "o zamana kadar sen
Benden haber alacak. Umarım bu son iş olmaz
birlikte yapabilir; Bir savaşta çok iyi şanslar olmalı
Bu. Bana küçük bir şekilde istenen bir baskının sözünü gönderebileceğin her zaman
Fidye yüksek olan bir komutan altındaki parti paylaşacağım
Seninle ne alıyorum; Ve benzer şekilde, herhangi bir zengin ödül hakkında size haber vereceğim
aynı şartlarda kimseye atılabilir. "

"Kabul etti!" diğeri dedi. "Birlikte iyi bir iş yapabiliriz
yol. Ama çok uzakta yalan söylüyorsun. Olabildiğince yakın hareket edersen
Calais ve gönderebilmem için nerede olduğunuzu bana bildirin
Birkaç saat içinde, küçük bir kar olmadan birlikte çalışabiliriz. "

"Bu ilişkiniz yerleşir yerleşmez sahayı alacağım"
Knight cevapladı; "Ve size haberleri getiren haberci söyleyecek
Bulunduğum yer. Ve şimdi, atın hazırlanırken
Yine de, eski zamanların anısına bir araya gelelim,
Kendim için, bu şaraplarımız fakir ve ateşli yanında tatsız
İspanya Suyu. "

Bu konuşmanın, kaderlerinin çok bağlı olduğu bu konuşma
Devam ediyor, Walter ve Ralph durumu tartışıyorlardı ve
tolere edilebilir derecede doğru bir sonuca varmıştı. "Bu acımasız Fransız şövalyesi Ralph, öyle
Garip olduğu garip, sadece tutkularının sonucu olamaz veya
bana karşı bir İngiliz olarak nefret etmek, ama daha derin bir güdü; Ve biz
Sayısı olan kişim için pazarlıkta olduğunu düşünmekte haklıydılar
Evreux'un aradığı fidyomdan daha fazlaydı. O olsaydı
Bizi asla bu gürültülü zindana atmayacaktı, çünkü
Böyle bir muamele raporum, gözünde ona onursuzluk getirecektir.
Fransa'da ve İngiltere'de her şövalye ve asil. Benim olmalı
Bana karşı ne kadar kin alabilse de, hedeflediği hayatı hedefliyor
hayal etmem. Cressy'de veya başka bir yerde sevgili bir akraba olabilir
onun kılıcım tarafından düşmüş olabilir; Ve yine de öyle miydi, erkekler hayır
Adil dövüşte öldürülenlerin ölümü için kin. Ama bu botlar değil
Şu anda. Hedeflediği hayatım benim için yeterli ve
Korkarım, Ralph, seninki benimkine dahil edilmeli, çünkü
Asla bir tanığın ona karşı faul masalını taşımak için kaçmasına izin vermeyin. Bu
Öyle olmak, teslim olduğum anlaşma kırıldı ve ben özgürüm
Yapabiliyorsam kaçışımı yapmak için ve denenen ne kadar erken
daha iyi. Öyleyse bundan en iyi nasıl çıkabileceğimizi planlamak için çalışalım
yer. Vannes'teki bu iyiden kaçtıktan sonra umutsuzluğa ihtiyacımız yok
Holbeaut'un bu zindanından çıkma hakkında. "

Ralph, "Yemeğimizi getiren muhafızları aşabiliriz." Dedi.

"Bu şans var," diye tekrarladı Walter, "ama bence bu fakir.
Bu onursuz tedavinin bizi vereceğinden emin olabilirler
umutsuz ve her önlem alacak ve iyi silahlı olacaklar. BT
Hiç gelmeyecekler, ama bizi istedikleri olabilir.
açlıktan ölmek veya seller tarafından boğulacak olan perchance,
Sık sık buraya girdiğini görmek kolay. Hayır, kaçışımız, kaçış
Yukarıdaki o döngü deliğinden yapılmalıdır. O bar mıydı
Çıkarılmış Methinks Sıkılmamız için yeterince geniş. Şüphesiz
on iki tane olduğunu görerek böyle bir tehlike meydana gelmedi
zeminin üstünde ayaklar ve tek bir adamın ulaşamaması
ama ikimizle zorluk yok. Şimdi Ralph, duruyor musun
duvara karşı. Omuzlarına tırmanacağım ve orada duracağım
bara ulaşabilir ve böylece kendimi çekip bak. "

Bu yakında bitti ve Walter, çıtayı ele geçirerek kendini öyle çekti
Döngü deliğinden görebildiğini.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Somme'nin suları bir ayak
Bu pencerenin seviyesinin altında; nehir sarı ve şişmiş ve
Birkaç saat şiddetli yağmur bu eşik seviyesinin üzerine getirecekti. Durmak
Sabit, Ralph, tekrar geliyorum. "

Yere ulaştığında dedi ki:

"Kemerini çıkar, ralph; eğer bunu bükler ve birlikte benim
Çıtayı etrafında, üzerinde durabileceğimiz bir döngü yapacak
pencere ve çubuğu en iyi nasıl gevşetebileceğimizi görün. Sürekli ıslak,
harçın yumuşatılması muhtemeldir, bu durumda
Çalışmada çok az zorluk çekiyor. "

Plan bir kerede infaz edildi; Kemerler sabitlendi
birlikte ve Walter Ralph'in omuzlarında duran bir uçtan geçti
çubuk ve diğerine bağlandı, böylece üç ayak bir döngü yapmak
uzunluğunda; Buna bir ayak koyarak,
Döngü deliği.

"Üstte harçla yerleştirilir, Ralph ve harç çürümüş
Islakla, ancak alt kurşun çubuk ayarlandığında döküldü
Ve bu, hareket ettirilmeden önce dışarı çıkarılmalıdır. Neyse ki
Şövalye, adamlarına hangilerimizi çıkarmaları için emir vermedi
Buraya itin ve bunlar ipucunu hızlı bir şekilde kazacak; Ama yapmalıyım
Önce aşağı inin, çünkü kayış dibinde çalışmamı önler.
çubuk. Giysilerimizin bir şeridini yırtmalı ve sabitlemek için bir değişim yapmalıyız
Ağırlık bizim ağırlık aşağı kaymak için çubuğun yarısında kayış. "

Bunu başarmak için Walter, Ralph'ın başının üzerinde durmak zorunda kaldı.
ek yükseklik kazanın. Şu anda, birkaç denemeden sonra başarılı oldu
kayışı çubuğa sıkıca sabitlemek ve sonra yerleştirme
Döngüde bir diz ve sabitlemek için çubuğun içinden bir kol koymak
Kendisi, liderlikte çalışmaya başladı. Hançerin keskin noktası
Bunu yüzeyin yakınında hızlı bir şekilde kesin, ancak delikten daha aşağı
daralmış ve görev çok daha zordu. Birkaç kez Ralph
onu işte rahatlattı, ama sonunda başarıldı ve bar
salladıklarında hafifçe hareket ettikleri bulundu. Şimdi sadece kaldı
Yukarıdaki çimentoyu gevşetmek ve bu nispeten kolay bir işti; BT
hançerlerinin noktalarından önce hızla ufalandı ve bar
Yakında hareket etmekte özgür.

"Şimdi," dedi Walter, "çubuğun ilk konulup koyulmadığını öğrenmeliyiz
aşağıdan veya yukarıdan; bir delik veya diğeri iyi bir anlaşma olmalı
demirden daha derin, böylece ya itildi ya da aşağı itildi
Diğer uç diğer deliğin altına veya üzerine çıkana kadar. Yapayım
büyük olasılıkla deliğin aşağıda olduğunu, sanki çıtayı tutmuş gibi düşünün
Üst, kurşun içine döküldüğünde alanı dolduracaktı; Yani biz
Her şeyden önce kaldırmaya çalışacak. Tekrar kafanın üzerinde durmalıyım
Bunu deneyecek kadar yüksek olmamı sağlayın. "

"Kafam yeterince güçlü, garanti ediyorum," diye yanıtladı Ralph, "ama katlayacağım
Jinkinimi yukarı ve giyin, çünkü gerçekte sen biraz incitiyorsun
kayışı çubuğa bağlıyorlardı. "

Tüm Walter'ın çabaları,
en ufak ve bu nedenle buraya eklendiği sonucuna vardı ve
Alan kurşunla doluyken kaldırıldı. "En iyisi," dedi;
"Taşı yukarıda veya altında kesmemeliyiz ve
Aşağıda çok daha iyi çalışın. Şimdi dizimi tekrar kaymaya koyacağım ve
çalışmaya ayarlanmış. Taş ıslak tarafından büyük ölçüde yumuşatılmış görünüyor ve verilecek
Daggers'ımıza yeterince kolay. Zaten hava kararıyor ve en kısa sürede
Bitirdikçe başlayabiliriz. "

Walter'ın keşfettiği gibi, taş
hava durumu ve derinleştikçe çok daha zor hale geldi,
hançerleriyle sürekli yontma ve iki saat içinde
Şu anda nişanlanan Ralph, Walter'a duyurdu
Hançerinin çubuğun dibinin altında olduğunu buldu. Oluk
yakında çubuğun taşınması için yeterince derin hale getirildi; Ama başka
Üst deliği büyütmek için biraz daha fazla saat çalışması gerekliydi,
Barın yeterli oyuna sahip olmasına izin vermek için. Neyse ki sadece
taşa yaklaşık bir buçuk inç ve kesilecek miktar
Yeterli oyun vermek için uzakta büyük değildi. Sonra sonunda
Hepsi uçuşlarına hazırdı.




Bölüm XVII.

Calais'in yakalanması.


Çubuk bir zamanlar çıkarılmaya hazır olduğunda, esirler bir
dakika, şimdi o kadar geç olmasına rağmen, çok az şans vardı
Bir ziyaret onlara ödenen, böyle bir
dava ve şövalye için daha güvenli olabileceği ortaya çıkabilir
onları ayırın.

"Şimdi, Ralph, önce mi gidiyorsun, çünkü daha hafif olduğum ve tırmanabileceğim
yukarıdan tutabileceğiniz kayış araçları; Çubuğu dışarı it ve
Duvarın kalınlığına sessizce yerleştirin. Bir sıçrama çekebilir
nöbetçilerin dikkati, ancak olacağından şüphelenmeme rağmen,
Rüzgar yüksek ve yağmur hızla düşüyor. Senden önce kayışı aç
Çubuğu hareket ettirin, aksi takdirde düşebilir ve zorluk çekmeliyim
tekrar size teslim etmek. Şimdi duvara karşı sabitim. "

Ralph çıtayı ele geçirdi ve altını ondan itti.
Çok zorlanmadan oluğun içinden geçti, ancak bir
Üst ucu serbest bırakmak için harika bir anahtar. Ancak yapıldı ve döşeniyor
Sessizce aşağı indi ve kendini itti
Döngü deliği. Geçmek için umutsuz bir mücadeleydi, çünkü sadece
Başının geçmesi için yeterince geniş ve o kadar kare inşa edildi ki
Vücudu zorluk çekti. Duvar dört metre genişliğindeydi ve
Döngü deliği, bir kez olduğu zaman,
içeriden geçti, diz çökmesi için yeterince alan ve
Kayışın bir ucunu Walter'a indirin. İkincisi hızla tırmandı,
ve Ralph'ın sahip olduğundan çok daha az sorunla yarık alıyorum
deneyimli-omuz yüksekliği ve genişliğinde olmasına rağmen onun
Eşit, takipçisinden daha az derinliğindeydi-
Açılış, Ralph yer açmak için ayaklarıyla su içinde oturuyor
onun için.

Zindan kalenin batı tarafındaydı ve sonuç olarak
Akarsu kıyı yapmak için onlarla birlikte olurdu. Pitch-karanlıktı
ama yüzmek zorunda kalacakları mesafenin aşamayacağını biliyorlardı
kırk veya elli yarda.

"Duvarın yanında kal, Ralph. Bir zamanlar akışa çıkırsak
Yolumuzu kaybedebiliriz; Duvarı bitene kadar etekleyeceğiz, sonra orada
bir kesim, çünkü girdiğimizde, hendek tam karşısında koşar
Bu boyun. Biraz daha aşağı ve sonra inirsek
Oldukça işlerin ötesinde. "

Ralph suya kaydı ve ardından Walter'ın
duvarın ayağı. Zırhlarından zaten mahrum kalmışlardı, ama
neyse ki hançerlerini kemerlerinde tutmaya devam etmişti,
Suya girmeden önce tekrar kuşatmışlardı. Akış acele etti
Onlar hızla ilerliyorlar ve sadece kendilerini ayakta tutmak zorunda kaldılar. Onlar
yakında kalenin köşesinde. Birkaç vuruş daha ileri ve onlar
Yine hendekleri sıralayan duvarı hissetti. Akış hala onları süpürdü
boyunca, duvarın sona erdiğini hissettiler ve çalılar ve çalılar kaplandı
Banka. Kalenin dış savunmalarının ötesindeydiler. Hala bir
daha az daha fazla
Duymak için yapabilecekleri herhangi bir gürültü olasılığı
Dış PoStern'deki nöbetçiler. O zaman kendilerini güvende hissettiklerinde
Çalıları kavradı ve bankaya hızla tırmandı. Geriye bakıyorum
Kale hala orada yanan ışıklar gördüler. Onlar zaman kadar kısa
suda olmuştu, ikisi de kemiğe soğutulmuşlardı, çünkü
Şubat ayı ve su acı bir şekilde soğuktu.

"Şimdi saat dokuzdan fazla olamaz," dedi Walter, "çünkü değil
Karanlığın düşmesinden bu yana dört saatten fazla. Ziyaret etmesi muhtemel değil
Zindan sekiz ya da dokuzdan yarından önce, böylece on iki'e güvenebiliriz
Saatler başlar ve zamanımızın en iyisini yaparsak, çok uzakta olmalıyız
O zamana kadar yolumuz, gerçekte bir gecede hızlı seyahat etmiyor
Bunun gibi garip bir ülke aracılığıyla. Yıldızlar olurdum
parlayan. Ancak, rüzgar ve yağmurun yönü bir rehber olacak
biz ve yakında dün seyahat ettiğimiz yolu vuracağız ve
Bunu sabaha kadar takip edin. "

Pisti bulmadan çok uzun sürmediler ve sonra bir
boyunca tempolu tempo. Bütün gece rüzgar ve yağmurla mücadele ettiler
İlk şafak çevredeki nesneleri görmelerini sağlayana kadar
ülke; ve bir mil içinde uzanan orman yapmak
Yol, sığınağının derinliklerine girdiler ve orada tamamen
Yorgun, kendilerini ıslak zemine attı. Birkaç saat sonra
Huzursuz uyku uyandırdılar ve yerini kenarının yakınında alıyorlar
Orman, peşinde olabilecek herhangi bir partinin geçişini izledi,
Ama akşam vakti kadar hiçbiri gelmedi.

"Uçağımızı keşfetmediler," dedi Ralph sonunda "ya da onlar
Bundan çok önce geçecekti. Efendim Philip şüphesiz bunu hayal ediyor
Boğulduk. Su, su eşiğinin birkaç inç içindeydi
başladı ve yakında zindanı sular altında bırakmış olmalı; Ve sorun mu
Sabah bak, ki bu olacağını görmek pek olası değil
Kaderimizden emin olun, merdivenlerden inemezdi ve
Kapıya ulaşmayın ve bu yüzden çubuğun kaldırıldığını keşfedin.
HAYIR; Onun güdü ne olursa olsun ölümümü pusula ediyor olabilirse, o
Şüphesiz ona ulaştığından memnun kaldı ve daha fazla
ondan peşin korku. Yağmur durdu ve bence olacak
Güzel bir gece ol; Üzerinde yürüyeceğiz ve eğer bir ahırla karşılaşırsak
Girmek için özgür ve kıyafetlerimizi kurumaya sıyırma, uyuyacak
saman ve sabah yolculuğumuzu takip edin. Seyahat lekelemizden
Bizimle tanışabilecek herhangi biri bizi iki yolcu için götürecek
Amiens'deki Ordu'da hizmet ver. "

Neredeyse gece yarısına kadar böyle bir yere gelmediler
Aradılar, sonra küçük bir köyü geçtikten sonra bir kulübe buldular
ayrı duruyor. Giren iki inek tarafından kiralandığını buldular.
Şu anda bir yığın yem üzerine geldi ve
Dış giysileri bunun üzerine yatıyordu, kendilerini kalın bir şekilde örtüyor
BT. Kulübe sıcak ve rahattı ve yakında uyuyorlardı ve
Daybreak'te uyanarak kıyafetlerinin biraz kuruduğunu buldular.
Güneş başladıklarında henüz bitmedi, ama yakında yükseldi ve öğlen
Giysileri kurumuştu ve ilk kez rahat hissettiler.
Karşılaştılar ama yolda çok az insan ve bunlar onları geçti
sıradan selamlar.

Bu zamana kadar Amiens'i sağda bırakmışlardı ve akşam vaktinde
Calais'e doğru yolda. Sabahın erken saatlerinde satın aldılar
geçtikleri bir köyde biraz ekmek; Walter's
Norman-French kolayca anlaşılıyor ve heyecan verici bir sürpriz ya da
şüphe. Akşam vakti kalıntıların bir mil içinde bir kulübe uyudılar
Pres Kalesi ve Ertesi Akşam geç saatlerde İngilizceye girdi
New Town'da Kamp. Çadırına gittikten sonra, o ve Ralph
giysilerini değiştirdi ve doyurucu bir yemeğin parasını değiştirdi, Walter
Girişini en büyük ile selamlayan prens pavyonu
sürpriz.

"Neden efendim Walter," diye bağırdı, "Saint'in seni buraya getirdiği şey ne?
Evreux sayısından bir mesaj aldığımdan beri bir saatim var
Sir Philip De'nin elinde bir mahkum olduğunuz etkisi
Fidye için tedavi etmem gereken Holbeaut. Taahhüt ediyordum
Sizi hangi meblağda tuttuğunu sormak için bir müjdeci yarın gönderin; Ve şimdi sen
Önümüzde et ve kanda görün! Ama önce, bize söylemeden önce
Hikaye, seni cesur savunmanız için tebrik etmeliyim
Herkes tarafından en cesur eylemlerden biri olarak açıklanan
savaş. İki gün sonra bir elçi olmadan geçtiğinde,
kuşatıldığından korktuktan ve o akşam altı ile başladığınızdan
Silahlı yüz adam. Sadece sigara bulmak için Daybreak'e vardık
mahvetmek. Neyse ki ihlal üzerine ölü kalabalığı arasında
Hala nefes alan ve bir miktar samimi olan silahlı adamlarınız
Ona verildiğinde ve yaraları dikildi, bize hikayesini anlatabildi
kuşatma. Ama bize ne kadar sert bir şekilde sahip olduğunuzu söylemek onun hikayesine ihtiyaç duymadı
kaleyi savundu, dışında yatan yüzlerce ölü için
duvarlar ve hala daha çok ihlali yığan kitle ve
Kale bahçesinde yatmak kendileri için konuştu.
Kale savunulmuştu. Keep ateşle boğulurken ve adam
Bize sıkı sıkıya girdikten sonra neler olduğunu söyleyebilirdi
İhlalde, sizin ve cesur garnizonunuzun olup olmadığını bilmiyorduk.
alevlerde öldü. Sahip oldukları çatı katını gördük
Duvarı kesmeye çalıştı, ancak iş daha önce sona ermişti
Delikler giriş için yeterince büyüktü ve görmüş olabileceğinizi umduk
Daha fazla direniş boşuna ve hayatlarınız için terimler vermişti;
Gerçekten de ülkeden bazı mahkumların olduğunu duyduk
Amiens'e götürüldü. Bir gün Pres'de dinlendim ve bir sonraki buraya geri döndüm,
ve hemen Amiens'teki Evreux sayısına bir müjde gönderdi
garnizonun haberleri istemek; Ama şimdi kelimeyle geri döndü
Silahın yirmi dört erkek ve elli sekiz okçu mahkum
Kont elleri ve onları eşit bir şekilde değiştirmeye hazır
Fransız mahkum sayısı; Ama silahlı bir adamla sen
Sir Philip of Holbeaut'un tutulması, sizin için tedavi etmem gereken
fidye. Ve şimdi bana seni burada görmenin nasıl olduğunu söyle. Esir var,
Şövalye kelimenize güvenmek, üzerinde anlaşmaya varılan toplamı göndermek için izin verildi
geri dönecek misin? Bana toplamı söyle ve saymanım yarın ödeyecek
onu Holbeaut'a taşıyacak bir müjde. "

"Teşekkürler, Kraliyet Ekselansınız, cömertliğiniz için," diye yanıtladı Walter, "ama
ödenecek fidye yok. "

Ve daha sonra esaretinin olaylarını anlatmaya devam etti.
Holbeaut ve kaleden kaçması. Anlatımı sık sık
Prens'den sürpriz ve öfke ünlemleriyle kesintiye uğradı
ve şövalyeler mevcut.

"Şey, bu hemen tüm inançları geçiyor," diye bağırdı prens
sonuçlandırmıştı. "Tüm şövalyelik ve onur yasalarına öfke.
Size tedavi etmek yerine bu Caitiff şövalyesini ne başlatabilirdi?
Fidye gelene kadar nezaket ve onur ile sizi bir
faul zindan, nerede, kaçış yapmasaydı, ölümün olurdu
O gece yükselen su tarafından getirildi mi? Olabilir mi
seni düşün, beyninin biraz kayıp veya yaralanma ile perişan olduğunu
savaş sırasında onu elimizde buldu ve
Tüm İngilizlere karşı kör nefret tutkusu mu? "

"Bence öyle değil, Kraliyet Ekselansınız," diye yanıtladı Walter. "Onun tarzı
Serin ve kasıtlı ve tamamen herhangi bir delilik belirtisi yok.
Dahası, beni önceden işaret etmiş gibi görünüyor,
Size söylediğim gibi, evreux sayısıyla pazarlık yapmıştı.
Kişime sahip olmak, yakalanmada hayatla kaçmalı mıyım
kale. Biraz özel düşmanlığa sahip olması gerekiyormuş gibi görünüyor
Bana karşı, neden ne olsa da hayal bile edemiyorum,
Asla, bilgime göre, onunla tanışmadan önce ve sadece onu duydum
Ortak Rapor tarafından isim. "

"Sebep ne olursa olsun," dedi prens, "
O ve ben de kralı, babama, Philip'e bir kerede yazmak için yalvaracağım
Aldığınız tedaviye karşı protesto eden valois ve
Holbeaut'tan Sir Philip'i bir üs olarak kınamak ve şövalye, kimin
Elimize düşerse, bir kerede asma görevliyiz. "

Ertesi gün Walter kraldan önce çağrıldı ve
O tam olarak kuşatma ve esaret ve kaçış olayları;
Ve aynı gün Kral Edward, Valois Philip'e bir mektup gönderdi
Sir Philip Holbeaut'u onursuz bir şövalye olarak kınamak ve tehdit etmek
elinde Fransız mahkumlara misilleme.

İki hafta sonra Fransa Kralı'ndan bir cevap alındı.
konuyu sorduğunu ve bir Seneschal gönderdiğini,
sorguladı Sir Philip Holbeaut ve bazı silahlardaki erkeklerden bazıları
kale ve Kral Edward'ın büyük ölçüde empoze edildiğini buldu
hayali bir masalla. Sir Walter Somers'ın ele alındığını buldu.
Tüm şövalye nezaket ve onurlu bir şövalye olduğuna inanıyor ve
Sözü için sadık ama onun üzerinde hafif bir saat tutulmuştu. Temelde vardı
Bu güvenden yararlandı ve onunla silahlı adamla birlikte
fidye ödenmesini önlemek için kaleden kaçtı ve
Şimdi Sir Philip Holbeaut'a karşı bu brüt ve kötü suçlamaları icat etti
kendi onursuzluğuna bir pelerin olarak.

Walter, bu mektubun içeriğini duyduğunda öfkeliydi ve
Kral ve Kara Prens daha az öfkeli değildi. Ondan şüphe etmelerine rağmen
Bir an için değil, Walter Ralph'ın onlardan önce getirilebileceğine yalvardı
ve neyin gerçekleştiği konusunda kesinlikle incelendi.
ifadelerinin tam olarak yaptıklarıyla konuştuğunu görebilir.

Bu yapıldığında Walter, kraldan izin aldı
Sir Philip de Holbeaut'a onu yalancı olarak kınayan bir kartel gönder
ve onursuz şövalye ve onu ölümcül çatışmada buluşması için meydan okuyor
adını verebileceği her zaman ve yerde. Aynı zamanda kral
Valois Philip'e bir mektup gönderdi.
Fransız şövalyesi ve takipçileri tamamen yanlıştı ve yalvarıyor
İki şövalyenin toplantısı için bir zaman atanabilir.
listeler.

Bu krala Philip, tüm özel kavgaları sipariş ettiğini söyledi.
Fransa savaşın ilerlemesi sırasında bir kenara bırakılacak ve bu kadar uzun
İngiliz ayağı Fransız topraklarında kaldıkça hayır verir
Borç verdikleri hayatları atan şövalyelerine karşı karşıya
Fransa Özel Bebekler.

"Beklemelisin, efendim Walter, görüyorsun," dedi kral, "
Perchance onunla savaş alanında buluşuyor. Bu arada, nasıl olduğunu göstermek için
Hafifçe size karşı getirilen faul suçlamaya ve ne kadar
Kaleyi savunurken gösterdiğiniz cesareti tutun ve onurlandırın
Oğlum Prens sana ve diğerlerine izin verdi
Durumlar, sizi Knight Banneret rütbesine tanıtıyorum. "

Olaylar Calais'ten önce yavaşça geçti. Kraliçe Philippa ve birçoğu
Bayanlar kanalı geçti ve kocasına katıldı ve bunlar çok ekledi
kamptaki hayatın geyimine. Calais'teki garnizon, öyleydi
bilinen, yiyecek isteği için en küçük boğazlarda ve sonunda haber
İki yüz bin kişilik büyük bir ordu ile Fransa Kralı geldi
Erkekler, rahatlamasına geçiyordu. Hesdin'de toplanmışlardı.
Rendezvous Kral Nisan ayının başlarında gelmişti; Ama öyleydi
27 Temmuz'a kadar tüm ordunun toplandığı ve
Yavaş adımlarla yürümek İngiliz pozisyonuna doğru ilerledi.

Kral Edward, tüm yaklaşımları korumak için her önlem almıştı.
şehir. Zemin çoğu yerde kabul edilemeyecek kadar yumuşak ve kumlu idi
savunma işlerinin inşası; Ama filo yaklaştı
Oklar ve savaşla deniz kenarındaki kum tepeleri çizgisini kapsayacak kıyı
makineler, bataklıkların pasajları,
kasaba etrafında önemli bir mesafe, Earl tarafından korundu.
Lancaster ve seçilmiş birliklerden oluşan bir ceset, diğeri ise yaklaşıyor
Şehir İngiliz kampı kapsamındaydı.

Fransızların yeniden uzanan partileri,
İngilizce Dezavantajlar altında İngilizce değil. Tusculum'un Kardinalleri,
St. John ve St. Paul barış şartlarını müzakere etmeye çalıştı ve
Her iki taraftaki komisyon üyeleri bir araya geldi. Philip tarafından sunulan şartlar,
Ancak, kendi muzafferinden sonra Edward kadar hiçbir şekilde elverişsiz
Operasyonlar ve Brittany ve Guienne'deki ordularının operasyonları hakkı vardı
beklemek ve müzakereler kırıldı.

Ertesi gün Fransız kralı Edward'a bir mesaj gönderdi
ilerlemek için zemini her yöne incelemiş olduğunu
Ve savaş ver, ama bunu yapmanın hiçbir yolu bulamadım. O yüzden
Kralı, içinde bulunduğu bataklık zeminden gelmesi için çağırdı
kamp ve açık ovada savaşmak; Ve dört göndermeyi teklif etti
Aynı rütbeden dört İngilizce ile bir
Şövalyelik kullanımlarına göre mahallede adil ovalar. Edward'ın onunla otuz binden fazla adamı vardı; Ama aynı
Philip'in meydan okuması on yedi kişilik bir beden alındı
bin fleming ve İngilizce, bir ordudan ayrılmış
Flanders sınırlarında iyi hizmet vermek, geçmeyi başardı
düşmanın ev sahibini etrafında ve kralın ordusuyla bir kavşak yürürlüğe koyar.
Ertesi sabah erkenden, memurlarına danıştıktan sonra Edward
Fransız kralına bir cevap verdi ve kabul ettiğini söyledi.
öneri ve dört Fransız şövalyesi için güvenli bir iletim dahil
Aynı sayıda İngilizce ile düzenlemek için atanabilir
savaşın.

Oranlar gerçekten çok büyüktü, Fransızlar dörtten bire; Ama Edward,
Kara Prens tarafından kazanılan Cressy'nin başarısından sonra
Kuvvet ile daha küçük bir orantılı olan bölünme
Birliklerinin cesaretine kendinden emin olabilir. Elçileri,
Fransız kampına varmak, Philip'in görünüşe göre değiştiğini buldu
onun zihni. Oldukları konuyu tartışmayı reddetti
ücretlendirildi ve sadece Edward'ın isteyeceği şartlardan bahsetti
Calais kuşatmasını yükseltmek için. Bu konuda hiçbir yetkileri olmadığı için
İngiliz şövalyeleri, haberlerin alındığı kamplarına döndü
Büyük bir hayal kırıklığı ile, kendilerine çok güveniyorlardı.
Fransızların büyük ev sahibi yenin. Ama daha büyüktü
Ertesi sabah, gün ışığından önce,
Fransızca büyük bir alevde görüldü ve kralın ve
Tüm ev sahibi tam hızda geri çekiliyordu. Lancaster'ın başları ve
Northampton, büyük bir at gövdesi ile, bir kerede peşinde koşmaya başladı ve
Amiens'e doğru yürüyüşünde geri çekilen orduyu taciz etti.

Bu olağanüstü için tatmin edici bir neden atanmadı
Fransız Kralı adına adım atın. Aylardır meşguldü
Büyük bir ordu toplama ve şimdi savaşma fırsatı buldu.
İngilizcenin dört kat daha büyük bir kuvveti olan adil bir alanda İngilizce.
Gerçekten onun davranışını muhasebeleştirmenin tek yolu,
geçici zihin sapmasından etkilenen, onun içindeki diğer birçok gerçek
Tarih mümkün değil. Bu kadar sık ​​kaydedilen öfkenin uyumu
delilik ve bir dizi garip eylem üzerine sınır
Taahhüt ettiği kendi çıkarlarına zarar verebilir
hastalıklı bir zihnin eylemleri olarak açıklandı. Bu görüş bazılarına gitti
Yarım asırdan daha az bir süre sonra
Delilik kendisini torunları arasında ilan etti.

Fransızların ayrılmasından birkaç saat sonra Fransız standardı
Calais'in duvarlarına indirildi ve Edward'a verildi.
Vali savaşların üzerindeydi ve bazılarıyla konuşmak istedi.
kuşatma ordusunun memurları. Sir Walter Manny ve Lord Bisset
onunla görüşmek için gönderildi ve nesnesinin elde etmek olduğunu buldu
yapabileceği en iyi terimler. İngiliz şövalyeleri, kararlılığını bilerek
Konuyla ilgili kral, ona olasılık olmadığını söylemek zorunda kaldı
koşulların verildiği, ancak kral onların
Koşulsuz teslimiyet, kendine tamamen kimin ayrılacağı
af ve kimin öldürülmesi.

Vali ciddi terimlerle yeniden yapılandırıldı ve bunu yerine
Onlara boyun eğmek ve askerleri dışarı çıkıp kılıç ölürdü
el. Sir Walter Manny Kral'ı acımasız buldu. Sıkı savaş yasaları
O günlerde barbarca pratiğini öldürmek için
Bu koşullar altında yakalanan bir kasabanın garnizonu. Calais olmuştu
Uzun yıllar boyunca bir korsan yuvası ve limanından ihraç eden gemiler vardı
İngiltere ve Flanders ticaretine bir bela oldu ve kral
ciddi bir şekilde cezalandırmaya tamamen kararlı. Sir Walter Manny Long'a müdahale etti
ve cesurca ve kralın hiçbirinin askerlerinin hiçbiri
Onun adına bir kasabayı isteyerek savunmak
Ölüm Calais halkı, şüphenin ötesinde Fransızların misilleme yapacağı gibi
sonraki her kuşatma. Diğer soylular ve şövalyeler katıldı
Sir Walter Manny'nin ve Kral
bir dereceye kadar vermek. En önemli altısının altısını istedi
kasabanın burgları, çıplak kafaları ve ayakları ve halatlarla
Onların boyunları ve kalenin ellerinde anahtarları teslim etmeli
kendileri infaz için. Bu koşullarda,
dinlenmek. Bu terimlerle Sir Walter Manny Vienne'den Sir John'a döndü.

Vali savaşları terk etti ve pazar yerine geçiyor
zilin bastırılmasını emretti. Açlıklı ve umutsuz vatandaşlar
Kıyametlerini duymak için haggard bir kalabalık toplandı. Bir sessizlik izledi
Vali tarafından zorlanmanın zor koşullarının anlatılması ve hıçkırık
Ve tek başına çığlıklar başarılı olan sessizliği kırdı. Sonra Eustace St.
Vatandaşların en zengin ve en seçkinleri Pierre geldi
İleri ve kendini kurbanlardan biri olarak teklif etti, "Üzücü yazık ve
Utanç, tüm vatandaşlarımızın kıtlıktan ölmesine izin vermek olurdu.
Onları kurtarmak için araçlar bulunabildiğinde kılıç. "Aire, James ve
Peter de Vissant ve adı bize gelmeyen bir diğeri,
Örneğini takip etti ve gömleklerine sıyırma
Kamp, geç bir yaradan yürüyemeyen Vienne'den Sir John,
At sırtında başlarına binmek. Bütün nüfus onlara eşlik etti
Sir Walter Manny'nin bulunduğu yere gelene kadar acı bir şekilde ağlıyor
onları bekliyor. Burada kalabalık durdu ve şövalye,
onları kurtarmak için elinden gelenin en iyisi, onları kralın sahip olduğu çadıra götürdü
tüm soylularını onun etrafında topladı. Direkler geldiğinde
Calais Burghers gelmişti, Edward retinue ile yayınladı,
Kraliçe Philippa ve Kara Prens eşliğinde.

"Bakın," dedi Sir Walter Manny, "kasabanın temsilcileri
Calais! "

Vienne John'un kılıcını teslim ederken Kral cevap vermedi ve,
Burgers ile diz çökmek, "Nazik Lord ve Kral, bak, biz altı,
bir zamanlar Calais'in en büyük vatandaşları ve tüccarları olan
kasaba ve kalenin anahtarları ve kendimizi zevkinize bırakın,
Kendimizi kendi özgür irademizle gördüğünüz eyalete yerleştirmek
Zaten acı çekmiş olan şehir halkının geri kalanını kurtarmak için
birçok hasta. Bu nedenle, bize acıma ve merhamet etmeniz için dua ediyoruz
Yüksek asilliğin uğruna. "

Mevcut tüm bu konuşmada büyük ölçüde etkilendi ve
Böylece hayatlarını iş arkadaşları için sunan erkekler. Kral
tek başına yüz değişmeden kaldı ve onlara götürülmelerini emretti
Anında yürütme. Sonra Sir Walter Manny ve tüm soylular gözyaşı ile
Kralın sadece vatandaşların uğruna değil, merhamet etmesi için kuşattı,
Ama kendi şöhretininki için, bu kadar acımasız bir
tapu.

"Sessizlik, Sir Walter!" Kralı ağladı. "İcracı çağrılsın.
Calais adamları o kadar çok konu benim yapacağım
Ayrıca bu adamları öldürdü. "

Şu anda acı bir şekilde ağlayan kraliçe Philippa,
Kralın önünde dizlerinin üzerine. "Ah, nazik Lord," diye bağırdı,
"Sizi görmek için denizleri ittiğim için ne sormadım ne de
elinizde herhangi bir şey gerektirdi; Şimdi, o zaman sana alçakgönüllülükle dua ediyorum ve
bir nimet olarak, Mary'nin oğlu uğruna ve sevgisi için
Ben, bu adamları merhamet ettiriyorsun. "

Kral bir an sessizce durdu ve sonra şunları söyledi:

"Ah! Bayan, buradan başka bir yerde olmuş mıydım; ama sen yalvarıyorsun
Benim için ciddiyetle seni reddetmemeliyim, ancak dua etmeme rağmen
acı ile. Onları sana veriyorum; Onları al ve iradeni yap. "

Sonra Kraliçe dizlerinden ayağa kalktı ve Burghers'ın yükseldiğini teklif ederek,
Giyim ve yiyeceklerin kendilerine verilmesine neden oldu ve onları serbest bıraktı.

Sir Walter Manny, büyük bir silahlı adamla, şimdi aldı
Calais kasabasının bulundurulması. Kralın öfkesi yakında yol verdi
daha iyi duygular; Tüm vatandaşlar, istisnasız olarak,
ödül. Onlar, festivalin küfür etmek yerine ayrılmayı tercih ettiği gibi
İngiliz hükümdarına hangi etkileri ortadan kaldırmasına izin verildi
kişilerine dayanabilir ve güvence içinde yürütülebilir
Fransız kasabası Guisnes. Eustace de St. Pierre neredeyse tüm
daha önce Calais'te tuttuğu mallar ve aynı zamanda önemli
emeklilik; Ve o ve kalmaya istekli olan herkes iyi ve nazikti
işlem görmüş. Sayı büyüktü, doğal öfke için
Fransız kralı tarafından temel firarlarında hissettim,
Vatandaşlar kalacak ve Edward'ın konusu olacak. Kral bir
İngiliz tüccarları ve diğerlerini karşılamaya ve almaya davet eden ilan
Calais'teki ikametgahları, onlara evlere ve topraklara veriyor
ayrılan Fransızların. Çok fazla daveti kabul etti ve
Calais bundan sonra ve bazı yüzyıllar boyunca neredeyse İngilizce oldu
şehir.

Papa'nın miraslarının eforları sayesinde şimdi bir ateşkes vardı,
İngiltere ve Fransa arasında, şartlar çok benzer olmaya karar verdi
Önceki Antlaşma; Ve tüm düzenlemeleri ne zaman
Bitti Edward, kraliçesiyle birlikte geri döndü, yoktu
On sekiz ay, bu süre zarfında neredeyse kesintisiz bir başarıya sahipti
kollarına katıldı ve İngilizce adı bir pozisyona ulaşmıştı
Avrupa'nın gözünde saygı ve onur, bunun çok ötesinde
daha önce durdu.




Bölüm XVIII.

Kara Ölüm.


Birkaç ay boyunca Westminster'daki mahkeme,
Calais'in yakalanması Avrupa'nın en parlakıydı. Turnuvalar ve
_fetes_ birbirini hızlı bir şekilde takip etti ve bu şövalyelere
Tüm parçalardan geldi. Kral Edward'ın itibarı o kadar büyüktü ki
Milletvekilleri, tahtın şimdi boş olduğu Almanya'dan geldi.
O krallığın tacı ona. Kral teklifi reddetti
Almanları birleştirmesi gerçekten imkansız olurdu
Zaten tuttuğu İngiltere'nin ve Fransa'nın taçı,
iddia etti.

İngiltere'ye döndükten birkaç ay sonra siyah prens ona sordu
Baba, koğuşunun elinin Edith Vernon'un eli olması gerektiği bir nimet olarak
Prens'in cesur takipçisi Sir Walter Somers'a verildi ve
Kraliçe Philippa, bayanın annesi adına, isteği ikinci kez,
Kral bir kerede buna katıldı. Edith şimdi on altı yaşındaydı, bir yaş,
O günlerde, genç bir bayan evlenebilir olarak kabul edildi ve
Düğün, Westminster'da büyük bir ponpon ve törenle gerçekleşti,
Kralın kendisi gelini verir ve prens gibi bahşiş verir
ve Kraliçe Philippa, genç çifte birçok pahalı hediye. Sonrasında
Birkaç turnuvaya katılan Walter, geliniyle gitti
Ve Dame Vernon'larına mülklerine indi ve büyük bir
Walter'ın iyi hatırladığı kiracılıktan sevinçli
baba ve anne ve tekrar olduklarını bulmaktan memnunlardı
Eski aileden birinin vassalları olun. Dame Vernon büyüktü
onun kiracıları tarafından sevildi; ama ikincisi bazılarıyla ileriye bakmıştı
Karakteri olarak genç mirasçının evliliğinin endişesi
Kralın elini verebileceği şövalye büyük ölçüde etkileyecektir
kiracılarının mutluluğu ve refahı.

Sir James Carnegie, Calais'in düşmesinden sonra İngiltere'ye dönmemişti;
Kara Prens ile mezarda hoşnutsuz olduğunu algıladı ve
Durum olduğu gibi, ona bir şüphe düştüğünü tahmin etti
Kamptaki Walter'a yapılan saldırıya ve garip olana atıf
Sir Philip Holbeaut tarafından onu yok etmek için yapılmış girişim. O
Bu nedenle, bir süre için Savoy sayısıyla hizmete girmişti ve
İngiltere'den Walter ve Dame Vernon'un memnuniyetine kadar,
Evlilik gerçekleştiğinde; çünkü böyle bir kanıt vermişti
Her ikisinin de art arda olmasına rağmen
Estates şimdi umutsuzca yasaklandı, ancak her an
Hayal kırıklığı hissini tatmin etmek için umutsuz bir şey denemeye çalışın ve
intikam.

Kral Edward Mahkemesi'nin geyimine rağmen,
Krallık; çünkü herhangi birinden çok daha korkunç bir tehlike ile tehdit edildi
düşmanların kombinasyonu-bir tarafın üzerinde bir cesaretin olmadığı bir tehlike
Kralı veya savaşçıları bir şey kullandı. Yavaş ve korkunç bir yürüyüşle
Düşman, sayısız evin olduğu doğudan ilerliyordu
katledildi. Hindistan, Arabistan, Suriye ve Ermenistan çok fazla para yatırmıştı.
Dread düşmanının istila ettiği hiçbir ülkede üçte ikisinden daha azı yoktu
nüfus katledildi; Dokuz onda biri yoktu. Tüm
Portent türlerinin görünüşüne eşlik ettiği bildirildi.
Yılanların duşlarının düştüğü, garip ve
Atmosferde bilinmeyen böcekler ortaya çıktı ve kükürtlü bulutlar
Buhar Dünya'dan çıkardı ve tüm illeri sardı ve
Ülkeler. İki veya üç yıl boyunca bu belanın görünümü vardı
garip atmosferik rahatsızlıklar tarafından müjdelendi; ağır yağmurlar ve
Olağandışı seller, gök gürültüsü fırtınaları ve duyulmamış şiddetin şimşekleri,
Eşsiz süre ve şiddet dolu dolu şovcıları, her yerdeydi
Deneyimli, İtalya ve Almanya'da şiddetli deprem şokları vardı
hissedilen ve önceki geleneklerin bulunmadığı yerlerde
aynı türden oluşumlar.

Asya'dan Afrika'ya ve Avrupa'ya yayılmıştı, önce
Nehirler tarafından deniz ve sürünen iç kısım. Önce Yunanistan
Çıkıntılarını hissetti ve İtalya onları deneyimlemede uzun sürmedi. İçinde
Venedik birkaç ay içinde yüz binden fazla kişi öldü,
Ve sonra tüm yarımadaya yayılıyor, bir kasaba kaçmadı
Ziyaret. Floransa'da altmış bin kişi taşındı ve
Lucca ve Cenova, Sicilya, Sardunya ve Korsika'da eşit olarak öfkeli
şiddet. Fransa Provence aracılığıyla saldırıya uğradı ve Avignon acı çekti
özellikle. O yerdeki İngiliz kolejinin bir birey değil
sol ve yüz yirmi kişi tek bir günde öldü
Küçük şehir. Paris, elli bin kişiden fazla kaybetti,
Doksan Bin Lubeck'te süpürüldü ve bir milyon iki
Yüz Bin, Almanya'daki ilk çıkışından sonraki bir yıl içinde öldü.

İngiltere'de Westward Huzurun Yürüyüşü Derinle Görüldü
endişe ve yaklaşan tehlike insanlara eve getirildi
Kralın ikinci kızı Prenses Joan'ın ölümüyle. O idi
İspanya tahtının varisi Peter'a bağlı; ve gelin, kim
On dördüncü yılını henüz başaramamıştı, Bordeaux'a gönderildi
orada birleştirilebilmek için önemli bir görevli trenle
vaat edilen kocası. O zaman Bordeaux'ya neredeyse hiç ulaşmamıştı
Haşere tarafından saldırıya uğradı ve birkaç saat içinde öldü.

Birkaç gün sonra haberin ülkeye yayıldığı hastalığın
neredeyse aynı anda aynı anda görünmüştü.
İngiltere'nin güney-batısı. Bu nedenle büyük bir hızla yayıldı
Krallık; Gloucestershire ve Oxfordshire'da ilerlemek patlak verdi
Londra'da ve yıkımlar
Kıta, en düşük tahmin
Nüfus süpürüldü. Saldırılanların çoğu birkaç kişiden öldü
Nöbet saatleri. İki gün hayatta kalırlarsa, genel olarak
toplandı, ama o zaman bile birçoğu bir koma durumuna düştükleri
Asla uyanma.

Hiçbir kelime terörü ve bunun neden olduğu dehşeti tanımlayamaz
tarihte herhangi bir kayıt olan yıkıcı veba. Çözüm yok
ona karşı en ufak bir boşluk vardı; uçuş imkansızdı
En yalnız mezralar kalabalık kasabalar kadar ağır acı çekti ve sık sık
Tek bir kurtulan kalmadı. Erkekler çeşitli ruh hallerinde haşere ile karşılaştı:
Fortitude ile cesur, istifa ile dindar, korkak ve
umutsuzluk ve öfke patlamaları ile çalkantılı. Alt sınıflar arasında
En vahşi söylentiler güven aldı. Bazıları zararlı atadı
büyücülük, diğerleri kuyuların ve akarsuların sularının
zehirlendi. Birçok yerde ciddi isyanlar meydana geldi ve çok sayıda
insanların şüphesi altında mafya öfkesine kurban düştü
bir şekilde haşere yıkımıyla bağlantılı olmak. .
Yahudiler, her zaman popüler düşmanlık nesneleri, cehalet ve
Batıl inanç, baş hastalar arasındaydı. Çapulcu grupları
Boş bırakılan evleri yağmalayan ilçede dolaşan
tüm sakinlerinin ölümü ve uçtan uca ölüm ve ıstırap
evrenseldi.

Her ne kadar tüm sınıflar hastalığın yıkımları yoğun olmasına rağmen
her zaman olduğu gibi, yoksullar arasında zenginler arasında daha fazladır,
hayatlarının sağlıksız koşulları ve daha kaba ve sıradan
yiyecekleri etkisinden daha sorumlu hale getiren gıda; Ancak rütbe yok
Muafiyetli ve Canterbury'nin en az üç başpiskoposu taşındı
ortaya çıktıktan sonraki bir yıl içinde haşere tarafından ardıl olarak.

Evliliğini başaran aylarda Sir Walter Somers yaşadı
Westerham'daki karısı ile sessiz ve mutlu bir şekilde. Geç kalmaya kadar değildi
Veba mahalleye yaklaştığı yıl. Walter vardı
oraya yaklaşımını beklemeye kararlı. Birkaç kısa ziyaret ödemişti
sürekli geyyety tarafından her türlü çabanın yapıldığı mahkemeye
İnsanların ruhlarını yukarı ve üzerinde düşünmelerini önlemek
Haşere yaklaşan; Ama elindeyken Walter ve karısı
Kiracılarının çoğunu paylaşmayı tercih ettiklerini kabul ettiler.
Varlık ve örnek, geri dönüşten ziyade ihtiyaçlarını destekleyebilir ve neşelendirebilir
Londra'da yüzleşmek için. Bir sabah kahvaltıda olduklarında
Korkmuş hizmetçi, hastalığın ortaya çıktığı haberi getirdi.
köy, üç kişinin hastalandığı
Gece, ikisi zaten ölmüştü ve diğerleri hastalandı.

"Zaman geldi, çocuklarım," dedi Dame Vernon sakince, "tehlike
Çok uzun öngörülen el altında, şimdi bunu kabul ettiğimiz gibi yüzleşelim. BT
uçuşun işe yaramaz olduğu kanıtlandı, çünkü hiçbir yerde kaçış yok
Veba; Burada en azından,
Yaşayanların kaçtığı başka bir yerde duyduğumuz korkunç sahneler
panik içinde ve Stricken'in gözetimsiz ölmesine izin verdi. Zaten var
Örneği kendi başımıza giderek belirleyeceğimizi kabul ettim
Aşağı ve hastalara yönelik. "

"Zor," dedi Walter, yükselip odada yukarı ve aşağı doğru ilerliyor "
Edith'in içine girsin. "

"Edith senin gibi aynı şeyi yapacak," dedi karısı sıkıca. "
Bu evdeki hepsinin kaçabileceği, bir sebep olabilir
Korkak döndürmek için, ancak hiçbir hane halkının bağışlanmadığını görünce,
Kabul ettik, zararlıdan uçarken yüzleşmekten daha büyük tehlike
sıkıca."

Walter içini çekti.

"Haklısın," dedi, "ama seni görmek kalbimi anlatıyor
kendin tehlikede. "

"Burada tehlikeden çıkmış mıydık, Walter, öyle olabilir," diye yanıtladı Edith
nazikçe; "Ama kalede daha fazla güvenlik olmadığı için
Yazlık, bizi memnun edip etmese de ölümle yüzleşmeliyiz ve
bunu cesurca yapmak en iyisi. "

"Öyle olsun," dedi Walter; "Cennetin Tanrısı hepimizi izlemiş! Şimdi,
Anne, sen ve Edith et suyunu hazırlarken kendinizi meşgul ediyor musunuz?
içecekleri ve ilaçları güçlendirmek. Bir kerede aşağı ineceğim
köy ve meselelerin orada nasıl durduğunu ve kimin ihtiyacı olduğunu görün. Sahibiz
Zaten tüm halkımıza cesaretle yüzleşmeye çağırıldı ve eğer ölürse
Hıristiyanlar gibi cesurca ölmek ve korkak köpekler gibi değiller.
Çorbalarınızı hazırladığınızda ve samimiyetler aşağı inip benimle buluş
Mabel ve Janet, görevlilerinizi taşıyan köy,
sepetler. "

Şu anda kalede büyük baskın olarak kurulmuş olan Ralph, aynı anda set
Walter ile dışarı. Köyü panik durumunda buldular. Kadınlar
Kapılarında umutsuzca ağlayarak oturmak. Bazıları ambalajla uğraşıyordu
Uçuşa hazırlıklı arabalardaki eşyaları, bazıları amaçsızca dolaştı
ellerini sıkmak hakkında, diğerleri çanları olan kiliseye gitti
ayrılanların direğini yas tutuyorlardı. Walter'ın varlığı
Yakında düzen ve güven gibi bir şeyi geri yükledi; kararlı tonu
çekingenti alkışladı ve umutsuzluğa umut verdi. Kıta bir şekilde azarladı
Uçmaya hazırlar ve anında değiştirmelerini emretti.
evlerindeki mallar. Sonra rahibe gitti ve ona
Çantan çıkmanın durmasına neden olur.

"Yeterince var," dedi, "
Bravest ve bize ölümün aramızda olduğunu söyleyecek hiçbir zile ihtiyacımız var. .
Kasvetli geçiş ücreti, en sağlam kalbi açmak için yeterlidir ve eğer çalırsak
Ölen herkes için, veba arasındayken sesleri asla durmayacak
biz; Bu nedenle, baba, sizi durdurmanızı isterim. Bırakın
Her gün kilisede tutulan hizmetler, ama ben senin içinde çabalıyorsun
insanları onları bastırmaktan ziyade neşelendirmek ve yaşamak
Hıristiyan erkek ve kadın olarak ölenleri bekleyen sevinçler üzerine daha fazla
geride kalanların üzüntülerinden daha. Eşim ve annem
Anon köyde olacak ve neşelendirmeye ve rahatlamaya çalışacak mı
İnsanlar ve ben bu konuda yardım için size bakıyorum. "

Doğal olarak çekingen bir adam olan rahip, yine de kendini sinirlendirdi
Walter'ın önerilerini ve yakında zilin kasvetli tonlarını gerçekleştirmek için
köyde duyulmayı bıraktı.

Walter, elçileri isteyen tüm dışarıdaki çiftliklere gönderdi.
Kiracılar o öğleden sonra kalede onunla buluşacak
Ortak yardım ve yardım için uyumlu olabilir. Bir saat sonra Dame
Vernon ve Edith indi ve vebanın tüm evleri ziyaret ettiler
görünüşünü yapmış, çorbalarını dağıtmış ve tezahürat ederek ve
Rahatlatıcı kelimeler, hastaların akrabalarının ruhlarını yükseltiyor.

Hemşireliğin genel çalışmalarına yardımcı olmaya hazır tüm kadınların isimleri
kaldırıldı ve öğleden sonra kalede toplantıda
Tam düzenlemeler tamamlandı. İş her zamanki gibi devam edecekti
erkeklerin zihinlerini işgal etme ve üzerinde düşünmelerini önleme emri
Veba yıkımları. Meydana gelen herhangi bir durumun bilgisi
Çorbaların ve ilaçların alınacağı kaleye gönderildi.
Ne zaman daha fazla yardım gerektiğinde,
Bir evin mahkumları başka bir kadın yardım etmek için gönderilecekti. Erkekler söylendi
Gıda ve diğer konuları almak için haberciler olarak
kale.

Yani, cesur ve sıkıca, haşere karşılamaya hazırlandılar; yayıldı
korkunç bir ciddiyetle. Bir kısmını kaybetmeyen bir ev
Mahkmatmlar, diğerlerinde bütün aileler süpürüldü. Bütün gün Walter
Ve karısı ve Dame Vernon evden eve gitti ve onlar
Huzurun ilerlemesini, varlıklarını ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapamazdı
ve örneğin hayatta kalanları destekledi ve herhangi birinin ortaya çıkmasını önledi
çoğu yerde ona eşlik eden panik ve bozukluk.

Kale belden muaf değildi. Önce bazı yurtiçi
ele geçirildi ve üç erkek ve dört kadın öldü. Walter'ın kendisi
saldırıya uğradı, ama hafifçe aldı ve nöbetten üç gün sonra
bir iyileşme durumuna geçti. Dame Vernon bir sonraki saldırıya uğradı ve
nöbetin başlamasından altı saat sonra süresi doldu. Nadiren
Walter, bir an için kalmayan Ralph'tan ayağa kalktı
Başucu, ele geçirildi, ama o da ölümün kapısında kaldıktan sonra bazılarına
Saatler, köşeyi döndü. Son olarak Edith hastalandı.

Bu zamana kadar bela köyde en kötüsünü yapmıştı ve
Nüfusun beşte üçü süpürülmüştü. Tüm erkek
Kaledeki hizmetliler ölmüştü ve hayatta kalan bir kadın
ölmekte olan annesini köyde emziriyor. Edith'in saldırısı çok
şiddetli olan. Walter, şimdi yalnız, Ralph için, iyileşmiş olsa da,
Yine de yatağını terk etti, karısının yatağı tarafından endişe ve keder için bir av;
Çünkü şu anda olduğu ilk saldırıya direnmiş olmasına rağmen, otuz altı
Onu ele geçirdikten saatler sonra hızlı batarak. Yavaş yavaş onun görüşü ve
Konuşma gücü soldu ve koma durumuna battı
Ölümün Başlangıcı ve Sessiz ve Hareketsiz Uzanıyor, Sanki Hayat Gibi Görünüyor
zaten ayrıldı.

Aniden Walter, yükselen birçok ağır ayağın sesi karşısında şaşırdı
merdivenler. Bunun nedenini öğrenmek için ön odaya çıktı
Biri maskelenen beş silahlı adamın içine koştuğunda garip kargaşa
oda. Walter kılıcını masadan yakaladı.

"Ruffians," diye bağırdı, ""
ölüm?"

Bir kelime olmadan adamlar ona fırladı. Bir dakika kendini savundu
Saldırılarına karşı, ama hala zayıftı, bekçisi dövüldü,
Ve onu yere düşürdü.

Maskeli adam "Şimdi onu sakladı," diye bağırdı ve grup içine koştu
bitişik oda. Bununla birlikte, kapıda durdular.
Kanepede cansız figür.

"Bu sorundan kurtulduk," dedi biri, "çok geç geldik."

Maskeli figür kanepeye yaklaştı ve figürün üzerine eğildi.

"Evet," dedi, "öldü ve çok daha iyi."

Sonra diğerleriyle Walter'a döndü.

"Henüz nefes alıyor," dedi. "Verdiğinizden daha zor bir darbeye ihtiyacı var
onu bitirmesi için. Siz toplarken bir süre burada yalan söylemesine izin ver
Birlikte ganimet, sonra onu götüreceğiz. Neredeyse bir ruh var
Ülke turunda canlı ve hiçbiri geçerken bizi not etmeyecek. İsterim
onu buraya göndermemek, vücudunun yaralarla bulunacağını görmek
üzerine ve bu zamanlarda bile bazı sorgulama yapılabilir; Öyleyse
Onu başka bir yerde bitirmek en iyisiydi. O kaçırıldığında olacak
karısının ölümüne kızdığını ve dolaştığını varsaydı
ve öldü, belki ormanda veya kendini bir gölette boğdu veya
aktarım. Ayrıca, ölmeden önce ne elin bilmesi gerekirdi
darbeyi vurdu ve ben de kaydırdığı ve sahip olduğu intikamım
İki kez kaçtı, sonunda onu geçti. "

Başlıca odaları aradıktan ve değerli olan her şeyi aldıktan sonra,
Çapulcular grubu Walter'ın hala duyarsız bedenini kaldırdı ve
Alt katta taşımak onu bir ata fırlattı. Ruffians
arkasına monte edildi ve diğerleri de eyerlerine giriyor
parti uzaklaştı.

Bununla birlikte, Lady Edith'in öldüğünü varsayarak yanıldılar.
Gerçekten ölüm kapılarından çok yakındı ve olmasaydı
Rahatsızlık kesinlikle onlara hızlı bir şekilde girerdi. Onun sesi
Kocası öfkeyle büyüdü, çelik çatışması ve ardından ağır
Sonbahar, ölümcül beynini uyandırmıştı. Bilinç bir kerede vardı
ona geri döndü, ama henüz hareket gücü yoktu. Büyük bir mesafede olduğu gibi
Odasına girenlerin sözlerini duymuş ve
ithalatlarını anladı. Giderek daha belirgin bir şekilde duydu
Odayla ilgili hareketler patlarken tabutlarını açar ve tahsisat
mücevherleri, ama toplanma sessizliğe kadar geri yüklenene kadar değildi
Yaşam güçleri kendilerini iddia etti; Sonra aniden acele ile kan
Damarlarından hareket ediyor gibiydi, gözleri açıldı ve dili
kaybedildi ve bir çığlık attı ve onun yanında durdu
yatak.

Doğaüstü bir güçle devam etti. A
Yerdeki kan havuzu ona duyduğu şeyin olmadığını gösterdi
bir rüya ya da düzensiz bir beynin kurgusu oldu. Bir pelerin kapmak
Bir kanepede yatan kocasının onun etrafına sardı ve
aceleyle adımlarla, ulaşana kadar pasajlar boyunca yol aldı
Ralph tarafından işgal edilen apartman. İkincisi bir ağlayarak yatağa fırladı
şaşkınlık. Walter'dan bir saat önce duymuştu.
gitmişti ve bir an için görünüşün bir
Ölümden görünüm. Yüzün korkunç solgunluğu, gözler
Garip bir ışık, akan saç ve düzensiz yanmak
Kızın görünümü, daha az yaşadığını alarm vermiş olabilir
batıl zamanlar ve Ralph kendini aceleyle ve
Edith'in sesi tarafından kendi kendine hatırlandığında bir dua mırıldanıyor
ses.

"Çabuk, Ralph!" Dedi ki, "Ortaya ve kendini giydirin. Hasten, senin için
hayat. Rabbimin düşmanları ona düştü ve onu ağır yaraladı,
Onu öldürmemiş ve onu uzaklaştırmış olsalar bile. Yaparlardı
zaten öldüğümü düşünmemiş olsaydı beni öldürdüler. Ortaya çık ve
Dağ, hala köyde hayatta olan her birini çağırın ve bunları takip edin
katiller. Kalenin alarmını çekeceğim. "

Edith ayrılırken Ralph yatağından fırladı. Birçoğunun sesini duymuştu
Şövalyenin dairelerinde ayak izleri, ancak onları
Rahip ve acolytes kilisenin son ayinlerini yönetmeye geliyor
ölmekte olan metresine. Efendisi için öfke ve endişe güç verdi
uzuvları. Birkaç kıyafet attı ve ahırlara koştu,
Atların büyük yem yığınları ve su kovaları ile durduğu yer
onlardan önce, iki gün önce oraya, Walter tarafından, son zamanları
Görevli öldü. Eyerlemeyi beklemeden Ralph arkaya fırladı
hayvanlardan birinin ve diğer dört kişinin yörüngesini almak
köye bir dörtnala.

Haberleri orman yangını gibi yayıldı,
Castle hepsini kapılarına çekmiş ve onları bir şeye hazırlamıştı
garip. Bazı erkekler zaten kollarını almış ve yapıyorlardı
Ralph ile tanıştıklarında kaleye doğru yollar. Beş adam vardı
Huzurdan tamamen kaçan köyde; diğerleri vardı
saldırılarından kurtuldu, ama yine de zayıftı. Atlar bol bol vardı.
Beş adam aynı anda monte edildi, hala zayıf olmasına rağmen üç kişi ile
binmeyi başardık.

Hastalıktan kaçan yedi kadın o kadar büyüktü ki
kendilerini kocalarının kılıçlarıyla silahlandırdı ve at sırtına sıçradı,
Bunu ilan ederek, kadınlar olmalarına rağmen,
Köyde melek olarak olan sevgili efendileri
veba. Böylece Çapulculardan on dakikadan fazla bir süre sonra
Kalesi, on beş güçlü bir motley grubunun önünde terk etmişti.
Ralph, peşinde koşarken, köyün bazı kadınları
Edith'i dinlemelerle rahatlatmak için kaleye acele etti
Pursuit zaten başlamıştı. Neyse ki tarlalarda bir delikanlı vardı
Beş adamın kaleden uzaklaştığını fark etti ve işaret edebildi
aldıkları yönden.

Öfkeli bir dörtnala Ralph ve arkadaşları ülke çapında yırttılar.
Mile geçtikten sonra. Bir veya iki kez işçilerden haberler kazandılar
onların önündeki geçiş alanında ve
doğru yoldaydı. Şimdi vahşi ve seyrek bir şekilde girmişlerdi
yerleşik ülke. Kırık ve çok dalgalanmıştı, böylece
Takip ettikleri grubun kısa bir mesafe olduğunu biliyorlardı
Önde, henüz onları görmemişlerdi ve bunu umuyorlardı,
Herhangi bir acil peşinde koşmak için hiçbir nedeni yok, bunlar yakında
hızlarını gevşetin. Bu beklenti gerçekleşti, çünkü bir
Brow Partinin, içi boş bir çim yanma kulübesinde durduğunu gördüler
altında. Erkeklerden üçü sökmüştü; ikisi inceliyorlardı
Görünüşe göre bir ayakkabı atmış veya
bir taş üzerine. Ralph partisini geldiklerinde ses çıkarmaması konusunda uyarmıştı
Fugitler üzerine. Atların toynaklarının sesi,
çim ve onlar önce Çapulcuların yüz metre içindeydiler
algılandı; Sonra Ralph bir bağırdı ve kılıçlarını markalaştırdı
Parti, başı bir dörtnala gitti.

Sökülmüş adamlar eyerlerine sıçradı ve tam olarak dörtnala
Hız, ancak takipçileri şimdi onlara yakındı. Ralph ve iki
Walter'ın en iyi atlarına monte edilen yoldaşlar,
her adımda. Bunlardan ikisi geçti ve geçti.

Kendinden önce Walter'ı taşıyan, kendini hızla bulan adam
üstesinden gelen, tıpkı lideri gibi yükünü yere attı
parti atını kontrol etmiş ve kapsamlı bir darbe vermek üzereydi
duyarsız vücut.

Ondan kurtulmak için takipçisinde bir lanetle, yine
dörtnala. Adamın eylemi kendini kurtarmak için müsait değildi, çünkü
Birçok adım atmadan önce üstesinden geldi ve kesildi; Sonra Ralph ve
Partisi, Walter'ın durumunu incelemek için anında dizildi ve
Katil grubundan kurtulan iki uçuşuna devam etti
Mezdir edilmemiş.




Bölüm XIX.

Kara ve deniz yoluyla.


Walter yerden kaldırıldı, su kulübeden getirildi,
ve iki kadın tarafından yardım edilen Ralph tarafından kafasından yıkandı.
Bir keresinde hala yaşadığı görülmüştü ve ralph
Yaranın incelenmesi, büyük bir zarar verilmediğini sevinçle ilan etti.

"Sir Walter güçlü ve iyi olsaydı," dedi, "böyle bir klip
Onu ayağından devirmezdi, ama cevap verirdi
Sık sık savaşta verdiğini gördüğüm gibi bir darbe ile; Ama o ama
zar zor iyileşme ve bir kız kadar zayıftı. O kayıptan bilinçsiz
kan ve zayıflık. Gözlerini açtığında bana garanti ediyorum ve
Lady Edith'in yatağından yükseldiğini ve beni göndermeye geldiğini duyar
Kurtarma, Joy yakında kanı yanaklarına getirecek. Yaparak yapmak
Kulübeye koşarsınız ve samimi suları olup olmadığını görün; çünkü
Veba, az sayıda ev var ama bir hükmüne attı
Hastalığın onları ele geçirmesi durumunda. "

Adam kısa süre sonra bir şişe samimi su ile geri döndü.
Biberiye, lavanta ve diğer otlar. Bu zamana kadar Walter onu açmıştı
gözler. Cordial boğazından döküldü ve şu anda başardı
konuşmak için.

"İyi neşelendir, Sir Walter," dedi Ralph; "Üçü Rascally
Saldırganlar ölüyor ve diğer ikisi kaçtı; Ama daha iyi haberlerim var
Hala senin için. Lady Edith, bana bilinçsiz ve ölmekte olduğunu söylediğin,
yeniden canlandı. Çatışmanın dini kulaklarına ulaşmış gibi görünüyor ve
onu hayata hatırladı ve sevgili bayan haberlerle odama geldi
Taşındığını ve sonra kıyafetlerimi atarken,
Alarm zilini çalarak köyü yardımınıza yönlendirdi. Nadiren
Korkmuştum, içeri girdiğinde, ilk başta Metough için o
ruh."

Ralph'ın tahmin ettiği gibi iyi haber, Walter'ı etkili bir şekilde canlandırdı ve
Ayağa kalkarak, kendisini monte edip geri dönebileceğini ilan etti
bir kere. Ralph onu bir çöp oluşturana kadar beklemeye ikna etmeye çalıştı
ama Walter buna izin vermezdi.

"Anında katlanmam," dedi, "çünkü Edith dolu olacak
Ben geri dönene kadar kaygı. Neden Ralph, sence bir bebek olduğumu düşünüyor musun? Neden,
Kendindiniz ama bu sabah odanın karşısında yürüyemiyor ve
İşte benim adıma dörtnala ve savaşıyordunuz. "

"İnançla," dedi Ralph, gülümseyerek, "Şimdiye kadar sahip olduğumu unutmuştum
hasta. "

"Hayatımı kurtardın, Ralph, sen ve arkadaşlarım burada,
Yaptıkları şey için tüm kalbimle. Onlarla daha fazla konuşacağım
Başka bir zaman, şimdi tüm hızla eve gitmeliyim. "

[İllüstrasyon: Lady Edith'in son çabası.-Sayfa 321. ]

Walter şimdi monte edildi; Ralph onun bir tarafında yerini aldı ve biri
Öte yandan kiracıları, zayıflıkla ele geçirilmelidir; Daha sonra
El galopunda kaleye geri döndüler.

Köyün birkaç kadını, ayrıldıklarında acele etti
kale. Edith'in alarm-çukurun ipinden duyarsız olduğunu buldular,
Nesnesini başardığında bayıldım. Şu anda
onu getirdi; Şimdi sadece aşırı zayıflıktan muzdarip olduğu için,
Bir kanepeye atıldı ve ona samimi ve biraz çorba verildi.
Kadınlardan biri, izlemek için en yüksek pencerede yerini aldı.
keşif gezisine ait olanların geri dönüşü.

Edith sonuç konusunda umutlu hissetti, çünkü
Saldırganlar, Walter'ın cesedini taşımaktan rahatsız olmazdı
Hayatta kalmadı ve Ralph'ın onları bu kadar basacağından emindi
Er ya da geç Abductors geçecekti.

Bir buçuk saat geçti ve sonra yukarıdan kadın
Üç atlıyı birlikte dörtnala doğru koştuğunu görebildiği haberi
Kale, diğerleri karışık bir sırayla takip ediyor.

"O zaman Rabbimi buldular," diye bağırdı Edith, "
bunu yapmasaydı kesinlikle bu kadar hızlı geri dönmeyecekti. Bu iyi
Galloping yaptıklarını imzalayın, çünkü kötü haber taşıyıcılar olsaydı
daha yavaş geri dönecekti; Tekrar bak ve onların olup olmadıklarını görün
aralarında bir tane taşıyan. "

Kadın, bazı arkadaşları ile acele etti ve iki veya
Sir Walter'ın kendisinin
Önde gelen üç atlı. Birkaç dakika içinde Edith onun içinde sıkıldı
kocanın kolları ve sevincleri, ölümden olduğu gibi restore edildi
Birbirimiz, gerçekten kelimelerin ötesindeydi.

Veba şimdi Westerham'da hızla azaldı, sadece iki veya üç kişi daha
onun tarafından saldırıya uğramak.

Edith seyahat etmek için yeterince kurtarılır Walter ilerledi
onunla birlikte Londra'ya ve kral ve prensin önünde bir şikayette bulundu
Sir James Carnegie'ye karşı hayatlarına yönelik girişimleri için. Hatta
Edith'in yattığı trance, bir zamanlar olan sesi tanımıştı
ona çok tanıdık. Walter da ona karşı ifade verebildi,
At sırtında kaba sarsıntı bir süre geri dönmüştü.
bilinç ve o konuşulan kelimeleri duymuştu,
yarısının sürekli kanamasından duyarsızlık,
Abductors'larından biri olarak Sir James Carnegie'ye yemin etmesi.

Kral şövalyenin tutuklanmasını anında emretti, ama olamazdı
kurmak; Her yönde kullanılmayan arama yapıldı ve hiçbir şey olarak
Krallığı terk ettiği sonucuna varıldı. O
kamuoyuna yanlış ve kötü bir şövalye ilan edildi, mülkleri
Taç'a el konuldu ve kendisi yasadışı ilan edildi. Sonra Walter ve
Karısı eve döndü ve kiracılarına yardım etmek için ellerinden geleni yaptı.
Veba aracılığıyla zorluklarla mücadele etmek.

O kadar korkunç olan mortalite olmuştu ki, İngiltere genelinde bir
Saha çalışması için el eksikliği, mahsuller yerde çürümüş çünkü orada
onları hasat edecek hiçbir şey yoktu ve çalışabilecek erkekler yirmi kez talep ettiler
daha önce ödenen ücretler. Bundan sorun çok harikaydı
Parlamento tarafından bu kadar şiddetli bir kararın verildiği kaynak
Üstün ücret talep eden herkese ceza verilmelidir.
standart fiyat ve daha da şiddetli cezalar,
daha yüksek ücret ödemeyi kabul etmelidir. Ancak yıllar önce
İngiltere, ona verilen korkunç darbeden kurtuldu
Haşere.

Avrupa Pestilence tarafından tahrip edilmişken, Fransa'nın taraftarları ve
İngiltere, terimlere rağmen Brittany'deki mücadelelerini sürdürmüştü
ateşkesin ve bu sefer Kral Edward ilk açık saldırgandı,
Yağış olan ve
İngiltere adına yağmalandı. Ateşkes 1348'in sonunda sona erdi,
ancak kısa süreler boyunca devam etti. Ancak her ikisinin de
Partiler, düşmanlıklar önermek için uzun süre belirlendi. Fransız
Artois ve Picardy'de büyük güçler topladı ve Edward
işgal etmek için başka bir ordu organize etmek için sandviçe gitti
Fransa.

Philip ilk darbeyi vurmaya karar verdi ve sonuçtan önce
ateşkesin, Calais'e sahip olmayı yeniden kazanmak. Bu kasaba tarafından emildi
Pavia Almeric adlı bir Lombard subayı. Ücretsiz iletişim vardı
Calais ve çevresindeki ülke arasındaki ateşkesin sonucu,
ve St. Omer valisi Jeffrey de Charny ve
Komiserler özellikle ateşkesin korunması için atandı, açıldı
Lombard kaptanı ile iletişim. Bunu en çok olduğu gibi kabul etmek
İlgi alanında tarafları değiştirmeye istekli olacağı paralı askerler
Bunu netleştirin, ona teslim etmesi için büyük miktarda para teklif etti.
Fransızlara kale.

Lombard hemen projeyi kabul etti. Jeffrey de Charny
1. gecede kasabanın belirli bir mesafesinde olmak
Ocak, yanında tüm muhalefette ustalaşmak için yeterli güçler getiriyorsa
Yol bir zamanlar şehrin iç kısmına açıldı. DAHA İYİ
paranın küçük bir Fransız partisi tarafından ödeneceğini kabul etti
kaleyi incelemek amacıyla öne gönderilecekti
Ana gövdeyi ihanetlere karşı sigortalama emri. Bir rehin olarak
Müfrezenin güvenliği, valinin oğlu
İzciliğin güvenli geri dönüşüne kadar Fransızların elleri
parti.

Anlaşmanın sona ermesi ile birkaç hafta geçti.
Yürütme için ve bu arada Lombard, ya da
pişmanlıktan veya bir
Yürütülmeden önce veya sonraki bölümden arsanın tespiti
İngiliz kralının intikamı, tüm işlemi açıkladı
Edward.

Kral, De Charny ile düzenlemelerini yapmaya devam ediyor,
arsaya karşı koymak için ona bırakıyor. İçin sipariş vermiş miydi
Ordunun hızlı montajı Fransızlar alarm alacaktı. O
Bu nedenle özel habercileri birkaç şövalyeye ve beyefendilere gönderdi
Kent ve Sussex'in 31.
Aralık.

Walter çağrılanlardan biriydi ve
suçlandığı gizlilik ve böyle bir çağrı yapılırken
Fransa ile ateşkes hala vardı, günde Dover'a tamir etti
Ralph ve yirmi adam eşliğinde, kalan hepsi
mülk üzerinde silah taşıyabilir.

Kralın kendisini Dover'daki siyah prensle buldu.
O gün geldi. Sir Walter Manny, Gücün Komutanıydı,
Üç yüz silahlı erkek ve altı yüz okçudan oluşuyordu. A
küçük teknelerin sayısı toplandı ve gün ortasında 1'inci
Ocak Küçük seferi başladı ve Calais'e geldi
gece vakti.

Kralın şövalyeli ruhu içinde
Walter Manny işletmenin komutasına devam etmeli; O ve
Basit şövalyeler olarak gizlenmiş siyah prens, afişinin altında savaşıyor.

Bu arada St. Omer'de önemli bir güç toplandı,
çok sayıda şövalye ve beyefendinin çağrılarına uyduğu yer
Jeffrey de Charny. Atanan gece Calais için yürüdüler
Beş yüz mızrak ve karşılık gelen bir footmen. Onlar
gece yarısından biraz sonra nehir ve nieullay köprüsüne ulaştı ve
Haberciler, almaya hazır olan valiye gönderildi
onlara. Raporlarında De Charny hala şehre daha yakın ilerledi,
Köprü ve pasajları nehre bırakarak büyük bir gövde tarafından korunan
Lord de Fiennes'in komutası altında çapraz bowmen ve bir dizi
diğer şövalyeler. Kaleden biraz uzakta karşılandı
Oğlunu ona göre rehin olarak veren Almeric de Pavia
Varlık, durum olduğu gibi, onun yeniden yakalanacağını hesaplamak
İngilizce. Sonra paranın daha büyük bir kısmını almıştı
Üzerinde anlaştı, Fransızların bir partisini kalenin yerine getirdi.
onların samimiyetinden. Raporlarını aldıktan sonra, her şeyin sessiz olduğu
Charny on iki şövalye ve yüz silahlı adam alacak
Kendisi kapılardan birinde beklerken kalenin bulundurulması
Kuvvetinin temel kısmı olan kasaba.

Fransızlar kaleye girmemişti, çekilişten daha
kabarık. İngiliz askerleri yerlerinden döküldü
gizleme ve kaleye giren parti zorlandı
kollarını bırak. Bu arada siyah prens bir
De Manny, deniz yakınındaki bir kapıdan küçük birlik gövdesi
Banner'ın altında Kral, Sally-Port tarafından yürüdü.
tarlalar. Bölümün önemli bir ayrılması
düşmanı nieullay köprüsünde yerinden çıkarın ve geri kalanı
Kara Prens Partisi, Jeffrey De'nin gücüne hızla ilerledi
Sayılar açısından kendi güçlerini iki katına çıkaran Charny.

Sırayla sürpriz olsa da, Fransızlar istikrarlı bir şekilde hazırlandı
saldırı. De Charny, hepsini sökmelerini ve kısaltmalarını emretti.
Beş metre uzunluğunda pikes mızrak. İngilizler de söküldü ve
Öfkeli bir yarışma başladı. Her ikisinin de safları
Partiler yakında karanlıkta kırıldı ve savaşçılar ayrıldı
Gruplara, farklıların etrafında bir dizi ayrı savaş
afişler.

Birkaç saat boyunca kavga her ikisinde de durdurulmadan devam etti.
yanlar. Kral ve Kara Prens muazzam cesaretle savaştı, onların
Cahil olan askerlerinin bile cesaretlendirilmesi
önündeki her yerde olan şövalyelerin kişiliği
savaş. Kral Edward'ın kendisi ünlü ile kılıçları birkaç kez geçti
Eustace de Ribaumont, Fransa'nın en cesur şövalyelerinden biri. -Den
sadece otuz arkadaşı olan kralın gündüzüne doğru uzunluk
Kendisi yine de Ribaumont'a karşı, büyük bir güçle,
Ve aralarında mücadele yenilendi.

Kralın iki katı, gürleyen darbeler tarafından bir diz üzerinde dövüldü.
Fransız şövalyesi, iki kez yükseldi ve saldırıyı yeniledi,
Charny, Sir Walter Manny'nin afişini gören Edward'ın yanında,
çok küçük bir güç tarafından savunuldu, aynı zamanda saldırıya geçti ve
Mücadele Edward rakibinden ayrıldı.

Savaş şimdi kralın etrafında çaresiz kaldı ve Sir Guy Brian
En güçlü ve en cesurlardan biri olmasına rağmen De De Manny'nin standardı.
Günün Şövalyeleri, afişin dik tutulmasını kıt olabilir. Hala Edward
savaştı ve o anın heyecanında,
_incognito_, her bir darbeye geleneksel olarak eşlik etti
Savaş Çiy-"Edward, St. George! Edward, St. George!" O savaş çığlığında,
Fransız silahlı adamlara İngiltere Kralı'nın kendisi olduğunu söyledi
Onlara karşı, bir an için geri teptiler. Bağırma da ulaştı
Başka bir grupla savaşan Galler Prensi'nin kulakları.
Şövalyelerini etrafına çağırıyor De Charny'nin arkasına düştü
parti ve hızla kralın etrafında bir alanı temizledi.

Kavga şimdi her yerde Fransızlara ve İngilizlere karşı gidiyordu
çabalarını iki katına çıkararak zafer yakında tamamlandı ve neredeyse hiç
Fransız Şövalyesi yerden canlı ve özgür kaldı. Mücadelede Edward
yine ondan ayrılan De Ribaumont ile karşılaştı
De Charny, Kralın savaş çığlığını duymamıştı. Aralarındaki çatışma
kısa biriydi. Fransız şövalyesi neredeyse tüm arkadaşlarının olduğunu gördü
öldü ya da yakalandı, partisi tamamen yenildi ve tüm umutlar
Kaçış kesildi. Bu yüzden yakında kılıcının noktasını düşürdü ve
bilinmeyen düşmanına teslim oldu. Bu arada birlikler
nieullay köprüsüne gönderilmişti, Fransızları yenmişti
Kuvvetler pasajı korumak ve zemini Aziz Omer'e doğru temizlemek için ayrıldı.

Sabahın erken saatlerinde Edward, Calais'e zaferle girdi ve yanına aldı
Mahkum olarak otuz Fransız soylu, iki yüz daha öldü
sahada. O akşam Fransızların olduğu büyük bir ziyafet yapıldı
Mahkumlar vardı. Kral ziyafette başkanlık etti ve Fransız
Soylular Kara Prens ve şövalyeleri tarafından beklendi. Sonra
Kralın de ribaumont'a attığı sonucuna varıldı.
tacının etrafında giydiği inciler, onu en cesur olarak selamlıyor
O gün savaşan şövalyeler ve ona geri dönme özgürlüğü veren
Bir keresinde arkadaşlarına, ona iki at ve bir çanta sunuyor
Giderlerini en yakın Fransız kasabasına karşı koru.

De Charny daha sonra fidye edildi ve Fransa'ya döndükten sonra
bir birlik gövdesi topladı ve Edward'ın sahip olduğu kaleye saldırdı
Pavia Almeric'e verildi ve Lombard'ı yakaladı, onu taşıdı
Omer'e, ve onu orada bir ceza olarak halka açık bir şekilde canlı olarak öldürdü
Onun ihaneti.

Walter her zamanki gibi Galler Prensi'nin yanında savaşmıştı
Calais savaşı ve cesareti için kendini çok ayırt etmişti.
Ralph kavgada ciddi şekilde yaralandı, ancak bir ay sonra
İngiltere'de Walter'a katılın.

Calais Savaşı ve Kralın Şövalyeli Yatağı
İngiltere'de büyük bir coşku ve zevk, ve
Keder durumundan insanlar tarafından atıldıkları
Veba yıkımları. Kral ruhu korumak için elinden geleni yaptı
hangi uyarılmıştı ve jartiyer sırasının temeli,
ve Windsor'da muhteşem bir şapelin montajı ve onun özveri,
Büyük törenle, İngiltere'nin koruyucu azizi olan St. George'a hala
Avrupa genelinde Edward Mahkemesi'nin ününü daha da artırdı
Çağın şövalyesinin merkezi.

Gerçekleşen birçok antlaşmaya rağmen ve yakın
Kraliyet aileleri arasında çok az bir şekilde yürütülen ittifak
İngiltere ve İspanya'nın İspanyol korsanları,
Körfezi'nde ticaret yapan İngiliz gemileri üzerine bir dizi saldırı
Biscay. Gemiler her gün alındı ​​ve mürettebat acımasızca
soğuk kan. Edward'ın açıklamaları boşuna ve tehditlerin ne zaman
Misilleme Edward tarafından gerçekleştirildi, ardından taşıma hazırlıkları izledi
Bu tehditler yürürlüğe giriyor, şimdi başarılı olan Pedro the Cluel
İspanya'nın tahtı, filoya güçlü yeniden uygulama gönderdi
zaten İngiliz kanalını süpürmüştü.

Büyük İspanyol filosu kuzeye doğru yola çıktı ve bir sayı yolunda yakaladı
İngiliz tüccarları, sluylara koydu ve geri dönmeye hazırlandı
Yakaladığı ödüller ve mallarla zafer. Bilmek,
Ancak Edward, onlara karşı çıkmaya hazırlandı, İspanyollar doldurdu
erkekleri tamamlayıp her türlü kendilerini güçlendirdi
Savaş makineleri daha sonra kullanımda ve İspanya'ya dönüşlerine bir tane ile başladı
şimdiye kadar denize koyan en güçlü armadalardan.

Edward, Sussex sahilinde karşı çıkmayı amaçlayan bir filo topladı
onları ve İngiltere'nin güneyindeki tüm askeri güçleri çağırmıştı
ona eşlik etmek; Ve İspanyolların hakkında olduğunu duyduğu anda
Denize koymak için filonun toplandığı Winchelsea'ye yola çıktı.

Kraliçe onu deniz kıyısına eşlik etti ve şimdi Kara Prens
Yirminci yılı, en büyüğünden birine komuta etmek için atandı.
İngiliz gemileri.

Filo, İspanyolların başladığını duyduklarında denize koydu ve
Düşman filoları yakında birbirlerini görüyordu. Sayısı
İspanyol gemilerindeki erkeklerle savaşmak on katıydı.
İngilizce ve gemileri büyük ölçüde üstün büyüklük ve gücdü. Dahası, gemilerinin büyük olan sluylara takılmasına neden oldular.
komuta pozisyonu veren ahşap kuleler
çapraz bowmen. Rüzgar doğrudan lehine idi ve
Yarışmadan kolayca kaçındı, ancak çok üstün olduklarına güvenmek
Kuvvet, saldırıya cesurca ilerlediler.

Kralın kendisi İngiliz hattını yönetti ve gemisini bir
Büyük İspanyol gemisi, onu aşağı koşmaya çalıştı. Şok
muazzam, ama düşmanın gemisi daha güçlü ve daha büyüktü
kralın; Ve iki gemi birbirinden geri teperken
suyun İngiliz gemisine koştuğunu ve
hızla batıyordu. İspanyol karışıklıktan geçti, ama
King, gemisinin anında diğerinin yanına yerleştirilmesini emretti.
onu takip ederek ve ona sıkı sıkıya sarılmak. Sonra şövalyeleriyle
İspanyol'da fırladı ve kısa ama umutsuz bir dövüşten sonra
Mürettebatı denize indirin veya sürdü. Kraliyet standardı,
Ödül, batan İngiliz gemisi atıldı ve kral yelken açtı
başka bir düşmana saldırmak için.

Savaş şimdi her taraftan öfkelendi. İngilizler ile boğuşmaya çalıştı
ve düşmana giderken, İspanyollar onlara bir duş döktü
Çapraz patlamalarından cıvatalar ve kavgalar, muazzam taş kitleleri
Askeri motorlarından ve yanına çekilirken,
Geminin altındaki delikleri delen ağır demir çubukları.

Walter, Kara Prens tarafından yönetilen gemide idi. Bu vardı
İspanyolların en büyük ve en önemlilerinden birine doğru yönlendirildi
gemiler. Yaklaştıkça motorlar füzelerini içine döktü
onlara. Geminin kenarlarında birkaç büyük delik yırtıldı,
Zaten düşmanının yanına geldiğinde batıyor.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, Sir Walter," diye bağırdı prens, "çünkü yaparsak
onu hızlı bir şekilde yakalamayın, gemimiz kesinlikle ayaklarımızın altına batacak. "

İspanyol, İngiliz gemisinden çok daha yüksekti ve
Siyah Prens ve boşuna şövalyeleri yanlarına tırmanmaya çalıştı,
Denizciler gemiyi korumak için pompalar ve kovalarla çalışırken
ayakta. Her çaba boşuna idi. İspanyol'un silahlı adamları
Bulwarks ve İngilizlerin tırmanmak için yapılan her çabayı itti
Onları, kulelerde olanlar cıvata ve oklar duşlarını yağdırdı
ve demir ve taş kütleleri. Earl, durum umutsuzdu
gemisinden geçen Lancaster'ın prensin olduğu tehlikeyi gördü
maruz kaldı ve İspanyol'un diğer tarafında değişen
ona orada binmek için. İspanyolların dikkati bu şekilde
Dikkati dağılmış, Prens ve arkadaşları bir başka umutsuz çaba daha yaptı,
ve İspanyol gemisinin güvertesine doğru yol almayı başardı
Tıpkı kendi gemilerinin ayaklarının altına battığı gibi; Birkaç dakika sonra '
İspanyol gemisiyle umutsuz dövüş yakalandı.

İngilizler şimdi her yerde düşmanlarının en iyisini alıyordu. Birçok
İspanyol gemilerinden yakalanmış veya batmıştı ve kavgadan sonra
birkaç saat boyunca öfkelenmişti, geri kalanı dağılmaya ve güvenlik aramaya başladı
uçuş. Namur'dan Kont Robert tarafından yönetilen İngiliz gemisi
Gece, kendi gücünün iki katından fazla bir İspanyol gemisi ile uğraştı. Onun
Düşmanlar, günün kaybolduğunu görünce, tüm yelken açtı, ama bakıyor
Onların yanındaki küçük geminin üzerinde tutulması gereken bir av olarak
Onların boş zamanlarında,
Grappling-Irons ve tüm yelken yayma, yapıldı. Sayım ve onun
Erkekler kendilerini kurtaramadılar ve sürükleniyorlardı.
Hennekin adlı sayının takipçisi aniden gemide sıçradı.
İspanyol gemisi. Bir sınırla direğe ulaştı ve tek bir darbe ile
Kılıcıyla ana-suyunu destekleyen Halyards'ı kesti. Yelken
hemen düştü. İspanyollar felaketi onarmak için yere koştu
bu da gemilerini geciktirmekle tehdit etti. Sayım ve takipçileri,
Şimdilik İspanyol Geminin Bulwark'larını görmek, korumasız,
Döküldü ve öfkeli bir çatışma sonra gemiyi yakaladı. Bununla
Düşman gemilerinin yirmi dördü alınmıştı, geri kalanı
ya batmış ya da tam uçuşta ve Edward bir keresinde geri döndü
İngiliz kıyısı.

Kavga kara ve Kraliçe Philippa'da gerçekleşmişti.
Yükselen zeminde duran manastırın pencereleri
geniş İspanyol filosunun yaklaşımı ve çatışmayı izlemişti
gece düştü. Krala kadar sonuçta gergin kaldı
Kendisi, Siyah Prens ve Prens John ile, daha sonra John olarak bilinir
Gaunt'un, on yaşında olmasına rağmen, siyaha eşlik eden
Gemisinde prens, zafer haberleriyle yükseldi.

Bu büyük deniz kavgası, en parlak ve en onurlu olanlardan biriydi.
İngiliz tarihinin Annals'ı, çünkü diğer büyük durumlarda bile
İngiliz sularında yenilgiye uğrayan İspanyol Armada, bu yüzden
muazzam veya zafer çok kapsamlı ve eksiksiz. Dövüşün sonucu
bazı müzakerelerden sonra yirmi yıllık bir ateşkes sonuçlandı
İspanya ile.




Bölüm XX.

Poitiers.


Ağustos 1350'nin sonunda büyük deniz savaşından sonra İngiltere'nin barış vardı
birkaç yıldır. Fransa'dan Philip o savaştan bir hafta önce öldü ve
Normandiya Dükü oğlu John tarafından yerine getirilmişti. Üzerine
Her iki ülke de savaşı yenilemek için bir tartışma vardı, çünkü onların
Güç, vebanın yıkımları tarafından büyük ölçüde sakatlanmıştı. Bu
işgücü isteği nedeniyle büyük sıkıntı ve kıtlık izledi
tarlalara kadar. Bu nedenle ateşkes zaman zaman devam etti;
Papa, ateşkesi kalıcı bir barışa dönüştürmeye çalıştı ve
28 Ağustos 1354, İngiltere'nin bir dizi ön ve baronları,
Barış şartlarını ayarlamak için tam güçle, Avignon'a gitti.
Fransız temsilciler tarafından karşılandı. Taahhüt edilen yetkiler
İngiliz Komiserler Edward'ın şu anda gerçekten arzu olduğunu gösteriyor
Fransa ile kalıcı bir barış yapmak; Ama Fransız büyükelçileri
çok sayıda ve beklenmedik zorluk yarattı ve uzatıldıktan sonra
Müzakereler Konferans kırıldı.

Ateşkes Haziran 1355'te sona erdi ve büyük hazırlıklar
Savaş için her iki tarafta üretildi. İngiltere Kralı her süzüldü
Siyahla devam edecek bir ordu sağlama ve donatma çabası
Prens'e Aquitaine'ye, ila babası onu atadı
Vali ve Kasım ayında Prens, Bordeaux için yelken açtı.
gücünün önceden korunması. Sir Walter Somers ona eşlik etti. Sırasında
Veba'dan bu yana geçen yıllar, esasen ikamet ettiği
mülkleri üzerine ve kiracılarının
ülke üzerinden genel olan sıkıntıdan kaçtı. O öyleydi
Turnuvalara katılmak için Londra'ya tamir etme alışkanlığı ve
diğer festivaller; Ama hem o hem de Edith sessiz ülkeyi tercih etti
Mahkemede devam eden bir ikametgahın hayatı. Şimdi iki oğlu doğmuştu
O ve savaşın heyecanı ve macerası olduğu için düşkün,
Kraliyet çağrılarına itaat ettiğinden ve evini terk ettiği için derin bir pişmanlıkla
Silahlı ve otuz okçudan oluşan hizmetlileriyle,
Prens'e katılmak için.

Black Prens'in Bordeaux'ya inişi üzerine Gascon'a katıldı
Lordlar, İngiliz tacının vassalları ve üç ay boyunca yürüdü
Her ne kadar Fransız Ordusu bitişik bölgeleri ve tahripti.
Etkili bir direnç sunmuyor. Birçok kasaba
alındı ​​ve bir kampanyadan sonra Noel'de Bordeaux'ya döndü
bir dizi kesintisiz başarıya katıldı. Ertesi bahar savaş önerildi ve bir saptırma gerçekleştirildi
Brittany'nin komutasındaki Lancaster Dükü tarafından
Navarre Kralı ve Soyluların Birçoğu ile güçler
Normandiya, Kral Edward Calais'e geçti ve bir kısmını korudu
Fransız ordusu orada işgal etti. Kara Prens, ana kısı bırakarak
Albret Kontu komutası altındaki güçlerinin
Fransız ordusunun saldırısına karşı zaten edinilmiş topraklar
Armagnac sayısı, iki bin seçilmiş silahla yürüdü ve
Auvegne'ye altı bin okçu ve dolayısıyla berry'ye dönüşüyor,
Bourges kapılarına yürüdü.

Fransa Kralı şimdi tamamen endişelendi ve genel bir çağrı yayınladı
tüm vassallarına Loire'de toplanması için. Galler Prensi,
Etrafında yakın olan muazzam erkeklerin bedenlerini bulmak yavaşça geri döndü,
Romorentin'in güçlü kalesi yakalamak ve yere seviyelendirme.

Fransa Kralı şimdi dördünün eşlik ettiği ileriye doğru hızlanıyordu.
oğullar, afişli yüz kırk soylu, yirmi bin
silahlı erkekler ve muazzam bir piyade gücü. Güçlerin geniş katılımları
her gün ona katıldı ve 17 Eylül'de bir pozisyon aldı
Kara Prens ve Guienne arasında. Ya da
Kara Prens veya Fransa Kralı
Birbiriniz, küçük bir yemleme gücü arasında kazara bir toplantıdı
İngiliz ve üç yüz Fransız atı,
Auxerre ve Joigny sayıları, Burgundy Mareşali ve
Chatillon. Fransızlar küçük İngiliz partisini sıcak bir şekilde takip etti ve
bazı alçak çalılardan ortaya çıkan kendilerini ortasında buldu
İngiliz kampı, herkesi mahkum alındı. Onlardan siyah prens
Fransa Kralı'nın bir günlük yürüyüşte olduğunu öğrendi.

Prens, Captal de Buch'u iki yüz silahla gönderdi.
düşmanın gücü ve konumu ve bunlar geliyor
Fransız ordusunun arkası, poitiers'a girmek üzereyken,
Aralarında kesildi ve bazı mahkumlar aldı. Fransa Kralı Böylece Önce
Aradığı düşmanın aslında altı mil olduğunu öğrendim
arkası. Captal de Buch ve arkadaşları siyaha döndüler
Prens ve mahkumlardan elde edilen bilgileri doğruladı
Fransa Kralı, en az sekiz kat daha güçlü bir ordu ile
Kendi, onun ve Poitiers arasında uzan.

Pozisyon neredeyse umutsuz görünüyordu, ama prens ve en çok
Bir kerede deneyimli şövalyeler, ülkeyi en iyisini seçmek için yeniden yapılandırdı
Savaş yapmak için toprak. Mükemmel bir pozisyon seçildi. BT
ülkeyi poitiers'a doğru komuta eden yükselen zeminden oluşuyordu ve
Doğal olarak bir bağ çantası tarafından savunuldu. Sadece erişilebilirdi
Poitiers'dan bankalar ve çitler tarafından çevrili batık bir yolla ve geniş ama geniş
Dört atlı sürüşü kabul etmek için yeterli. Zemin
Bu içi boş yolun her iki tarafı da pürüzlü ve kırıldı, böylece
Piyade bile hareketleri ve büyük bir vücudun manevralarını oluşturmak
süvari neredeyse uygulanamaz. Pozisyonun solunda bir
Küçük Hamlet Maupertuis denir. Cumartesi gecesi, 17.
Eylül ayında prens kamp kurdu ve ertesi sabah erkenden
Savaş için eğilimler. Bütün gücü söküldü ve işgal edildi
yüksek zemin; Güçlü bir okçu organı çitleri her ikisine de kapladı
batık yolun tarafı; Ana okçu gövdesi,
yamaçta olağan oluşum, cepheleri çit ile kaplı
Vineyard, arkalarında silahlı erkekler hazırlandı.

Fransa Kralı, ordusunu her biri üç bölüme ayırdı
Piyade dışında on altı bin montajlı erkekten oluşan,
Sırasıyla Kralın Kardeşi Orleans Dükü tarafından yönetilen
Dauphin ve kralın kendisi. İki kraliyet prensiyle en çok
Fransız komutanların deneyimli. Bu arada de ribaumont,
Diğer üç Fransız şövalyesiyle, İngiliz pozisyonunu yeniden ele geçirdi ve
Raporlarıyla geri döndüklerinde, büyük bedenler olarak
süvari, zeminin doğası nedeniyle oldukça işe yaramaz olurdu,
Bütün güç sökmeli, ancak üç yüz seçilmiş adam
İngiliz okçu hatlarını ve küçük bir Alman atını kırın
rezerv olarak hareket edin.

Tıpkı Fransa Kralı, avans için emir vermek üzereyken,
Perigord'un Kardinali kampına geldi, mümkünse durdurmak için endişeli,
kanın etkisi. Fransa Kralı'na acele etti.

"Burada var, efendim," dedi, "
alem sadece bir avuç İngilizceye monte edildi ve çok uzak olacak
onları güçünüzde olmanız için daha şerefli ve karlı
Belirsiz çekişme içinde böyle asil bir diziyi riske atmaktan ziyade savaşın. Sana dua ediyorum
Sonra, Tanrı adına, Galler Prensi'ne binmeme izin vermek için
Ona tehlikesini gösterin ve onu barışa teşvik etmek. "

"İsteyerek efendim," diye yanıtladı kral; "Ama her şeyden önce hızlı olun."

Kardinal bir kerede İngiliz kampına acele etti; Siyahı buldu
Şövalyelerinin ortasında prens savaşa hazır, ama hiçbir şekilde
Barış önerilerini dinlemek istemiyor. Onun konumu gerçekten en çok
tehlikeli. Yüzünde çok üstün bir ordu vardı ve o,
Dahası, kıtlık tarafından tehdit edilen; önceki iki gün boyunca bile
Ordu büyük bir yem kıtlığından muzdaripti ve hükümleri
neredeyse tamamen bitkin. Fransız gücü yeterince sayısıydı
onu kampında bloke etmek için ve o kursu benimsediklerini biliyordu
Koşulsuz olarak teslim olmalı, çünkü Sally'yi dışarı çıkarmaya zorlandı ve
Fransızlara saldırı Hiçbir değer, muazzam eşitsizliği telafi edemez
sayılar. Bu nedenle, Kardinal'in uygulamasına bir kerede cevap verdi.
Onurunun ve onun onurunun ve onun şartlarını dinlemeye hazırdı.
Yoldaşlar korunacaktı.

Kardinal, Fransa Kralı'na ve çok fazla katılımla döndü
Ertesi sabah güneşin doğuşuna kadar ateşkes almayı başardı.
Askerler çadırlarına döndüler ve kardinal geriye doğru ilerledi ve
ordular arasında ileriye, Fransa Kralı'na ılımlı
talepleri ve siyah prens kötü servete boyun eğmek için
onu almıştı; Ama bir tarafta kral zafere baktı
kesin, diğer yandan siyah prens şu adreste olduğunu düşündü
Fransızların ona saldırması gerekir en azından bir başarı umudu. Bu nedenle hepsi
Kardinal'in ondan alabileceği, tüm istifa etmek için bir teklifti
seferi, kasabalar, kaleler ve mahkumlarda yakalanmıştı ve
Yedi yıl boyunca Fransa'ya karşı tekrar silah taşımamak için yemin edin. Bu
Teklif, Fransız kralının taleplerinden çok daha düşük bir şekilde düştü
Pasifikasyon yakında umutsuz görünüyordu.

Pazartesi sabahı erken saatlerde kardinal bir kez daha varlığı aradı
Fransız Kralı'nın, ancak John'u esnek olmayan buldu; bazıları
çabalarını en güçlü onaylamayı izleyen liderler
Ellerinden belirli bir zafer olarak gördüklerini koparmak, ona
Kendini tekrar hatlarında göstermemek için kalıcı bir uyarı.

Prelate daha sonra Galler Prensi'ne başarısız olduğu haberi verdi.
"Adil oğlum," dedi, "elinden gelenin en iyisini yap, çünkü savaşa ihtiyacın var,
Fransa Kralı ile barış ya da af aracı bulamıyorum. "

"Öyle olsun, iyi baba," diye yanıtladı Prens; "Tam kararımız
Kavga ve Tanrı hakkına yardım edecek. "

Meydana gelen gecikme,
İngiliz ordusu, hükümlerin kısaltması büyük ölçüde hissedildi.
Pozisyonu güçlendirmek için her türlü çaba gösterildi. Derin siperler vardı
Çevresinde kazılmış ve palisades, arabalar ve bagajlar
Tren, en zayıf üzerinde bir koruma oluşturmak için etrafta hareket etmişti
kampın tarafı, burada bir surun inşa edildiği. Zeminin dikkatli bir şekilde incelenmesi üzerine tepenin
Kampın sağ tarafı varsayıldığından daha az zordu,
ve ayağının altında yatan sökülmüş erkeklerin
Dauphin'in komutası tırmanmakta çok az zorluk bulacaktı
saldırı. Prens bu nedenle üç yüz
silahlı erkekler ve üç yüz monte edilmiş okçu
Kentin üzerine dökmek için tepenin tabanının etrafında arka arkaya
Dauphin'in bölünmesinin içinde düzensizleştikleri anda
yükseliş. Zeminin doğası bu manevrayı gizledi
Düşmanların görüşü ve partinin komutasındaki Captal de Buch,
Birkaç yüz içinde ormanlık bir vadinin kapağını algılamadı
Düşmanın sol kanadının yarda. Tüm bunlar
Düzenlemeler tamamlandı, büyük Fransız dizisi ilerliyordu. .
Şövalyeleriyle çevrili siyah prens, yaklaştıklarını gördü.

"Adil Lordlar," dedi, "o güçlü gücüne karşı çok az olsak da
düşmanlar, dehşete düşmeyelim, çünkü güç ve zafer
çokluklar, ama Tanrı'nın onlara verdiği kişilerde. Eğer gün olacaksa
Bizimki, o zaman bu dünyanın en yüksek ihtişamı bize verilecek. Eğer biz
öl, asil efendim, babam ve iki adil kardeşim var ve sen
Her birinize bizi iyi intikam alacak çok iyi bir arkadaş edin; Böylece, o zaman,
Bu gün iyi kavga etmen için dua ediyorum ve eğer Tanrı ve Aziz George I
iyi bir şövalyenin rolünü de yapacak. "

Prens daha sonra Sir John Chandos ve Sir James Audley'i seçti.
Çatışma sırasında onun yanında,
ihtiyaç. Ancak Audley, daha önce yapmış olduğu bir yemin etti.
Savaşta ilk kişi olun,
İngiltere kralı veya çocuklarından herhangi biri. Prens bir kerede kabul edildi
Minibüs ve Audley'de savaşmasına izin verilmesi isteğine göre,
Dört seçilen squires eşliğinde, yerini öne aldı.
İngiliz savaş hattı. Ondan uzak değil, aynı zamanda hattan önce,
Sir Eustace d'Ambrecicourt at sırtında, aynı zamanda ayırt etmeye hevesliydi
kendisi.

Sir James prens Walter'a döndü. "Audley'nin ihtiyacı olduğu gibi
Şövalye olarak savaş, Sir Walter Somers, yerinizi alıyor musunuz?
Benim tarafım, çünkü ordumda senden daha fazla cesur şövalye yok
genellikle kendinizi kanıtladı. "

Üç yüz seçilmiş Fransız silahlı adam, en güçlü olana monte edilmiş
Çelik zırhla kaplı atlar,
Marechals D'Audeham ve De Clermont; Arkalarında büyük bir beden vardı
Nassau, Saarbruck ve Nidau ​​sayıları altında Alman süvari
İngiliz okçularına yönelik saldırılarında onları destekleyin. Sağda
on altı bin silahlı erkek olan Orleans Dükü; solda
Dauphin ve iki erkek kardeşi eşit kuvvete sahip; Kral John
Kendisi arka muhafızlara gitti.

Fransız ordusunun üç yüz _elite_ dar yola ulaştığında
çitler arasında, bunların okçularla kaplı olduğunu bilmek
Bowmen'in ana gövdesine düşmek için dörtnala yüklenen
İngiliz silahlı erkeklerin önünü kapsıyor. O an oldukları an
Oldukça içi boş yolda İngiliz okçular her iki tarafta yükseldi
ayakları ve aralarında böyle bir ok uçuşu döktü ki
Anında hepsi karışıklık ve kargaşa idi. Her eklem ve çatlaktan
Şövalyeler ve atların zırhının okları yollarını buldu ve
Lane neredeyse erkek ve atların bedenleriyle boğuldu. Önemli
Yine de sayı yoluna girdi ve ilkine yaklaştı
ötesinde okçu hattı.

Burada dört squires ile Sir James Audley tarafından karşılandılar,
saflarına daldı ve Marechal d'Audeham'ı devirdi ve sonra
ileriye doğru savaştı. Savaşın geri kalanından bağımsız olarak bastırdı
Her zaman ileri, günün sonuna kadar, yüz yerde yaralandı
ve kan kaybından bayılırken, neredeyse atından düştü
Poitiers'ın kapıları ve dört sadık tarafından tarladan taşındı
Gün boyunca onun yanında savaşan squires.

Daha az şanslı olan Sir Eustace d'Ambrecicourt, başını sürdüren
Alman Süvari. Bir Alman Şövalyesi onunla tanışmak için dışarı çıktı ve
Şok her ikisi de korkutuldu, ancak Sir Eustace koltuğunu kurtarmadan önce
Düşmanın dört kişi tarafından yere taşındı ve
bağlı ve arkaya esir taşıdı.

Bu arada İngiliz okçuları sürekli olarak
Fransız marshals altındaki grubun üzerine oklar. İngiliz silahlı erkekler
Kasıtlı olarak okçu hattında kalan boşluklardan geçti ve sürdü
düşmanın ön rütbesini takip edenlere geri dönerek onları kovalayarak
Tekrar içi boş yoldan aşağı doğru ilerleyin. Fransızların hayatta kalan birkaç
güç, dörtnala, ilerleyen bölümüne karışıklık taşıdı
Dauphin. Siparişten önce altıyla Captal de Buch'u geri yüklenmeden önce
gizlilik yerinden yayınlanan ve suçlanan yüz adam
Dauphin'in sol kanadında aceleyle aşağı.

Önceden korumalarının geri çekilmesiyle önünde sarsılan Fransızlar
Bu ani ve beklenmedik suçlamayla aşırı karışıklığa atıldı. .
Captal ile at okçuları oklarını kütleye dökerken
Tepedeki okçuların ana gövdesinin şaftları üzerine selamladı
durmadan.

Söylenti, Fransız arkasında göremeyenler arasında yayıldı.
Ne ileriye gidiyordu, gün zaten kayboldu ve birçoğu
uçmak. Sir John Chandos, karışan karışıklığı işaret etti ve o
Prens'e bağırdı:

"Şimdi efendim, ileriye git ve gün senin.
Düşmanınız üzerine, Fransa Kralı, çünkü emeği yatıyor ve
Günün başarısı. Pekala, onun büyük cesaretinin asla
Uçmasına izin verin, ama Tanrı istekli, iyi karşılaşılacak. "

"İleri, John Chandos," diye yanıtladı Prens. "Beni görmeyeceksin
Bir adım geri çekin, ama önceden. Banner'ime katlan. Tanrı ve St.
George bizimle ol! "

İngiliz gücünün atları,
Katılımcılar arkalarında kapanıyor. Her insan eyerine fırladı ve
Seviyeli mızraklarla ordu tepeden aşağı düşerken,
captal de buch,
Fransızca onlara katılacak.

Bu iki partiye Alman süvarilerinin tamamına karşı çıktı.
Dauphin'in bölünmesi, şimdi uçuşla inceltilmiş ve altında güçlü bir güç
Constable de Brienne, Atina Dükü. İlk yükü
İngilizce Almanlara karşı yönlendirildi, Mareşal'in kalıntıları
ve memur tarafından yönetilen kuvvetler. Süvari'nin iki organı
Muazzam bir şokla bir araya geldi, kendi savaş-çığlıklarını yükseltti, "Denis
Joye Dağı! "Ve" St. George Guyenne! "Mızraklar titredi ve atlar
Ve erkekler yuvarlandı, ama Alman atı her bir
İngiliz şövalyesinin suçlamasıyla yön. Nassau sayıları
ve Saarbruck alındı ​​ve geri kalanı tepeden aşağı doğru sürdü
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Orleans Dükü Bölümü, biraz daha aşağı
Sağdaki tepe, ani bir panik ve on altı ile ele geçirildi
Bin silahlı adam, komutanlarıyla birlikte,
Bir darbe vuruyor.

Fransız ve Alman süvarilerini önceden yönlendirdikten sonra, şimdi İngiliz
Dauphin'in bölümüne düştü. Bu zaten kafası karışmıştı
Captal de Buch'un saldırıları ve liderleri tam olarak baktığında
Marshals ve Almanların yolu ve muzaffer gücü gördü
üzerlerinde dörtnala, sorumluluk suçlamasına eklenen sorumluluk
Üç genç prens sıkılıklarını aştı. Landas Lordları,
Vaudenay ve St. Venant, savaşın kaybolduğunu düşünerek, prensleri acele etti
alandan, sekiz yüz mızrakla çevrili, yerleşmeye kararlı
Onları güvenli bir mesafede ve sonra geri dönüp Kralın yanında savaşın.

Prenslerin geri çekilmesi bir kerede gücü düzenledi, ama yine de
Birçoğu bir dizi soyludan kaçtı.
Kendi hizmetlileriyle ayrı bedenlerle savaşmak
afişleri. Yavaş yavaş bunlar geri döndü ve solda görev aldı
Fransız Kral Bölümü. Bourbon Dükü ile
Büyük bir şövalyeler ve silahlı erkekler de kesin bir cepheye karşı çıktı.
İngilizcenin ilerlemesi.

Kral öfkeyle gördü. Bölünmelerinden biri yenildi ve
diğer korkak uçuşta, ancak güçleri hala çok üstündü
İngilizlerinkiler ve adamlarının sökülmesini emretti,
başlangıçlarını al. İngilizler şimdi güçlerini topladı.
Savaşa dağılmış ve yine kavgaya ilerlemiştir. Okçular
Her zamanki gibi, bu ilerlemeyi oklar duşları ile yürüten
Fransızların safları ve süvari için yol açtı. Bunlar içeri girdi,
Ve iki ordunun safları karıştı ve her adam elle savaştı
eline. Fransız Kralı, muazzam cesaret ve cesaretle yürüyerek savaştı,
soyluları gibi. Burbon ve Atina Dükleri, Landas Lordları,
Argenton, Chambery, Joinville ve diğerleri yanında durdu ve öldü
kral.

Yavaş yavaş İngilizler düşmanlarını geri çekti. Fransız güçleri oldu
Gruplar halinde kesin veya dar alanlarla sınırlı. Şövalye Knight
Kralın etrafına düştü. De Ribaumont yanına düştü. Jeffrey de Charny,
Ordudaki en cesur şövalyelerden biri olarak kim seçilmişti
Fransız standardı, oriflamam, egemenlerini asla terk etmedi
yan ve kutsal afiş başının üzerinde yüzdüğü sürece John
günün kaybolduğuna inanmıyorum. Ancak Jeffrey de Charny
öldürüldü ve oriflamme düştü. John, her tarafta düşmanlarla çevrili
onu mahkum etmek için öne doğru baskı yaptı, hala alanı net tuttu
Hemen kendi ve küçük oğlunun savaş baltasıyla; ama
Son olarak, daha fazla direnişin sadece her ikisinin de ölümünü gerektireceğini gördü,
Ve daha sonra Artois Şövalyesi olan Denis de Montbec'e teslim oldu.

Savaş şimdi bitti. Fransız afişleri ve pennonlar
kayboldu ve hiçbir şey görülmedi, ölü ve ölmekte olan gruplar
Mahkumlar ve ülkede uçan kaçak partileri. Şimdi Chandos
Prens'in durmasını tavsiye etti. Banner bir zirveye atıldı
küçük höyük. Trompetler orduyu arayıştan hatırlamak için patladı ve
Kaskını çıkaran prens, şövalyelerin küçük bedeniyle içti
ona eski kampından gelen şaraplara eşlik etti.

İngiliz ordusunun iki marshal, Warwick ve Suffolk'un Earls,
trompet çağrısında ilk geri dönenler arasındaydı. İşitmek
Kral John kesinlikle savaş alanından ayrılmamıştı, ancak biliyorlardı
Öldüğü veya alınmış olup olmadığı değil, prens bir keresinde Earl'ü gönderdi
Warwick ve Lord Cobham'ın hala hayatta ise onu bulmak ve korumak için. Onlar
Kısa süre sonra silahlı bir kitleye girdi, görünüşe göre öfkeli bir
kavga. Yukarı binerken, çekişme nesnesinin kral olduğunu buldular
Montbec'in elinden kapanan Fransa'dan
Mahkum olarak bir puanla iddia ediliyor. Warwick Kontu
Ve Lord Cobham anında kitleye geçti ve
sökme, esir hükümdarın en derin saygıyla selamlaması ve
Çokluğu geri tutmak onu Galler Prensi'ne götürdü. İkincisi
Kralın önünde dizini büktü ve şarap çağırdı, fincanı sundu
Talihsiz hükümdarın kendi elleriyle.

Savaş öğlen bitti, ama tüm peşinden koşmadan önce akşamdı
Partiler geri döndü ve zaferin sonucu tam olarak biliniyordu.
Sekiz binden az erkekle İngilizler çok daha fazlasını fethetmişti
altmış binden fazla. İngiliz tarafında iki bin silahlı adam ve
On beş yüz okçu düşmüştü. Fransız tarafında on bir bin
Silahlı erkekler, muazzam sayıda footçinin yanı sıra öldürülmüştü. A
Kral, bir prens, bir başpiskopos, on üç sayı, altmış altı baron ve
İki binden fazla şövalye, elinde mahkumdu
İngilizce, diğer askerlerle, sayısını artıran
esir fatihlerinin iki katına çıkacak. Tüm bagaj
Fransız ordusu alındı ​​ve Fransa Baronları
Zaferden emin hissediyorum ve mahkumların zengin zırhı
hemen esirlerin malı oldu, muazzam mağazalar
Her türlü değerli süs eşyaları, özellikle mücevherli baldrisler, zenginleştirilmiş
Fatihler arasında en kötü asker.

Fransız kralının giydiği kask, küçük bir taç taciz taşıyan
Kretin altında altın, Galler Prensi'ne teslim edildi,
Bir keresinde babasına, savaşın en iyi kupası olarak
ona teklif et.

Makbuzu, III. alındı
Büyük zafer.

Prensin muazzam sayıda olmasının bir yolu olmadığı için
mahkumlar, daha büyük bir kısmı,
Sırayla sonraki Noel tarafından kendilerini Bordeaux'da sunmak için yemin
ya atanan fidye ödemek ya da kendilerini tekrar vermek için
mahkumlar.

Hemen savaş bitti Edward Gallant Sir James için gönderildi
Esquires tarafından çöpüne getirilen Audley ve
Prens, ona sahip olduğu için onu sıcak bir şekilde tebrik ettikten sonra
Ordudaki en cesur şövalye olarak kazandı, ona bir yıllık gelir verdi
Yılda beş yüz puan.

Audley kendi çadırına götürülmedi
En yakın ilişkilerinden ve arkadaşlarının birçoğu ve sonra orada
geri çağırma gücü olmadan dört cesur görevlisine, hediye
Prens ona bahşiş vermişti. Prens olmayacaktı
Ancak, liberallikte ve Audley'nin atadığını duyduğunda
Onu bu kadar cesur bir şekilde destekleyen cesur adamlara hediyesi
Dövüş, Sir James'e altı yüz işaretin başka bir yıllık geliri sundu
bir yıl.




Bölüm XXI.

Jacquerie.


Poitiers Savaşı'ndan sonraki akşam, muhteşem bir eğlence
Galler Prensi'nin çadırında Fransa Kralı'na servis edildi ve
Tüm baş mahkumlar. John, oğluyla ve en yüksek altısı ile
soylular, geri kalanının üstünde yükseltilmiş bir masaya ve prenste oturuyordu
Kendisi Fransız Kralı'na sayfa olarak bekledi. Boşuna John
Prensi oturmaya ikna etmek; İkincisi, olduğunu söyleyerek reddetti
Onun zevkinin yanı sıra kendini gösteren birini bekleme görevi
Fransız ordusundaki en iyi ve cesur şövalye olmak. Örneği
Siyah Prens bulaşıcıydı ve İngilizler birbirleriyle birlikte yarıştı
mahkumlarının cömert muamelesi. Hepsi arkadaş olarak muamele edildi ve
O gece muazzam sayıda şövalye ve squir kabul edildi
Daha önce hiç bilinmeyen terimlerle fidye. Esirler basitçe
mahkumlarının neyi karşılayabileceklerini iyi niyetle ilan etmelerini istedi
kendilerini çok zorlamadan ödeme yapmak, "çünkü istemediler"
Dediler ki, "Şövalyeleri veya Squires'e önlenecek terimler için
Toplumdaki istasyonlarını korumaktan, hizmet etmekten
Lordlar ya da isimlerini ve onurlarını ilerletmek için kollara binmekten. "

Ertesi sabah ciddi Şükranlar sunuldu.
Muhteşem zafer için savaş alanı. Sonra İngiliz ordusu,
Çadırlarına çarparak Bordeaux'ya doğru yürüdü. Onlar dayanılmazlardı
Bu Mart ayında, Dauphin ve Duke'un bölümleri olmasına rağmen
Orleans şimdi tekrar bir araya geldi ve son derece üstündü
İkincisi olarak kuşatılan İngilizler, dahası, mahkumlarla ve
ganimet, acı çektikleri muazzam yenilgi ve yine de
Kralın yakalanması, Fransız komutanlarını ve İngilizceyi felç etti
başka bir darbe vurmadan Bordeaux'ya ulaştı.

O şehre ulaştıktan kısa bir süre sonra Perigord'un kardinali ve
Başka bir legate, barışı düzenlemek için kendilerini sundu ve bunlar
Müzakereler kış boyunca devam etti. Prens tam almıştı
Babasından gelen güçler ve talepleri çok ılımlıydı; Ama rağmen
bunun son bir barış düzenlenemedi ve sonucu
Konferans, bir ateşkes ilanıydı, iki yıl sürecek
Aşağıdaki Paskalya.

Kış aylarında, büyük olan mahkumların muazzam sayıda
devriye geldi ve fidye ödedi
mahkumlar alınmıştı ve bütün ordu büyük ölçüde zenginleştirildi. -Den
Nisan sonu Prens, Kral John ile İngiltere'ye döndü. .
Londra sokaklarında alay muhteşem bir alaydı,
evlerini onurlandırmak için birbirleriyle yarışan vatandaşlar
Basitçe giyinmiş, küçük bir siyah atın üzerine binen Poitiers'ın galibi
Mahkumunun yanında, muhteşem bir şekilde atılmış ve monte edilmiş
Mükemmel bir beyaz şarj cihazı. Kral kraliyet mahkumunu eyalette aldı
Westminster'daki sarayın büyük salonu ve tümünü elinde tuttu
durumunun üzüntülerini hafifletir. Muhteşem sarayı
Savoy, Thames'e uzanan bahçelerle birlikte atandı.
ikamet ve esaretini yumuşatmak için her yol alındı.

Guienne'de siyah prensin yokluğu sırasında kral
İskoçya'da savaşmak. Burada başarısı küçüktü, Scotch'un olduğu gibi
önünde geri çekildi, ülkeyi boşa harcadı. David Bruce, haklı
King, İngiltere'de bir mahkumdu ve rakibin soyundan Baliol'du
Robert Bruce, taht üzerine yerleştirilmişti. Edward geçerken
Roxburgh aracılığıyla Baliol'dan tüm resmi bir özetlendi
İskoçya tahtına haklar ve başlıklar ve bunun karşılığında
Tamamen nominal hediye, Baliol'a yıllık gelir sağladı,
ve İngiltere'nin emekli oldu. Edward'ın İngiltere'ye döndükten sonra
İskoçlarla müzakereler sürdürüldü ve bir anlaşma tarafından imzalandı.
iki ülke arasında on yıldır ateşkes kuruldu,
Ve Bruce'un kurtuluşu yüzlerce fidye verildi
bin işaret.

Fransa'nın ele geçirildiği düzensizlik
Kralı azalmak yerine arttı. Tüm sınıflar arasında erkekler
avantajlar ve ayrıcalıklar kazanmak için baskıcı bir gücün yokluğunda.
Birçok bölümde ciddi isyanlar ve Paris'in demagogları,
Stephen Marcel ve Leon Piskoposu Robert Le Coq başkanlığında
Dauphin ve kralın bakanları ve teğmenleri.
Katliam ve şiddet Paris sokaklarını kanla boyadı. Genel
Yasa, kamu düzeni ve özel güvenliğin hepsi kayboldu. Büyük bedenler
Brigandlar ülkeyi harap etti ve Fransa'nın tamamı içine atıldı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. O kadar korkunç ki, her birinin sakinleri
köy sokaklarının uçlarını güçlendirmek ve izlemeye devam etmek zorunda kaldı
ve şehirlerde olduğu gibi. Bankalardaki arazi mülk sahipleri
Nehirler geceleri derenin ortasında demirlemiş teknelerde geçirdi ve
Topraktaki her evde ve kalede erkekler sanki silahlı kaldılar
Anında saldırıya karşı.

Sonra Jacquerie olarak bilinen korkunç ayaklanma ortaya çıktı. İçin
yüzyıllarca Fransa köylülüğü bir esaret altında acı çekmişti
İngiltere'de hiç bir yaklaşım olmamıştı. Hayatları ve özgürlükleri
tamamen feodal lordlarının merhametindeydi. Şimdiye kadar girişim yok
Direnç mümkün olmuştu; Ama Fransızların muazzam bir yenilgisi
Bir avuç İngilizce tarafından poitiers, SERF'ler arasındaki umudu uyandırdı
İntikam anı gelmişti. Hareket bir avuç arasında başladı
St. Leu ve Claremont mahallesindeki köylüler. Bunlar ilan edildi
topraktaki tüm beyleri öldüreceklerdi. Ağlama
ülkeye yayıldı. Pikes ile donatılmış serfler,
Her köy ve kasabalardan bir dizi alt sınıf katıldı
onlara. İlk başarıları küçük bir kaleye saldırı oldu. Yandılar
kapılardan aşağı ve ait olduğu şövalyeyi karısı ile öldürdü
ve her yaştan çocuk. Sayıları hızla arttı. Kale sonra kale
Kale alındı ​​ve fırtına edildi, saraylar ve evler yere düzleştirildi;
Ateş, yağma ve katliam en adil eyaletlerden süpürüldü
Fransa. Köylüler, ölümleri icat ederek birbirleriyle yarıştılar
her erkek, kadın ve çocuğa karşı zulüm ve öfke
Ellerine düşen daha iyi sınıflar.

Cressy ve Poitiers'a düşen soyluların sayısı nedeniyle ve
İngiltere'deki hala esirlerin çoğu, eşlerinin çoğu ve
Kızları korunmasız kaldı ve bunlar özel kurbanlardı
köylülüğün şeytani malignitesi. Birçok bantta ayrıldı,
İsyancılar Beauvois, Soissonois ve Vermandois aracılığıyla yürüdü;
Ve yaklaştıkça, en yüksek olan korunmasız bayanlar
Fransa'daki aileler Meaux'a kaçtı ve burada kaldı.
Orleans Genç Dükü ve bir avuç silahlı erkek.

Bordeaux'daki barışın sona ermesinden sonra, Sir Walter Somers
bazı Alman prenslerine bir göreve gönderildi,
Kral yakın ilişkilerdeydi. İş zahmetli değildi
doğa, ama Walter bir süredir gözaltına alınmıştı. O geçirdi
Almanya'da hoş zaman, kralın bir elçisi olarak ve
Poitiers'ın galipleri, genç İngiliz şövalyesi çok fazla yapıldı. Ne zaman
Dönüşüne yola çıktı, Captal de Buch'a katıldı.
macera için susamış, ateşkesin sonucuna vardı
Almanya'da bir kampanyada hizmet edin; Onunla Fransız Kont de Foix'di,
Kampanya boyunca hizmet ediyordu.

Ren'den Fransa'ya girerken üç şövalye şok oldu.
Her tarafta gözleriyle karşılaşan sefalet ve harabe. Her kale ve
ülke çapında, bir sınıfın
köylüler, yok edildi ve en korkunç öfkelerin masalları ve
Cinayetler kulaklarıyla tanıştı.

"Pişmanım," dedi Kont de Foix ciddiyetle, "uzaktayım
Almanya'da savaşmak, çünkü her gerçek şövalyenin istediği açıktır.
Bu insan kurtlarını ezmek için ev. "

"Methinks," captal yeniden katıldı, "
Bunu bir araya getirmek ve yardım etmek için diğer tüm ülkelerin şövalyelik
korkunç ayaklanma. "

"Ay," dedi sayı acı bir şekilde; "Ama kimin adına konuşacak
Fransa? Dauphin güçsüz ve sanal hükümet
Marcel ve diğer hırslı hainlerin elleri
Zevki ile Jacquerie, çünkü bu deli köylüler işlerini yapıyorlar
Şövalyeleri ve soyluları yok etmek. "

Geçtikleri köyler kadınlar tarafından kurtarıldı ve
Küçük kasabalarda alt sınıf halkı tehdit edici bir şekilde kaşlarını çattı
Üç Şövalyede; Ama kırk takipleri ile
beşi Walter'ın takipçisi olan silahlı erkekler
Captal ve Count de Foix'in yirmi, ötesine geçmemeye çalıştı
kötü bakışlar.

"Yapardım," dedi De Foix, "bu köpeklerin elini kaldırması ama
biz. St. Stephen tarafından onlara kaba bir ders vereceğiz! "

Arkadaşları aynı zihndeydi, çünkü herkes öfkelenmekten heyecan duyuyordu.
Duydukları korkunç masallar. Bütün bu hikayeler onlar için yeniydi
Çünkü söylentiler Almanya'ya bir köylü salgını için ulaşmış olmasına rağmen
Fransa'da ayaklanma, hareket vardı ama yeni başlamıştı
başladı. Sınıra kadar yavaş seyahat ettiler, ama onlar
ne kadar ağrılı olduğunu öğrendikçe hızlarını daha fazla hızlandırmıştı
Soyluların Boğazı ve Ülkenin nazikçe ve her ne kadar ağır bir şekilde
İyi bir kılıç gerekiyordu. Chalons'a ulaştıklarında çok daha dolgun duydular
daha önce ulaştığından daha ayrıntılar ve Düşes'in
Normandiya, Orleans Düşesi ve Üç Yüz Yakınında Bayan
Meaux'a sığındı ve orada korunmuşlardı ama
Orleans Dükü altında bir avuç silahlı erkek, büyük gruplar
Serfler, ülkenin her yerinden katliamlara dökülüyordu
onlara.

Meaux Chalons'a seksen mil uzakta, ancak üç şövalye
Felaketin önlenmesi umuduyla tüm hızla bastırın.
Atlarının bir veya iki saat dinlenmesine izin vererek, ileri sürüyorlar ve
durmadan veya gecikmeden basarak, kesinlikle ihtiyaç duyulan gibi tasarruf edin
Atlar, ertesi gece Meaux'a geldiler ve
Onların isyancılardan dolayı, muazzam sayılarda dolup taşmasına rağmen
Kasabanın etrafında, henüz saldırmamıştı.

Üç şövalyenin ve takipçilerinin gelişi ile karşılandı.
Bayanlar tarafından sevinç. Onlar, koruyucusu ile pozisyonlarını almışlardı
diğerlerinden ayrılan pazar evinde ve pazar yerinde
Şehirden akan Marne Nehri tarafından kasabanın. A
danışma bir kerede yapıldı ve dükün
Orleans'ın onunla yirmi adam vardı, bununla birlikte
Şehir duvarlarını savunmak imkansızdı, ancak aşağıdakiler üzerine
sabah bayanlarla yollarını kesmeye çalışacaklardı
köylü ev sahipleri. Ancak gece, şehirde bir kargaşa duyuldu.
Burgers yükselmiş ve kapıları şimdi köylülere açmıştı,
binlerce içine döküldü. Her saat sayılarını artırdı.

Pazar yeri sabah kuşatıldı ve bir iki saat
Daha sonra Paris'in ruffianlarının büyük bir gövdesi,
Pierre Gille adında acımasız bakkal, saflarını şişirmek için geldi.

Piyasa evine yapılan saldırı devam etti ve Orleans Dükü tutuldu
Üç Şövalye ile bir danışma. Böyle bir
pazar yeri olan düşmanlara ev sahipliği yapamadı ve bu
En iyi umutları Sallying'de ve saldırganlara düştü.
Buna göre, silahlı erkekler sırayla çekildi,
Orleans Dükü ve Kont de Foix ve Captal Pennons
Ve Sir Walter Somers sergiledi, kapılar açıldı ve seviye atlandı
Küçük parti dışarı çıktı. Şimdiye kadar hiçbir şey kurtarılmamış
Beklenen zafer ve şiddetli ihracat ve tehditlere karşı bağırıyor
savunucular olmadan muazzam çokluktan; Ama görünüşü
Şövalyelerin ve silahlı erkeklerin düzenli sıraları,
Kapı kitleye bir korku sessizliği vurdu.

Bir anın gecikmesi olmadan şövalyeler ve silahlı erkekler
Lances, çokluğa yüklendi. Birkaç kişi savaşmaya çalıştı, ama daha fazlası
soylular ve takipçileri olarak uçmaya çalışarak,
mızrak, kılıç ve savaş baltasıyla üzerlerine düştü. Darda sıkışmış
Küçük duvarlı bir kasabanın sokakları, birbirlerini devirme ve engelleme
Kaçma çabaları, ağır atların çiğnenmesi
silahlı erkekler ve kılıçları ve savaş baltalarından aşağı iner,
İsyancılar çok sayıda düştü. Çokluk kaçmayı başardı
kapılardan tarlalara; Ama burada onları izledi
aralarında şarj etmeye devam eden şövalyeler ve hizmetkarları ve
mutlak yorgunluk onları arayıştan vazgeçmeye zorladı
ve Meaux'a dön. Yedi binden az isyancıların vardı
Dört şövalye ve elli adam tarafından öldürüldü, çünkü on kişi kaldı
Piyasanın kapılarını korumak için arkasında.

Tarih, çok küçük bir insan tarafından çok geniş bir katliamın kaydı yoktur.
Bu müthiş ceza Jacquerie'ye özet bir son verdi. Zaten
Diğer parçalar birkaç ceset yenilmişti ve müdürleri
Lider, Caillet, üç bin takipçisi ile yakın katledildi
Clermont. Ama Meaux'daki yenilgi, son veren ezici darbeydi
ayaklanmaya.

Kasabaya döndüklerinde Şövalyeler
Köylülere ve kasabanın büyük kısmına katılan burglar
kapıları açtığı için bir ceza olarak yere yakıldı
köylüler ve onlarla birleşti.

Şövalyeler ve bayanlar daha sonra Paris için başladı. Şehre yaklaşırken
Dauphin güçleri tarafından tehdit edildiğini buldu. Marcel vardı
Kasabayı şiddetle güçlendirdi ve müttefiki ile rezil kralı
Navarre, kraliyet gücüne meydan okuyor. Ancak aşırılıkları
Demagog, daha iyi sınıfın hissini ona karşı uyandırmıştı
sakinler. Her zaman hazır olan Navarre Kralı
Yeminini kır ve arkadaşlarına ihanet etti, ordusunu yürüdü
kasaba ve duvarların dışında bir pozisyon aldı. O zaman gizlice
Normandiya Dükü ile müzakere etti, vermeyi kabul etti
Kaderlerine Marcel ve En iğrenç Burghers'tan on iki
Aynı zamanda Marcel'e hala bağlı olduğuna ikna etti
faiz. Ancak Marcel, dükten daha yüksek teklif verebildi
Normandiya, ve hain kralla yeni bir anlaşmaya girdi,
Gece boyunca şehri ellerine teslim etmek için öngördü.
Marcel'in partizanları hariç, duvarların içindeki her biri,
Kapılar Bir işaret yerleştirilecekti, ayrım gözetmeden ölüme konacaktı,
ve Navarre Kralı Fransa Kralı ilan edilecekti.

Neyse ki Pepin des Essarts ve John de Charny, iki sadık şövalye
Paris'teydi, zamandan birkaç dakika önce bilgi edinildi
infaz için atandı. Kendilerini anında silahlandırmak ve toplamak
Birkaç takipçi, baş komplocuların evlerine koştular,
Ama onları boş buldu, Marcel ve arkadaşları zaten gitmişti
kapılar. Hotel-de-ville'den geçerek şövalyeler girdi, kaptı
Orada tutulan kraliyet afişinden aşağı ve ortaya çıktı
Atları ve sokaklarda sürdü, tüm erkekleri silahlara çağırdı. Onlar
Marcel'de olduğu anda Port St. Antoine'ye ulaştı.
Navarrese'ye kabul etmek için açma eylemi. O zaman
arkadaşlarıyla birlikte denediği bağırışları duydum
Bastil, ama onun geri çekilmesi ele geçirildi ve şiddetli ve kanlı
İki parti arasında mücadele gerçekleşti. Ancak Stephen Marcel,
kendisi Sir John de Charny tarafından öldürüldü ve neredeyse tüm müdürü
arkadaşlar onunla düştü. Sakinler daha sonra kapılarını açtılar
ve Normandiya Dükü girdi.

Walter Somers, arkadaşlarıyla birlikte Dük ordusuna katıldı ve
Kılıcını emrine yerleştirdi; Ama Fransız prens girdiğinde
Savaşın gerekliliği olmadan Paris, onu terk etti ve
Captal İngiltere'ye döndü. Nadir, gerçekten de mücevherler
Walter, üç yüz asil bayan için karısına eve getirdi
Meaux'da onursuzluk ve ölümden kurtarıldı
kurtarıcılara saygı ve minnettarlık ve birçoğu
Fransa'nın en zengin ve en asil ailelerine aitler,
Walter'ın minnettar bayanlardan aldığı hediyeler
muazzam değer.

Galler Kralı ve Prensi tarafından büyük bir onurla karşılandı, çünkü
Meaux'daki savaş, hepsinin hayranlığını ve şaşkınlığını heyecanlandırmıştı
Avrupa. Jacquerie, tüm uygarlarda ortak bir tehlike olarak kabul edildi
ülkeler; çünkü başarılı olursa,
Fransa'nın sınırları ve şövalyelik için bir tehlike oluşturdu ve gerçekten
evrensel olarak topluma.

Böylece Kral Edward memnuniyetinin en yüksek notunu
Captal ve Walter, mülklere önemli ölçüde arazi hibeleri ekledi
ikincisi ve onu Westerham Baron Somers'ın haysiyetine yükseltti.

Kral Edward'ın almadığı her zaman merak meselesi oldu
içinde hüküm süren mutlak karışıklık ve anarşinin avantajı
Fransa, o ülkeyi fethetmesini tamamlamak için
Makul bir şüphe kolaylıkla etkilenebilirdi. İç savaş ve çekişme
Fransa'da hüküm sürdü; Kıtlık onu harap etti; Ve lidersiz
ya da yenilgiyle concord, dağınık ve fakirleşen Fransa
İngiltere'nin yerleştirebileceği bir orduya karşı hiçbir direnç sunmadı
alan. Tek olası varsayım, kalbinde şüphe ettiği
Fransa Taçının satın alınmasının gerçekten arzu edilip edilmeyeceği veya
Kazanılırsa kalıcı olarak korunup koruyamayacağı. Ki
bir ilçenin hükümdar, gelişen ve nesnesini memnun etti
Avrupa genelinde hayranlık, dikkat dağınık ve bölünmüş sendika
Fransa hiçbir faydası olmayabilir. Yeterince kazandığı askeri ihtişam
Herhangi bir adamı ve Fransa'nın en zengin illerinden bazılarını içerik
Zaten onun. Bu nedenle, çok güvende hissettiğine inanılabilir
Fransa'nın yine tehlikeli hale gelmesinden uzun yıllar geçmeli, o
meselelerin olduğu gibi devam etmesine izin vermek için çok memnundu.

Kral John hala ellerinde bir mahkum olarak kaldı, prensler ve
Fransa'nın soyluları, düşünmek için çok fazla kızartma ve iç savaşlarla meşguldü
Fidye için parayı yükseltmek ve Languedoc tek eyaletti
Fransa'nın böyle yapmaya yönelik her türlü çaba sarf etmesini sağladı. Savaş hala
Dauphin ve Navarre Kralı arasında öfkelendi.

En çok iki yıllık ateşkes Edward'ın sonunda
İngiltere'den ayrılan muhteşem donanımlı ordu
Fransa'nın uzunluğu ve genişliği. Hiçbir yerde buluşmadı
Sahada direnç. Paris duvarlarının altında yürüdü, ama aldı
O şehre kuşatma adımları yok, kolay bir av düşecek
Ordusuna onu yakalamayı seçmişti. Bunu yapmadığını
Fransa'yı eşyalara ekleme arzusuna sahip olmadığına dair başka bir kanıt
İngiliz tacı. Uzun zaman, Papa'nın çabalarıyla, bir barış
üzerinde anlaştı, Fransa'nın tüm Aquitaine ve kasabasını verdiği
Calais, İngiltere'ye mutlak bir mülkiyet olarak değil,
Fransa Taç; İngiliz kralı tüm yakalamalarını teslim ederken
Normandiya ve Brittany ve Fransa'nın tacına yönelik iddiasını terk ettiler.
Fransızlar büyük çabalarla, fidyenin bir kısmını istedi
Kral için ve John dört yıllık esaretten sonra Fransa'ya döndü.

1363 Edward'ın başlangıcında, Kara Prens prensi olarak adlandırıldı.
Aquitaine ve bu eyalet ona bir hediye olarak verildi
Kral, sadece bir saygı ve yıllık bir haraç olmak için tabi
altın. Prens yanında yeni eşyalarına götürdü.
Onunla hizmet etmiş ve Walter'a yüksek teklif veren şövalyeler ve soylular
O'na eşlik ederse eyalet hükümetine gönderin. Bu
Walter yapmaktan mazur görülmeye yalvardı. Şimdi iki kız eklenmişti
ailesi ve mutlu evini terk etmek istemiyordu
Savaş ihtiyaçları onu prens tarafına çağırdı. Bu yüzden kaldı
sessizce evde.

Kral John Fransa'ya döndüğünde, dört Fransız prensinden
Antlaşmanın yerine getirilmesi için kan-royal rehin olarak verilmişti
Bretigny. Calais'te ikamet etmelerine izin verildi ve özgürlükteydi
onların olduğu gibi hareket etmek ve hatta kendilerini kasabadan yoksun olmak
Bir zamanda üç gün boyunca seçebilirler. Dükü
Kralın ikinci oğlu Anjou, temelde bu özgürlükten yararlandı
Kaçış, yeminini doğrudan ihlal ederek. Diğer rehineler onu izledi
örnek.

Kral John, kendisi onur ruhu, bu konuda yoğun bir şekilde ipotek edildi
Oğullarına inanç ihlali ve birlikte aradıktan sonra
Ödeme için gerekli sübvansiyonları elde etmek için Amiens'deki Genel Devletler
Fidye'nin geri kalan kısmı, kendisi, iki kişilik bir trenle
Yüz memur ve takipçileri, mazeret yapmak için İngiltere'ye geçti
Prenslerin ihaneti için Edward'a. Bazı tarihçiler temsil ediyor
esarete geri dönen bir gönüllü olarak ziyaret; Ama bu öyle değildi.
İngiliz Kralı onun yerine rehineleri kabul etmişti ve
güvenli korumalarından sorumlu ve Fransızlar hakkında hiçbir iddiası yoktu
Hükümdar çünkü fazla güvenden yararlanmışlardı
bunlarla tedavi edildi. Fransız kralının gelişinin
Esarete geri dönüş olarak kabul edilmeyen hiçbir şekilde değil,
Edward tarafından mektuplarla döşenmeye başlamadan önce
güvenli ve engelsiz geri dönüşü kendi başına
Ülke açıkça belirtildi ve Edward tarafından bir
Onurlu konuk ve arkadaş ve onun gelişi bir onur ve bir
Tüm İngiltere'nin şenlik vesilesi.

Aynı zamanda John Londra'daydı, Kralı Kralı
Danimarka ve İskoçya Kralı da oradaydı ve toplantı
Londra'daki dört hükümdar olağanüstü şenliklerin vesilesiydi
Ve sevinç, kral ve kraliyet misafirleri birkaç kez
Lord Mayor, eski Belediye Başkanı Henry tarafından görkemli ziyafetlerde eğlendirildi
Pickard ve birkaç aldermen.

John'un Londra'ya gelmesinden altı hafta sonra hastalıkla ele geçirildi
Savoy'un sarayı ve 8 Nisan 1364'te öldü.
Dauphin, Charles, şimdi onu Charles V. olarak başardı ve arasındaki savaş
Navarre ve Valois'in evleri,
durmadan. Navarre ordularına Captal de Buch tarafından yönetildi.
kralın uzak bir ilişkisiydi; Charles'ınki başlarken
Marechal de Bocicault ve Bertrand du Guesclin, en çok
Fransız şövalyelerinin cesur. Cocherel yakınlarında büyük bir savaş yapıldı.
Captal'ın emirlerinin aksine, ordusu,
esas olarak maceracıların, sahip olduğu güçlü pozisyondan indi
seçildi ve ovada savaş verdi. Tamamen yenildiler ve
Captal'ın kendisi esir aldı.

Montford'dan Brittany John ve Blois Charles'ı yeniledi.
Mücadele ve Kral Charles, Brittany'nin düşme tehlikesini görüyor
İngiltere'nin yakın müttefiki olan De Montford'un elleri müdahale etti.
Blois Charles'ın lehine ve Du Guesclin'i yardımına gönderdi.

Bu, Bretigny Antlaşması ve De Montford'un bir keresinde bir ihlali oldu.
Yardım için Kara Prens'e gönderildi. Prens tedavi etmedi
Antlaşmanın bir ihlali olarak Charles'ın yürütülmesi ve kendisinin yer almadığı
savaşta, ancak kişisel arkadaşı olan Sir John Chandos'a izin verdi
De Montford, yardımına gitmek için. De Montford'un Ordusu, gelişinden sonra
İki yüz mızrak kuvveti olan Chandos
Silahlı yüz adam ve sekiz yüz ila dokuz yüz okçu,
Blois of Blois'in dört bin adamı ve orantılı bir
Piyade sayısı. De Montford müzakere etmeye çalıştı. Bölünmeyi teklif etti
Dukedom ve çocuksuz ölmesi durumunda kabul etmek için
Charles ailesine geri dönün. Ancak Charles tüm şartları reddetti,
düşmanının savaşı erteleme talebini vermek için bile
Morrow, Şabat'ı ihlal etmekten kaçınmak için; ve emir verdikten sonra
Savaşta alınan tüm mahkumların asılması gerektiğini, ilerledi
De Montford.

Her iki kuvvet de dört cisime bölünmüştür. De Montford'un tarafında birincisi
ikincisi Oliver de Clisson tarafından Sir Robert Knolles tarafından yönetildi.
Üçüncüsü Chandos ve De Montford, dördüncü Sir Hugh de
Calverley. Du Guesclin, Charles Ordusu'nun ön bölümüne liderlik etti,
İkincisi Auxerre ve Joigny sayıları, Charles'ın üçüncüsü ve
Reze ve Rieux Lordları. Brittany'nin Ducal kolları
Her iki tarafta da görüntülenir.

Yavaş derecelerle iki ordu ölümcül çekişme ile birbirleriyle kapandı.
Her iki taraf da kısaltılmış mızraklar ile yaya olarak savaşmış ve savaşmıştı.
Beş ayak. Du Guesclin ve bölümü Knolles'a saldırdı.
Auxerre De Clisson'a düşerken, iki rakibin bölümleri
Prensler birbirleriyle kapalı. Umutsuz dövüş numaralarından sonra
galip geldi. De Montford geri çekildi, ancak Calverley onun
yardım, Fransızların arkasına düştü, onları bozukluğa attı ve
Sonra de Montford'un adamlarını topladıktan sonra, eski pozisyonuna emekli oldu.
İhtiyaç duyulabileceği yerde tekrar sustor vermeye hazır olma.

Bu arada Clisson,
Auxerre sayısı, ancak hiçbir avantaj elde etmiyordu. Clisson'un kendisi
vizörün içine giren bir savaş baltasının darbesini almıştı
kaskını ve sonsuza dek gözlerinden biri kör etti. Hala ona liderlik ediyordu
Erkekler, ama düşmanların üstün sayıları ona ne zaman bastırıyordu
Chandos, Calverley'in yardımı DE'yi rahatlattı
Montford'un bölümü, tehlikesini algılayan, birkaç silahlı adam çıkardı,
ve onlarla birlikte auxerre sayısının arkasına düştü ve
savaş baltasıyla ona karşı çıkan herkes
düşmanın merkezi. De Clisson tarafından önünde bastırıldı ve kırık
Fransız bölümü arkadaki ani Chandos saldırısı ile
Her yönde yol. Auxerre umutsuzca yaralandı ve o ve de
Joigny ikisi de mahkum aldı.

Chandos daha sonra cesurca takip eden De Montford'a döndü.
Charles'ın bölümünün olduğu karışıklıktan elde edilen avantaj
Calverley saldırısıyla atıldı. Charles yönlendirildi, kendisi vurdu
aşağı ve bir İngiliz askeri tarafından öldürüldü ve bölümle yenildi
harika katliam. De Montford'un tüm gücü şimdi DU Yuvarlakları Topladı
Guesclin'in şimdi tek başına kaldı ve savaştıktan sonra
Bütün umut bitene kadar cesur bir Fransız şövalyesi ve onun
Arkadaşlar kendilerini mahkum olarak verdiler.

Auray Savaşı Blois'in evleri arasındaki mücadeleyi sonlandırdı
ve Montford. Binden fazla Fransız silahlı adam,
Aralarında Brittany'deki en asillerin çoğu olan savaş alanı. İki
Sayımlar, yirmi yedi lord ve on beş yüz silahlı adam yapıldı
mahkumlar. De Montford şimdi Brittany'nin tamamını aldı ve
Kral Edward'ın önerisiyle Charles V'ye saygı gösterdi.
Daha sonra bilgelikle hüküm sürdüğü Dükalık.




Bölüm XXII.

Zafer ve ölüm.


Kara Prens, eyaletini yönetirken zorluk çekerken
Aquitaine, İngiliz ve Yerli'nin karşılıklı kıskançlıkları
Memurlar sürekli zorluklara neden oldu, Kral Edward tümünü çevirdi
İngiltere'nin refahını geliştirmeye dikkat. Ticareti teşvik etti,
Ticaret ve Öğrenme, iki üniversitenin akıllı bir patronuydu,
ve krallığının İngiltere'sinde böyle bir düzen ve düzenlilik kurdu
tüm Avrupa'nın hayranlığı oldu. Fransa eyaleti çok farklıydı.
İngiltere ile savaşların sona ermesi ve daha sonraki dağılımı
birlikler kendi kaynaklarına atılmıştı.
O kadar uzun zamandır savaşmak için nişanlandı ki, dönecek başka ticaretleri yoktu
ile. Auray savaşından sonra Brittany'deki mücadelenin sonucu
ve Charles of Blois'in ölümü hala sayıya eklendi ve
Bu adamlar, bazıları erkekler tarafından yönetilen gruplarda toplandılar
Şövalye rütbesi ve Fransa'dan dağınık ülkeyi yağmaladı ve
Kasabalardan ağır miktarlar çıkarma. Bu "büyük şirketler" olarak adlandırıldıkları gibi elli bini aştı
Sayı halinde erkekler ve neredeyse hepsi eğitimli askerler olduğu için kralı belirlediler
ve Defiance'deki soyluları ve neredeyse Fransa'nın ustasıydı. .
En cazip teklifler, kollarını bırakmaları için onlara yapıldı ve
Papa, aforozu tehdit eden miraslar gönderdi, ancak büyük şirketler
vaatlere ve tehditlere benzer şekilde güldü. Sonunda bir kurtuluş yolu
Fransa'ya açıldı. Kastilya'nın zalim adlı Pedro, onu yabancılaştırmıştı.
insanlar zulmü ile ve yenmiş ve sürgüne sürülmüş
Transtamare'nin üvey kardeşi Henry, ayaklanmaya başkanlık eden
o. Pedro, Kastilya soylularının sayılarını öldü, despoiled
Kardeşine yardım veren Arragon Kralı, yağmaladı ve
din adamlarına hakaret etti ve kendini Moors ile ittifak etti.

Din adamlarıyla kavgası harabesinin nedeniydi. Papa çağrıldı
Avignon'da önünde görünmesi için ona atılan suçlara cevap vermek
şarj. Pedro katılmayı reddetti ve Papa bir kerede aforoz
o. Arragon Kralı ve Transtamare Henry daha sonra çağrıldı
Avignon ve aralarında bir İttifak Antlaşması ve
Papa, aforoz nedeniyle Kastil Boş Tahtını ilan etti
Pedro ve Henry'yi atadı.

Bu önlemler Pedro Little'ı rahatsız ederdi, öyle olmasaydı
Fransa büyük şirketler altında inledi ve Fransız kralı ve
Pontiff bir kerede Henry'yi desteklemek için onlarla müzakerelere girdi
kardeşine karşı savaşı. Bir liderin
Şirketler güven seçilmeli ve Du Guesclin,
Hala Auray'da onu ele geçiren bir Chandos esiri
seçildi ve Papa, Fransa Kralı ve Don Henry arasında
Onlara yüz bin frank fidye için talep etti. Du
Guesclin serbest bırakıldığında, büyük liderlerle müzakere edildi
Şirketler ve Papa ve Kral onlara büyük minnettarlıklar vaat ettikleri gibi
İspanya'ya yürüyüş yapmayı kabul etti. Onlara çok sayıda Fransızca katıldı
Şövalyeler ve silahlı adamlar.

Sefer, John of Bourbon'un nominal komutası altındaydı, ancak
Gerçek rehber, Du Guesclin'in elindeydi. Ordu geçerken
Avignon Papa'nın terörleri üzerinde iki ödeyene kadar çalıştılar
Altın yüz bin frank. Fransa sevinçle doluydu
Uzun zamandır olan özgür şirketlerin bir sürüşü beklentisi
Onları avlayın. Onlar da, zalim kralın intikamını almaya hevesliydi
İspanya Fransa prensesi olan kraliçesinin öldürülmesi. Aynısı
Aquitaine ve Calverley, D'Ambreceicourt halkını anladı
Sir Walter Hewitt, Sir John Devereux, Sir John Neville ve birkaç
Büyük bir silahlı trenle birlikte diğer seçkin şövalyeler katıldı
maceracılar. Büyük Ordu, kralı olan Arragon'dan geçti
Her şekilde ilerlemelerini kolaylaştırdı. Castile'ye girerken bütün
Henry lehine ilan edilen insanlar ve herkes tarafından terk edilen Pedro
Bordeaux ve Galler Prensi'nden yardım.

Pedro ve İngiliz mahkemesi arasında,
Birincisi Prenses Joan ile bu kadar evlendi ve
Kral hemen verdiği seferi duydu
Hiçbir İngiliz şövalyesinin katılmaması emirleri. Sipariş,
Ancak çok geç geldi. İngiliz şövalyeleri zaten yürüdü
Du Guesclin ile İspanya. Dikkat edilmez olmayan İngilizlere gelince
Büyük şirketlerin bir kısmı, zaten itaat etmeyi reddetmişlerdi.
Kral, Papa ve Fransa Kralı örneğinde,
onların dağılmalarını emretti.

Pedro'nun üç kızı ve oğluyla birlikte Bordeaux'ya gelişinde,
Kara Prens tarafından nazikçe kabul edildi, nezaket ve nezaket
Talihsizlikte olanlar, onun önde gelen özellikleri arasında
doğa. Pedro, acımasız ve acımasız, büyük bir adamdı
Dönem ve ima eden görgü ve kendi versiyonunu vermek
işler, kendisini kendisini hisseden prensi tamamen kazandı.
Bir dereceye kadar onu desteklemek için, İngiltere'nin bir müttefiki gibi,
kısmen İngilizceden oluşan bir ordu tarafından tahttan indirilmişti. Pedro yaptı
Prens'e yardım karşılığında en muhteşem vaatler,
O Biscay eyaletinin tamamı ve İngilizlere ödeme yapmayı kabul ediyor
Birlikler, tahtını geri kazandığında hizmetiyle uğraştı, siyah
Prens bu arada onlara ödeme yapmak için ilgileniyor.

Kral Edward, İngiltere'de bir ordu yetiştirerek oğluna yardım etti.
Prens'in kardeşi John of Gaunt'un komutası altında Bordeaux için,
Lancaster Dükü. Walter bu seferin bir parçasını oluşturdu. Kral vardı
Yazılarını kendisine ve Güney İlçelerinin diğer baronlarına yayınladı ve
Kara Prens kendisine kendisine katılmasını istemek için yazmıştı.
eski kolları birlikte.

Sahayı almasından bu yana birkaç yıl olduğu gibi, Walter
Tereddüt, ancak Ralph başkanlığında otuz tutucu ile ordusuna katıldı
Gaunt John.

Kara Prens'in ilk adımı İngilizleri hatırlamaya çalışmaktı
Ücretsiz şirketlerin en az otuz bin olduğu tahmin ediliyor
erkekler. Silah aldığı ve kendisine komuta edeceği haberi
Ordu Calverley ve diğer İngiliz şövalyelerinin tamamına neden oldu.
Bir kerede geri dönün ve on bin İngiliz silahlı erkek
Büyük şirketler de Don Henry'den ayrıldı ve Aquitaine'ye yürüdü. Yol
Navarre Kralı ve Kara Prens bölgesinden geçti
Bu kavrayışı ödemek için elli altı bin florin altın ve
Ordunun geçiş hakkı için hain kral.

Noel'e kadar 1366, hazırlıklar tamamlandı, ancak
Hava birkaç hafta boyunca ilerlemeyi geciktirdi. Yeni zorluklar
Charles the Bad, Navarre ile karşılaştı,
Pasaj için fiyat, şimdi Don Henry ile müzakereler açmıştı ve
Frontier kasabalarının valileri Sir Hugh Calverley'e izin vermeyi reddetti
ve ilerlemeyi oluşturan özgür yoldaşlar geçecek. Bunlar
Ancak erkekler törende duracaklar ve tereddüt etmeden
Navarre kralı bir kerede saldırdı ve kasabalara yakalandı
Memurları için özür diledi ve nişanlarını yeniledi. Ancak,
Kara Prens, bir plan oluşturduğu için istihbarat almıştı.
İngilizlere korkunç geçişten geçerken saldırmak
Roncesvalles, onu orduya eşlik etmeye zorladı. Davet
dostça olan, ancak henüz kabul etmeyen dilde
inkar.

17 Şubat'ta İngiliz ordusu otuz bin güçlü,
geçişe ulaştı. Birincisi tarafından yönetilen üç bölümde yürüdü
Lancaster Dükü ve Lord Chandos, ikincisi Kara Prens,
Üçüncüsü Binbaşı Kralı ve Armagnac sayısı. .
Farklı günlerde bölünmeler geçti, çünkü geçiş tarafından kuşatıldı
Kar ve engeller muazzamdı. Prens'in
Bölüm üzerlerine bir fırtına patlamıştı ve
Geçiş yapmayı başardıkları en büyük zorluk. 20.
Ancak Şubat ayında hepsi Pirenes'in diğer tarafında güvenli bir şekilde geldi.
Du Guesclin, Aquitaine'den yaklaşan fırtınayı gören,
Fransa'ya geri dönmüş ve bir Fransız ordusu elde etmişti, el ele idi ve
İngiliz ordusunun birkaç milinde ilerledikçe
Ona katılmak için yürüyen Don Henry'nin gelişine kadar nişan
Büyük şirketler ve altmış bin İspanyol askeri ile.

Du Guesclin, Navarre Kralı ile gizli iletişim kurdu.
hala İngiliz ordusuna eşlik etmek zorunda kaldı. İkincisi buna göre
avlanma iddiası altında kamptan dışarı çıktı ve bir
Fransız birliklerinin müfrezesi. 1 Nisan'da, İspanyol ordusu Fransızlara katıldı,
Siyah Prens Don Henry'ye mektuplar göndererek onu hafif ama onurlandırdı
itaate geri dönme ve tahttan istifa etme dil
gasp etti, aynı zamanda aralarında aracı olarak hareket etmeyi teklif etti ve
kardeşi ve farklılıkları ortadan kaldırmak ve
istismarlar. Gücüne güvenen Henry, kibirli bir şekilde cevap verdi ve hazırlandı
savaş için.

Kuvvetler son derece eşitsizdi. Kara Prens onun altında otuz
bin adam; Don Henry'nin altında üç bin silahlı adam vardı
Posta kaplı atlar, atlarda yirmi bin adam silahlı adam
Korunan, altı bin hafif süvari, on bin çapraz bowmen ve
Altmış bin ayak mızrak ve kılıç ile donatılmış.

Savaştan önceki gece siyah prens küçük
sakinleri tarafından terk edilmiş olan Navarretta köyü.
Walter başladığından beri yakın arkadaşı olmuştu ve işgal etti
Köyde onunla aynı konaklama.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi prens, "Cressy'den önceki günün"
bizi üçten fazla birerden fazla. "

"Hala daha büyük oranlar vardı," diye yanıtladı Walter, "Poitiers ve ben
Onlara iyi bir örnek vereceğimizden şüphe değil. "

Prens, "Onlar daha doughty rakipler." Diye yanıtladı. "Neredeyse var
Yirmi bin İngilizce-Savaştaki tüm gaziler-ve onlar
kendi başına bir ev sahibi olan Du Guesclin tarafından yönetiliyor. "

"Çok sayıları onlar için bir engel olacak," diye yanıtladı
neşeyle; "Ve sahip olduğunuzdan daha iyi bir ordu görmedim
senin altında. Daha iyi bir adam için savaşıyordum, çünkü Don Pedro
Zihnime hain ve acımasız. Oldukça vaat ediyor, ama şüpheliyim
Eğer sonunu kazandığında vaatlerini koruyacaktır. O konuşuyor
Oldukça ve sorunsuz, ama eylemleri sözleriyle varyansındadır. "

"Öyle olabilir, efendim," diye yanıtladı Prens, "Ben biraz
ve pişman olduğum için kendimi onun cruse'ye çok çabuk adamıştım.
Ancak, o babamın müttefikiydi ve tümünü yerine getirdi
Engagations'ın yardımımızı talep etme hakkı vardı. Ben kötü bir elim
Walter, bana yalvaranlara hayır derken. "

"Öyle, Sir Prens," dedi Walter açık bir şekilde. "Kalbin vardı
Daha az cömert bir şeydi, çünkü eğilim hakkındaki her zamankinden
sizi çok engelleyen ve daha fazla sorun yaratan borçlara dahil etmek
Size tüm düşmanlarınızdan daha çok! "

"Bu yeterince doğru," dedi siyah prens iç çekerek. "Ben olduğumdan beri
Oğlum alacaklılarla taciz edildim; Ve tüm aquitaine olmasına rağmen
Benim mi, inanıyorum ki babamın içinde bir adam yok
Para için bu kadar taciz edilen ve boğulmuş hakimiyetler. "

"Ve yine de," dedi Walter, gülümseyerek, "
uzakta. "

"Ah!" Prens güldü, "İnkar edemem. Çok hoş
Kendimi zorlamak için asla kalp bulamadığım için ödemekten ziyade ver. Ben hiç
taliplerle çevrili. Bazıları benim davamda mülkleri kaybetti, bazıları
Sahada parlak hizmetler oluşturdu, bazıları kendilerini yükledi
Tesisatçılarını kollara koyacak borçlarla-hepsi dürtü ve
Benim hayatım için onlara hayır diyemem. Yine de güveniyorum, "diye ekledi
Daha ciddisi, "Don Pedro,
ordu. Kendimi ücretleri için askerlerime bağladım, ayrıca
Pedro'ya büyük meblağları ilerletmek ve eğer nişanlarını tutmazsa
gerçekten de ağrılı bir boğazda olacak. "

"Bir şey var," dedi Walter; "Eğer vaatlerini koruyamazsa, biz
onu yapmaya zorlamak zorunda kalmayacak. Onun için bir krallık kazanırsak, biz
tekrar ondan koparabilir. "

Prens, "Henüz kazanmadık," dedi.

"Bunu yarın yapacağız," diye tekrarladı Walter. "Umarım
Günün servetleri beni du guesclin ile yüz yüze getirebilir. Ben
Cressy'de savaştığım kadar güçlü ve denemek istiyorum
Bu Doughty Şampiyonuna karşı elim. "

Ertesi sabah savaşa hazırlanan iki ordu, siyah prens
ordusunu eskisi gibi bölmek. Bölümlere olduğu gibi komuta edildi
Pirenlerin geçişi ve her biri on bin adamdı.

Don Henry de gücünü üç bölüme bölmüştü. İlkinde
Du Guesclin tarafından yönetilen Division, dört bin kıdemli Fransız
Sekiz bin ayak askeri olan şövalyeler ve silahlı erkekler; ikincisi
Prens'in kardeşi Don Tilllo tarafından on altı bin atla yönetildi;
Kendisi üçüncüsüne emretirken, çok sayıda
Askerler, toplam yüz bin kişiyi oluşturuyor.

Poitiers savaşından önceki gece olduğu gibi, İngiliz ordusu
Superless Lain. Gece yarısından kısa bir süre sonra trompetler geliyordu ve
Birlikler yakında ilerledi. Sunrise'da prens ve güçleri ulaştı
küçük bir tepenin zirvesi, bu nedenle yaklaşan ev sahibi görünür
İspanya. Lancaster Dükü ve Lord Chandos altında ilk bölüm,
Hemen hızını hızlandırdı ve du Guesclin'in bölümünü tahsil etti,
büyük bir istikrar ve umutsuz bir çatışma ile aldı
ortaya çıktı. Siyah Prens, Don Tilllo'nun bölümünü suçladı.
İlk saldırıda ve komutanı, iki bin atla
Bir kez kaçtı. Bölümün geri kalanı bir süre direndi, ama
çok fazla olan İngilizlerin sürekli ilerlemesine dayanamıyor
Zorluk dağıldı ve sahadan dağıldı. Kralı
Mayorca şimdi Kara Prens'in bölümüne katıldı ve
Don Henry liderliğindeki büyük bölüme karşı iki tanesi.

İspanyol Slingers, ilerleyen kuvvete ve bir süreliğine açıldı
onları çok rahatsız etti, ama İngiliz okçular içeri geldiğinde
yay atışı ve açılan ateşi, Slingleri hızla dağıttılar ve
Her iki taraftaki silahlı erkekler saldırıya ilerledi. Çatışma uzundu
Ve çaresiz ve her iki taraf da büyük bir cesaretle savaştı ve
kararlılık. Don Pedro-kim, kısır ve acımasız olmasına rağmen
Cesur-sıradan bir asker olarak rütbelerde savaşarak, sık sık kesiyor
İspanyolların ortasında ve Don Henry'ye geçmesi için bağırıyor
onunla kılıç. Henry, büyük bir cesaretle savaştı, ancak
Üzerine komuta yükü vardı, daha az ayırt edebildi
Kendisi kişisel yetenek eylemleriyle. En kalın savaşırken
Basın, savaşın genel amacını kavradı.
Üç kez, birlikleri siyah saldırılardan önce tereddüt ettiğinde
Prens ve şövalyeleri, onları topladı ve dövüşü yeniledi.

Bu savaş şiddetlenirken, daha az inatçı bir kavga devam ediyordu
Lancaster ve Du Guesclin'in bölümleri arasında. Uzun süre
Zafer şüpheliydi ve gerçekten de Fransızların yanına doğru eğimli.
Her iki tarafın safları kırıldı ve hepsi bir
Şaşkın kitle, _Melee_'nin ortasında, Fransızca bir beden ve
İspanyollar Chandos bayrağına döküldü. O vuruldu
zemin ve devasa bir Kastilya şövalyesi kendini ona fırlattı ve
Onu tutarken onu öldürmeye çalıştı. Chandos kılıç kaybetmişti ve
savaş baltası, ama hançerini çizerek, bir eliyle rakibinin
kılıç kolu ve sonunda, hançeri ile tekrarlanan vuruşlardan sonra buldu
zırhının savunmasız bir kısmı ve hançeriyle onu deldi
kabza. İspanyol tutuşunu rahatlattı ve Chandos, onu attı,
ayağa kalktı ve onu düşünen arkadaşlarına tekrar katıldı
ölü. Şimdi her zamankinden daha fazla coşku ile savaştılar ve sonunda
Fransız şövalyelerinin ana bedenini geri süren bir beden izole etti
Altmış güçlü ve onları teslim olmaya zorladı. Bunlar arasında du vardı
Guesclin'in kendisi, Mareşal D'Audenham ve Bigue de Vilaines.

Bunlar bölümün liderleri olduğu için, ana beden ruhu kaybetti ve
zayıf bir şekilde savaştı ve yakında Lancaster ve Chandos tarafından tamamen yönlendirildi.
Bunlar şimdi dikkatlerini alanın diğer kısmına çevirdi,
Savaş hala şiddetliydi ve Don'un kanadına suçlandı
Henry'nin ordusu, zaten tereddüt ediyordu. İspanyollar aynı anda yol verdi
Her tarafta ve uzun süredir bütün, baş rutine dağılmıştı,
İngilizler tarafından sıcak bir şekilde takip edildi. Büyük kısmı kasabaya doğru kaçtı
Bir önceki gece uyudukları Najarra'nın ve burada çok
Miktarlar İngiliz ve Gascons tarafından kesildi. Bir dizi
Mahkumlar alındı ​​ve saray ve kasaba görevden alındı. Arayış
bütün gün devam etti ve akşama kadar liderler değildi
Galler Prensi bayrağı etrafında toplanmaya bir kez daha başladı.
Son gelenler arasında Don Pedro vardı. Ondan yayılıyor
Şarj Cihazı Galler Prensi'nin elini kavradı ve ona onun için teşekkür etti
Onu tahtına geri getireceğini hissettiği zafer.

"Teşekkür ve Tanrı'ya övgü ver, bana değil," diye yanıtladı Prens, "
Ondan ve benden değil, zafer aldın. "

Yaklaşık sekiz bin adam savaşa düştü, İngilizlerin kaybı,
Fransız ve İspanyollar neredeyse eşittir; Ama binlerce
İkincisi arayışa düştü ve çok daha fazlası çalışırken boğuldu
Ebro nehrini geçmek için. Don Henry, son zamana kadar savaştıktan sonra kaçtı,
ve Fransız topraklarına güvence içinde ulaşmak papalına sığındı
Avignon Mahkemesi.

Savaştan sonraki sabah Don Pedro siyah prens istedi
Ona tüm Kastilyalı mahkumları bırakmak, koyabilmesi için
onları ölümüne. Ancak prens her zaman zulüme karşı çıktı ve
istenen ve tüm hayatların kendisine bir nimet olarak elde edildi
İspanyol mahkumlar, davranışı olan biri hariç
Tuhaf ihanetle işaretlenmiş, korunmalı ve hatta uyarılmış Pedro
Onlara küfür ettikleri için onları tamamen affetmek. Don bile
Don Henry yönetiminde Najarra'da savaşan Pedro'nun kardeşi Sancho,
Galler Prensi'nin isteği üzerine Pedro tarafından alındı ​​ve kucaklandı.
Burgos şehri bir kerede kapılarını ve ülkenin geri kalanını açtı
Örneğini takip etti ve Pedro'ya bağlılığını yeniden monte etti.
Tahtı daha fazla direnmeksiz.

Walter'ın siyah prensin kenarında savaştığı gibi, geçme arzusu
Du Guesclin ile kılıçlar memnun değildi; Ama gün boyunca onun cesareti
onun için prensin sıcak onayını kazandı. Onlara karşı
Büyük şirketlerin çoğu ve bu adamlar, hepsi deneyimli askerler ve
Birçoğu İngilizler, büyük inatçı ile savaşmıştı. Walter vardı
Bir kuzgunun bilincini taşıyan bir afiş saldırısı için seçildi. .
Raven Şövalyesi olarak bilinen bu grubun lideri kazanmıştı
Kendisi için Fransa'da vahşeti
yönetmek. Grubu nereye giderse gitsin ülkeyi süpürdüler ve en çok
İhtiyati işkenceler, iyi yapılacak tüm kişilere verilmişti.
Ellerine düştü, onlardan gömülmenin sırrını çıkarmak için
Onlara son kuruşlarının kaybını gerektiren istifler veya bağlar.

Kuzgun Şövalyesinin kendisinin acımasız olduğu kadar cesur olduğu söyleniyordu.
ve grubuna karşı çıkmaya çalışan birkaç soylu
yendi ve öldürüldü. İngilizce olduğu biliniyordu, ama adı
bir gizem; ve siyah prens ve şövalyeleri uzun zamandır istediler
Şövalyelik ve İngilizceye benzer bir utanç olan bir adamla karşılaşır
isim. Bu nedenle Walter, afişini kralın bölümünde gördüğünde
atını ona doğru çağırdı ve ardından Ralph ve yaklaşık otuz
Silahlı erkekler, kalabalığın içinden geçti.
Banner.

Gri zırhlı bir şövalye onunla tanışmak için öne çıktı ve umutsuz
Çatışma gerçekleşti. Walter hiç bir stouter ile kılıçları geçmemişti
düşman ve rakibi sanki ruh hali ve öfkeyle savaştı
Ralph'in arkasında taşıdığı Walter'ın afişinin görüşü
onun içinde öfke ve nefret çılgınlığı uyandırdı. Başını birinden korurken
Rakibinin süpürülmesinden Walter'ın kılıcı kabzaya titredi;
Ama gri şövalye tekrarlamadan önce Walter onu kaptı.
eyerinden ağır savaş baltası. Şövalye atını bir
Anında ve örneğini taklit etti ve bu ağır silahlarla savaş
yenilendi. Raven Şövalyesi değişimden kaybetmişti, çünkü
Walter'ın büyük gücü onu iyi bir şekilde durdu ve şu anda bir
muazzam bir darbe, rakibinin baltasını ve yarıklarını dövdü
kask neredeyse çeneye.

Şövalye atından öldü ve Walter, grubuyla basarak
takipçilerinin saflarına karışıklık yaşadı. Bunlar ne zaman
yenildi Walter, Ralph ile şövalyenin bulunduğu yere geri döndü
kuzgun düşmüştü.

"Kaskını çıkar, Ralph. Yüzünü göreyim. Methinks tanıdım
Sesi ve sanki beni tanıyor ve nefret ediyormuş gibi savaştı. "

[İllüstrasyon: Bir Halk Şövalyesinin Sonu.-Sayfa 386.]

Ralph kaskı çıkardı.

"Düşündüğüm gibi," dedi Walter; "Sir James Carnegie, bir işenti
ve kötü adam şövalyesi ve faul düşmanım, adına utanç verici ve
rütbe, ama cesur bir adam. Yaşadığı sürece asla söyleyemem
Hayat makinelerinden güvende idi. Tanrıya şükür, onun sonu var
Ve onun kötü işleri! "

Walter kavgada iki kez yaralandı, ancak hiçbir vesileyle
Cidden ve yakında turnuvalara katılabildi ve
Galler Prensi'nin kısmen adamlarını korumak için kurduğu oyunlar
Kısmen burgos vatandaşlarının eğlencesi için, dışarıda istihdam edildi
ordusu duvarları kamp kurdu.

Prens şimdi Kralı'na ödeme yapma sözünü hatırlatmak zorunda kaldı.
birlikler; Ama hiçbir şey hain hükümdarın zihninden başka değildi
sürgünde verdiği vaatleri yerine getirmek. Cesaret etmedi,
Ancak, niyetlerini açıkça bulur, ancak bölümüne güvenerek
Kazalar, Prens'e Burgos'ta bir
yeterli miktar; Ama eğer ordu Leon'a girerse ve
Valladolid yakınlarındaki çeyrekler, kendisi Seville'ye geçecekti ve
Mümkün olan en kısa sürede kendini bağladığı parayı toplayın
mobilya. Plan kabul edildi. Edward birliklerini Valladolid'e yürüdü,
Ve Don Pedro Seville'e gitti.

Vaat edilen paranın gelişi olmadan bir süre geçti ve
Prens Aquitaine'ye dönmek için sabırsızluydu. Don Henry bir
Fransa'da Güç, gizlice Fransız kralı tarafından desteklendi ve
Aquitaine'ye doğru yol, burada birkaç başarı elde etti ve
o ilin ilgisiz soylularının çoğuna katıldı.

"Haklısın," dedi prens bir gün Walter'a; "Bu hain
Krallığını bize borçlu olan Kral, sözünü kırmayı planlıyor. BEN
Ne yapacağını bilmiyor; Adamlarım ödemeleri için işgalci ve yapamıyorum
onları tatmin etmek için. Don Pedro hala adil vaatler gönderiyor ve ben olmasına rağmen
Kalbime, onları tutma niyeti olmadığını düşünüyorum, ama yapabilirim
Bir düşman olarak ona karşı neredeyse hiç yürümek, çünkü gerçeğin çok uzakta
Olabilir, Hazine'nin kardeşi tarafından boşaltıldığı bahanesi olabilir,
ve krallığın rahatsız durumunda hiçbir para elde edilemez,
Henüz geçerli olarak çağrılabilir. "

Korkunç olduğunda ordu Valladolid'den önce nadiren kamplamamıştı
Haşere orduya saldırdı. Bir süredir tüm ödeme soruları
Unutuldu ve şaşkınlık ve dehşet birlikleri ele geçirdi. Hiçbir rütbe
İstasyon da boştu ve liderler
erkekler. Her gün muazzam sayılar öldü ve aniden saldırılardı ve
O kadar büyük ölüm, askerler Don Pedro'nun sahip olduğuna inanıyorlardı
kendisini gerekliliğinden kurtarmak için kuyuları zehirledi
yükümlülüklerini yerine getirmek.

Siyah prensin kendisi secde edildi ve bir süre arasındaydı
yaşam ve ölüm. Muhteşem bir anayasa onun çekmesini sağladı, ancak
Yatağından doğdu ve parçalandı ve bazıları için
Yaşadığı yıllarda, Valladolid'de ölüm darbesini aldı. Onun
Kişisel güç bir daha asla gelmedi ve zihni bile donuklaştı
ve aklının parlaklığı
ateş. Onun durumunu sormak için yeterince iyileştiğinde
Kuvvetler, üzüntü ve dehşetle doluydu. Numaranın beşte dördü
tekrar hizmet için işe yaramayacak kadar ölü ya da zayıfladı. .
Prens, para için Don Pedro'ya acilen yazdı; Ama kral biliyordu
İngilizlerin şimdi güçsüz olduğunu ve olmadığını söyledi
parayı toplayabilir, ancak eğer
Prens ordusuyla oraya dönecekti. Edward yalan söylediğini biliyordu, ama
sadece altı bin veya yedi bin erkekle, birçoğu
Hastalıktan dolayı, iddiayı zorlayacak bir konumda değildi veya
Üssü ve nankör kralı cezalandırın. Yine, bu yüzden onu çevirdi
kuzeye yüz.

Navarre Charles şimdi kendini Don Henry ile ittifak etmişti ve reddetti
Ordunun kalıntılarının hakimiyetlerinden geçmesine izin verin, ancak
Prensin kendisine ve kişisel görevlilerine izin verdi
ve arkadaşlar. Güney rotası Arragon Kralı tarafından da yasaklandı.
Don Henry'nin bir müttefiki; Ama onunla prens daha başarılıydı. O
Monarch ile kişisel bir röportaj yaptım ve onu o kadar etkiledi ki
Sadece birliklerinin geçmesi için izin almakla kalmadı.
hakimiyetler, ama onu Don Henry ile ittifakından ayırdı ve
onu Pedro ile dostça bir antlaşma yapmaya teşvik etti.

Asla daha büyük bir magnanimite eylemi yapılmadı. Üsse rağmen
tedavi edildiği ingratitude ve inancın ihlali
onu ağırlaştıran muazzam yükümlülükler ve borçlarla üzdü
Aşağı ve hayatının geri kalanında, Edward sadık kaldı
babasının müttefikinin nedeni ve onu korumak için elinden geleni yaptı
İngiliz cesaretinin kendisi için kazandığı pozisyon. Kendisi birkaçıyla
Sahabeler Navarre'den geçti ve Bordeaux'ya güvenli bir şekilde geldi,
Karısı onu bekledi ve nereye sevinçle karşılandı ve
İspanya'daki görkemli kampanyasının onuruna festivaller.

Sağlığı şimdi onarılamaz bir şekilde yaralandı. Sorunlar onun üzerine kalın geldi
Aquitaine ve artık onları bastıracak enerjisi yoktu. Yükselişler aldı
Her yöne yerleştirin ve Fransa Kralı savaşı yeniledi. İçinde
maruz kaldığı borçlardan kendi sıkıntılarına ek ve
Ona karşı yükselen düşmanlar, onun ölümü ile daha da sarsıldı
şefkatle sevdiği anne Philippa. Arkadaşı Chandos da
bir çatışmada öldürüldü. Mutsuz bir şekilde, bu şekilde akılda ve bedende zayıflarken
Piskopos ve Limoges halkı, bağlı olan Limoges halkı
kendilerine sayısız vaatlerle, şehirlerini teslim etti
Fransızca, onun bir zulüm eylemini taahhüt etmesine neden oldu.
Aksi halde, önemli bir kariyerin parlaklığı, çünkü
kasaba askerleri çeyrek vermedi.

Bu eylem, o zaman yeterince yaygın olmasına rağmen,
Önceki tüm eylemler boyunca merhamet ve insanlık ilkeleri
hayatının siyah prensin davranışını ayırt edemedi
beyninin hızlı olan hastalıktan etkilendiğinden şüphelenmek
Onu mezara acele et. Kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü ve
Krallığın işlerini düzenlemede kendini meşgul etti,
Babanın başarısız sağlığı bozukluğa düşmesine izin vermişti. İçin
Kalan dört yıllık hayatta inzivaya çekildi ve 8.
Haziran 1376.

Walter, Lord Somers, kampanyanın bitiminden sonra eve döndü
İspanya'da ve artık savaşlara binmedi.

Giles Fletcher ve karısı birkaç yıl önce öldü, ama iyi
Zırh vatandaşı Geoffrey, yıllar içinde büyüdüğünde,
Westerham Kalesi'ndeki meskenini arıyor ve zamana kadar aldı.
ölüm.

Daha sonra Fransa ile meydana gelen savaşlarda Walter temsil edildi
Sahada, yüksek itibarı iyi sürdüren oğulları tarafından
Babaları iyi ve cesur bir şövalye olarak doğmuştu. O ve karısı
yeşil bir yaşlılığa yaşadı, kiracıları tarafından saygı duydu ve sevildi ve
tutucular ve dördüncüsüne torunlarıyla çevrili öldü
nesil.


SON.




Erkekler için Henty Serisi

Düzgün kumaş bağlama. Fiyat 1,00 $.


"İngilizce'nin konuşulduğu her yerde Bay Henty'nin adının bilindiği hayal ediyor.
Bir okul odasına giremez veya bir çocuğun kitaplığına bakamaz
Yarım düzine ünlü ciltleri görmek. Bay Henty şüphesiz
Erkekler için en başarılı yazar ve yeni ciltleri olan
Her Noel'i en çok zevkle dört gözle bekleyin. "--_ İncelemelerin İncelemesi._

Bonnie Prince Charlie: Fontenoy ve Culloden'in bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. Fiyat 1,00 $.

Hindistan'da Clive ile; Ya da bir imparatorluğun başlangıcı. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. Fiyat 1,00 $.

Ejderha ve kuzgun; Veya Kral Alfred'in günleri. G. A. Henty.
C.J. Staniland, R.I. fiyatı 1,00 $.

Genç Kartacalı: Hannibal Times'ın Bir Hikayesi. G. A. Henty.
C.J. Staniland, R.I. fiyatı 1,00 $.

Kuzey Aslanı: Gustavus Adolphus'un Masalı ve Savaşları
Din. G. A. Henty. John Schoenberg'in çizimleriyle.

Virginia'da Lee ile: Amerikan İç Savaşı'nın bir hikayesi. G. A. Henty.
Gordon Browne tarafından çizimlerle. Fiyat 1,00 $.

İngiltere'nin yardımıyla; veya Hollanda'nın serbest bırakılması (1585-1604). İle
G. A. Henty. Alfred Pearse'nin çizimleriyle. Fiyat 1,00 $.

Pike ve Dyke tarafından: Hollanda Cumhuriyeti'nin Yükselişinin Masalı. G. A. tarafından
Henty. Maynard Brown'un çizimleriyle. Fiyat 1,00 $.

Kaptan Bayley'in varisi: Kaliforniya'nın Altın Tarlalarının Masalı. G. A. tarafından
Henty. H.M.'nin çizimleriyle Paget. Fiyat 1,00 $.

Drake'in bayrağı altında: İspanyol Main'in bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Özgürlüğün sebebinde: Wallace ve Bruce'un bir hikayesi. G. A. Henty. İle
Çizimler Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Terör saltanatında: bir Westminster çocuğunun maceraları. G. A. tarafından
Henty. John Schoenberg'in çizimleriyle. Fiyat 1,00 $.

Eski bayrağa sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın bir hikayesi. İle
Gordon Browne tarafından 12 sayfalık çizimler. Fiyat 1,00 $.

Kanada'da Wolfe ile; Veya bir kıtanın kazanılması. 12 sayfa ile
Çizimler Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Fetih hakkı ile; Ya da Meksika'da Cortez ile. 6 sayfa ile
W.S. Stacey. Fiyat 1,00 $.

İngiltere için St. George: Cressy ve Poitiers hikayesi. 8 sayfayla
Çizimler Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Cesurun Cesur: İspanya'da Peterborough ile. 8 sayfayla
H.M.'nin çizimleri Paget. Fiyat 1,00 $.

İsim ve şöhret için; Ya da Afgan geçişleri aracılığıyla. 8 sayfalık resimlerle
Gordon Browne tarafından. Fiyat 1,00 $.

Bubastların Kedisi: Eski Mısır'ın Hikayesi. 5 sayfalık çizimlerle
J.R. Wegielin. Fiyat 1,00 $.

Tapınak için: Kudüs düşüşünün bir hikayesi. 10 sayfa ile
Çizimler S.J. Solomon. Fiyat 1,00 $.

Mark Aslan: On dördüncü yüzyılda Venedik'in hikayesi. İle
10 sayfalık çizimler Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Sheer Prucck tarafından: Ashanti Savaşı'nın bir hikayesi. 8 sayfalık illüstrasyonlarla
Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Son bir hesaplama: Avustralya'da çalı hayatının bir hikayesi. 8 sayfayla
W.B. Wollen. Fiyat 1,00 $.

Ölümle yüz: Kömür madenlerinin bir hikayesi. 8 sayfalık illüstrasyonlarla
Gordon Browne. Fiyat 1,00 $.

Maori ve Settler: Yeni Zelanda Savaşı'nın bir hikayesi. 5 sayfa ile
Resimler Alfred Pearse. Fiyat 1,00 $.

Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya fiyat alınacak fatura göndermek için gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 97 Reade Street, New York.


Kızlar için Fireside Serisi.

Düzgün kumaş bağlama. Resimli.

Yazarlar tarafından yazılan kızlar için özenle seçilmiş bir dizi kitap dizisi
kabul edilen itibar. Hikayeler çok ilginç
kendileri ve müdürden çıkan ahlaki bir cazibe var
karakterler; vaaz vermeden öğretirler, canlı ilgi çekicidir
ve tüm kız okuyucuların kalplerini kazanacak.

[İllüstrasyon]

Esther. Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Bir kız dünyası: Bir okulun hikayesi. L.T. Meade. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

Redclyffe varisi. Charlotte M. Yonge tarafından. İllus. Fiyat 1,00 $.

Kısa bir hayatın hikayesi. Juliana Horatia Ewing tarafından. Resimli. Fiyat
1.00 $.

Tatlı bir kız mezunu. L.T. Meade. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Bessie'miz. Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Altı ila on altı: Kızlar İçin Bir Hikaye. Juliana Horatia Ewing tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

Kartalın yuvasındaki güvercin. Charlotte M. Yonge tarafından. Resimli. Fiyat
1.00 $.

Gianetta; Bir kızın kendisi hikayesi. Rosa Mulholland tarafından. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

Yelceleme Jan: Ovaların Hikayesi. Juliana Horatia Ewing tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

Averil. Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Alice Harikalar Diyarı'nda ve Alice, Cam gibi. İki cilt
bir. Lewis Carroll tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Merle'nin Haçlı Seferi. Rosa Nouchette Carey tarafından. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Kız komşuları; Ya da eski moda ve yeni. Sarah Tytler tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

Polly: Yeni moda bir kız. L.T. Meade. İllus. Fiyat 1,00 $.

Diana Teyze. Rosa N. Carey. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Su bebekleri; Bir kara-bebek için bir peri masalı. Charles Kingsley tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

Kuzey rüzgârının arkasında. George Macdonald tarafından. Resimli. Fiyat
1.00 $.

İnciler veya beyaz ve siyah ribaumont. Charlotte tarafından
M. Yonge. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Bruce Günleri: İskoç Tarihinin Bir Hikayesi. Grace Aguilar tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

Saray Güzel: Kızlar İçin Bir Hikaye. L.T. Meade. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

Margery Merton'un kızlığı. Alice Corkran tarafından. İllus. Fiyat 1,00 $.

Üç parlak kız: bir şans ve yanlış hikaye. Annie E. tarafından
Armstrong. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Pythia'nın öğrencileri: Bir okulun hikayesi. Eva Hartner. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

Ormanın Leydi: Kızlar İçin Bir Hikaye. L.T. Meade. Resimli.
Fiyat 1,00 $.

Sadece bir kız: Brittany'nin bir hikayesi. C.A. tarafından JONES. İllus. Fiyat 1,00 $.

Onur parlak; Veya dört yapraklı yonca. Miss'in yazarı tarafından
Toosey'nin misyonu. Resimli. Fiyat 1,00 $.

Yanlış renkler altında: İki kızın hayatından bir hikaye. Sarah Doudney tarafından.
Resimli. Fiyat 1,00 $.

_ Tüm kitapçılar tarafından satılmak için veya fiyatın alınması üzerine faturalı gönderildi
Yayıncı, A.L. Burt, 97 Reade Street, New York._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ST. GEORGE FOR ENGLAND***


******* This file should be named 34886.txt or 34886.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/8/34886



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

