*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Catherine (Büyük Catherine)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Catherine, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Catherine

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: February 1, 2009 [EBook #3488]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT CATHERINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi





Great Catherine (Glory hala hayranlık uyandıran)

George Bernard Shaw tarafından


     "Catherine'in saltanatında, Glory hala hayranlık duyuyor"
                                           Byron




Yazarın Büyük Catherine için özürü

İstisna, bu görünen tomfoolery'nin başlığına alındı.
Temsil ettiği Catherine'in büyük bir Catherine değil, ama
Gallantries modernin en hafif sayfalarından bazılarını sağlayan Catherine
tarih. Büyük Catherine, diplomasisi olan Catherine'in olduğu söyleniyor,
Kimin kampanyaları ve fetihleri, liberal reform planları,
Grimm ve Voltaire ile yazışmalar, böyle bir
On sekizinci yüzyılda muhteşem figür. Yanıt olarak, sadece yapabilirim
Catherine'in diplomasisinin ve fetihlerinin ilgi duymadığını itiraf et
Ben. Ne o ne de onun devlet adamlarının
Bu yaramaz tür siyasi satrançın herhangi bir fikri vardı
kendi zamanlarının gerçek tarihi veya gerçek güçlerin
Avrupa kalıplanması. Bu kadar kısa çalışma yapan Fransız Devrimi
Catherine'in Voltairean ilkeleri, onu şaşırttı ve skandal etti
Fransızlardaki herhangi bir il mürebbisini şaşırttı ve skandal etti
Chateaux.

Onun ve modern liberal hükümetlerimiz arasındaki temel fark
Buna oysa Liberal hakkında oldukça akıllıca konuştu ve yazdı
böyle bir konuşma yapmaktan korkmadan önce ilkeler ve
Kırbalık bir mesele yazarken, liberal bakanlarımız adını alıyor
Anlamını bilmeden veya önemsemeden boşuna liberalizm
Bu konuda konuşmak ve karalamak ve kırbaçlanan faturalarını geçmek bile ve
Sedition ve küfür vb.
Bu tür yargılamanın herhangi bir özüre ihtiyaç duyduğu en hafif şüphe olmadan
Liberal bakış açısından.

Patiomkin'in Humbug Catherine'e duruma göre oldukça kolaydı
Rusya'nın onu sahte şehirler aracılığıyla yürüterek vesilesiyle koşarak
doğal sanatçılar tarafından; Ancak Avrupa mahkemesi entrikalarının küçük dünyasında
ve daha fazla olduğunu bildiği tek dünya olan hanedan diplomasisi
onun için ve çağdaşlarının geri kalanı için bir maçtan. Böyle
Entrika ve diplomasi, ancak romantizm yoktu, bilimsel yok
siyasi ilgi, aklı başında bir zihnin artık tutamayacağı hiçbir şey
Okumak için zaman kaybetmeye ikna edilebilir. Ama Catherine
Bol karakterli kadın ve (söylememiz gerektiği gibi) ahlak yok,
Hala büyülüyor ve onu büyülüyor ve eğlendiriyor ve onu eğlendiriyor
çağdaşlar. Harika duygusal komedyenlerdi, bu Peters,
Çarpılarını eksantrik olarak oynayan Elizabeths ve Catherine
Karakter parçaları ve öfkeli Harlequinade sahnesinden sonra üretilen sahne
Hükümdar palyaço ve işkence odasında trajik rahatlama ile
Pandomim Demon olarak hükümdarın gerçek zulümleri yerine getirmesiyle değil,
Muazzam ve tamamen bir şeyden vazgeçilmez aşk ilgisini unutmak
Kararsız ölçek. Catherine bu geniş Guignol tiyatrosunda açık tuttu
Yaklaşık yarım yüzyıl, bir Rus olarak değil, çok evcilleştirilmiş
Ev rutini hiç olmayan Alman bayan
Kraliçe Victoria, kavramlarındaki farktan beklenebileceği gibi
cinsel ilişkilerde uygunluk.

Kısacası, Byron sizi çok söylediği bir izlenim bırakırsa
Catherine hakkında çok az şey ve bu çok az şey söylemeye değer olan şey değil,
Byron'un söylediklerini garanti ederek izleniminizi düzeltmeye yalvarıyorum
Gerçekten bunun söylemeye değer olduğunu söylemek. Onun catherine benim
Catherine ve herkesin Catherine. Onun lehine kazanan genç adam
versiyonunda İspanyol bir asilzade. Onu İngiliz bir ülke yaptım
Oldukça tehlikeli sıyrıklığından çıkan beyefendi, sadelikle,
samimiyet ve bu niteliklerin cesareti. Bununla biraz verdim
Kendilerini kahraman olarak gören birçok İngiliz'e suç: ne demek istedikleri
Kahramanlar tarafından, insanüstü iddiaların tiyatro züppeleri olmak
Oldukça temelsiz, insan ırkının geri kalanı tarafından huşu ile kabul edilir.
Bir İngiliz'in aptal olduğunu düşünüyorum. Yaptığımda kendileri var
teşekkür etmek için.

Ancak, tarihsel portrenin neden olduğunu iddia etmemeliyim
okuyucuyu Rus tarihinin cahil bırakacak bir oyunun
Şimdi olabileceği gibi, sayfayı çevirmeden önce. Ayrıca taslağı da
Catherine, siyasetini dışarıda bırakarak kendine özgü bir şekilde tamamlayarak
soru. Örneğin, çalılar oyun yazdı. İtiraf ediyorum
Henüz hiçbirini okumamış. Gerçek şu ki, bu oyun ortaya çıktı
Yazarlar ve
aktörler. Aktörler bazen yeteneklerini yazar olarak kullanacaklarsa
Kuklalar tam kendini ifade etmek yerine, yazar bazen
becerisini aktörlerin terzi olarak kullanın ve yazılı parçalara uydurarak
sorunları çözmek yerine sanatçının erdemositesini sergileyin
hayat, karakter veya tarih. Bu tür özellikler bir yazarın gıdıklayabilir
teknik makyaj; ancak bu durumlara bağlıdır.
Yazdığı sanatçı, işinin "Onlie Begeger" dır.
bu, kritik olarak borcuna bir ek olarak kabul edilmelidir
Edebiyat oyunculuk sanatına ve üslerine borçludur. Sahip olanlar
Bayan Gertrude Kingston'ın oynadığını gördü Catherine'in rolü yok
benimkinden ziyade onun yeteneği olduğuna inanmakta zorluk
oyunu varoluş haline getirdi. Bir zamanlar Bayan Kingston'u tavsiye ettim
Profesyonel olarak kraliçeler oynamak. Şimdi modern dramada yoktu
oynaması için kraliçeler; Ve aşamamızın eski literatürüne gelince:
Sir Arthur Pinero'nun trelawny'sinde kıdemli aktrıyı kışkırtmıyor
Kuyruklar, parçalar olarak, kraliçelerin bir tamirciye değmez
Yemin? Bayan Kingston'un önerim hakkındaki yorumu, daha zarif olsa da
ifade edilen, aynı etkiye sahipti; Ve iyilik yapmak zorunda kaldım
Büyük Catherine yazarak tavsiyem. Tarih başka bir kraliçe sağlamadı
ortak yeteneklerimize ayak uydurabilir.

Bu tür bravura parçalarını oluştururken, yazar sadece kendisini sınırlar
Tanımı gereği tevazu aşan virtüöz aralığı
doğanın. Ruslarım herhangi bir Rusçadan daha fazla muskovit gibi görünüyorsa ve
İngiliz insanlarım herhangi bir İngilizden daha fazla insüler, yalvarmayacağım,
Dürüst olmak gerekirse, kurgunun henüz yazılmadığı
bu tür konuların gerçekliğini abartın; görünüşe göre çirkin
Patiomkin orijinalin çekingen bir şekilde yaylı bir hayalettir; Ve
Kaptan Edstaston'un takılabilecek bir minyatürden başka bir şey olmadığını
Yirmi İngiliz ülkesinden on dokuz duvarlarında uygun şekilde
Bu güne kadar evler. Sanatsal bir sunum,
kaba doğa ile bir karşılaştırma ile kendini haklı çıkarın; Ve itiraf etmeyi tercih ederim
bu tür bir şekilde benim dramatik kişiliğim olması gerektiği gibi,
Stage Stagey, aktörün kendilerine veya ötesinde harekete geçmesine meydan okuyor,
Eğer yapabilirse. Aşırı şarj ne kadar kahramanca olursa,
performans.

Okuyucuyu bir an perde arkasına sürüklerken, ben
Şimdiye kadar kendime çok katı bir şekilde dayattığım bir kuraldan ayrılmak
asla aşama yönünde bile kendime izin vermiyorum,
Ona hatırlatarak okuyucunun hayal gücünü bludgeon olabilecek kelime
tahtalar ve ayakları ve gökyüzü sınırları ve geri kalanı
yine de planlamam gerekiyor tiyatro iskelesi
Dikkatle, yazarın yanı sıra yazar gibiydim. Ancak
Dükkan konuşma riski altında bile, dürüst bir oyun yazarı almalı
Sanatının sadece sınırlı olmadığını kabul etmek için en az bir fırsat
aktörün sanatı tarafından, ancak genellikle onun tarafından uyarılır ve geliştirilir. HAYIR
Aklı başında ve yetenekli yazar, imkansızlıklar sunan oyunlar yazıyor
aktör veya sahne mühendisine. Ara sıra gerçekleştiği gibi sorarsa
Daha önce hiç yapmadıkları ve gebe kalamadıkları şeyleri yapmak için
sunulabilir veya mümkün olarak (Wagner ve Thomas Hardy'nin yaptığı gibi,
örneğin), her zaman zorlukların gerçekten olmadığı bulunur
Dürüst, Yazar da öngörülmemiş olan olasılıkları her ikisi de
aktörde ve izleyicilerde, isteyerek inandıracak olan
en tuhaf mucizeler. Böylece yazarlar oyunculuk sanatlarını ilerletebilir ve
sahneleme oyunları. Ancak aktör de dramanın kapsamını büyütebilir
daha önce yazar tarafından keşfedilmemiş güçleri göstererek. Eğer
Mevcut en iyi aktörler sadece Horatios'tur, yazarların
Hamlet'i dışarıda bırakın ve kahramanlar için Horatios'tan memnun olun. Bazıları
Shakespeare'in Orlandos ve Bassanios ve Bertrams arasındaki fark ve
Hamletleri ve Macbeths sadece gelişiminden kaynaklanmamış olmalı
dramatik bir şair olarak, ama Burbage'ın bir aktör olarak geliştirilmesine.
Oyun yazarları, geçim kaynaklarıdayken ideal aktörler için yazmaz.
Pay: Eğer yapsaydı, yirmi kollu kahramanlar için parça yazarlardı
Hintli bir tanrı gibi. Gerçekten aktör genellikle yazarı da etkiler
fazla; Bir zamanı hatırlayabiliyorum (henüz tamamen olduğunu ima etmiyorum
geçmiş) moda bir oyun yazma sanatı çok olur
büyük ölçüde bir grubun kişiliklerini "yuvarlama" yazma sanatı
Burbage'in kesinlikle bunu söyleyeceği moda sanatçılar
Parçalarının oyunculuğa ihtiyacı yoktu. Her şeyin kötüye kullanımı olduğu gibi
kullanmak.

Büyük oyunların harika olduğundan daha uzun yaşadığı da düşünülmelidir
aktörler, ancak küçük oyunlar neredeyse en kötüsü olduğu sürece yaşamıyor olmasa da
onların üsleri. Sonuç olarak, büyük aktör, yerine
Çağdaş yazarlara ona kahramanlık sağlamak için baskı yapmak
parçalar, Shakespeare repertuarına geri döner ve ne alır
Ölü bir elden ihtiyaçlar. On dokuzuncu yüzyılda, Kean'in kariyerleri,
MacReady, Barry Sullivan ve Irving, bir grup üretmiş olmalı
Kahramanca, Aeschylus, Sophocles, yoğunlukta karşılaştırılabilir.
ve Euripides; Ama türden hiçbir şey olmadı: bu aktörler oynadı
ölü yazarların ya da çok ara sıra canlı şairlerin eserleri
neredeyse düzenli profesyonel oyun yazarları değildi. Sheridan Knowles, Bulwer
Lytton, Wills ve Tennyson birkaç göze çarpan yapay yüksek üretti
zamanlarının büyük aktörleri için atlar; Ama oyun yazarları uygun,
tiyatroyu gerçekten devam ettiren ve tiyatro tarafından devam eden,
Büyük aktörlere hitap etmediler: rekabet edemediler
Bir yaş için değil, her zaman ve sahip olan bir ozanla
Dahası, aktör yöneticileri için ezici cazibe
Yazarın ücretlerini şarj etmek. Sonuç, oyun yazarlarının ve
Büyük aktörler, kendilerini herhangi bir endişe kaynağı olarak düşünmeyi bıraktı
Birbiriniz: Tom Robertson, Ibsen, Pinero ve Barrie de
Irving söz konusu olduğunda farklı bir güneş sistemine aitti; Ve
Aynı şey kendi selefleri için de geçerliydi.

Böylece kötü bir gelenek kuruldu; Ama en azından bunu savunabilirim
Her zaman iyi olmaz. Forbes Robertson orada olmasaydı
Sezar oynayın, Sezar ve Kleopatra yazmamalıydım. Ellen ise
Terry hiç doğmamıştı, Kaptan Brassbound'un dönüşümü asla
etkilendi. Kordonumu kazandığım şeytanın öğrencisi
Potboiler olarak Amerika'da Bleu, farklı bir kahramanı olurdu
Richard Mansfield farklı bir aktör olsaydı, ancak
Yazmak için gerçek komisyon bir İngiliz aktör William'dan geldi
Dehşetten kurtulmadan önce suikaste uğrayan Terriss
Dökme teklifinin sonucu onu attı. Çünkü söylenmeli
bir oyuna ilham veren veya komisyon veren aktör veya aktris
Bir Frankenstein'ın canavarı olarak değil ve hiçbiri olmayacak.
Bu onu doğurganlıkta daha az ebeveyn yapmaz
oyun yazarı. İşine dair herhangi bir hissi olan bir yazar için bir keskin ve
Bir aktörün dehasının bir tarafını bölme ve açığa çıkarma konusunda tuhaf sevinç
daha önce gözden kaçmıştı ve aktörün kendisi tarafından bile şüphesiz. Ne zaman
Shakespeare'den Bay Louis Calvert'i kaptı ve onu bir frak giydirmesini sağladı
Belki de hayatında ilk kez sahnede palto ve ipek şapka, ben
En azından performansının sağlayacağını beklediğini düşünmeyin
Orijinal bir sahne klasiği olarak Tom Broadbent'ten övünmem. Bayan
Patrick Campbell onun için yazmadan önce ünlüydü, ama oynamak için değil
Okuma yazma bilmeyen Cockney Çiçek-Maidens. Ve beni kışkırtan durumda
Tüm bu süreksizlikler için, Bayan Gertrude'den eminim
En çok taklitçi olarak ününü ilk kez kılan Kingston
nefis tüylü ve önemsiz ingenler, beni daha fazla düşündü
Euripides'in Helenini oynamaya ikna ettiğimde genellikle delirmiş olduğumda,
ve sonra onu Rusya'nın Catherine olarak kraliçe bir kariyere başlattı.

Aktörlerle ilgilenirsek oyunların bütün gerçeği değil
kendilerine bakacak; Ne de ilgilenirsek
Oyunlardan aktörler kendilerine bakacaklar. İkisi de var
ve işi al. Yapan aktörler için yazılmış oyunlar gördüm
Diye bağırıyorum, "Hasta işler yapmak için araçların nasıl görülmesi eylemleri hasta ediyor
bitti! "Ama Burbage, Hamlet'in hızlı kopyasını geliştirmiş olabilir
Shakespeare'in onuncu provada burnu ve ağladı, "nasıl
büyük işler yapmak için araç yazarlarını harika yapar! "Onuncu diyorum
Çünkü ilk başta bir rolünü kınadığına ikna oldum
çürük olan; Hayaletin konuşmasını gülünç derecede uzun düşündü; ve istedim
Kral oynayın. Her neyse, onu söyleme zekası olsun ya da olmasın,
Ödeme geçerli bir övünme olurdu. En iyi sonuç, her
Aktör, "Kahramanı kendim yaratırsam, Tanrı bir
Yazar kendi rolünü yazacak. "Çünkü uzun vadede aktörler alacak
yazarlar ve yazarlar aktörler hak ediyorlar.

Büyük Catherine ilk kez vaudeville'de gerçekleştirildi
18 Kasım 1913'te Londra'da tiyatro, Gertrude Kingston
Catherine, Yarinka rolünde Miriam Lewes, Dorothy Massingham, Claire, Norman
Patiomkin rolünde McKinnell, Edstaston rolünde Edmond Breon, Annie Hill
Prenses Dashkoff ve Naryshkin olarak Eugene Mayeur ve F. Cooke Beresford
ve Çavuş.




Büyük Catherine




İlk sahne

1776. Patiomkin Kış Sarayı'ndaki bürosunda, St. Petersburgh.
Büyük Saray Dairesi: Stil, Onsekizinci Yüzyılda Rusya
Versailles du Roi Soleil'i taklit etmek. Abartılı lüks. Ayrıca kir
ve düzensizlik.

Patiomkin, boy ve yapıda devasa, yüzü kayıpla gölgeli
bir gözün ve diğer tarafta belirgin bir şaşı, bir
kağıtlarla dolu masa ve üç veya dört ardışık kalıntılar
kahvaltı. Elinde kahve ve brendi malzemeleri var
on kişilik bir parti. Elmaslarla kaplanmış ceketi yerde. BT
masanın diğer ucunun yakınına yerleştirilen bir sandalyeden düştü
ziyaretçilerin rahatlığı. Mahkeme kılıcı, bağlarıyla birlikte
sandalye. Üç köşeli şapkası da Bejeweled, masada.
Kendisi yarısı açılmamış bir gömlek ve muazzam bir şekilde giyinmiş
Giyinme elbisesi, bir zamanlar muhteşem, şimdi yiyecek püskürtülmüş ve kirli, hizmet ettiği gibi
Havlu, mendil, Duster ve diğer her kullanım için
Tekstil kumaş sloven bir adam tarafından konabilir. Onu gizlemiyor
Büyük kıllı göğüs, ne de yarı düğmeli diz pantolonları, ne de bacakları.
Bunlar kısmen, bazen otostop ettiği ipek çoraplarla kaplıdır
dizlerine kadar ve şu anda huzursuzluğu ile şıklarına kadar sallanıyor
hareket. Ayakları muazzam terliklere itiliyor, değerleri
Mücevher kabuğu, birkaç bin ruble.

Yüzeysel olarak Patiomkin şiddet içeren, acımasız bir barbar, yukarı çıkış
En dayanılmaz ve tehlikeli tip, çirkin, tembel ve
Kişisel alışkanlıklarından iğrenç. Yine de büyükelçiler ona en çok
Rusya'daki adam ve hala Abler İmparatoriçesi ile en çok yapabilen kişi
Rus değil, Almanca olan Catherine II, hiçbir şekilde barbarca
ya da kişisel alışkanlıklarında. O sadece anlaşmazlık değil
Frederick Büyük, en zeki hükümdar olmanın itibarı
Avrupa, ancak en zeki olduğu için çok makul bir iddia bile yapabilir
ve en çekici birey canlı. Şimdi sadece tolerans değil
Patiomkin, ilk romantik bağlılığını aştıktan çok sonra
ama onu bir danışman ve iyi bir arkadaş olarak görüyor. Onun aşkı
Mektuplar kayıttaki en iyiler arasındadır. Vahşi bir mizah anlayışı var,
Bu da onun olduğu kadar kendine de gülmesini sağlar. İçinde
İngiliz ziyaretçinin gözleri şimdi onun varlığına kabul edilmek üzere
O çirkin bir ruffian olabilir. Aslında o aslında çok çirkin
Ruffian, gözleri kim olursa olsun; Ancak ziyaretçi,
Er ya da geç herkes, dikkate alınması gereken bir adam olduğunu savunur
öfkesi tarafından korkutulmayanlar tarafından bile, bedensel olarak
güç ve yüce rütbe.

Oldukça genç bir bayan, en sevdiği yeğeni Yarinka bir
Masanın sonu ile kapı arasındaki osmanlı, çok somurtkan ve
Memnuniyetsiz, belki de kağıtlarıyla meşgul olduğu için
Brandy şişesi ve geniş sırtından başka hiçbir şey göremiyor.

Osmanlı'nın arkasında bir ekran var.

Eski bir asker, bir Kazak Çavuş girer.


Çavuş [kapı kolunu tutan bayana yumuşakça]. Biraz
Sevgilim tatlım, Majesteleri Prens çok meşgul mü?

Varinka. Majesteleri Prens çok meşgul. O şarkı söylüyor
ayar; Tırnaklarını ısırıyor; Başını kaşıyor; o otla
düzensiz çorapları; Kendini iğrenç ve korkunç yapıyor
herkes; Ve yaptığı devlet belgelerini okuyormuş gibi yapıyormuş gibi yapıyor
Anlamıyorum çünkü o konuşamayacak kadar tembel ve bencil
arkadaşlık.

Patiomkin [hırıltı; Sonra giyinme elbisesi ile burnunu siler] !!

Varinka. Domuz. Ugh! [Kendini bir tiksinme titremesiyle kıvırır ve
konuşmadan emekli oluyor.]

Çavuş [paltoya doğru çalmak ve değiştirmek için almak
sandalyenin arkasında]. Küçük Baba, İngiliz Kaptan,
Prusya Old Fritz tarafından size çok tavsiye edilir, İngilizce
Büyükelçi ve Mösyö Voltaire (kendini geçen] Tanrı'nın içinde
Sonsuz merhameti sonsuza dek!), Antechamber ve Arzular
kitle.

Patiomkin [kasıtlı olarak]. İngiliz Kaptan ile cehenneme; Ve cehenneme
Prusya Eski Fritz ile; ve İngiliz Büyükelçisi ile cehenneme; Ve
Mösyö Voltaire ile cehenneme; Ve seninle de cehenneme!

Çavuş. Bana merhamet et, küçük baba. Kafan kötü
Sabah. Çok fazla Fransız brendi ve çok az iyi Rus içiyorsun
Kvass.

Patiomkin [ani öfkeli]. Sonuç ziyaretçileri neden açıklanıyor?
Çavuş tarafından mı? [Ona yayılıyor ve onu boğazın yanında ele geçiriyor.]
Bununla mı demek istiyorsun, tazı? Beş bin darbenin
sopa? General Volkonsky nerede?

Çavuş [dizlerinin üzerinde]. Küçük Baba, Ekselansını tekmeledin
Alt katta.

Patiomkin [onu şafak fırlatıp tekmelemek]. Yalan söyle köpek. Sen
yalan.

Çavuş. Küçük baba, hayat yoksullar için zor. Eğer öyle olduğunu söylersen
Bir yalan, bu bir yalan. Aşağı düştü. Onu aldım; Ve tekmeledi
Ben. Hepsi onları tekmelediğinde tekmeliyor. Tanrı bunun sadece olmadığını bilir,
Küçük baba!

Patiomkin [ogreishly güler; Sonra masadaki yerine geri döner,
kıkırdama] !!!

Varinka. Vahşi! Bot! Bu bir utanç. Fransızca küçümseme şaşmamalı
Biz barbar olarak.

Çavuş [masanın etrafına dönen ekrana ve
Patiomkin'in sırtıyla Varinka arasında kendini ima etti]. Sence
Prens kaptanı görecek, küçük sevgilim?

Patiomkin. Herhangi bir kaptan görmeyecek. Şeytana git!

Çavuş. Merhametli ol küçük baba. Tanrı bunun sizin görevin olduğunu biliyor
Onu gör! [Varinka'ya. ] Onun için ve benim için, güzel küçük
Canım. Bana bir ruble verdi.

Patiomkin. Oh, onu gönder, onu gönder; Ve beni rahatsız etmeyi bırak. Ben miyim
Asla bir an barışına sahip olmayacak mı?

Çavuş sevinçle selamlıyor ve acele ediyor, bu Patiomkin'i bölüyor
İngiliz kaptanını baştan beri görmeyi amaçladı ve bunu oynadı
Fury komedisi ve yorgun sabırsızlık, ilgisini gizlemek için
ziyaretçi.

Varinka. Utanç duymadın mı? En yüce kişileri görmeyi reddediyorsunuz.
Alt katta prensleri ve generalleri tekmeliyorsun. Ve sonra bir İngilizce görüyorsun
Kaptan sadece o ortak askere bir ruble verdiği için. BT
skandal.

Patiomkin. Sevgilim Sevgili, sarhoşum; Ama ne yaptığımı biliyorum. BEN
İngilizlerle iyi durmak istiyorum.

Varinka. Ve bir İngilizceyi onu alarak etkileyeceğini düşünüyorsun
Şu anda olduğu gibi, yarı sarhoş mu?

Patiomkin [Gravely]. Bu doğru: İngilizler,
içmek. Kendimi tamamen sarhoş etmeliyim [o büyük bir taslağı alıyor
Brendi.]

Varinka. Sot!

Çavuş, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir genç İngilizceye geri dönüyor
Hafif bir ejderha üniformalı subay. Açıkçası adil bir şekilde
Kendisiyle iyi terimler ve sosyal konumundan çok emin. O
Odayı Patiomkin'in karşısındaki masanın sonuna geçer ve
Bu devlet adamının medeniyetlerini güvenle bekliyor. Çavuş
ihtiyatlı bir şekilde kapıda kalır.

Çavuş [babası]. Küçük baba, bu İngiliz kaptanı,
Kutsal Majesteleri İmparatoriçe'ye çok iyi tavsiye edildi. Tanrı bilir, o
Karşılamanıza ve Protec'e İhtiyacı Var- [Çarpıcı bir şekilde kaybolur,
Patiomkin'in ona bir şişe atmak üzere olduğunu görmek. Kaptan
Bu ön planları şaşkınlıkla ve bazılarıyla düşünür
Patiomkin, neredeyse küçümseyen ne zaman tahliye edilmeyen hoşnutsuzluk
yine de stok aldığı ziyaretçisine bakmak için
Bir gözünün köşesi, diyor Gruffly]. Kuyu?

Edstaston. Benim adım Edstaston: Işık Kaptan Edstaston
Ejderhalar. Bu mektubu şuradan majestelerinize sunmaktan onur duyuyorum
Size gerekli tüm ayrıntıları verecek İngiliz büyükelçisi.
[Patiomkin'e mektubu verir.]

Patiomkin [onu yırtıyor ve yaklaşık bir saniye boyunca bakıyor]. Ne
istiyor musun?

Edstaston. Mektup, kim olduğumu ekselansına açıklayacak.

Patiomkin. Kim olduğunu bilmek istemiyorum. Ne istiyorsun?

Edstaston. İmparatoriçe'nin bir kitlesi. [Patiomkin aşağılayıcı bir şekilde atıyor
mektup bir kenara. Edstaston sıcak bir şekilde ekliyor.] Ayrıca bazı medeniyet, eğer
Lütfen.

Patiomkin [alay ile]. Ho!

Varinka. Amcam seni alışılmadık bir medeniyetle alıyor, kaptan. O
Alt katta bir genel tekme attı.

Edstaston. Rus generali, hanımefendi?

Varinka. Elbette.

Edstaston. Kendime söylememe izin vermeliyim, hanımefendi, amcan daha iyiye sahipti
Alt katta bir İngiliz subayı tekmelemeye çalışmayın.

Patiomkin. Seni üst katta atmamı istiyorsun, ha? Bir izleyici istiyorsun
İmparatoriçe.

Edstaston. Tekmeleme hakkında hiçbir şey söylemedim, efendim. Eğer söz konusu olduğunda
Botlarım benim için konuşacak. Majesteleri sahip olma arzusunu ifade etti
Amerika'daki isyan haberleri. Ben isyancılara karşı hizmet ettim; Ve
Kendimi Majesteleri'nin emrine koymam talimatı verildi ve
Savaşın olaylarını bir göz tanatı olarak, sağduyulu bir şekilde tanımlayın
ve hoş bir şekilde.

Patiomkin. PSHA! Biliyorum. Bir zamanlar yüzüne gözler koyarsa
Ve üniformanız servetiniz yapıldı. Eğer ayakta durabilirse
Benim gibi bir adam, sadece bir gözü ve çapraz gözü olan, düşmeli
İlk bakışta ayaklarınızda, ha?

Edstaston [şok ve öfkeli]. Bence hiçbir şey yok; Ve ben
Tekrarlamamanın zorlan. Ben bir Rus öznesi olsaydım ve yaptıysan
Kraliçemle ilgili böyle bir övünme, seni yüzüne vururdum
kılıç. [Patiomkin, bir öfke ile, ona acele ediyor.] Eller kapalı
domuz! [Patiomkin olarak, onun üzerinde yükselirken onu ele geçirmeye çalışır
Biraz güreşçi olan boğaz, Edstaston, onu adroitly geri çekiyor. Sırtına düşer, şaşırır.]

Varinka [acele ediyor]. Yardım! Guard'ı arayın! İngiliz öldürüyor
Amcam! Yardım! Yardım!

Muhafız ve Çavuş acele eder. Edstaston bir çift küçük çizer
Botlarından tabancalar ve biri çavuş ve diğeri
Yerde oturan Patiomkin biraz ayıktı. Askerler
duruşsuz durun.

Edstaston. Dur. [Patiomkin'e.] İstemiyorsanız onları sipariş edin
aptal kafanızdan bir kurşun.

Çavuş. Küçük baba, bize ne yapacağımızı söyle. Hayatımız senindir;
Ama Tanrı ölmeye uygun olmadığınızı bilir.

Patiomkin [saçma bir şekilde kendi kendine sahip olmak]. Çıkmak.

Çavuş. Küçük Baba--

Patiomkin [kükreyen]. Çıkmak. Dışarı çık, hepiniz. [Çekiyorlar, çok
Tabanca kaçışlarında rahatladı. Patiomkin yükselmeye çalışıyor,
Ve devrilir.] Burada! Bana yardım et, olur mu? Olduğumu görmüyor musun
sarhoş ve kalkamıyor musun?

Edstaston [şüpheli]. Beni ele geçirmek istiyorsun.

Patiomkin [giysilerinin üzerinde sandalyeye karşı istifa etmek
asmak]. Çok iyi, o zaman: olduğum yerde kalacağım, çünkü sarhoşum ve
Benden korkuyorsun.

Edstaston. Senden korkmuyorum, lanet olsun!

Patiomkin [kendinden geçmiş]. Sevgilim, dudakların gerçeğin kapıları. Şimdi
Beni dinle. [İfadesinin eşyalarını saçma ile işaretliyor
Başının ve kollarının sert jestleri, bir kuklayı taklit ediyor.] Sen
Kaptan Whatshisname; Ve amcan WhatdyeCallum'un Earl'ü; Ve
Baban Thingmybob Piskoposu; Ve sen genç bir adamsın
Cambridge'de eğitim gören en yüksek SPR-
Ve şanlı savaşta sahada kaptan olarak adımını aldım
Bunker Tepesi. Fanny Teyze'nin isteği üzerine Amerika'dan evden geçersiz kılındı.
Kraliçe'yi bekleyen bayan. Tamam, ha?

Edstaston. Tüm bunları nasıl biliyorsun?

Patiomkin [fevkalade büyüyor]. ER Lerrer, sevgilim, sevgilim,
Sevgilim sevgilim. Lerrer bana gösterdin.

Edstaston. Ama okumadın.

Patiomkin [parmaklarını garip bir şekilde çırpıyor]. Sadece
Bir göz sevgilim. Çapraz göz. Her şeyi görür. Lerrer'i okuyun
Inceince-Değişken. Lütfen bana sirke borle ver. Yeşil Borle.
Beni ayıklamak için. Porply konuşmak için çok sarhoş. Çok nazik olsaydın
Canım. Yeşil Borle. [Edstaston, hala şüpheli, başını sallıyor ve
Tabancalarını hazır tutar.] Kendime ulaşın. [Arkasına uzanıyor
masaya ve yeşil şişeye kapıyor,
bol taslak. Etkisi korkunç. Onun alaycı yüzleri ve acı çekti
Gözler o kadar yürürken, Edstaston'u neredeyse üzüyorlar. Ne zaman
Sonunda kurban ayağa kalkar, soluk kırılgan bir asilzade,
Yaşlı ve oldukça ayık, son derece onurlu bir şekilde ve adres
son konvülsiyonları tarafından sarsıldı.] Genç adam, olmak daha iyi değil
Ayıktan daha sarhoş; Ama daha mutlu. İyilik mutluluk değildir. Yani
bir epigram. Ama bunu abarttım. İyi bir şirket olamayacak kadar ayıkım.
Dengeyi düzelteyim. [Cömert bir brendi taslağı alıyor ve
onun senialitesini kurtarır.] Aha! Bu daha iyi. Ve şimdi dinle sevgilim.
Botlarınızda tabanca ile mahkemeye gelmemelisiniz.

Edstaston. Onları yararlı buldum.

Patiomkin. Anlamsız. Ben senin arkadaşın Niyetimi yanlış anladın çünkü
Sarhoştum. Şimdi ayıkım-ılımlılık içinde-
Ben senin arkadaşın. Biraz elmas var. [Kükreyen.] Hullo orada! Köpekler, domuzlar:
Maşallah!

Çavuş içeri giriyor.

Çavuş. Tanrı övülebilir, küçük Baba: Hala bize bağışlanıyorsunuz.

Patiomkin. Onlara biraz elmas getirmelerini söyle. Bol elmas. Ve
yakutlar. Çıkmak. [Çavuşa bir tekme atıyor, kaçan.]
Tabancan, sevgilim. Sana altın fahişeli bir çift vereceğim. Ben
arkadaşın.

Edstaston [Botlarındaki tabancaların yerini almıyorum]. Senin
Majestesi, eksik olursam veya bana bir şey olursa,
Sorun olacak.

Patiomkin [coşkuyla]. Bana sevgilim deyin.

Edstaston. İngilizce gelenek değil.

Patiomkin. Kalbin yok, İngilizce! [Sağ göğsünü tokatlıyor.]
Kalp! Kalp!

Edstaston. Pardon, Ekselansları: Kalbin diğer tarafta.

Patiomkin [şaşırdı ve etkilendi]. Öyle mi? Sen öğrenildiniz! Sen
Bir doktor! İngilizcesin harikasın! Biz barbarız, sarhoş domuzlarız.
Catherine bunu bilmiyor; Ama biz. Catherine bir Alman. Ama bende
Ona bir Rus kalbi göz önüne alındığında [kendini tekrar tokatlamak üzeredir.]

Edstaston [hassas bir şekilde]. Diğer taraf, Ekselanslarınız.

Patiomkin [Maudlin]. Sevgilim, gerçek bir Rusça'nın her iki tarafta da bir kalbi var.

Çavuş, değerli taşlarla dolu bir kadeh taşımaya girer.

Patiomkin. Çıkmak. [Kadehi kapar ve Çavuş'u atar,
Kötü niyetli değil, alışkanlıktan, aslında bunu yaptığını fark etmiyor.]
Sevgilim, biraz elmas al. Bir fistful var. [Bir avuç alıyor ve
Parmaklarından geri kaydırmalarına izin verir, o zaman
Edstaston'a teklifler.]

Edstaston. Teşekkür ederim, hediye almıyorum.

Patiomkin [şaşırdı]. Reddediyorsun!

Edstaston. Ekselanslarına teşekkür ederim; Ama İngilizce için gelenek değil
Beyler bu tür hediyeler almak için.

Patiomkin. Gerçekten bir İngiliz misin?

Edstaston [Bows]!

Patiomkin. Hiç gördüğüm ilk İngilizsin Bir şeyi reddetti
alabilir. [Kadehi masaya koyar; Sonra tekrar döner
Edstaston.] Dinle sevgilim. Sen bir güreşçisiniz: muhteşem bir güreşçi.
Seni biriyle kaldırabilsem de beni sihir gibi sırtıma attın
el. Sevgilim, sen bir devsin, bir paladin.

Edstaston [şikayetçi]. İngiltere'nin kendi bölümünde oldukça iyi güreşiyoruz.

Patiomkin. Bir güreşçi olan bir Türk'üm var: savaş esiri. Yapacaksın
Benim için onunla güreş. Sana bir milyon ruble kiralayacağım.

Edstaston [tütsülenmiş]. Lanet olsun! Beni bir ödül savaşçısı için mi götürüyorsun? Nasıl
Bana böyle bir teklif yapmaya cesaret edersin mi?

Patiomkin [yaralı hissi ile]. Sevgilim, seni memnun etmek yok.
Benden hoşlanmıyor musun?

Edstaston [Molliped]. Peki, bir şekilde yapıyorum; Bilmememe rağmen
Neden yapmalıyım? Ama talimatlarım İmparatoriçe'yi görmem;
Ve--

Patiomkin. Sevgilim, İmparatoriçe'yi göreceksin. Görkemli bir kadın,
Dünyanın en büyük kadın. Ama lemme sana bir parça ver '-Pah! Hala
sarhoş. Sirkemi sularlar. [Kendini sallıyor; Boğazını temizler;
ve ayık bir şekilde devam eder.] Catherine size bir fantezi alırsa,
Ruble, elmas, saraylar, başlıklar, siparişler, herhangi bir şey! Ve arzu edebilirsin
Her şeye: Field-Marshal, Amiral, Bakan, Ne İstediğiniz-Exccep
Çar.

Edstaston. Sana hiçbir şey istemek istemediğimi söylüyorum. Bence ben
Bir maceracı ve dilenciyim?

Patiomkin [açıkça]. Neden olmasın sevgilim? Ben bir maceracıydım. Ben bir
dilenci.

Edstaston. Oh, sen!

Patiomkin. Peki: Benim sorunum ne?

Edstaston. Sen bir Russun. Bu farklı.

Patiomkin [etkili]. Sevgilim, ben bir adamım; Ve sen bir adamsın; Ve
Catherine bir kadın. Kadın hepimizi ortak paydaya indirir.
[Kıkırdama.] Yine bir epigram! [Gravely.] Bunu anlıyorsunuz, umarım.
Üniversite eğitimi aldın mı sevgilim? Ben var.

Edstaston. Kesinlikle. Ben bir sanat lisansım.

Patiomkin. Bir bekar olman yeterli, sevgilim: Catherine Will
Sanat sağlayın. Aha! Başka bir epigram! Bugün damardayım.

Edstaston [utanmış ve biraz rahatsız edici]. Ekselansına sormalıyım
Konuyu değiştirmek için. Rusya'da bir ziyaretçi olarak,
İmparatoriçe; Ve size açıkça ne doğru ne olduğunu söylemeliyim
Majesteleri hafifçe konuşmak için eğilim.

Patiomkin. Vicdanlı scruples var mı?

Edstaston. Bir beyefendinin kargaşası var.

Patiomkin. Rusya'da bir beyefendinin hiçbir scruple değeri yoktur. Rusya'da yüzleşiriz
gerçekler.

Edstaston. İngiltere'de efendim, bir beyefendi asla gerçeklerle karşılaşmaz.
hoş olmayan gerçeklerdir.

Patiomkin. Gerçek hayatta sevgilim, tüm gerçekler tatsız. [Büyük ölçüde
Kendinden memnun.] Başka bir epigram! Tahmin edilen Şansölyem nerede?
Bu taşlar yazılmalı ve gelecek nesiller için kaydedilmelidir. [Acele ediyor
Masaya: oturur: ve bir kalem kapar. Sonra hatırlama
kendisi.] Ama senden oturmanızı istemedim. [Yükselir ve gider
Diğer sandalye.] Ben bir vahşium: bir barbar. [Gömleği atar ve
Masanın üzerine yerleştirin ve kılıcını masaya koyar.]
Oturmuş, Kaptan.

Edstaston teşekkür ederim.

Birbirlerine törenle eğiliyorlar. Patiomkin'in grotesk eğilimi
abartı ona dengesine mal olur; Neredeyse Edstaston'a düşüyor
Onu kurtarır ve sunulan sandalyeyi alır.

Patiomkin [koltuğuna devam ediyor]. Bu arada, tavsiye parçası neydi
Sana verecek miydim?

Edstaston. Vermediğin gibi bilmiyorum. Bunu eklememe izin ver
Tavsiyenizi istemediniz.

Patiomkin. Sana sorulmamış, keyifli bir İngiliz veriyorum. Ben hatırlıyorum
Şimdi. Buydu. Rusya Çar olmaya çalışma.

Edstaston [şaşkınlık içinde]. En ufak bir niyetim yok--

Patiomkin. Şimdi değil; Ama sahip olacaksın: Sözlerimi bunun için al. O olacak
Vicdanlı çırpınmalara sahip olmak için sizi muhteşem bir fikir olarak vurun-arzu etmek
Kilisenin Catherine ile sendikanızdaki kutsaması.

Edstaston [tamamen şaşkınlıkla yarış]. Catherine ile birliğim! Sen
kızgın.

Patiomkin [hareketsiz]. Böyle bir şeye ima ettiğin gün
senin çöküşün. Ayrıca, Catherine'in kocası olduğu için şanslı değil. Sen
Peter'a ne olduğunu biliyor musun?

Edstaston [kısa süre içinde; tekrar oturmak]. Bunu tartışmak istemiyorum.

Patiomkin. Sence onu öldürdü?

Edstaston. İnsanların bunu söylediğini biliyorum.

Patiomkin [cesurca; ayaklarına yayılıyor]. Bu bir yalan: Orloff
onu öldürdü. [Biraz düşüyor.] Ayrıca gözümü de çaldı; Ancak
[Yerleşik oturmak] Tüm bunlar için onu başardım. Ve [patlama
Edstaston'un eli çok sevgiyle] Söylediğim için üzgünüm sevgilim,
Sen Çar olursun, seni öldüreceğim.

Edstaston [ironik bir şekilde okşayı geri döndürüyor]. Teşekkür ederim. Vesileyle
ortaya çıkmayacak. [Yükseliyor.] Ekselanslarının iyi olmasını dilemek için onurum var
Sabah.

Patiomkin [zıplıyor ve kapıya giderken onu durduruyor]. Tut Tut!
Seni şimdi İmparatoriçe'ye götüreceğim, bu an.

Edstaston. Bu botlarda mı? İmkansız! Değişmeliyim.

Patiomkin. Anlamsız! Tıpkı olduğun gibi geleceksin. Onu göstereceksin
Buzağılarınız daha sonra.

Edstaston. Ama sadece yarım saat sürecek ...

Patiomkin. Yarım saat içinde petit kolu için çok geç olacak.
Gel. Kahretsin dostum, İngiliz büyükelçisini ve
Fransız Büyükelçisi ve Old Fritz ve Mösyö Voltaire ve geri kalan
onlara. [Kapıya kaba bir şekilde bağırıyor.] Varinka! [Edstaston'a, gözyaşlarıyla
sesiyle.] Varinka sizi ikna edecek: kimse Varinka'yı reddedemez
herhangi bir şey. Yeğenim. Bir hazine, seni temin ederim. Güzel! Adanmış!
büyüleyici! [Tekrar bağırıyor.] Varinka, Şeytan neredesin?

Varinka [geri dönüyor]. Bağırılmayacağım. Bir sesin var
ayı ve bir tamircinin görgü kuralları.

Patiomkin. Tsh-sh. Küçük Melek Anne: Kendini davranmalısın
İngiliz kaptanından önce. [Giyinme elbisesini çıkarır ve atar
Kağıtların ve Kahvaltıların Üzerinde: Ceketini Alıyor: Ve Kayboluyor
Tuvaletini tamamlamak için ekranın arkasında.]

Edstaston. Bayan! [O yay.]

Varinka [Courtseying]. Mösyö Le Capitaine!

Edstaston. Yaptığım rahatsızlıktan dolayı özür dilemeliyim, hanımefendi.

Patiomkin [ekranın arkasında]. Ona hanımefendi dememelisin. Mecbursun
Küçük annesine ve güzel sevgilim deyin.

Edstaston. Bayana saygım buna izin vermeyecek.

Varinka. Saygı! Bir vahşi yeğenine nasıl saygı duyabilirsiniz?

Edstaston [amortisman]. Oh, hanımefendi!

Varinka. Cennet benim tanık benim, küçük İngiliz babam, birine ihtiyacımız var
ondan korkmayan. O çok güçlü! Umarım onu ​​atarsın
Yerde çok, çok, birçok kez.

Patiomkin [ekranın arkasında]. Varinka!

Varinka. Evet?

Patiomkin. Git ve İmparatorluk Bed-Chamber'in anahtar deliğine bakın;
Ve İmparatoriçe'nin henüz uyanık olup olmadığı bana söz ver.

Varinka. Fi Donc! Key deliklere bakmıyorum.

Patiomkin [ortaya çıkan, gömleğini düzenledikten ve elmasını takmış
kaban]. Kötü bir şekilde büyüdün, küçük sevgilim. Herhangi bir bayan mı yoksa
Beyefendi yürüyüşü ilk önce bakmadan bir odaya habersiz
Anahtar deliği? [Kılıcını masadan alıp takmak.] Büyük
Hayattaki şey basit olmaktır; Ve mükemmel basit şey bakmak
Anahtar delikleri aracılığıyla. Başka bir epigram: Bu sabah beşinci! Nerede benim
Şansölye aptal mı? Popof nerede?

Edstaston [bastırılmış kahkahalarla boğuluyor] !!!!

Patiomkin [memnun]. Sevgilim, epigramımı takdir ediyorsun.

Edstaston. Affedersin. Pat! Ha! Ha! Gülmeye yardım edemem:
Bu arada, onunla tanışmam durumunda gerçek isim?

Varinka [şaşırttı]. Gerçek adı? Popof, elbette. Neden gülüyorsun
Küçük baba?

Edstaston. Mizah anlayışı olan herkes gülmeye nasıl yardımcı olabilir? Pat!
[Konvolülasyonlu.]

Varinka [amcasına bakarak alnını önemli ölçüde dokunuyor] !!

Patiomkin [Varinka'nın bir kenarı]. Hayır: Sadece İngilizce. Catherine'i eğlendirecek.
[Edstaston'a.] Gel, şakayı İmparatoriçe'ye söyleyeceksiniz:
Mizahçı olmanın yolu [onu kolundan alır ve onu yönlendirir
kapı].

Edstaston [dirençli]. Hayır, gerçekten. Ben formda değilim

Patiomkin. Onu ikna et, küçük melek anne.

Varinka [diğer kolunu alıyor]. Evet, evet, evet. Küçük İngiliz Baba:
Tanrı, cesur olmanın ve İmparatoriçe'yi beklemenin sizin göreviniz olduğunu bilir. Gelmek.

Edstaston. Hayır.

Patiomkin [onu taşıyor]. Gelmek.

Varinka [onu çekip onu kandırıyor]. Gel, Küçük Aşk: Yapamazsın
Beni reddet.

Edstaston. Ama nasıl yapabilirim?

Patiomkin. Neden? Seni yemeyecek.

Varinka. O olacak; Ama gelmelisin.

Edstaston. Sizi temin ederim-bu oldukça sorunun dışında-kıyafetlerim-

Varinka. Mükemmel görünüyorsun.

Patiomkin. Gel sevgilim.

Edstaston [mücadele ediyor]. İmkansız--

Varinka. Gel, gel, gel.

Edstaston. Hayır. İnan bana-keşke-ben--

Varinka. Onu taşıyın, amca.

Patiomkin [onu küçük bir çocuk taşıyan bir baba gibi kollarında kaldırmak].
Evet: Seni taşıyacağım.

Edstaston. Her şeyi çiz, bu çok saçma!

Varinka [ayak bileklerini ele geçirir ve yapılırken dans eder]. Mecbursun
Gelmek. Eğer tekme atarsan gözlerimi kıracaksın.

Patiomkin. Gel bebeğim, gel.

Bu zamana kadar kapıdan geçtiler ve
işitme.




İkinci Sahne

İmparatoriçe'nin küçük kolu. Merkez kapılar kapalıdır. Kimler
Onlara sollarında, iki geniş adımdan oluşan bir perdede bulun,
Muhteşem perdeli yatak. Bunun ötesinde, paneldeki bir kapı yol açar
İmparatoriçe kabini. Yatağın ayağının yakınında, ortasında
Oda, yaldızlı bir sandalye, emperyal kollar oyulmuş ve
İmparatorluk monogram işlemeli.

Mahkeme katılıyor, iki melankolik sırada duruyor
Yatağın karşısındaki odanın tarafı, ciddi, sıkılmış, bekliyor
İmparatoriçe uyanmak için. Prenses Dashkoff, iki bayanla duruyor
İmparatorluk sandalyesi tarafından saray hattının biraz önünde.
Sessizlik, sadece sarayların esnemeleri ve fısıltılarıyla kırıldı.
Chamberlain Naryshkin, yatağın başında duruyor.

Perdelerin arkasından yüksek bir esneme duyulur.

Naryshkin [bir uyarı elini tutma]. SSH!

Surahlar aceleyle fısıldamayı bıraktı: Çizgilerini giydirin: Ve
pekiştirmek. Ölü sessizlik. Bir çan perdeler içinde toplanır. Naryshkin ve
Prenses onları ciddiyetle çiziyor ve İmparatoriçe'yi ortaya çıkarıyor.

Catherine sırtına döner ve kendini uzatır.

Catherine [esneme]. Heigho-ah-yah-ah-o-o saat nedir? [O
Aksan Almandır.]

Naryshkin [resmi olarak]. İmparatorluk Majesteleri uyanık. [Mahkeme düşer
dizleri.]

TÜM. Majesteleri için günaydın.

Naryshkin. Yarım Past On, Küçük Anne.

Catherine [aniden oturuyor]. Potztausend! [Düşünmek
Diz çökmüş saraylar.] Oh, kalk, kalk. [Hepsi yükseliyor.]
beni sıkıyor. Başlamadan önce sabah neredeyse uyanık değilim. [Esneme
tekrar ve yastıklarına karşı uyuyan. ] Neden yapıyorlar
Naryshkin?

Naryshkin. Tanrı bunun senin uğruna olmadığını biliyor, küçük anne. Ama görüyorsun
Eğer büyük bir kraliçe olmasaydın hepsi nobodes olurdu.

Catherine [oturuyor]. Kendi küçüklerini korumak için bana yaptırıyorlar
onur? Bu yüzden?

Naryshkin. Kesinlikle. Ayrıca çünkü eğer yapmazlarsa onlara sahip olabilirsiniz
Kırık, sevgili küçük anne.

Catherine [enerjik olarak yataktan çıkıp kendini oturuyor
kenarı]. Kırık! BEN! Liberal İmparatoriçe! Bir filozof! Sen bir
Barbar, Naryshkin. [Yükselir ve saraylara döner.] Ve sonra,
Sanki umursuyormuşum gibi! [Tekrar Naryshkin'e dönüyor.] Bunu bilmelisin
İngiliz gibi açık ve orijinal olduğum zaman. [O
Huzursuzca yürüyor.] Hayır: Tüm bu tören hakkında beni delirten
Rusya'da varlığımdan eğlenmeyen tek kişi benim
İmparatoriçe. Hepiniz içimde şan: Gülümsemelerime güneşleniyorsun: Başlıklar ve
Benden onur ve iyilikler: Taçım ve cüppelerim tarafından göz kamaştırıyorsun: sen
Benim varlığıma kabul edildiğinizde muhteşem hissedin; Ve ben
Size zarif bir kelime söyle, tanıştığınız herkese bunun hakkında konuşuyorsun
Bir hafta sonra. Ama bundan ne çıkaracağım? Hiç bir şey. [O atıyor
kendisi sandalyeye. Naryshkin bir jestle kaldırılır; o fırlatıyor
ona empatik bir tekrar.] Hiçbir şey !! Boynuma kadar bir taç giyiyorum
Aches: Düşmeye hazır olana kadar görkemli görünüyorum:
Çirkin eski büyükelçilere gülümseyin ve kaşlarını çattı ve gençlere sırtımı döndür
yakışıklı olanlar. Kimse bana bir şey vermiyor. Ben sadece bir başlıklı olduğumda,
İngiliz büyükelçisi istediğim zaman bana para verirdi-ya da
daha ziyade kutsal selefimden bir şey almak istediğinde
Elizabeth [mahkeme yere eğilir]; Ama şimdi imparatoriçe olduğuma göre
Bana asla bir korek vermiyor. Baş ağrım ve koliklerim olduğunda kıskanıyorum
Scullerymaids. Ve tüm bakımım için bana biraz minnettar değilsin
Sen, işim, düşüncem, yorgunluğum, acılarım.

Prenses Dashkoff. Tanrı bilir, küçük anne, hepimiz seni algılıyoruz
Harika beyninize dinlenmek için. Bu yüzden baş ağrısı elde edersiniz.
Mösyö Voltaire'in de baş ağrısı var. Beyni tıpkı seninki gibi.

Catherine. Dashkoff, ne yalancısın! [Dashkoff Curtsies
Etkileyici haysiyet.] Ve beni gururlandırdığını düşünüyorsun! Söylememe izin ver
Tüm filozofların beynine sahip olmak için bir ruble vermezdim
Fransa'da. Bugün için işimiz nedir?

Naryshkin. Yeni müze, küçük anne. Ama model olmayacak
Bu geceye kadar hazır.

Catherine [hevesle yükseliyor]. Evet, müze. Aydınlanmış bir sermaye
Bir müzeye sahip olmalı. [Odayı derin bir hisle hareket ettiriyor
Müzenin önemi.] Dünyanın harikalarından biri olacaktır.
Örneklerim olmalı: örnekler, örnekler, örnekler.

Naryshkin. Bu sabah yüksek ruhtasın, küçük anne.

Catherine [Ani Levity ile.] Her zaman yüksek ruhlardayım,
İnsanlar bana terliklerimi getirmiyor. [Sandalyeye koşar ve oturur
Aşağı, ayaklarını dışarı itiyor.]

İki bayan ayağa acele ediyor, her biri bir terlik taşıyor. Catherine,
Ayaklarını onlara koymak üzere, bir rahatsızlıkla kontrol edilir.
Antekhamber.

Patiomkin [Edstaston'u Antechamber üzerinden taşıyor]. Yararsız
çabalamak. Gel, güzel bebeğim sevgilim. Küçük anneye gel. [O
şarkı söylüyor.]

Yürüyüş ona bebeğim, bebeğim, bebeğim, lit-tle ba-by bumpkins.

Varinka [Canon'daki aynı Doggerel'e katılmak, yukarıda üçte biri]. Mart
O, bebeğim, vb.

Edstaston [kendini duyurmaya çalışıyor]. Hayır, hayır. Bu bir
çok fazla şaka. Israr etmeliyim. Beni hayal kırıklığına uğrat! Asmak, bana izin verir misin
aşağı! Kafa! Hayır, hayır. Aptal oynamayı bırak, olur mu? Yapmıyoruz
İngiltere'de bu tür şeyleri anlayın. Ben rezil olacağım. Bana izin ver
aşağı.

Catherine [Bu arada]. Ne korkunç bir gürültü! Naryshkin, ne olduğunu gör.

Naryshkin kapıya gidiyor.

Catherine [Dinleme]. Bu Prens Patiomkin.

Naryshkin [kapıdan çağırıyor]. Küçük anne, bir yabancı. Catherine tekrar yatağa daldı ve kendini örtüyor. Patiomkin,
ardından Varinka, Edstaston'u taşır: onu ayağa terk eder
Yatağın: Ve onu dolap kapısına geçer. Varinka katılıyor
Odanın karşı tarafındaki mahkemeler. Catherine, yanarak
Gazap, Edstaston'u yatağından yere iter: Yataktan Çıkar:
Ve o kadar korkunç bir ifadeyle Patiomkin'i açıyor ki
Halıya öfkeli olarak yayılan Edstaston hariç aceleyle aşağı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Catherine. Patiomkin, nasıl cüret ediyorsun? [Edstaston'a bakıyorum.] Nedir
Bu?

Patiomkin [dizlerinin üzerinde, gözyaşıyla]. Bilmiyorum. Ben sarhoşum. Nedir
Bu, Varinka?

Edstaston [ayağa kalkıyor]. Bayan, bu sarhoş ruffian--

Patiomkin. Bu doğru. Drungn Ruffian. Sarhoş olduğum için dvantage aldı.
Dedi: Beni Lil Melek Anne'ye götür. Beni Beaufl İmparatoriçe'ye götür. Beni al
Dünyadaki Grea'sta kadına. Dedi. Onu aldım. Ben
yanlış. Ben ayık değilim.

Catherine. Erkekler Sibirya'da daha az prens büyüdüler.

Patiomkin. Doğru servis edin! Sgusting alışkanlığı. Varinka'ya sorun.

Catherine yüzünü ondan mahkemeye çevirir. Saraylar bunu görüyor
Gülmemeye çalışıyor ve deneyimle olmayacağını biliyor
başarmak. Yükseliyorlar, rahatladılar ve sırıtarak.

Varinka. Bu doğru. Domuz gibi içiyor.

Patiomkin [açıkça]. Hayır: Domuz gibi değil. Prens gibi. Lil anne yaptı
Zavallı Patiomkin Prens. İçki yapmazsam prens olmaktan ne kullanır?

Catherine [dudaklarını ısırıyor]. Gitmek. Ben rahatsız oldum.

Patiomkin. Azaltma, Lil Anne.

Catherine [zorlu bir şekilde]. Gitmek.

Patiomkin [dengesizce yükseliyor]. Evet: Git. Güle güle güle. Çok uykulu. Berr Git
güle güle güle güle Sibirya. Güle güle güle güle güle güle güle güle güle güle
yatağa girmeye çalışın].

Catherine [enerjik olarak onu geri çekiyor]. Hayır, hayır! Patiomkin! Ne
Düşünüyor musun? [Yerde bir kütük gibi düşüyor, görünüşe göre öldü
sarhoş.]

Prenses Dashkoff. Skandal! İmparatorluk Majesteleri'nize bir hakaret!

Catherine. Dashkoff: Mizah anlayışın yok. [O
kapı seviyesi ve Patiomkin'e hoşgörülü bir şekilde bakar. Kahretsin. O
Tiksinti dürtüsü var.] Domuz. [Onu olabildiğince sert tekmeliyor.] Oh!
Ayak parmağımı kırdın. Kaba. Canavar. Dashkoff oldukça doğru. Yapıyor musun
duymak?

Patiomkin. Dashkoff'un pinyonunu sorarsanız, pipinionum
Dashkoff sarhoş. Tarama. Zavallı Patiomkin güle güle git. [Nükser
Sarhoş zorlayıcı.]

Bazı saraylar onu taşımak için hareket ediyor.

Catherine [onları durduruyor]. Yalan söylemesine izin ver. Ona uymasına izin ver. Eğer o
Dışarı çıkıyor, günün geri kalanında bir taverna ve düşük bir şirket olacak.
[Hafifçe.] Orada! [Yataktan bir yastık alır ve altına koyar
Kafası: Sonra Edstaston'a dönüyor: onu mükemmel bir haysiyetle araştırıyor: ve
sorar, en kraliçe tarzında.] Varinka, bu beyefendi kim?

Varinka. Yabancı bir kaptan: Adını telaffuz edemem. Bence o
kızgın. Prens'e geldi ve Majesteleri'ni görmesi gerektiğini söyledi. Yapabilir
Başka hiçbir şeyden bahset. Onu önleyemedik.

Edstaston [bu görünür ihanetle boğulmuş]. Ah! Madam: Ben
Mükemmel aklı başında: Aslında ben bir İngilizim. Asla hayal etmemeliydim
en iyi kimlik bilgileri olmadan Majesty'ye yaklaşmak. Bende
İngiliz Büyükelçisi, Prusya büyükelçisinden mektuplar.
[Naif olarak.] Ama herkes bana Prens Patiomkm'in güçlü olduğundan emin oldu
Majestelerinizle; Bu yüzden doğal olarak ona başvurdum.

Patiomkin [acı çeken bir hırıltılı inilti ile konuşmayı kesintiye uğratır
Bray'e başlayan bir eşek] !!!

Catherine [bir Fishfag gibi]. Schweig, Du Hund. [Etkileyici
Kraliyet tarzı.] Hiç öğretilmemiz mi, efendim, bir beyefendi nasıl yapmalı
Egemenliğin varlığına girin mi?

Edstaston. Evet, hanımefendi; Ama varlığınıza girmedim: taşındım.

Catherine. Ama prensden seni taşımasını istediğini söylüyorsun.

Edstaston. Kesinlikle hayır hanımefendi. Buna karşı protesto ettim
belki. Bu bayana beni onaylaması için hitap ediyorum.

Varinka [öfkeli gibi davranıyor]. Evet, protesto ettin. Ama tüm
Aynı, İmparatorluk Majesteleri'ni görmek için çok çok endişeliydiniz.
Prens ondan bahsettiğinde kızardın. Ona vurmakla tehdit ettin
Kılıcınla yüzün karşısında çünkü konuşmadığını düşündün
coşkuyla onun yeterince. [Catherine'e.] Güven bana:
Daha önce imparatorluk ihtişamınız.

Catherine [Edstaston'a]. Bizi daha önce gördün mü?

Edstaston. İncelemede hanımefendi.

Varinka [zaferle]. Aha! Biliyordum. Majesteleri Hussar'ı giydi
üniforma. Ne kadar parlak olduğunu gördü! Ne kadar muhteşem! Majestelerin baktı. Ah! O
ihtişamınıza hayran kalmaya cesaret etti. Böyle bir küstahlık katlanmamalıdır.

Edstaston. Bütün Avrupa bu küstahlığa parti, hanımefendi.

Prenses Dashkoff. Tüm Avrupa bunu saygılı bir şekilde yapmaktan memnun
mesafe. Majestelerinin politikasına ve onun saygınlığına hayran olmak mümkün
akrobatik özellikler yapmadan edebiyat ve felsefede
İmparatorluk yatak.

Edstaston. Majestelerinin politikadaki saygınlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya
Felsefe: Bu tür şeyleri anlıyormuş gibi yapmıyorum. Ben bir
pratik adam. Ve yabancıların herhangi bir politikası olduğunu hiç bilmiyordum: Her zaman
Politikanın Bay Pitt'in işi olduğunu düşündü.

Catherine [kaşlarını kaldırıyor]. Bu yüzden?

Varinka. Majesteleri için dua etmeyi başka ne düşündün, dua ettiniz?

Edstaston [Addled]. Şey, ben-ben-ben-yani ben-
sersem.]

Catherine [acımasız bir sessizlikten sonra]. Cevabınızı bekliyoruz.

Edstaston. Ama Majesteleri'ne hayran olduğumu hiç söylemedim. Bayan büküldü
Sözlerim.

Varinka. Ona hayran değil misin?

Edstaston. Ben-natürel olarak-tabii ki, üniformanın
çok-belki de biraz unfemineine-son sessizlik haline geliyordu.
Catherine ve mahkeme onu taşlı bir şekilde izliyor. Sarmalayıcı bir şekilde utanıyor.

Catherine [Soğuk Majesteleri ile]. Efendim: Söylemeniz gereken tek şey bu mu?

Edstaston. Elbette, bunun-bu er-fark etmenin hiçbir zararı yoktur
tekrar durur.]

Catherine. Bunu fark mi ediyorsunuz? [Ona bakar, suskun, bir
büyüleyici tavşan. Şiddetle tekrar ediyor.] Bu er-?

Edstaston [konuşmaya başladı]. Peki, Majesteleri
öyleydi-[yatıştırıcı bir şekilde] iyi, bu şekilde koymama izin verin:
Bir erkeğin bir filozof olmadan Majesty'ye hayran kalması doğaldır.

Catherine [aniden gülümsüyor ve öpülmesi için elini uzatıyor].
Saray mensubu!

Edstaston [öpüyor]. Hiç de bile. Majesteleri çok iyi. Bende
çok garipti; Ama bunu düşünmedim. Ben oldukça aptalım
korkmuş.

Catherine. Aptal! Hiçbir şekilde. Cesaret, Kaptan: Memnun kaldık. [O
Dizine düşer. Yanaklarını eline alıyor: yüzünü açıyor:
ve ekliyor] Çok memnunuz. [Yanağını coquettishly tokatladı: o
Neredeyse dizine yay.] Petit kolu bitti. [O girmeye dönüyor
Dolap ve sırtüstü Patiomkin'e karşı tökezler.] Ach! [Edstaston
Yardımına yay, Patiomkin'in topuklarını ele geçirip onu kaydırarak
İmparatoriçe'nin yolundan.] Teşekkürler, Kaptan.

Cesur bir şekilde eğilir ve çok zarif bir gülümsemeyle ödüllendirilir. Daha sonra
Catherine dolabına giriyor ve ardından Prenses Dashkoff,
Edstaston'a derin bir Courtsey yapmak için kapıya döner.

Varinka. Mutlu küçük baba! Unutma: Bunu senin için yaptım. [O koşuyor
İmparatoriçe'den sonra.]

Edstaston, biraz şaşkın, odayı saraylara geçer ve
İşaretli bir saygı ile alındı, her kurşun onu derin bir yay yapıyor
veya merkezi kapılardan çekilmeden önce Curtsey. O geri döner
Her bir sinir pisliğine saygı duyar ve ondan uzaklaşır, sadece bulmak için
Diğer tarafta başka bir kurşun. Süreç nihayet azaldı
Dikkat dağıtan, diğerine eğilme eyleminde birine çarptığı için
Ve sonra özür dilerim. Ama sonunda hepsi gitti
Naryshkin.

Edstaston. OUF!

Patiomkin [kuvvetli bir şekilde zıplıyor]. Yaptın sevgilim. Mükemmel!
Güzel!

Edstaston [şaşkın]. Sarhoş olmadığını mı söylüyorsun?

Patiomkin. Ölü sarhoş değil sevgilim. Sadece diplomatik olarak sarhoş. Olarak
Sarhoş domuz, sahip olamadığım beş dakika içinde senin için yaptım
Beş ay içinde ayık bir adam olarak yapıldı. Servetiniz yapıldı. Seni seviyor.

Edstaston. Yaptığı şeytan!

Patiomkin. Neden? Memnun değil misin?

Edstaston. Memnun! Zarif gökler, dostum, evlenmeye nişanlandım.

Patiomkin. Ne önemli? İngiltere'de, değil mi?

Edstaston. Hayır. St.Petersburg'a yeni geldi.

Prenses Dashkoff [geri dönüyor]. Kaptan Edstaston, İmparatoriçe
Cüppe ve varlığınıza komuta eder.

Edstaston. Mesajla gelmeden önce gittiğimi söyle. [O
acele ediyor. Diğer üçü de onu durduramayacak şekilde şaşırttı, sonra baktı
onu en çok şaşkınlıkla.]

Naryshkin [kapıdan dönüyor]. Onu knouted olacak. O bir
Ölü adam.

Prenses Dashkoff. Ama ne yapacağım? Böyle bir cevap alamam
İmparatoriçe.

Patiomkin. P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-P-W-W-W-W-RRRRRR [Uzun bir puf,
Growl]! [Tükürüyor.] Birini tekmelemeliyim.

Naryshkin [merkezi kapılardan hızla uçuyor]. Hayır, hayır.
Lütfen.

Prenses Dashkoff [Patiomkin'in önüne kendini pervasızca atıyor
Chamberlain'in peşinde başlarken]. Beni tekmeleyin. Beni devre dışı bırak. BT
Ona geri dönmemek için bir bahane olacak. Beni sert vur.

Patiomkin. Yah! [Naryshkin'den sonra onu yatağa atar ve çizer.]




Üçüncü Sahne

Neva'ya bakan bir teras bahçesinde. Claire, sağlam bir genç İngilizce
Leydi, nehir duvarına yaslanıyor. İşitmeye devam ediyor
Bahçe kapısı açıldı ve kapandı. Edstaston acele eder. Bir ağlayarak
Zenci, kollarını boynuna atıyor.

Claire. Canım!

Edstaston [alaycı bir yüz yapmak]. Bana sevgilim deme.

Claire [şaşkın ve soğutulmuş]. Neden?

Edstaston. Bütün sabah sevgilim olarak adlandırıldım.

Claire [kıskançlık ile]. Kim tarafından?

Edstaston. Herkes tarafından. En olmayan domuz tarafından. Ve eğer yaparsak
Bu iğrenç şehri şimdi bırakmayın: Duyuyor musunuz? Şimdi; Aranacağım
İmparatoriçe tarafından sevgilim.

Claire [muhteşem züppe ile]. Cesaret etmeyecekti. Ona söyledin mi
Benimle nişanlandın mı?

Edstaston. Tabii ki değil.

Claire. Neden?

Edstaston. Çünkü özellikle seni knouting yapmak istemedim ve
Asılı veya kendim Sibirya'ya gönderilecek.

Claire. Ne demek istiyorsun?

Edstaston. Şey, uzun ve kısa-beni bir coxcomb sanırım,
Claire: Matipleri kıymak için çok ciddi-İmparatoriçe'yi gördüm;
Ve--

Claire. Onu görmek istedin.

Edstaston. Evet; Ama İmparatoriçe beni gördü.

Claire. Sana aşık oldu!

Edstaston. Nasıl bildin?

Claire. Sevgili: Sanki kimse yardım edebilirmiş gibi.

Edstaston. Oh, beni aptal gibi hissettirme. Ama kulağa gelse de
Söylemek için kibirli, kendimi gururlandırıyorum Patiomkin'den daha iyi bakıyorum
ve alışkın olduğu diğer domuzlar. Her neyse, kalma riski yok.

Claire. Ne sıkıntı! Mamma, paketlemek zorunda kalacak ve
Bu akşam mahkeme topunu özlüyorum.

Edstaston. Buna yardım edemem. Kaybedecek bir anımız yok.

Claire. Ona kalırsak knouted olacağını söyleyebilir miyim?

Edstaston. Yap, sevgili.

Onu öpüyor ve gitmesine izin veriyor, evine koşmasını bekliyor.

Claire [düşünceli duraklama]. O-gördüğünde iyi görünen mi
Yakın mı?

Edstaston. Sana bir yama değil, canım.

Claire [kıskanç]. O zaman onu yakın gördün mü?

Edstaston. Oldukça yakın.

Claire. Aslında! Ne kadar yakın? Hayır: Bu benim aptalca: Mamma'ya söyleyeceğim.
[Naryshkin çavuş ve bir kadro ile girdiğinde dışarı çıkıyor
Askerler.] Burada ne istiyorsun?

Çavuş Edstaston'a gider: dizlerinin üzerine dökülür: Ve alır
Altın tutamaklı muhteşem bir çift tabanca. Onları tanıtıyor
Edstaston, onları varillerin yanında tutuyor.

Naryshkin. Kaptan Edstaston: Majesteleri Prens Patiomkin size gönderiyor
Sana söz verdiği tabancalar.

Çavuş. Onları al, küçük baba; ve bizi unutma fakir
onları size getiren askerler; Tanrı bildiğimizi biliyor ama çok az
içmek için.

Edstaston [kesinlikle]. Ama bu değerli şeyleri alamıyorum. İle
Jiminy, yine de çok güzeller! Onlara bak Claire.

Tabancaları alırken diz çökmüş çavuş aniden onları düşürür;
kendini ileri sürer; Ve Edstaston'un kalçalarını onu önlemek için kucaklıyor
Kendi tabancalarını botlarından çizmekten.

Çavuş. Onu orada tut. Kollarını sabitleyin. Onun tabancam var.
[Askerler Edstaston'u ele geçirir.]

Edstaston. Ah, lanet olsun! [Dizini içine sürüyor
Çavuş Epigastriumu ve esirleriyle öfkeyle mücadele ediyor.]

Çavuş [yerde yuvarlanıyor, nefes nefese ve inliyor]. Owgh!
Cinayet! Kutsal Nicholas! Owwwgh!

Claire. Yardım! yardım! Charles'ı öldürüyorlar. Yardım!

Naryshkin [onu ele geçirip elini ağzının üzerinde alkışladı]. Bağlamak
onun boyun ve mahsul. Gitmesine izin verirsen on bin çubuk darbesi.
[Claire kendini gevşetir: onu açar: ve onu öfkeyle kelepçeler.]
Yow-Oh! Merhamet et, küçük anne.

Claire. Sarmalıyorsun! Yardım! Yardım! Polis! Biz öldürülüyoruz. Yardım!

Yükselen Çavuş, Naryshkin'in kurtarmasına ve kavrama
Claire'in elleri, Naryshkin'in onu tekrar gaglamasını sağladı. Bu zamana kadar
Edstaston ve esirlerinin hepsi birlikte yer alıyorlar. Onlar
Edstaston'u sırtına al ve bileklerini arkasına sabitleyin
dizler. Sonra kaburgalarının etrafına geniş bir kayış koydular. Sonunda geçiyorlar
Bu göğüs kayışından ve bel kayışından ve onu kaldırın
Onunla, çaresizce tepsiydi, onu taşımak için. Bu arada o hayır
sessizce acı çekmek anlamına gelir.

Edstaston [nefes nefese]. Bundan daha fazlasını duyacaksınız. Kahretsin
Beni çözüyor musun? Büyükelçiye şikayet edeceğim. Ben yazacağım
Gazete. İngiltere trumpery küçük filosunu sudan üfleyecek
Ve bunun için tinpot ordunuzu Sibirya'ya süpür. Bana izin verir misin
Gitmek? Lanet olsun! Lanet olsun! Bununla ne demek istiyorsun?
Ben-olacağım-ben-[işitmeden gerçekleştiriliyor].

Naryshkin [ellerini Claire'in yüzünden bir çığlık atarak kapıyor ve
parmağını çılgınca sallayarak]. Agh! [Çavuş, şaşırdı, hadi gidelim
Eller.] Beni ısırdı, küçük vixen.

Claire [ağzını iğrenç bir şekilde tükürüyor ve siliyor]. Nasıl cüret edersin
Ağzımdaki kirli pençelerin mi? Ugh! PSHA!

Çavuş. Merhametli ol küçük melek anne.

Claire. Bana küçük melek annen demeyi varsayma. Nerede
Polis mi?

Naryshkin. Biz St Petersburg, Little Spitfire'daki polisiz.

Çavuş. Tanrı sana zarar verecek emirimiz olmadığını biliyor, küçük anne.
Görevimiz bitti. İyi ve güçlüsün; Ama asla aynı olmayacağım
tekrar adam. O bir ayı gibi güçlü ve korkunç bir savaşçı.
Güçlü dizleriyle tatlımı kırdı. Tanrı fakir halkı bilir
Bu tür tehlikeli düşmanlara ayarlanmamalı!

Claire. Size doğru hizmet edin! Kaptan Edstaston'u nereye götürdüler?

Naryshkin [kindar]. İmparatoriçe, küçük güzellik. Hakaret etti
İmparatoriçe. Yüzlerce bir darbeyi alacak. [O
Gülüyor ve dışarı çıkıyor, ısırılmış parmağını emziriyor.]

Çavuş. Sadece ilk yirmi hissedecek ve olacak
Sondan çok önce merhametle ölü, küçük sevgilim.

Claire [yenilmez bir züppe tarafından sürdürüldü]. Dokunmaya cesaret edemezler
İngiliz Memuru. İmparatoriçe'ye kendim gideceğim: kimi bilemiyor
Kaptan Edstaston-biz kimiz.

Çavuş. Bunu kutsal Nicholas adına yapın, küçük güzellik.

Claire. Koruyucu olma. Saray'a nasıl giriş yapabilirim?

Çavuş. Herkes saraya girip çıkıyor, küçük aşk.

Claire. Ama İmparatoriçe'nin varlığına girmeliyim. Onunla konuşmalıyım.

Çavuş. Sen sevgili küçük anne. Zavallı yaşlıları vereceksin
Çavuş bir ruble; Ve kutsanmış Nicholas kurtuluşunuzu onun
şarj.

Claire [aceleci]. Sana vereceğim [o elli söylemek üzere
Ruble, ama kendini dikkatli bir şekilde kontrol ediyor]-Eh: Sana vermeyi umursamıyorum
İmparatoriçe ile konuşabilirsem iki ruble.

Çavuş [sevinçle]. Senin için cennete övüyorum, küçük anne. Gelmek.
[Çıkış yoluna liderlik ediyor. ] Önde gelen şeytanın cazibesiydi
Genç adamın canlılarımı çürük ve beni nefesten mahrum etmek için. Olmalıyız
birbirlerinin hatalarına merhametli.




Dördüncü Sahne

Ağır perdeli bir kemerle iletişim kuran üçgen bir girinti
Sarayın büyük balo salonu. Işık,
Mumlar. Kemer tarafından delinmiş olan duvarda bir kapıdır. .
Sadece mobilya parçası kemer tarafında çok yakışıklı bir sandalye. İçinde
Bir pirinç bandın müziğine bir polonaise dans ediyorlar.

Naryshkin kapıdan girer, ardından taşıyan askerler
Edstaston, hala direğe karıştı. Yorgun ve dogged, hayır
ses.

Naryshkin. Durma. O direği mahkumdan uzak tut. [Terk ediyorlar
Edstaston yerde ve direği ayırın. Naryshkin onun üzerinde duruyor
ve ona hakaretle hitap ediyor.] Eh! İşkence görmeye hazır mısınız? Bu
İmparatoriçe'nin özel işkence odasıdır. Seni yapmak için her şeyi yapabilir miyim
Oldukça rahat mı? Sadece bahsetmelisin.

Edstaston. Sırt dişiniz var mı?

Naryshkin [şaşırdı]. Neden?

Edstaston. Majesteleri Kralı George üçüncüsü bunlardan altısını gönderecek
Bunun haberi Londra'ya ulaştığında; Öyleyse dikkat et, gözlerine lanet olsun!

Naryshkin [korkmuş]. Oh, sadece emirlerime uyuyorum.
Şahsen işkenceden nefret ediyorum ve yapabilseydim seni kurtaracağım. Ama
İmparatoriçe gurur duyuyor; Ve hangi kadın üzerine koyduğun hafifi affedecek
o?

Edstaston. Daha önce de söylediğim gibi: Gözlerine lanet olsun!

Naryshkin [neredeyse gözyaşları içinde]. Benim hatam değil. [Askerlere,
küstahça.] Siparişlerinizi biliyor musunuz? Ne zaman yapman gerektiğini hatırlıyorsun
İmparatoriçe size kelime veriyor mu? [Askerler onayla selamlıyor.]

Naryshkin perdelerden geçer, bir blare müzik ve
Avizelerden gelen parlak beyaz mum ışığının bir şeridi
Balo salonu öyle. Beyaz ışık kaybolur ve müzik
Perdeler arkasına düştükçe boğuk. Şu anda grup
Aniden durur: Ve Naryshkin perdelerden geri döner. Yapıyor
Dikkat çeken askerlere bir uyarı jest. O zaman o
Catherine'in girmesine izin vermek için perdeyi hareket ettirir. O tam emperyalde
Regalia ve girdiği yerde sert bir şekilde durur. Askerler Düşüyor
dizlerinin üstünde.

Catherine. Emirlerinize uyun.

Askerler Edstaston'u ele geçirir ve onu kabaca ayaklarına atar
İmparatoriçe.

Catherine [ona soğuk bir şekilde bakıyor]. Ayrıca [Almanca kelime],
Beni iki kez gönderme zahmetine koy. Gelsen iyi olur
ilk kez.

Edstaston [exsufflicate ve pettishly kızgın]. Ben de gelmedim
zaman. Ben taşındım. Ben buna cehennem yoksunluk diyorum.

Catherine. Ne dediğine iyi bak.

Edstaston. Kullanım yok. Çok görkemli ve çok yakışıklı görünüyorsun;
Ama seni göremiyorum; Ve korkmadım. Ben bir İngilizim; Ve
Beni kaçırabilirsiniz; Ama bana zorbalık yapamazsın.

Naryshkin. Kimin konuştuğunu unutmayın.

Catherine [şiddetle, müdahalesinde öfkeli]. O köpekleri hatırla
aptal olmalı. [O büzülür.] Ve sen, kaptan, ünlü hatırlayın
Benim zevkim için olduğum için, bir
İmparatoriçe.

Edstaston. Bir adam nasıl bir şey hatırlayacak?
Bu saçma bir şekilde? Zor nefes alamıyorum. [Boşuna
Kendini kurtarmak için mücadele edin.] Burada: kaba olma, Majesteleri: Tell
Bu arkadaşlar beni çözmek için. Bana gerçekten bir özür borçlu olduğunu biliyorsun.

Catherine. Prens Patiomkin gibi çekici olarak kaçabileceğinizi düşünüyorsunuz,
mizah anlayışıma mı?

Edstaston. Mizah anlayışı! Ho! Ha, ha! Bunu sevdim. Biri mi
Bir mizah duygusu, böyle bir adamdan oluşan bir adam yapar ve sonra onun
ciddiye al? Diyorum ki: Onlara bu kayışları gevşetmelerini söyle.

Catherine [kendini oturuyor]. Neden dua etmeliyim?

Edstaston. Neden! Neden! Neden, çünkü beni incitiyorlar.

Catherine. İnsanlar bazen acı çekerek öğrenirler. Davranışlar için
misal.

Edstaston. Oh, elbette, kötü huylu bir kadınsan, acıtıyorsa
Ben bilerek, söyleyecek başka bir şeyim yok.

Catherine. Bir hükümdar, efendim, bazen gerekli bir
Salutary şiddet--

Edstaston [onu keskin bir şekilde kesintiye uğratıyor]. Dahası! Dahası! Dahası!

Catherine. Donnerwetter!

Edstaston [pervasızca devam ediyor]. Bu ciddiyet değil: tomfoolery.
Ve eğer karakterinde reform yaptığını veya bana bir şey öğrettiğini düşünüyorsanız,
Yanılıyorsun. Sizin için bir memnuniyet olabilir; Ama eğer öyleyse, tüm ben
Diyelim ki sevimli bir memnuniyet değil.

Catherine [Naryshkin'e aniden ve balya dönüyor]. Sen nesin
sırıtan mı?

Naryshkin [terörle dizlerinin üzerine düşüyor]. Merhametli ol küçük anne.
Kalbim ağzımda.

Catherine. Kalbiniz ve ağzınız iki ayrı parçada olacak
Kimin varlığında durduğunuzu tekrar unutursanız vücudunuz. Gitmek. Ve al
Adamlarınız seninle. [Naryshkin kapıya sürünür. Askerler yükseliyor.]
Durmak. [Edstaston'u gösteren] daha yakın. [Askerler itaat ediyor.] Değil
çok yakın. Senden bir tabure mi istedim? [Edstaston'u uzaklaştırır
Ayağı.]

Edstaston [ani bir gıcırtı ile]. Agh !!! Gerçekten sormalıyım
İmparatorluk ayak parmağınızın noktasını kaburgalarım arasına koymamak. Ben
Ticklesome.

Catherine. Aslında? Bana saygılı davranman için daha fazla neden,
Kaptan. [Diğerlerine.] Begone. Kaç kez sipariş vermeliyim
itaat edilmeden önce?

Naryshkin. Küçük Anne: Bazı işkence enstrümanları getirdiler.
Onlara ihtiyaç duyulacak mı?

Catherine [öfkeli]. Bu tür iğrençleri bir
Liberal İmparatoriçe? Her zaman bir vahşi ve aptal olacaksın, Naryshkin.
Bu barbarlığın bu kalıntıları, Peter'ın mezarına şükürler olsun, şükürler olsun
Büyük. Yöntemlerim daha medeni. [Ayak parmağını uzatır
Edstaston'un kaburgaları.]

Edstaston [histerik olarak çığlık atıyor]. Ya! Ah! [Öfkeyle.] Eğer
Majesty bunu tekrar Londra Gazetesi'ne yazacağım.

Catherine [askerlere]. Bizi bırak. Hızlı! Duyuyor musun? Beş bin
Konuştuğumda odada bulunan askerin çubuğunun darbesi
Sonraki. [Askerler acele ediyorlar.] Naryshkin: Knouted olmayı mı bekliyorsunuz?
[Naryshkin aceleyle geri çekiliyor.]

Catherine ve Edstaston artık yalnız. Catherine elinde bir
asa veya altın batonu. Sarılmış Yuvarlak, Fransızca bir yeni broşür,
L'Homme Aux Quarante Ecus başlıklı. Bunu sakince çözüyor ve başlıyor
Oldukça yalnızmış gibi rahatında okumak. Birkaç saniye
Ölü sessizlikte geçin. Giderek daha fazla emilir
Broşür ve daha fazla eğlendirilmiş.

Catherine [bir pasajdan büyük memnuniyet duydu ve yaprağı ters çevirdi].
Ausgezeiehnet!

Edstaston. Ahem!

Sessizlik. Catherine okuyor.

Catherine. Wie Komisch!

Edstaston. Ahem! Ahem!

Sessizlik.

Catherine [Soliloquing coşkuyla]. Ne harika bir yazar
Mösyö voltaire! Bu çılgın planın çılgınlığını ne kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor
Ülkenin tüm gelirini karadaki tek bir vergiden yükseltmek için!
Onun ironisi ile nasıl soluyor! O iken seni nasıl güldürüyor
Seni ikna ediyorum! Teklifin onun tarafından öldürüldüğünü hissettiğinden ne emin?
Zekâ ve Ekonomik Penetrasyon: Bir daha asla bahsedilmemek için öldürüldü
Eğitimli insanlar!

Edstaston. Cennet aşkına, hanımefendi, beni bağlamayı mı düşünüyorsun
Bu iğrenç kâfirlerin küfürlerini tartışırken mi?
Agh !! [Yine ayak parmağını uyguladı.] Oh! Oo!

Catherine [sakin bir şekilde]. Mösyö voltaire olduğunu söylemeni anlıyor muyum
Büyük bir hayırsever ve harika bir filozofun yanı sıra en zeki
Avrupa'da adam mı?

Edstaston. Kesinlikle hayır. Kitaplarının yakılması gerektiğini söylüyorum
Ortak hangman [ayak parmağı kaburgalarına dokunuyor]. Ya! Oh yapma. Yapacağım
bayılmak. Ben dayanamıyorum.

Catherine. Mösyö Voltaire hakkındaki fikrinizi değiştirdiniz mi?

Edstaston. Ama beni İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak bekleyemezsin
[onu gıdıklıyor] -aagh! Ow! Oh Tanrım! O sevdiğin her şey. O bir
Hayırsever, bir filozof, bir güzellik: bir heykeli olmalı, lanet olsun
o! [onu gıdıklıyor]. HAYIR! Onu korusun! Onu muzaffer, mutlu kurtar ve
Şanlı! Oh, ebedi onurlar adını taçlandırsın: Voltaire üç kez layık
Şöhret rulolarında! [Yorgun.] Şimdi beni bırakacak mısın? Ve bak
Burada! Beni gıdıkladığında ayak bileklerini görebiliyorum: hanımefendi değil.

Catherine [ayak parmağını dışarı atıp eleştirel bir şekilde hayranlık duyuyor]. Öyle
Gösteri çok anlaşılmaz mı?

Edstaston. Yeterince hoş; sadece [yoğun ifade ile]
Cennet aşkına kaburgalarda bana dokunma.

Catherine [broşürü bir kenara bırakıyor]. Kaptan Edstaston, neden sen yaptın
Senin için gönderdiğimde gelmeyi mi reddediyorsun?

Edstaston. Bayan, böyle bağlanmış konuşamam.

Catherine. Hala bu sabah yaptığın kadar hayran mısın?

Edstaston. Seni ne zaman göremediğimi nasıl söyleyebilirim? Bırak kalkmama izin ver
Ve bak. Ayak parmaklarım ve senin dışında hiçbir şey göremiyorum.

Catherine. Hala benim hakkımda Londra Gazetesi'ne yazmayı düşünüyor musunuz?

Edstaston. Bu kayışları gevşetecekseniz değil. Hızlı: Beni gevşet. Ben
bayılma.

Catherine. Ben [onu gıdıkladığını] sanmıyorum.

Edstaston. Agh! Kedi!

Catherine. Ne [onu tekrar gıdıklıyor].

Edstaston [bir çığlık ile]. Hayır: Angel, Angel!

Catherine [şefkatle]. Geliebter!

Edstaston. Almanca bir kelime bilmiyorum; Ama bu geliyordu.
[Histerik olmak.] Küçük anne, güzel küçük sevgilim melek
Anne: Zalim olma: beni çözme. Oh, yalvarıyorum ve sana dahil ediyorum. Olma
kaba. Deli olacağım.

Catherine. Bir İmparatoriçe tenezzül ettiğinde sevgiyle delirmen bekleniyor
Kendini ilgilendirmek için. Bir İmparatoriçe ayağını görmenize izin verdiğinde
Onu öpmelisin. Yüzbaşı Edstaston, sen bir bubi sensin.

Edstaston [öfkeli]. Ben nazik bir şey değilim. Bahsedildi
son derece zeki bir subay olarak gönderilerinde. Ve uyarmama izin ver
Düşündüğüm kadar çaresiz olmadığım Majesty. İngiliz Büyükelçisi
o balo salonunda. Benden bir bağırış onu yanıma getirecek; ve daha sonra
Majesteleri nerede olacak?

Catherine. İngiliz büyükelçisini veya başka birini görmek istiyorum
Bu perdeden siparişlerime karşı geç. Bir taş duvar olabilir
on feet kalınlığında. En yüksek sesle bağır. Hıçkırık. Küfür. Bağırmak. Diye bağırıyor [o
Onu acımasızca gıdıklıyor].

Edstaston [çılgınca]. AhoWYou !!!! Agh! ah! Durmak! Oh Tanrım! Ya-a-a-ah!
[Balo Salonu'ndaki bir kargaşa çığlıklarına yanıt verir].

Balo Salonu'ndan sesler. Geri dur. Geçemezsin. Onu geri tut
Orası. İmparatoriçe'nin emirleri. Söz konusu değil. Hayır, küçük
Sevgilim, orada değil. Orada kimseye izin verilmez. Gönderileceksin
Sibirya. Onu orada, hayatına bırakma. Onu geri sürükle. Sen
Knouted olacak. Umutsuz, matemoiselle: Emirlere uymalısın.
Orada koruyun! Onu tutması için bazı erkekleri gönderin.

Claire'in sesi. Bırak gitmeme izin ver. Orada Charles'a işkence yapıyorlar. Yapacağım
Gitmek. Hiçbir şey olmuyormuş gibi nasıl dans edebilirsiniz? Gitmeme izin ver, söylüyorum
Sen. Let-bana-git. [Perdeden geçiyor, kimse onu takip etmiyor
o.]

Catherine [Gazapta Yükseliyor]. Nasıl cüret ediyorsun?

Claire [pervasızca]. Oh, büyükanneni cesaretlendir! Charles'ım nerede?
Ona ne yapıyorlar?

Edstaston [bağırıyor]. Claire, bu kayışları cennetin adına gevşet.
Hızlı.

Claire [onu görmek ve kendini dizlerinin üstüne atıyor]. Ah,
Seni nasıl böyle bağlarlar! [Catherine'e.] Kıvrana sahipsin!
Sen Rus vahşi! [Kayışlara atar ve rahatsız etmeye başlar
onlara.]

Catherine [kendini güçlü bir çaba ile fethetiyor]. Şimdi kendini kontrol edin.
Öz kontrol, Catherine. Felsefe. Avrupa bakıyor. [O zorlar
oturmak için.]

Edstaston. Sabit, Sevgili: İmparatoriçe. Ona İmparatoral deyin
Majesty. Kuzey, küçük anne, küçük sevgilim deyin:
Sevdiği şey bu; Ama kayışları kaldır.

Claire. Sessiz kal, canım: Hareket edersen onları çıkaramıyorum.

Catherine [sakin bir şekilde]. Oldukça hareketsiz kal, kaptan [onu gıdıklıyor.]

Edstaston. Ow! Agh! Ahowyow!

Claire [kayışları çözme ve dönme eyleminde ölmeyi durdurur
Durumu kavrarken kıskançlıktan bıktım]. Düşündüğüm buydu
işkence görüyor muydu?

Catherine [Urbanely]. Bu Catherine'in favori işkencesi
İkincisi, mademoiselle. Bence kaptan bundan çok hoşlanıyor.

Claire. O zaman istediği kadar daha fazlasına sahip olabilir. Üzgünüm
izinsiz girdi. [Gitmek için yükseliyor.]

Edstaston [trenini dişlerinde yakalamak ve bir
boğa-köpek]. Gitme. Beni bu korkunç durumda bırakma. Beni gevşet.
[Diyor ki: ama onun içindeki trenle söylediği gibi
Ağız çok anlaşılmaz değil.]

Claire. Bırak. Kendin yeterince onaylanmamış ve gülünçsin
Beni saçma yapmadan. [Trenini kapar.]

Edstaston. Ow! Neredeyse dişlerimi çıkardın:
Kuzey Yıldızı. [Catherine'e.] Sevgilim Küçük Anne: Bir
Kibar kalp, Avrupa'nın en nazikliği. Yazık. Merhamet et. Seni seviyorum.
[Claire gözyaşlarına boğulur.] Beni serbest bırak.

Catherine. Peki, sadece bir Rus vahşi ne kadar nazik yapabileceğini göstermek için
İngiliz olduğumu söylediğim için üzgünüm olsa da) burada olmak
gitmek! [Kayışları gevşetmek için eğilir.]

Claire [kıskançlıkla]. Sorun gerek yok, teşekkür ederim. [O
Kayışlar: Ve iki Edstaston'u aralarında serbest bıraktı.] Şimdi kalk,
Lütfen; ve tamamen değilseniz kendinizi biraz haysiyetle yapın
demoralize.

Edstaston. İtibar! Ow! Yapamam. Her yerde sertim. Asla olmayacağım
tekrar ayağa kalkabilir. Oh Tanrım! Nasıl acıtıyor! [Onu ele geçiriyorlar
Omuzlar ve onu sürükleyin.] Yah! Agh! Vay! Ah! Mmmmmm! Oh, küçük melek
Anne, bunu bir daha asla bir adama yapma. Onu knout; onu öldür; haşlamak
o; onu bükmek; Kafa, as ve çeyrek; Ama onu gibi bağlama
Bu ve onu gıdıkla.

Catherine. Genç bayanın hala bundan hoşlandığını düşünüyor gibi görünüyor.

Claire. Ne düşündüğümü biliyorum. Onunla bir daha asla konuşmayacağım. Senin
Majesty, endişelendiğim kadarıyla onu tutabilir.

Catherine. Seni dünyalar için ondan mahrum etmem; Gerçekten ben
Oldukça sevgilim olduğunu düşünüyorum [yanağını patlatıyor].

Claire [Snorting]. Bu yüzden gerçekten görüyorum.

Edstaston. Kızgın olma, en sevgili: Bu ülkede herkes
Canım. Bunu sana kanıtlayacağım. [Catherine'e.] Majesteleri iyi olacak mı
Prens Patiomkin'i arayacak kadar mı?

Catherine [kibriteye şaşırdı]. Neden?

Edstaston. Beni mecbur etmek.

Catherine iyi gülüyor ve perdelere gider ve onları açar.
Grup bir Redowa'ya çarpıyor.

Catherine [zorla arıyor]. Patiomkin! [Müzik aniden duruyor.]
Burada! Bana! Müziğinize devam et, sen aptallar. [Redowa
yeniden başlatıldı.]

Çavuş, İmparatoriçe'yi rahatlatmak için balo salonundan koşar.
perde. Patiomkin Yarinka ile dans ediyor.

Catherine [Patiomkin'e]. İngiliz kaptan seni istiyor küçük sevgilim.

Catherine, Patiomkin'in grotesk bir yayla kuşattığı gibi koltuğuna devam ediyor
Edstaston'un hizmetinde olduğunu. Yarinka Edstaston'un arkasından geçiyor ve
Claire ve kendini Claire'in hakkına gönderiyor.

Edstaston. Açık olarak. [Claire'e. ] Gözlemliyorsun, aşkım: "Küçük
sevgilim. "Şey, eğer Majesteleri ona sevgilim diyorsa, bu benim hatam mı
Bana da bir tane mi diyor?

Claire. Umurumda değil: Bunu yapmalısın sanmıyorum. Ben çok
kızgın ve kırgın.

Edstaston. Beni bağladılar canım. Yardım edemedim. Hepsi için savaştım
değerliydi.

Çavuş [perdelerde]. Aslanların gücü ile savaştı ve
ayılar. Tanrı mezarıma kırık bir tatlı kurma taşıyacağımı biliyor.

Edstaston. Beni atmak isteyemezsin, Claire. [Acilen.] Claire.
Claire.

Varinka [Sempatik bir duygu taşımacılığında,
eller Claire'e]. Oh, tatlı küçük melek kuzu, seni seviyor: parlıyor
sevgili gözlerinde. Affed, affed.

Patiomkin [İmparatoriçe'nin tarafından Claire'e koşarak ve
ona dizler]. Affed, affed, küçük melek! Küçük yabani ördek!
Küçük yıldız! Küçük ihtişam! Cennetin Taçında Küçük Mücevher!

Claire. Bu çok saçma.

Varinka [ona diz çöküyor]. Affed, affed, onu küçük zevk,
Pembe bir beşikte küçük uyuyan.

Claire. Beni yalnız bırakırsan her şeyi yapacağım.

Çavuş [ona diz çöküyor]. Affed, affed, kudretli olmayacak
adam kırbaçını sana getir. Tanrı hepimizin affına ihtiyacımız olduğunu bilir!

Claire [sesinin üstünde]. Onu affettim! Onu affettim!

Patiomkin [sevinçle yayılıyor ve Claire'in arkasına geçiyor,
kollarında]. Onu kucakla, Bunker Tepesi'nin galip gelmesi. O'na kadar onu öp
Swoons.

Çavuş. Onu Kutsal Nicholas adına al.

Varinka. Sana bin sevgili küçük öpücük için sana yalvarıyor
vücut.

Claire [şiddetle]. Ben değillim. [Patiomkin onu Edstaston'a atar
kollar.] Oh! [Çift, garip ve utanç verici, birbirinden geri tepme,
ve tamamen ifadesiz kalıyor.]

Catherine [Edstaston'u Claire'e doğru itiyor]. Bunun için yardım yok
Kaptan. Bu Rusya, İngiltere değil.

Edstaston [biraz genitliği koparmak ve Claire'i törenle öpmek
kaşta]. İtirazım yok.

Varinka [tiksinti]. Sadece bir öpücük! Ve alnında! Balık. Nasıl olduğumu gör
Öpücük, ancak sadece korkunç çirkin yaşlı amcam olmasına rağmen [kollarını atıyor
Yuvarlak Patiomkin'in boynu ve yüzünü öpücüklerle kaplar].

Çavuş [gözyaşlarına taşındı]. Sained Nicholas: Kuzularınızı korusun!

Catherine. Şimdi başka bir yeri sevmediğim için Rusya'yı sevdiğimi merak ediyor musun
Yeryüzünde mi?

Naryshkin [kapıda görünüyor]. Majesty: Yeni Müze Modeli
geldi.

Catherine [hevesle yükseliyor ve perdeler için yapıyor]. Gitelim. Yapabilirim
Müzemden başka bir şey düşünmeyin. [Kemerde durur ve döner
Edstaston, onun için perdeyi kaldırmak için acele eden.] Kaptan, keşke
Küçük meleğinizin size getirebileceği her mutluluk. [Onun için
Yalnız kulak.] Sana daha fazlasını getirebilirdim; Ama öyle düşünmedin.
Veda.

Edstaston [elini öpüyor, serbest bırakmak yerine tutuyor
Kendi başına okşayarak ve oldukça patronluk olarak]. Majestelerinin
o kadar çok nezaket ki seni gerçekten sade bir söz olmadan bırakamıyorum
Sağlıklı İngilizce Tavsiye.

Catherine [elini kapmak ve sanki sanki
ona bir mahmuzla dokundu]. Tavsiye!!!

Patiomkin. Madman: Kendine iyi bak!

Naryshkin. İmparatoriçe tavsiye !!

Çavuş. Sained Nicholas!

Varinka. Hoo hoo! [boğulmuş bir kahkaha atma].

Edstaston [İmparatoriçe'yi takip etmek ve nazik ama adli olarak devam etmek].
Sonuçta, Majesteleri elbette büyük bir kraliçe olsa da
Söylendi, ben bir adamım; Ve Majesteleri sadece bir kadın.

Catherine. Sadece bir wo- [boğulur].

Edstaston [devam ediyor]. İnanın bana, bu Rus savurganlığı olmayacak
Yapmak. Herhangi bir adam kadar onu isteyen kalbin sıcaklığını takdir ediyorum;
Ama abartılı: en iyi tada sahip değil: gerçekten yapmalıyım
Söyle-uygun değil.

Catherine [ironik olarak, Almanca]. Bu yüzden!

Edstaston. İzin veremediğimden değil. Majestelerin var, biliyorum
Evli bir kadın olarak deneyiminizde talihsiz oldu-

Catherine [Öfkeli]. ALLE WETTER !!!

Edstaston [duygusal olarak]. Bunu söyleme. Onu o içinde düşünme
yol. Sonuçta, o senin kocanızdı; Ve hataları ne olursa olsun
öyle, onu küstahça düşünmek senin için değil.

Catherine [neredeyse patlıyor]. Kendimi unutacağım.

Edstaston. Gelmek! Eminim seni gerçekten sevdi; Ve onu gerçekten sevdin.

Catherine [yüce bir çaba ile kendini kontrol ediyor]. Hayır, Catherine.
Voltaire ne derdi?

Edstaston. Oh, o aşağılık scoffer. Avrupa'ya bir örnek belirleyin,
Madam, yapacağım şeyi yaparak. Tekrar evlen. Biraz iyi adamla evlen
Yaşlılığınıza kim bir güç ve destek olacak.

Catherine. Eski-[yine suskunlaşıyor].

Edstaston. Evet: Hepimiz yaşlanmalıyız, hatta en yakışıklı.

Catherine [bir solukla sandalyesine batıyor]. Teşekkür ederim.

Edstaston. Küçüklerin etrafında gördüğünüzde bana daha çok teşekkür edeceksin
Diziniz ve Kış Akşamları Fireside'da Oradaki Adamınız-
Yol, burada yangın tarafında olmadığını unuttum.
iklimin soğukluğu; Öyleyse soba tarafından söyleyeyim mi?

Catherine. Kesinlikle, istersen. Soba elbette.

Edstaston [dürtüsel]. Ah, hanımefendi sobayı kaldır: inan bana, orada
İyi eski açık ızgara gibi bir şey değildir. Ev! görev! mutluluk! Onlar
hepsi aynı şey demek; Ve hepsi çizim odasında en iyisi gelişiyor
Hearthrug. [Claire'e dönüyor.] Ve şimdi aşkım,
Kraliçe: Müzesinin modelini incelemek için endişeli
Elbette her başarıyı diliyoruz.

Claire [soğuk bir şekilde]. Onu gözaltına almıyorum.

Edstaston. Hoşçakal [Patiomkin'in elini sıkıştırıyor] Goo-oo-ütboyu,
Prens: İngiltere'yi ziyaret ederseniz gel ve bizi gör. Spire View, Deeptene,
Küçük Mugford, Devon, beni her zaman bulacak. [Yarinka'ya, onu öpüyor
El.] Hoşçakal, Matemoiselle: Hoşçakal, küçük anne, eğer seni arayabilirsem
Bu sadece bir kez. [Varinka öpülmek için yüzünü koyar.] Eh? Hayır, hayır, hayır,
Hayır: Bunu kastetmiyorsun, biliyorsun. Yaramaz! [Çavuşa.] Hoşçakal,
Arkadaşım. Sağlıklarımızı bununla [onu deviriyor] içeceksiniz.

Çavuş. Kutsanmış Nicholas meyvelerinizi çoğaltacak, küçük
Baba.

Edstaston. Hoşçakal, hoşçakal, elveda, veda, elveda.

Claire Curtsaying ile geri çekiliyor, eğiliyor,
Patiomkin ve Naryshkin tarafından tamamen şaşkınlık içinde dinlendi
Yarinka tarafından çocuksu huşu ve oldukça ifade edilemez duygularla
Catherine. Gözsüz olduğunda, çantalı yumruklarla yükselir ve
Kollarını ve kapalı gözlerini cennete yükseltir. Patiomkin: Rousing
Kendisi şaşkınlık stuporundan, ona bir kaplan gibi yaylar ve
kendini ayağa kaldırır.

Patiomkin. Senin için ona ne yapmalıyım? Cild onu canlı mı? Kesi
göz kapakları ve onu güneşte mi duruyor? Dilini mi yırttı? Ne olacak?

Catherine [gözlerini açıyor]. Hiç bir şey. Ama oh, eğer sadece sahip olsaydım
Benim için-benim için-benim için-

Patiomkin [kıskançlık hırıltısında]. Sevgiliniz için?

Catherine [etkisiz bir gülümsemeyle]. Hayır: Müzem için.





George Bernard Shaw tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT CATHERINE ***

***** This file should be named 3488.txt or 3488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/3488/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
