*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romain Rolland (Romain Rolland)
Yazar: Stefan Zweig
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romain Rolland, by Stefan Zweig

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Romain Rolland
       The Man and His Work

Author: Stefan Zweig

Translator: Eden Paul
            Cedar Paul

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34888]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAIN ROLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi Kütüphaneleri Chuck Greif tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Romain Rolland

[İllüstrasyon: Granie'nin bir çiziminden sonra Romain Rolland (1909)]




Romain Rolland

Adam ve onun işi

İLE
Stefan Zweig

Orijinal makaleden çevrildi
İLE
Eden ve Cedar Paul

[İllüstrasyon]

NEW YORK
Thomas Seltzer
1921

Telif hakkı, 1921, tarafından
Thomas Seltzer, inc.

_Her hakkı saklıdır_

ABD'de basılmıştır.




Adanmışlık


Sadece büyük bir Avrupa'nın çalışmalarını tanımlamıyorum. Her şeyden önce ben
Benim ve diğerleri için bir kişiliğe haraç ödeyin
Çağımızın en etkileyici ahlaki fenomeni olarak belirdi. Modellenmiş
kendi klasik figür biyografileri üzerine, tasvir etmeye çalışarak
bir sanatçının büyüklüğü, adamın görüşünü asla kaybetmez veya
ahlaki çaba dünyası üzerindeki etkisini unutmak,
Bu ruh, kitabım aynı şekilde kişisel duygusundan ilham alıyor
şükran, bu günlerde, bu günlerde, kefil olmuştur
Bu kadar parlak bir varoluş mucizesini bilmem.


Anıyor

Bu benzersizliğin, kitabı saat içinde bu az sayıda kişiye adarım.
ateşli duruşma, sadık kaldı

Romain Rolland

Ve sevgili evimize

AVRUPA




İÇİNDEKİLER


                                                                    SAYFA
Adanmışlık

Birinci Bölüm: Biyografik

I. Giriş 1

İi. Erken Çocukluk 3

III. Okul Günleri 8

IV. Normal Okul 12

V. Afar 18'den bir mesaj

VI. Roma 23

Vii. Kutlama 29

VIII. Yıllarca Çıraklık 32

İx. Yıllarca Mücadele 37

X. On yıllık bir inzivaya geçiş 43

Xi. Bir portre 45

Xii. Ünlü 48

Xiii. Avrupa ruhunun somutlaşmışı olarak Rolland 52


İkinci Bölüm: Dramatist olarak erken çalışma

I. İş ve Çağ 57

İi. Büyüklüğün İradesi 63

III. Yaratıcı Döngüler 67

IV. Bilinmeyen Dramatik Döngü 71

V. İnanç Trajedileri. Saint Louis, Aert, 1895-1898 76

VI. Saint Louis. 1894 80

Vii. Aert, 1898 83

VIII. Fransız aşamasını yenilemeye çalışın 86

İx. İnsanlara İtiraz 90

X. Program 94

Xi. Yaratıcı Sanatçı 98

Xii. Devrim Draması, 1898-1902 100

Xiii. On dördüncü Temmuz 1902 103

Xiv. Danton, 1900 106

Xv. Aklın Zaferi, 1899 110

Xvi. Kurtlar, 1898 113

Xvii. Void'de kaybedilen çağrı 117

Xviii.  Bir gün gelecek, 1902 119

Xix. Oyun Yazarı 123


Üçüncü Bölüm: Kahramanca Biyografiler

I. De Profundis 133

İi. Acı çeken Kahramanlar 137

III. Beethoven 140

IV. Michelangelo 144

V. Tolstoi 147

VI. Yazılmamış biyografiler 150


Dördüncü Bölüm: Jean Christophe

I. Sanctus Christophorus 157

İi. Diriliş 160

III. İşin Kökeni 162

IV. Formül olmadan iş 166

V. karakterlerin anahtarı 172

VI. Kahraman bir senfoni 177

Vii. Yaratıcı çalışmanın gizemi 181

VIII. Jean Christophe 188

İx. Olivier 195

X. Grazia 200

Xi. Jean Christophe ve diğer adamları 203

Xii. Jean Christophe ve Uluslar 207

Xiii. Fransa 211'in resmi

Xiv. Almanya'nın resmi 217

Xv. İtalya 221'in resmi

Xvi. Yahudiler 224

Xvii. Nesiller 229

Xviii. Kalkış 235


Beşinci Bölüm: Intermelzzo Scherzo (Colas Breugnon)

I. Garipliksiz Alındı ​​241

İi. Burgundian Kardeş 244

III. Gauloiseries 249

IV. Bir sinir bozucu mesaj 252


Altıncı Bölüm: Avrupa Vicdanı

I. Miranın Müdürü 257

İi. Önkol 260

III. Sığınağın yeri 264

IV. Man 268'in hizmeti

V. Ruhun Mahkemesi 271

VI. Gerhardt Hauptmann 277 ile tartışma

Vii. Verhaeren 281 ile yazışma

VIII. Avrupa Vicdanı 285

İx. Manifestolar 289

X. Savaşın üstünde 293

Xi. Nefrete Karşı Kampanya 297

Xii. Rakipler 304

Xiii. Arkadaşlar 311

Xiv. Mektuplar 317

Xv. Danışman 320

Xvi. Yalnız 324

Xvii. Günlük 327

Xviii. Forerunners ve Empedocles 329

Xix. Liluli 335

Xx. Clerbault 339

Xxi. Son Temyiz 348

Xxii. Zihnin Bağımsızlığı Bildirgesi 351

Xxiii. Elçi 355

Kaynakça 357

Dizin 371




İllüstrasyonlar listesi


Romain Rolland Granie (1909) tarafından yapılan bir çizimden sonra _frontispiece_

Bakan
SAYFA

Romain Rolland Normal Okulda 12

Leo Tolstoi'nin Mektubu 20

Rolland'ın Francesco Provenzale'in Aria'sının transkripti
_LO Schiavo di sua moglie_ 34

Rolland'ın Paul Dupin tarafından bir melodi transkripti, _l'oncle
Gottfried_ 35

Romain Rolland yazarken _beethoven_ 142

Romain Rolland yazarken _jean Christophe_ 162

Romain Rolland yazarken _above the Battle_ 294

Rolland'ın annesi 324

_ Bağımsızlık Bildirgesi'nin orijinal el yazması
Mind_ 352




Birinci Bölüm

BİYOGRAFİK


     Kalbin enerjilerinin dalgalanması bir sisde kırılmaz
     köpük, ne de ruh haline getirilmeme, kader kayası değil,
     Günlerin başlangıcı, bu şekilde sessiz durun.

Hoelderlin.




Romain Rolland




Bölüm I

Tanıtım


Romain Rolland'ın hayatının ilk elli yılı geçti
göze çarpmayan ve neredeyse yalnız işçiler. Bundan sonra, adı
Avrupa tartışmasının bir fırtına merkezi olun. Kısa bir süre önce
kıyamet yılı, günlerimizin neredeyse bir sanatçısı böyle bir tam olarak çalıştı
emeklilik veya çok az tanınma aldı.

O yıldan beri hiçbir sanatçı bu kadar çok tartışmaya konu değildi.
Temel fikirleri kendilerini genel olarak yapmaya mahkum değildi
Onları yok ettikten sonra eğilen kollarda bir dünya olana kadar biliniyor.

Kıskanç kader şimdiye kadar işler, büyüklerin hayatlarını iç içe geçerek
Trajik iplikler. Güçlerini güçlü olanlara kadar dener,
Planlarına karşı çıkmak için etkinlikler göndermek, hayatlarına nüfuz etmek
Garip alegorilerle, yollarına engeller dayatıyorlar-
Doğru kursta daha açık bir şekilde yönlendirilebilir. Kader onlarla oynuyor
Yüce bir sorunla bir oyun oynar, çünkü tüm deneyimler değerlidir.
Çağdaşlarımız arasında en büyüğü düşünün; Wagner'i düşün,
Nietzsche, Dostoievsky, Tolstoi, Strindberg; her bir durumunda
Onları, Destiny, sanatçının zihninin kreasyonlarına göre süper tabakalaştı.
Kişisel deneyim draması.

Özellikle bu düşünceler Romain Rolland'ın hayatı için geçerlidir. .
Hayatının işinin önemi ancak
bir bütün olarak düşünüldü. Yavaşça üretildi, çünkü karşılaşmak zorunda kaldı
büyük tehlikeler; Kademeli bir vahiydi, gecikmiş bir şekilde tüketildi. .
Bu muhteşem yapının temelleri firmada derinlemesine kazılmış
bilgi zemini ve yılların gizli duvarına atıldı
tek başına geçirildi. Böylece yedi kez bir fırının çilesi ile temperlendi
Isıtılmış, eseri insanlığın temel baskısına sahiptir. Tam borçlu
temellerinin gücüne, ahlaki enerjisinin sağlamlığına,
Rolland'ın savaş fırtınaları boyunca sarsılamayacağını düşündü
Avrupa'yı yıkıyor. Sahip olduğumuz diğer anıtlar
Veneration, çatlama ve ufalanma ile baktı, seviyelendirildi
Titreyen Dünya ile, inşa ettiği anıt "yukarıda"
Savaş, "fikir karışımının üstünde,
tüm özgür ruhların kargaşası arasında teselli için dönebilir
dünya.




Bölüm II

Erken çocukluk


Romain Rolland, 29 Ocak 1866'da doğdu, bir yıl, yıl
Sadowa savaştığında. Yerli kasabası clamecy idi, bir başkası
Hayal edici yazar, _mon oncle Benjamin_'nin yazarı Claude Tillier
Aynı şekilde doğdu. Eski bir şehir, eski zaman sınırları içinde
Burgundy, Clamecy, hayatın kolay ve olaysız olduğu sessiz bir yerdir.
Rollands, saygın bir orta sınıf aileye aittir. Onun
Avukat olan baba, kasabanın önemlilerinden biriydi. Onun
Dindar ve ciddi fikirli bir kadın olan anne, tüm enerjilerini adadı
iki çocuğunun yetiştirilmesi; Romain, narin bir çocuk ve onun
Rahibe Madeleine, ondan daha genç. Günlük çevreye kadar
Hayat endişeliydi, atmosfer sakin ve rahatsız edilmedi; Ama
Ebeveynlerin kanı, daha önceki günlerden elde edilen kontrastlar vardı
Fransız tarihi, kontrastlar henüz tam olarak uzlaşmadı. Babanın üzerinde
taraf, Rolland'ın ataları kongre şampiyonu, ateşli
Devrimin partizanları ve bazıları inançlarını mühürledi
kanları. Annesinin ailesinden Jansenist Ruhu miras aldı,
Araştırmacının port-royal mizacını. Böylece bağışlandı
Her iki ebeveyn de ateşli inanç eğilimine sahip, ama inanç eğilimleri
çelişkili ideallerde. Fransa'da aşk arasındaki bu bölünme
Din ve Özgürlük Tutkusu, İnanç ve Devrim Arasında Tarihler
yüzyıllar öncesinden. Tohumları sanatçıya çiçek açmaya mahkum edildi.

Çocukluğunun ilk yılları yenilginin gölgesinde geçti.
1870. _Antoinette_'de Rolland, böyle bir
Clamecy olarak il kasabası. Evi,
kanal. Bu dar dünyadan değil
Fiziksel kırılganlığına rağmen çok tutkulu olan çocuk
zevk için. Uzaktan, anlaşılmaz geçmişten güçlü bir dürtü,
Nabızlarını karıştırmaya geldi. Erken müzik keşfetti, dili
Diller, ruhun ilk büyük mesajı. Annesi ona öğretti
Piyano. Tonlarından kendisi için sonsuz inşa etmeyi öğrendi
Duygu dünyası, böylece milliyetin getirdiği sınırları aşmak.
Çünkü öğrenci, kolayca anlaşılan müziğini hevesle asimile ederken
Fransız klasik besteciler, aynı zamanda Alman müziği onu büyüledi
genç ruh. Nasıl olduğu konusunda takdire şayan bir açıklama yaptı
Bu vahiy ona geldi: "Bir dizi eski Alman müzik kitabımız vardı.
Almanca? Kelimenin anlamını biliyor muydum? Dünyamızda ben
İnanın hiç kimse bir Alman görmemişti ... Ben eskisinin yapraklarını çevirdim
Kitaplar, piyanodaki notları yazıyor, ... ve bu koşular,
Kalbimi sulandıran bu melodi akışları,
Yağmur dünyaya ıslanırken susamış zemin. Mutluluk ve acı,
Mozart ve Beethoven'ın arzuları ve hayalleri et haline geldi
etimin ve kemiğimin kemiğimin. Ben onlar ve onlar benim .... ne kadar
Onlara borçlu mu? Ben çocukken hastayken ve ölüm yakın görünüyordu,
Mozart'ın Melodisi yastığımı bir sevgili gibi izlerdi .... daha sonra,
şüphe ve depresyon krizleri, Beethoven'ın müziği canlandıracaktı
Ben ebedi yaşamın kıvılcımları .... ruhum yorgun olduğunda, ne zaman
Kalbimden hastayım, piyanoya dönüyorum ve müzikte banyo yapıyorum. "

Böylece çocuk sözsüz konuşma ile komünyona girdi
insanlığın; Böylece erken hayatın her şeyi kapsayan sempati vardı
Hissetmek, şehir ve eyaletin daralarının ötesine geçmesini sağladı,
ulus ve çağın. Müzik, temel güçlere ilk duasıydı
hayatın; günlük olarak sayısız şekilde tekrarlanan bir dua; Yani şimdi, yarım
Yüzyıl sonra, bir hafta ve hatta bir gün nadiren geçer.
Beethoven ile sohbet edin. Çocukluk günlerinin diğer azizi,
Shakespeare, aynı şekilde yabancı bir toprağa aitti. İlk aşkıyla,
Bilmenin farkında değil, delikanlı zaten sınırlarını aştı
milliyet. Bir çatıdaki tozlu kereste ortasında,
Büyükbabası Shakespeare (Paris'te Victor Hugo'da bir öğrenci
genç bir adamdı ve Shakespeare Mania Rife) satın almıştı ve
unutulmuş. Çocukça ilgisi ilk olarak soluk bir hacim tarafından uyandı
Gravürler _Galerie des femmes de shakespeare_. Onun süsü
Büyüleyici yüzler tarafından heyecanlandırıldı, büyülü isimler Perdita, Imogen,
ve Miranda. Ama yakında oyunları okurken, labirent içine daldı
olayların ve kişiliklerin. Bir saat sonra çatı katında kalacaktı
Saat, atların ara sıra çiğnemesinin ötesinde hiçbir şeyden rahatsız
Aşağıdaki ahırda veya bir zincirin geçişli bir mavnada çınlaması ile.
Her şeyi unutmak ve her şey tarafından unutulmuş harika bir koltukta oturdu
Prospero'nunki gibi tüm ruhları yapan sevgili kitapla
evrenin hizmetkarları. Görünmeyen bir tahtla kuşatıldı
Denetçiler, kendi arasında bir sur oluşturan hayali figürlerle
ve gerçeklik dünyası.

Her zaman olduğu gibi, harika rüyalarla açılan harika bir hayat görüyoruz. Onun
İlk coşkular Shakespeare tarafından en güçlü şekilde uyandırıldı ve
Beethoven. Gençlik çocuktan miras alındı, gençlikten adam,
Büyüklük için bu tutkulu hayranlık. Böyle duyan biri
Bir çağrı, enerjilerini dar bir daire içinde kolayca sınırlayamaz. .
Küçük eyalet kasabasındaki okulun bunu öğretecek başka bir şeyi yoktu
hevesli çocuk. Ebeveynler kendilerini göndermek için getiremedi
Metropolize yalnız sevgilim, bu yüzden kahramanca kendini inkar edilerek karar verdiler
kendi huzurlu varlıklarını feda etmek. Baba istifa etti
Noter olarak kazançlı ve bağımsız pozisyon, bu da onu liderlik etti
Sayısız olanlardan biri olmak için clamecy toplumunda figür
Paris bankasının çalışanları. Tanıdık ev, ataerkil hayat,
Rolland'ların oğullarının üzerinde izleyebileceği bir kenara atıldı
Büyük şehirde eğitim ve büyüme. Bütün aile baktı
Romain'in ilgisi, böylece ona başkalarının genellikle ne yapmadığını erken öğretmek
Tam erkekliğe kadar öğrenin-sorumluluk.




Bölüm III

Okul günleri


Çocuk hala Paris'in büyüsünü hissetmek için çok gençti. Onun rüyasına göre
Doğa, şehrin şımarık ve acımasız materyalizmi garip görünüyordu
Ve neredeyse düşmanca. Bu saatlerden kalma hayatına kadar
Gizli dehşet, ölümcül ve ruhsuzluktan gizli bir darbe
Büyük kasabalar, gerçeğin eksikliği olduğu açıklanamayan bir his ve
başkentin hayatında gerçeklik. Ailesi onu
Louis Lyceum the Great, kalbinde ünlü bir lise
Paris. Fransa'nın en çok ve en seçkin oğullarının çoğu var
Arılar gibi mırıldanan, her gün ortaya çıkan erkekler arasındaydı
Büyük bilgi kovanından öğlen. Eşyalarıyla tanıştı
Fransız klasik eğitimi, "un bon perroquet
Cornelien. "Bununla birlikte, hayati deneyimleri alanının dışında yatıyordu
Bu mantıksal soesy veya şiirsel mantık; Onun coşkusu onu çizdi
Şimdiye kadar, gerçekten canlı ve müziğe doğru bir poesy'ye doğru.
Yine de okulda ilk arkadaşını buldu.

Şans kaptanı ile, bu arkadaş için de şöhret sadece gelecekti
Yirmi yıllık sessizlikten sonra. Romain Rolland ve Samimi Paul
Claudel (_Annonce faite a marie_), en büyük iki
Çağdaş Fransa'daki yaratıcı yazarlar, eşiğini aşan
Birlikte okul, neredeyse aynı anda, yirmi yıl sonra,
Avrupa itibarını güvence altına alın. Yüzyılın son çeyreğinde
İkili ve ruhta çok farklı yollar izledi,
Yaygın olarak ıraksak idealler. Claudel'in adımları yönlendirildi
Katolik geçmişinin mistik katedraline doğru; Rolland taşındı
Fransa ve ötesinde, özgür bir Avrupa idealine doğru. O
Ancak, okula ve okuldan günlük yürüyüşlerinde zaman, keyif aldılar
Sonsuz konuşmalar, okudukları kitaplar üzerinde düşünce alışverişi,
ve birbirlerinin genç Ardors'ını karşılıklı olarak iltihaplar. Parlak
Cennetlerinin belirli yıldızı, o tarihte Richard Wagner'dı.
Fransız gençliğin zihnine muhteşem bir büyü yapmak. Rolland'da
Bu etkiyi uygulayan sanatçı Wagner değildi,
Ama Wagner Evrensel Poietic Kişilik.

Okul günleri hızlı ve biraz sevinçsizce geçti. Çok aniden olmuştu
Romantist evden sert gerçekçi Paris'e geçiş.
Hassas delikanlı için, şehir sadece dişlerini gösterebilir,
Kayıtsızlık, ritminin şiddetini gösterir. Bu nitelikler,
Bu Maelstrom yönü, zihninde yaklaşan bir şey uyandırdı
alarm. Sempati, samimiyet, yükselen özlemler için özlem duydu; şimdi
Daha önce, sanat onun kurtarıcısı, "Şüpheli Sanat, pek çok gri saatte" idi. Onun
Şef Joys, popüler Pazar konserlerinde geçirilen nadir öğleden sonraları,
Müziğin nabzı kalbini heyecanlandırdığında-nasıl büyüleyici değil
Bu _antoinette_! Shakespeare de herhangi birinde güç kaybetmemişti
Derece, şimdi sahnede görülen figürleri uyandırabildi
karışık dehşet ve ecstasy. Çocuk tüm ruhunu dramatiste verdi.
"Benden bir fatih gibi sahip olduğumu aldı; kendimi ona bir
çiçek. Aynı zamanda müzik ruhu su olarak üzerime aktı
Seldirir; Beethoven ve Berlioz Wagner'den bile daha fazla. Yapmak zorundaydım
Bu sevinçler için ödeme. Olduğu gibi, bir veya iki yıl sarhoştum,
Dünya sel zamanında süper doygunlaştıkça. İçinde
Normal okula giriş muayenesi, iki kez başarısız oldum, sayesinde
Shakespeare ve müzikle meşgul. "Daha sonra o
Üçüncü bir ustayı, inancının kurtarıcı olduğunu keşfetti. Bu Spinoza,
Okulda yalnız geçiren bir akşam boyunca tanıdıkları ve
Nazik entelektüel ışığı bundan sonra Illumine Rolland'ın
yaşam boyunca ruh. İnsanlığın en büyüğü onun
örnekler ve yoldaşlar.

Okuldan ayrılma zamanı geldiğinde, aralarında bir çatışma ortaya çıktı
eğim ve görev. Rolland'ın en ateşli dileği sanatçı olmaktı
Wagner tarzından sonra, bir kerede müzisyen ve şair olmak, yazmak
Kahraman müzik dramaları. Zaten zihninden yüzüyordu
ulusal bir tezat olarak ulusal bir kontrast olarak bazı müzikal anlayışlar
Wagner, Fransız efsaneleri döngüsüyle uğraşacaktı. Bunlardan biri,
St. Louis'inki, daha sonraki yıllarda gerçekten de dönüştürmek için değil,
Müzik, ama kanatlı kelimelerle. Ancak ailesi böyle düşünüldü
Prematüre diliyor. Daha pratik çabalar talep ettiler ve
Politeknik okulunu önerdi. Sonuçta mutlu bir uzlaşma
Görev ve eğim arasında bulundu. Lehine bir karar verildi
Zihinsel ve ahlaki bilimlerin incelenmesi. 1886'da üçüncü bir denemede,
Rolland, giriş muayenesini normale zekice geçti
Okul. Bu kurum, tuhaf özellikleri ve
Sosyal yaşamının özel tarihi biçimi, belirleyici bir
Düşüncesine ve kaderini izleyin.




Bölüm IV

Normal Okul


Rolland'ın çocukluğu Burgundy'nin kırsal manzaralarının ortasında geçti.
Okul hayatı Paris'in kükremesinde geçti. Öğrenci yılları
Havasız alanlarda hala daha yakın bir hapsetti,
normal okulda yatılı. Tüm dikkat dağınıklığı önlemek için öğrenciler
Bu kurum dünyadan uzak duruyor, gerçekten uzak tutuldu
Hayat, tarihsel hayatı anlayabilecekleri daha iyi. Renan, içinde
_SouVenirs d'Enfance et de jeunesse_, güçlü bir açıklama yaptı
Tomurcuklanan ilahiyatçıların seminerde izolasyonu. Embriyo ordusu
Memurlar St. Cyr'de ayrılmıştır. Normal okulda benzer şekilde
Entelektüel dünya için genel personel Cloistral'da eğitilmiştir
inzivaya çekilme. "Normaller", gelişin öğretmenleri olacak
nesil. Gelenek ruhu, klişeleşmiş yöntemle birleşir,
verimli sonuçlarla iki üreme; aralarında en abl
Akademisyenler aynı kurumdaki öğretmenler olacaklar. .
Eğitim şiddetli, tartışılmaz bir özen talep ediyor, çünkü hedefi
Aklı disipline etmek. Ama evrenselliğe yönelik olduğu için
Kültürün, normal okul, önemli bir özgürlüğe izin verir
organizasyon ve tehlikeli aşırı uzmanlıktan kaçınır
Almanya'nın özelliği. Şans eseri en evrensel ruhlar değil
Fransa normal okuldan çıkıyor. Bu adamları Renan olarak düşünüyoruz,
Jaures, Michelet, Monod ve Rolland.

[İllüstrasyon: Normal Okulda Romain Rolland]

Bu yıllarda Rolland'ın başlıca ilgisi yönlendirilmiş olsa da
Felsefeye doğru, gayretli bir öğrencisi olmasına rağmen
Antik Yunanistan'ın, Kartezyalıların ve
Spinoza, yine de, kursun ikinci yılında seçti,
ya da akıllıca seçmeye yönlendirildi, tarih ve coğrafya
Ana konular. Seçim şanslı bir şeydi ve
Sanatsal yaşamının gelişimi. Burada ilk bakmaya geldi
Ebedi bir ebb ve dönem akışı olarak evrensel tarih
Dün, gündüz ve yarın, tek bir canlı varlıktan oluşur. O
geniş görüş almayı öğrendim. Önceden seçkin kapasitesini aldı.
canlandırıcı tarih. Öte yandan, aynı yoruculara borçludur
Gençlik Okulu, şimdiki zamandan tasarlama gücü
Daha yüksek bir kültürel kürenin müfrezesi. Başka yaratıcı yazarı yok
Zamanımız, bu kadar sağlam bir temel gibi bir şeye sahiptir.
Tüm alanlarda gerçek ve metodik bilgi. Üstelik olabilir,
iş için eşsiz kapasitesinin bu yıllarda elde edildiğini
inzivaya.

Burada Prytaneum'da (Rolland'ın hayatı böyle mistik kelimeyle dolu
Oyunlar) Genç adam bir arkadaş buldu. O da gelecekte bir tane olmak için
Claudel ve Rolland gibi Fransa'nın önde gelen ruhlarından biri
kendisi, bir artışa kadar yaygın ünlüye ulaşmak değildi.
Yüzyılın çeyreği. Sonuç olarak düşünmemiz gerekirdi
İdealizmin en büyük üç temsilcisinin,
Fransa, Paul Claudel, Andre Suares ve Charles'a yeni şiirsel inanç
Peguy, biçimlendirici yıllarında samimi arkadaşlar olmalı
Romain Rolland, ve uzun yıllar süren belirsizlikten sonra
Neredeyse aynı saatte
Fransız Milleti. Karşılıklı sohbetlerinde, gizemli ve ateşli
inanç, hemen olmayan bir dünyanın unsurları yaratıldı
Zamanın biçimsiz buharları ile görünür olun. Biri olmasa da
Bu arkadaşların henüz hedefinin net bir vizyonu vardı ve onların
ilgili enerjiler onları yaygın olarak farklı yollar boyunca yönlendirecekti,
Karşılıklı tepkileri, tutku ve
Her şeyi sürdüren dünyanın duygusu olmak için kararlı ciddiyet
toplum. Onların özdeş bir görevinden ilham aldılar.
İş ve temyiz yoluyla, başarı ve manevra ödülünden vazgeçmek,
Kayıp inancını uluslarına restore etmeye yardımcı olabilirler. Her biri
Bu dört yoldaş, Rolland, Suares, Claudel ve Peguy,
Farklı entelektüel bakış açısı bu canlanmayı ulusuna getirdi.

Lyceum'da Claudel örneğinde olduğu gibi, şimdi Suares ile
Normal okul, Rolland aşkla arkadaşına çekildi.
Müzik ve özellikle Wagner müziği için paylaştılar. Bir diğeri
Sendika bağı, her ikisinin de Shakespeare için tutkusuydu. "Bu tutku,"
Rolland, "
dostluk. Suares o zaman, tekrar gün sonra ne oldu
Zengin ve manifold doğanın sayısız aşamasını geçerek, bir adam
Rönesans. Çok ruhu vardı, fırtınalı mizaç,
Çağ. Uzun siyah saçları, soluk yüzü ve yanan gözleriyle,
Carpaccio veya Ghirlandajo tarafından boyanmış bir İtalyan gibi görünüyordu. Okul olarak
Egzersiz Cesare Borgia'ya bir övgü kaleme aldı. Shakespeare onun tanrısıydı,
Shakespeare benimdi; Ve Shakespeare için sık sık yan yana savaştık
profesörlerimize karşı. "Ama yakında kısmen yeni bir tutku geldi
Büyük İngiliz dramatistinin yerini aldı. Orada ortaya çıktı
"İskit İstilası", Tolstoi için hevesli bir sevgi olan
Aynı şekilde yaşam boyu olmak. Bu genç idealistler tarafından itildi
Zola ve Maupassant'ın Natüralizmini Trite. Onlar meraklılardı
hayatın kahramanca gerginlik seviyesinde sürdürülmesini aradı. Onlar,
Flaubert ve Anatole Fransa, bir literatürle içerik dinleyemedi
Kendi kendine memnuniyet ve eğlence. Şimdi, bu önemsizliklerin üstünde
bir Tanrı'nın elçisinin figürünü, onu adamaya hazırladığını ortaya çıkardı.
ideal hayat. "Sempatilerimiz ona gitti. Tolstoi'ye olan aşkımız
tüm çelişkilerimizi uzlaştırabildi. Şüphesiz her birimiz
Onu farklı güdülerden sevdi, çünkü her birimiz kendini içinde bulduk
Üstat. Ama hepimiz için sonsuz bir kapı açtı
evren; Herkes için bir yaşamın bir vahyiydi. "Her zamanki gibi en erken
Çocukluk, Rolland nihai arayışında tamamen işgal edildi
Kahraman için, evrensel sanatçı için değerler.

Normal Okulda bu yılların sıkı çalışması boyunca Rolland yuttu
Kitaptan sonra kitap, yazdıktan sonra yazın. Öğretmenleri, brunetiere ve
Her şeyden önce Gabriel Monod, tuhaf armağanını zaten tanıdı.
Tarihsel açıklama. Rolland özellikle şube tarafından büyülenmişti
Jakob Burckhardt'ın bir anlamda uzun zamandır icat ettiği bilgi
daha önce ve "tarihi" adını vermişti
Medeniyet "-Bir dönemin manevi resmi. İle ilgili
Özel Çağlar, Rolland'ın ilgisi özellikle savaşları tarafından uyandırıldı
inancın manevi unsurlarının nüfuz olduğu din
Kişisel fedakarlık kahramanlığı. Böylece tüm motifleri onun
Yaratıcı çalışma kendilerini şekillendirin! Bir dizi çalışma hazırladı,
ve aynı anda daha iddialı bir çalışma planladı,
Catherine de Medici kahramanca dönemi. Bilimsel alanda da bizim
Öğrenci nihai sorunlara cesurca saldırıyordu, fikirlerde içiyor
Felsefenin tüm akışlarından ve nehirlerinden sicimce, doğal
Bilim, mantık, müzik ve sanat tarihi. Ama bunların yükü
edinimler şairi ağırlıktan daha fazla ezemiyordu
Bir ağacın köklerini ezebilir. Çalıntı saatlerde denemeler yaptı
Ancak şiir ve müzikte, ancak her zaman gizli kalmıştır.
dünya. 1888 yılında, normal okuldan ayrılmadan önce
Gerçek yaşam deneyimleri, _credo quia verum_ yazdı. Bu bir
Dikkat çekici bir belge, manevi bir vasiyet, ahlaki ve felsefi
İtiraf. Yayımlanmamış kalır, ancak Rolland'ın gençliğinin bir arkadaşı
Bize, onun çekilmezliğinin temel unsurlarını içerdiğini garanti eder
dünyaya bakış. Spinozist ruha göre tasarlandı,
"Cogito Ergo Sum" ama "Cogito Ergo Est" üzerine dünyayı oluşturuyor,
Ve bunun üzerine Tanrısını kurar. Kendisine karşı sorumlu
Yalnız, gelecekte metafizik ihtiyacından kurtulacak
spekülasyon. Sanki kutsal bir yeminmiş gibi, usulüne uygun olarak yeminli, bundan dolayı
Bu itirafı onunla mücadeleye taşır; Eğer o ama doğru kalırsa
Kendisine, yeminine sadık kalacak. Vakıflar derinden
Kazdı ve sıkıca koydu. Şimdi üstyapı başlatmanın zamanı geldi.

Bu çalışma yıllarında faaliyetleri buydu. Ama onlar aracılığıyla
zaten bir rüya, bir romantizm hayali, bir tarihin tarihi
Kendini hayatın kayalarına karşı çürüten tek kalpli sanatçı.
Burada _Jean Christophe_ larva aşamasına sahibiz, ilk Twilit
Gelecek işin taslağı. Ama çok fazla kadere dokuma, birçok
karşılaşmalar ve bol miktarda sıkıntı gerekli olacak,
Çok renkli ve etkileyici imago,
Bu ilk Intimations.




Bölüm V

Uzaktan bir mesaj


Okul günleri bitti. Seçim ile ilgili eski sorun
Meslek tartışma için yeniden ortaya çıktı. Bilim kanıtlamış olmasına rağmen
zenginleştirici, coşku uyandırmış olmasına rağmen, hiçbir şekilde yoktu
Genç sanatçının değerli rüyasını yerine getirdi. Her zamankinden daha fazla
Özlemler yaratıcı literatüre ve müziğe yöneldi. Onun
En ateşli hırs hala sözleri olanların saflarına katılmaktı
ve melodiler erkeklerin ruhlarının kilidini açar; Yaratıcı olmayı arzuladı,
konsoler. Ama hayat düzenli formlar talep ediyor gibiydi, yerine disiplin
Özgürlük, bir görev yerine bir meslek. Genç adam, şimdi
İki ve yirmi yaşında, yolların ayrılmasında kararsız durdu.

Sonra Afar'dan bir mesaj geldi, LEO'nun sevgili elinden bir mesaj
Tolstoi. Tüm nesil Rusça lider olarak onurlandırıldı,
Ona, gerçeğin somut sembolü olarak. Bu yıl yayınlandı
Tolstoi'nin kitapçığı _ ne yapılmalı? _, Şiddetli bir iddianame içeriyor
Sanat. Aşağılayıcı bir şekilde Rolland'a en sevilen her şeyi paramparça etti.
Beethoven, genç Fransızların günlük olarak ateşli bir duaya hitap ettiği,
duygusallığa baştan çıkarıcı olarak adlandırıldı. Shakespeare bir şairdi
Dördüncü rütbe, bir atık. Modern sanatın tamamı gibi süpürüldü
harman zeminden saman; Kalbin Kutsal Kutsalları
dış karanlık. Avrupa'da koşan bu yol olabilir
eski bir neslin gülümsemesiyle görevden alındı; Ama
Tolstoi'yi yalan söyleyen ve korkak olarak bir umut olarak saygı duyan genç erkekler
Yaş, bir kasırga gibi vicdanları boyunca fırtına yaptı. Acı
Beethoven ve
Kutsal kalplerinden biri. Bu saatin yazdığı Rolland, "
iyilik, samimiyet, bu adamın mutlak açıklığı
Benim için hakim ahlaki anarşide yanılmaz bir rehber yaptı.
Ama aynı zamanda, çocukluk günlerinden itibaren tutkuyla sevmiştim
sanat. Özellikle müzik, günlük yemeğimdi; Abartmam
Bana müziğin ekmek kadar gerekli olduğunu söylemek. "
Bu müzik, sevgili öğretmen Tolstoi tarafından damgalandı,
erkeklerin çoğu insanı; "erkeklerin
İhmal Görev. "Tolstoi, ruhun Ariel'i bir baştan çıkarıcı olarak düşündü
duygusallık. Ne yapılacak? Genç adamın kalbi raflandı. Olmuş
Yasnaya Polyana'nın adaçayı takip edecek, hayatından tamamen uzaklaşmak için
sanat iradesi; Yoksa onu yönetecek en iç çağrıyı takip edecek miydi?
Hayatının tamamını müzik ve poesy ile mi aktarmak? O yapmalı
Perforce, sanatçılar arasında en saygıdeğer olana sadakatsiz olun veya
sanatın kendisine; ya erkekler arasında en sevilenlere ya da en çok
Fikirler arasında sevilen.

Bu zihinsel bölünme durumunda, öğrenci şimdi inanılmaz bir
Çözme. Bir gün küçük çatı katında otururken, bir mektup yazdı
Rusya'nın uzak mesafelerine gönderilecek,
Tolstoi Vicdanını şaşırtan şüpheler. O olarak yazdı
umutsuzluk Tanrı'ya dua et, bir mucize umudu olmadan, bir beklentisi yok
Cevap, ancak sadece itiraf için yanma ihtiyacını karşılamak. Haftalar
ve Rolland uzun zamandan beri dürtü saatini unutmuştu. Ancak
Bir akşam, odasına dönerek, masada küçük bir
paket. Tolstoi'nin bilinmeyen muhabire cevabıydı,
Fransızca yazılmış otuz sekiz sayfa, bütün bir inceleme. Bu mektup
14 Ekim 1887, daha sonra Peguy tarafından üçüncünün 4 numaralı olarak yayınlandı
"_cahiers de la la quinzaine_" serisi, şefkatle başladı
Kelimeler, "Cher Frere." Birincisi derin izlenim ilan edildi
Bu yardım için kalbi olan büyük adam üzerinde üretildi
vurmak. "İlk mektubunu aldım. Bana
kalp. Gözlerimdeki gözyaşlarıyla okudum. "Tolstoi açıklamaya devam etti
Sanat üzerine fikirleri. Erkekleri bağlayan tek başına bu değerlidir
birlikte; Önemli olan tek sanatçı, kurban eden sanatçıdır
mahkumiyetleri için. Her gerçek çağrının önkoşulu değil, değil
Sanat sevgisi, ama insanlığa sevgi. Sadece böyle dolu olanlar
Bir aşk, sanatçı olarak bir şey yapabilmelerini umabilir
yapmaya değer.

[İllüstrasyon: Leo Tolstoi'nin mektubu]

Bu sözler Romain'in geleceği üzerinde belirleyici bir etki yarattı
Rolland. Ancak yukarıda özetlenen doktrin tolstoi tarafından açıklandı
genellikle yeterince ve daha net bir şekilde açıklandı. Özellikle Ne Etkiledi
Acemimiz, adaçayı insan yardımı vermeye hazır olduğunun kanıtıdır. Uzak
Kelimelerden daha fazlası Rolland, Tolstoi'nin nazik tapusu tarafından taşındı.
Bu dünya çapında şöhretin bu adamı, isimsiz bir cazibeye yanıt veriyor ve
Paris'in arka caddesindeki bir öğrenci olan bilinmeyen gençlik derhal atmıştı
Kendi işçilerinin bir kenarı, bir gün ya da belki iki gün,
bilinmeyen kardeşini cevaplama ve teselli etme görevi. Rolland için
Bu hayati bir deneyim, derin ve yaratıcı bir deneyim oldu. .
Kendi ihtiyacını hatırlamak, yardım anısı daha sonra alındı
yabancı bir düşünürden ona her vicdan krizini göz önünde bulundurmayı öğretti
kutsal bir şey olarak ve yardımın sunulmasına bakmak
sanatçının birincil ahlaki görevi. Tolstoi'nin mektubunu açtığı günden itibaren
Kendisi büyük yardımcı, kardeş danışman oldu. Onun tüm çalışması,
İnsan otoritesi, başlangıçlarını burada buldu. O zamandan beri asla
ancak zamanında taleplere basarak,
aldığı yardıma dikkat edin. Asla herhangi birine yardım yaratmayı reddetmedi
gerçekten sorunlu bir vicdandan çekici gelen bilinmeyen kişi. İtibaren
Tolstoi'nin mektubu sayısız rolle fırladı, yardım ve avukat getirdi
yıllar boyunca. Bundan sonra, Poesy ona kutsal bir güvendi, bir
efendisi adına yerine getirdi. Nadiren tarih var
ahlaki alanda daha az olmadığı gerçeğine daha muhteşem bir tanık
Fizikselden daha, kuvvet asla boşa gitmez. Tolstoi
Bilinmeyen muhabirine yazdı binlerce canlandı
Rolland'dan bin bilinmeyene mektuplar. Sonsuz miktarda
tohum, dünyada günümüzde sallanır, bundan kaynaklanan tohum
Tek nezaket tanesi.




Bölüm VI

ROMA


Her çeyrekte sesler arıyordu: Fransız anavatanı, Almanca
Müzik, Tolstoi'nin cesareti, Shakespeare'in ateşli çekiciliği, isteği
Sanat, geçim kazanma ihtiyacı. Rolland hala
tereddüt ederek, kararının tekrar ertelenmesi gerekiyordu
Şans müdahalesi, sanatçıların ebedi arkadaşı.

Her yıl normal okul, bazıları için seyahat bursları sunmaktadır.
En iyi öğrencileri. Terim iki yıldır. Arkeologlar gönderilir
Yunanistan, Roma'ya Tarihçiler. Rolland'ın böyle bir arzusu yoktu
misyon; Hayatın gerçekleriyle yüzleşmek için çok hevesliydi. Ama kader uygun
elini çekingenlere uzatmak için. İkisi adam
Öğrenciler Roma bursunu reddetmişti ve Rolland seçildi
Boşluğu neredeyse onun iradesine karşı doldurun. Deneyimsizliğine, Roma
Hala ölü geçmişten başka bir şey gibi görünmüyordu, parçalarda bir tarih ve
yamalar, bir araya getirmesi gereken donuk bir kayıt
yazıtlar ve parşömenler. Bu bir okul göreviydi; bir dayatma, değil
hayat. Hacca yol açtığında azlık vardı.
Ebedi Şehir.

Ona dayatılan görev, kasvetli Farnese'de belgeler düzenlemekti
Saray, Kayıtlardan ve Kitaplardan Tarihi Yapar. Kısa bir alan için
Bu hizmete ve Vatikan arşivlerinde ödenmesi gereken haraç ödedi
Nuncio Salviati ve Roma'nın çuvalına bir anı derledi. Ama ere
Uzun zamandır dikkati yalnız yaşayanlara yoğunlaştı. Zihni
Campagna'nın harika net ışığı tarafından sular altında kaldı, bu da
Her şey kendinden belirgin bir uyum için, hayatı basitleştiriyor ve
ona saf duyumun yönünü verir. Birçoğu için nazik lütuf
Sanatçının vaat ettiği arazi, karşı konulmaz bir cazibe egzersiz yapıyor. .
Rönesans sorununun anıtları gezgiye bir çağırma
büyüklük. İtalya'da, başka yerlerden daha güçlü bir şekilde, sanat gibi görünüyor mu?
insan yaşamının anlamıdır ve bu sanat insanın kahramanca amacı olmalıdır.
Tezlerini bir kenara atarak, yirmi genç adam, sarhoş
Sevginin ve yaşamın macerası, mutlu özgürlük içinde aylarca dolaştı
İtalya ve Sicilya'nın daha az şehirleri aracılığıyla. Tolstoi bile
unutulmuş, bu duyumsal sunum bölgesinde, göz kamaştırıcı
Güney, Rus bozkırlarının sesi, feragat talep eden, düştü
Sağır kulaklar üzerine. Ancak aniden, Shakespeare, arkadaşı ve rehberi
Rolland'ın çocukluğu, sallanmasına devam etti. Shakespeare'in bir döngüsü
Ernesto Rossi tarafından sunulan dramalar, ona ihtişamını sergiledi
elemental tutku ve dönüştürme konusundaki karşı konulmaz bir özlem uyandırdı,
Shakespeare gibi, şiirsel formda tarih. Her gün arasında hareket ediyordu
Taş, son yüzyılların büyüklüğüne tanıklık ediyor. Hatırlardı
o yüzyıllar hayata. İçindeki şair uyandı. Neşeli
Misyonuna inançsızlığı, bir dizi dramayı kaleme aldı, yakaladı
Onları o ilham verici yanan ecstacy ile kanatta, geliyor
Geleneksel olarak, sanatçıda her zaman uyandırır. Tıpkı İngiltere'nin sunulduğu gibi
Shakespeare'in tarihi oyunlarında, tüm Rönesans döneminin
kendi yazılarına yansıyın. Kalbin Işığı, Zehirlenmesinde
Kompozisyon Bir oyununu birbiri ardına kaleme aldı, kendisi ile ilgili olmadan
Onları sahneleme için dünyevi olasılıklara gelince. Bunlardan biri değil
Romantik dramalar aslında hiç gerçekleştirildi. Bunlardan biri değil
Günümüzde halkın erişilebilir. Olgunlaştırıcı kritik duygusu
Sanatçı onu dünyadan gizlemesini sağladı. Bir sevgisi var
Gençlik Ardorlarının Anıtı olarak soluk el yazmaları.

İtalya'da geçirilen bu yılların en önemli deneyimi
yeni bir dostluğun oluşumu. Rolland asla insanları aramadı. İçinde
Essence o bir yalnızdır, kitapları arasında yaşamak için en iyisini seven bir kişidir.
Yine de mistik ve sembolik bakış açısıyla,
Gençliğinin her döneminin onu biriyle temas ettirdiği biyografi
veya günün önde gelen kişiliklerinin diğerleri. Uyarınca
Gizemli cazibe yasaları, her zamankinden ve tekrar
Kahraman küre, dünyanın güçlü olanlarıyla ilişkilendirilmiştir.
Shakespeare, Mozart ve Beethoven çocukluğunun yıldızlarıydı.
Okul hayatı boyunca Suares ve Claudel onun olduğu oldu. Olarak
Öğrenci, bilgelerin yardımına ihtiyaç duyduğu bir saat içinde takip etti.
Renan; Spinoza din meselelerinde zihnini serbest bıraktı; uzaktan geldi
Tolstoi'nin kardeşi selamlaması. Roma'da bir mektup aracılığıyla
Monod'dan Giriş, Malwida von'u tanıdı
Tüm hayatı kahramanca geçmişin bir tefekkürü olan Meysenbug.
Wagner, Nietzsche, Mazzini, Herzen ve Kossuth onun çok yıllıktı
Intimes. Bu özgür ruh için, milliyetin engelleri ve
dil yoktu. Sanatta veya siyasette hiçbir devrim yok olamaz
o. "Bir insan mıknatısı,"
doğa. Rolland onunla tanıştığında zaten yaşlı bir kadındı, berrak
istihbarat, hayal kırıklığı ile ilgili olmayan, hala bir idealist
gençlik. Yetmiş yılının yüksekliğinden aşağı baktı
Geçmiş, sakin ve bilge. Bir çok bilgi ve deneyim akışı
zihninden öğrencininkine. Rolland aynı şekilde bulundu
nazik aydınlatma, aynı yüce tutkudan sonra,
İtalyan manzarasını aklına çıkardı. Tıpkı anıtlarda olduğu gibi
ve İtalya'nın resimleri,
Rönesans kahramanları, Malwida'nın gizli konuşmasından o
Bildiği sanatçıların yaşamlarındaki trajediyi yeniden yapılandırın. İçinde
Roma, dehası için adil ve sevgi dolu bir takdir öğrendi
Sunmak. Yeni arkadaşı ona gerçekte bunu uzun süredir öğretti
İçeriden öğrenilen, yüce bir düşünce seviyesi olduğunu ve
ulusların ve dillerin evrensel olarak bir olduğu hissi
Sanat dili. Janiculum'da bir yürüyüş sırasında ona bir vizyon geldi
Bir gün yazması için Avrupa kapsamının çalışması, _jean vizyonu
Christophe_.

Eski Alman kadın ve
Fransız yirmi üç. Yakında ikisi için zorlaştı
hangisinin diğerine daha borçlu olduğunu söylemek. Romain çok şey borçluydu
Malwida, onun bazılarının Juster manzaralarını oluşturmasını sağladığı için
büyük çağdaşlar; Malwida Romain'e değer verirken, çünkü bu
Hevesli genç sanatçı yeni büyüklük olasılıklarını fark etti.
Aynı idealizm her ikisini de canlandırdı, denedi ve azarladı
Gençlikte ateşli ve aceleci birçok kadın. Her gün Rolland
Via della polveriera'daki saygıdeğer arkadaşını ziyaret etmeye geldi,
Piyanoda ona en sevdiği ustaların eserleri. O sırayla,
onu Roma toplumuyla tanıştırdı. Huzursuz doğasına nazikçe rehberlik ediyor, o
onu manevi özgürlüğe yönlendirdi. Onun denemesinde _ ölümsüz
Antigone_, Rolland bize iki kadına, annesine, samimi bir
Christian ve Malwida von Meysenbug, saf bir idealist, ona borçlu
Sanat ve yaşamın tam önemine uyanmak. Malwida, yazma
_der lebens abend einer idealistin_
Rolland, ünlüye ulaşmıştı, kendisine güvenen inancını dile getirmişti.
şöhret geliyor. Bugün okuduğumuzda taşınamayız
Rolland'ın gençlikte tanımı: "Bu genç adamla dostluğum
Müziğin yanı sıra başka açılardan benim için büyük bir zevk. İçin
Yıllar içinde gelişmiş olanlar,
Young'da idealizme karşı aynı dürtü, aynı
En yüksek amaçlara doğru çabalamak, her şey için aynı saygısızlık
kaba veya önemsiz, özgürlük özgürlüğü mücadelesinde aynı cesaret
Bireysellik .... İki yıldır entelektüel arkadaşlıktan keyif aldım
Young Rolland .... Tekrar edeyim, müzikal yeteneğinden değildi
Yalnız benim zevkim elde edildi, ancak burada ne doldurabildi
uzun zamandır hayatımda bir boşluk olmuştu. Diğer entelektüel alanlarda onu buldum
Aynı şekilde doğuştan. Mümkün olan en iyi gelişmeyi istedi
fakülteleri; Ben kendim, onun uyarıcı varlığında,
Düşünce gençliğini canlandırın, yoğun bir ilgiyi yeniden keşfetmek için
Tüm yaratıcı güzellik dünyası. Poesy söz konusu olduğunda
Yavaş yavaş genç arkadaşımın bağışlarının büyüklüğünün farkına vardı,
nihayet gerçeğinden birinin okunmasıyla ikna olmak
Dramatik Şiirler. "Bu erken işten bahsetmişken, peygamberlik olarak ilan etti
yazarın ahlaki enerjisinin bir
Fransız yaratıcı literatürün yenilenmesi. Bir şiirde, ince
tasarlandı ama önemsemen bir duygusal, şükranlarını ifade etti
Bu iki yılın deneyimi. Malwida Romain'i onun olarak tanımıştı
Tolstoi'nin bir öğrenciyi tanıdığı gibi Avrupalı ​​kardeşi. Yirmi
Dünya Rolland'ı duymadan yıllar önce hayatı devam ediyordu
Kahraman yollar. Büyüklük saklanamaz. Herhangi biri doğduğunda
büyüklük, geçmiş ve şimdiki ona hizmet etmek için görüntü ve rakamlar göndermek
cesaret ve örnek olarak. Her ülkeden ve her ırktan
Avrupa, onlar için konuşmak için bir gün olan adamı selamlamak için sesler yükseliyor
Tümü.




Bölüm VII

Kutlama


İtalya'da iki yıl, ücretsiz alıcı ve yaratıcı zaman
Keyif, bitti. Şimdi Paris'ten bir çağrı geldi; normal okul,
Hangi Rolland öğrenci olarak ayrıldı, hizmetlerini öğretmen olarak gerektiriyordu. .
Ayrılık bir anahtardı ve Malwida von Meysenbug'un vedası tasarlandı
sembolik bir anlam iletmek. Genç arkadaşını davet etti
Adamın faaliyetlerinin baş alanı olan Bayreuth'a eşlik etmek
Tolstoi ile, Rolland'ın önde gelen ilhamı olan
Erken gençlik, imajı daha güçlü ile donatılmış adam
Malwida'nın kişiliğiyle ilgili anılarının hayatı. Rolland yürüyerek dolaştı
Umbria'nın karşısında, Venedik'te arkadaşıyla tanışmak için. Birlikte ziyaret ettiler
Wagner'in öldüğü saray ve sonra kuzeye doğru gitti
hayatının işinin sahnesi. "Amacım," diye yazıyor Malwida
nadiren güçlü duygusal güce ulaşan, ancak daha az değil
hareketli, "Romain'in bu yüce izlenimleri kapatmak olması gerektiğiydi
İtalya'daki yılları ve gençlik fecund dönemi. Aynı şekilde diledim
erkekliğin eşiği üzerinde bir kutsama olma deneyimi,
muhtemel işçiler ve kaçınılmaz mücadeleleri ve hayal kırıklığı. "

Olivier Jean Christophe ülkesine girmişti! İlk sabah
Malwida, Wahnfried'de arkadaşını tanıtmadan önce varışlarından
Üstadın mezarını görmek için onu bahçeye götürdü. Rolland olarak ortaya çıkarıldı
Kilisede ve ikisi bir süre sessizce duruyordu.
Kahraman, bir arkadaşına, diğerine bir lider. Akşam
Wagner'in ölümünden sonra işini duymaya gittiler _parsifal_. Bu kompozisyon,
Bayreuth ziyareti gibi, garip bir şekilde birbirine bağlı
_Jean Christophe_'in Genesis'i, kutsal bir başlangıç ​​gibi
Rolland'ın geleceği. Çünkü yaşam şimdi onu bu büyük rüyalardan çağırmaktı.
Malwida vedalaşlarının hareketli bir açıklamasını verir. "Arkadaşlarım vardı
Lütfen kutusunu elime koydu. Bir kez daha duymaya gittim
_Parsifal_, Fransa'ya geri dönmek üzere olan Rolland ile
Hayatın çalışmalarında aktif bir rol oynayın. Bu derin bir pişmanlık meselesiydi
Bana göre bu yetenekli arkadaşın kendini daha yükseğe kaldırmakta özgür değildi
Küreler, 'tamamen gençlikten erkekliğe olgunlaşamayacağı
sanatsal dürtülerinin ortaya çıkmasına adanmıştı. Ama hiçbirini bilmiyordum
Kükreyen zamanın ne kadar az çalışırsa, yaşamı dokuma
İlahi Vasf giysisi. Gözlerinin doldurulduğu gözyaşları
Operanın yakınında bana bir kez daha inancımın olacağını hissettirdi
haklı. Böylece ona içten teşekkürler ile veda ettim.
Yeteneklerinin bana bahşettiği poesy ile dolu. Onu reddettim
o yaşın hayata giren gençlere verdiği nimetle. "

Her ikisi için zengin olan bir dönem şimdi kapalı olmasına rağmen,
Arkadaşlık hiçbir şekilde bitmedi. Gelecek yıllarca, sonuna kadar
Hayatı, Rolland haftada bir kez Malwida'ya yazdı. Bu harfler, hangisi
ölümünden sonra ona geri döndü, erken biyografisini içeriyor
erkeklik belki de herhangi bir durumunda mevcut olandan daha dolgun
Diğer önemli kişilik. Kaçınılmaz, sahip olduğu şeyin değeri
Bu karşılaşmadan öğrendim. Şimdi kapsamlı bir bilgi edinmişti
gerçeklik ve sınırsız insan sürekliliği duygusu. Oysa vardı
Ölü geçmişin sanatını incelemek için Roma'ya gitti, yaşamı bulmuştu
Almanya ve ölümsüz kahramanlarının arkadaşlığının tadını çıkarabilir. .
Poesy, müzik ve bilim üçlüsü, bununla bilinçsizce uyumludur
Diğer Triad, Fransa, Almanya ve İtalya. Bir kez ve herkes için Rolland vardı
Avrupa ruhunu edindi. Bir _Jean satırı yazmadan önce
Christophe_, bu büyük destan zaten kanında yaşıyordu.




Bölüm VIII

Yıllarca Çıraklık


Rolland'ın kariyerinin şekli, içi maddesinden daha az değil
Hayat, bu iki yıl tarafından İtalya'da kararlı bir şekilde şekillendirildi. Olduğu gibi
Goethe'nin durumunda, şimdi endişe duyduğumuzda,
İrade çatışması, yüce netliğin ortasında uyumlu hale getirildi.
Güney manzarası. Rolland hala zihniyle Roma'ya gitmişti
kararsız. Genius ile müzisyenti; eğimle, bir şair; ile
Gereklilik, bir tarihçi. Yavaş yavaş, büyülü bir birlik olmuştu
Müzik ve Poesy arasında etkilendi. İlk dramalarında ifade
lirik melodi ile nüfuz etti. Eşzamanlı olarak, kanatlı kelimelerin arkasında,
Tarihi duygusu, zengin tonlarından güçlü bir sahne oluşturmuştu
geçmiş. Tezinin başarısından sonra _LES ORIGINES DU Tiyatrosu
Lyrique Moderns_ (_histoire de l'Epera en Avrupa Avant Lully ET
Scarlatti_), ilk önce müzik tarihinin profesörü oldu.
Normal okul ve 1903'ten itibaren Sorbonne'da. Belirlediği amaç
Kendisi önce "_l'eternelle floraison_" sergilemekti, Sempiternal
Çağlar boyunca sonsuz bir seri olarak müzik, her biri
Yok hiçbiri kendi karakteristik sürgünlerini daha az ortaya koymaz. Keşfetme
İlk kez en sevdiği tema ne olacaktı, o
Görünüşe göre soyut bu alanda, ulusların nasıl yetiştirildiğini gösterdi
Bireysel özellikleri, asla gelişmeyi bırakmazken
zaman ve ulusal farklılıkların olduğu daha yüksek birliği bilmeden
bilinmiyor. Başkalarını anlamak için büyük bir güç,
kolayca anlaşılacak şekilde yazma fakültesi,
faaliyetlerinin özü. Dahası, o
En tanıdıktı, duygusal gücü tek başına etkili oldu. Daha
Önündeki herhangi bir öğretmenden daha aktarması gereken bilimi yaptı,
yaşayan şey. Müziğin görünmez varlığıyla uğraşarak,
İnsanlığın büyüklüğü asla tek bir yaşta yoğunlaşmaz,
Sadece tek bir ulusa ayrılan, ancak yaştan
yaş ve ulusdan ulusa. Böylece bir meşale birinden geçer
bir başkasına ustalaşın, insan iken asla söndürülmeyecek bir meşale
Varlıklar ilham kaynağını çizmeye devam ediyor. Hayır yok
çelişkiler, sanatta bölünme yok. "Tarih onun için almalı
insan ruhunun yaşayan birliğine itiraz eder. Sonuç olarak, tarih
insanın tüm düşünceleri arasındaki bağı korumaya mecbur kaldı
ruh."

Rolland'ın Sosyal Okulu'nda derslerini duyanların çoğu
Bilim ve Sorbonne'da hala onlardan bahsediyor
Minnettarlık. Sadece resmi anlamda tarihti
Bu söylemler ve bilim sadece onların temeliydi. Bu doğru
Evrensel itibarı ile yan yana olan bu rolland,
Müzikal araştırmalardaki uzmanlar arasında ünein keşfettiği için
Luigi Rossi'nin _orfeo_ el yazması ve ilk olduğu için
Unutulmuş Francesco Provenzale'e adalet yapmak için (öğretmeni
Napoliten Okulu'nu kuran Alessandro Scarlatti). Ama onların geniş
Hümanist kapsamı, ansiklopedik görünümleri, derslerini _The
Opera Başlangıçları_ Medeniyetlerin Freskleri. Aralarında
Konuşma, müzik sesi verir, piyanoda uzun zamandır oynardı
Havalar, böylece Paris'te ilk üç yüzü çiçek açtılar
Yıllar önce, gümüş tonları şimdi tozdan yeniden uyandı ve
parşömen. Bu tarihte, Rolland hala oldukça gençken başladı
sahiplerine açıklayıcı, rehberlik eden, ilham verici ve
O zamandan beri giderek daha fazla güçlendirilen biçimlendirici etki
yaratıcı yazılarının gücü ve bunların sürekli genişlemesine yayılması
Çemberler, onun ölçüde ölçülemez hale geldi. Yine de,
Genişlemesi, bu güç birincil amacına sadık kalmıştır. İtibaren
İlk olarak, Rolland'ın önde gelen düşüncesi,
İnsanın geçmişinin ve insanın hediyesinin biçimleri, gerçekten olan şeyler
İnsan kişiliğinde harika ve tüm tek kalpli birliğin birliği
Endeavor.

[İllüstrasyon: Rolland'ın Francesco Provenzale'in Aria'sının transkripti
_LO Schiro di sua moglie_]

[İllüstrasyon: Rolland'ın Paul Dupin, _l'oncle'ın bir melodi transkripti
Gottfried_]

Romain Rolland'ın müzik tutkusunun olamayacağı açıktır.
tarihin sınırları içinde kısıtlanmıştır. Asla olamazdı
uzman. Bu tür uzmanların kariyerinde yer alan sınırlamalar
sentetik mizacına tamamen dayanılmaz. Onun için geçmiş
ancak şimdiki zaman için bir hazırlık; sadece ne oldu
Geleceğin anlaşılmasını artırma olasılığı. Böylece
öğrenilen tezleri ve ciltleri ile tarafı _musiciens
d'Atrefois_, _haendel_, _histoire de l'Opera_, vb.
_Musiciens d'Aujourd'hui_, ilk olan bir deneme koleksiyonu
"_revue de paris_" ve "_revue de l'Art
dramatique_, "Rolland tarafından modern ve
bilinmiyor. Bu koleksiyon, Hugo Wolf'un ilk portresini içeriyor
Richard'ın çarpıcı sunumlarıyla birlikte Fransa'da yayınlandı
Strauss ve Debussy. Asla yeni yaratıcı aramaktan yorulmadı
Avrupa müziğinde güçler; Strasburg müzik festivaline gitti
Gustav Mahler'ı dinleyin ve Beethoven Festivali'ne katılmak için Bonn'u ziyaret etti.
Hiçbir şey istekli bilgi arayışına yabancı görünmüyordu; Onun duygusu
Adalet her yerde ortaya çıkıyordu. Katalonya'dan İskandinavya'ya dinledi
Müzik Okyanusu'ndaki her yeni dalga. Evde daha az değildi
Geçmişin ruhundan daha şimdiki ruh.

Öğretmen olarak bu yıllarda aktivite, hayattan çok şey öğrendi.
Şimdiye kadar bildiği Paris'te kendisine yeni daireler açıldı
Yalnız çalışmasının penceresinden çok az. Onun konumu
Üniversite ve evliliği şimdiye kadar olan adamı getirdi
sadece birkaç içten ve uzak kahramanlarla ilişkili
entelektüel ve sosyal yaşamla temas. Onun evinde
Kayınpeder, seçkin filolog Michel Breal,
Sorbonne'nin önde gelen ışıklarıyla tanıştı. Başka bir yerde,
Çizim odaları, finansörler, burjuva, yetkililer, kişiler arasında hareket etti
Kozmopolitler de dahil olmak üzere şehir hayatının tüm katmanlarından çekilen
her zaman Paris'te bulunacak. İstemsiz olarak, bu yıllarda Rolland
Romantist bir gözlemci oldu. İdealizmi, kaybetmeden
yoğunluk, kritik güç kazandı. Deneyimler kazanıldı (olabilir
bu temaslarda, hayal kırıklığı sürdürüldüğünü söylemek daha iyi olun, tüm
Bu sıradan yaşamın karışıklığı, onun temelini oluşturacaktı
Paris dünyasının sonraki açıklamaları _la foire sur la place_
ve _Dans la maison_. Almanya'ya ara sıra yolculuklar, İsviçre,
Avusturya ve sevgili İtalya, ona karşılaştırma fırsatları verdi,
ve yeni bilgi sağladı. Giderek daha fazla, büyüyen ufuk
Modern kültür düşüncelerini işgal etmeye geldi, böylece bilimi değiştirdi
tarihin. Avrupa'dan dönen gezgin evini keşfetmişti,
Paris'i keşfetmişti; Tarihçi en önemli dönemi bulmuştu
Yaşayan erkekler ve kadınlar için-şimdiki zaman.




Bölüm IX

Yıllarca Mücadele


Rolland şimdi otuz bir adamdı, enerjileri en başlarında. O
kısıtlanmış bir etkinlik tutkusundan ilham aldı. Her zaman ve
Geçmişte hem de günümüzde, ilhamı fark etti
büyüklük. Dürtü şimdi hayallerini vermek için onun içinde güçlendi
hayat.

Ama bu büyüklüğe sahip bir sezon küçük şeylerle karşılaştı. -Den
Rolland'ın hayat işine başladığı tarih, Fransızca'nın güçlü figürleri
Edebiyat zaten sahneden geçmişti: Victor Hugo,
idealizme sürdürülemez çağrılar; Kahraman işçi Flaubert; Renan,
adaçayı. Komşu cennetin yıldızları, Richard Wagner ve
Friedrich Nietzsche, ayarlanmış veya gizlenmişti. Mevcut sanat, hatta
Bir zola veya maupassant'ın ciddi sanatı, sıradanlığa adanmıştı;
Sadece yozlaşmış ve kaplı bir neslin görüntüsünde yaratıldı.
Siyasi yaşam önemsiz ve sırtüstü hale gelmişti. Felsefe klişeleşmişti
ve soyut. Elemanları birleştirmek için artık ortak bir bağ yoktu
ulusun, inancı onlarca yıldır paramparça olmuştu
1870'in yenilgisi.
hiçbiri olmazdı. O bir savaşçıydı, ama dünyası bir
kolay hayat. Arkadaşlık istedi, ama dünyasının istediği tek şey
zevk. Aniden ülke üzerinde bir fırtına patladı. Fransa
derinlikler. Bütün ulus entelektüel ve ahlaki bir
sorun. Cesur bir yüzücü olan Rolland, ilk atlayanlardan biriydi.
çalkantılı sel. Gece ve Sabah, Dreyfus Affair Rent
Fransa Twain. Yutuşmacı yoktu; Sakin yoktu
tefekkür. Fransızlar arasında en iyisi en sıcak partizanlardı.
İki yıl boyunca ülke bir bıçak bıçağıyla iki
Kamplar, kararı "suçlu" olanların ve
Karar "suçlu değil" idi. _Jean Christophe_ ve Peguy's'ta
Anımsatmalar, bölümün acımasızca aileleri nasıl kestiğini öğreniyoruz,
Kardeşi erkek kardeşinden, baba oğlundan, arkadaştan arkadaşı bölmek.
Günümüzde bu suçlamanın nasıl olduğunu anlamakta zorlanıyoruz
Bir topçu kaptanına karşı getirilen casusluk tüm Fransa'yı içerebilir
bir krizde. Uyandırılan tutkular derhal nedeni aştı
tüm zihinsel yaşam alanını istila eder. Her Fransız bir
vicdan sorunu, arasında bir karar vermek zorunda kaldı
anavatan ve adalet. Böylece patlayıcı enerji ile ahlaki güçler
doğru düşünen tüm zihinler için girdapa sürüklendi. Rolland
En başından beri Dreyfus'un
masum bu erken çabaların görünen umutsuzluğu
Adalet Rolland için vicdana bir teşvikti. Oysa Peguy
sorunun mistik gücünden büyülenmişti, hangi umuyordu
ülkesinin ahlaki bir saflaştırılmasını sağlayın ve
Bernard Lazare ile Birlikte Propagandacı Broşürler Yazdı
alevlere yakıt eklemek için hesaplanan Rolland'ın enerjileri
Yumuşak adalet sorununun dikkate alınması. Altında
Takma ad Saint-Sadece dramatik bir benzetme yayınladı, _les loups_,
burada sorunu zaman alanından alemine kaldırdı
Ebedi. Bu, aralarında hevesli bir izleyiciye oynandı
Zola, Scheurer-Kestner ve Picquart'dı. Daha kesinlikle politik
Yargılama, Masonlar o kadar belirgindi,
Anti-Klerikçiler ve Sosyalistler ilişkiyi güvence altına almak için kullanıyorlardı
kendi amaçları; Ve maddi başarı sorunu ne kadar çok yerini aldı
İdeal sorusu, Rolland daha fazla aktiften çekildi
katılım. Onun coşkusu sadece manevi meselelere adanmıştır.
Sorunlar, kayıp nedenlere. Dreyfus olayında, daha sonra olduğu gibi,
onun ilk silah alanlardan biri olması ve
Tarihi bir anda yalnız bir şampiyon oldu.

Eşzamanlı olarak, Rolland Peguy ile omuz omuza çalışıyordu ve
Suares ile ergenliğinin arkadaşı, yeni bir kampanyada. Bu
Dreyfus şampiyonasından farklıydı, çünkü fırtınalı değildi ve
kangaror, ama onu benzeten sakin bir kahramanlık içeriyordu
haç yolu. Arkadaşlar yolsuzluğun acı verici bir şekilde farkındaydı
ve daha sonra Paris'te baskın literatürün önemsizliği. Denemek için
Doğrudan saldırı meyvesiz olurdu, çünkü bu Hydra'nın bütünüyle
hizmetinde periyodik basın. Hiçbir yerde bir
Çok başlı ve bin silahlı varlığa ölümcül üfleme. Onlar
Bu nedenle, kendi araçlarıyla değil, buna karşı çalışmak için çözüldü,
Kendi gürültülü faaliyetlerini taklit etmek, ancak ahlaki örneğin gücüyle,
sessiz fedakarlık ve yenilmez sabır ile. On beş yıl boyunca yazdılar
ve "_cahiers de la Quinzaine_" i düzenledi. Centime harcamadı
reklam vermek ve nadiren satışta olmak nadiren
olağan ajanlar. Öğrenciler ve birkaç mektup tarafından okundu,
küçük bir daire algılanamaz bir şekilde büyüyor. On yıl boyunca, hepsi
Rolland'ın eserleri sayfalarında ortaya çıktı, _Jean Christophe_,
_Beethoven_, _michel-ang_ ve oyunlar. Bu dönemde olsa da
Yazarın finansal pozisyonu kolay olmaktan uzaktı, hiçbir şey almadı
Bu yazılardan herhangi biri-durum belki de modern olarak kaydedilmiştir
edebiyat. İdealizmlerini güçlendirmek, başkalarına bir örnek oluşturmak için,
Bu kahramanca figürler tanıtım, dolaşım ve
yazıları için ücret; Kutsal Üçlü Birlikten vazgeçtiler
edebi inanç. Ve uzunluğunda, Rolland'ın, Peguy'un ve
Suares'in geciken şöhret elde ettiği, "cahiers" kendi başına gelmişti
Yayın durduruldu. Ama bu ölümsüz bir anıt olarak kalıyor
Fransız idealizmi ve sanatsal yoldaşlık.

Üçüncü kez Rolland'ın entelektüel Ardor'u onu büyüklüğünü denemesine yol açtı.
Eylem alanı. Üçüncü kez, bir alan için,
Hayattan hayatı şekillendirebileceği yoldaşlık. Bir grup genç adam
Fransızların boşluğunu ve zararlılığını tanımaya gelmişti
Bulvar draması, merkezi konusu ebedi nüks olan
Burjuva varlığı tediumundan çıkarılan zina. Belirlediler
Dramayı insanlara, proletaryaya geri yükleme girişiminde,
ve böylece onu yeni enerjilerle sağlamak. Aceleyle Rolland attı
Kendisi plana, makaleler, manifestolar, bir kitap yazıyor.
Her şeyden önce, ruhu içinde tasarlanan bir dizi oyuna katkıda bulundu.
Fransız Devrimi ve yüceltilmesinden oluşuyordu. Şakacılar
Fransız işçilere _danton_ tanıtan bir konuşma yaptı. Diğeri
Oyunlar da aynı şekilde sahnelendi. Ama günlük basın, açıkça kokuyor
düşmanca güç, coşkuyu soğutmak için elinden geleni yaptı. Diğeri
Katılımcılar yakında gayretlerini kaybetti, böylece uzun süren ince itici güç
Genç grup harcandı. Rolland yalnız bırakıldı, deneyim açısından daha zengin
ve hayal kırıklığı, ama inançta daha fakir değil.

Duygu ile Rolland tüm büyük hareketlere bağlı olmasına rağmen,
İç insan hiç bağlardan uzak kaldı. Enerjilerini verir
Başkalarının çabalarına yardım edin, ancak başkalarının ayak izlerini asla körü körüne takip etmez.
Başkalarıyla ortak denediği yaratıcı iş ne olursa olsun
hayal kırıklığı; Kardeşlik
insan kırılganlığı. Dreyfus davası siyasi planlamaya tabi tutuldu;
Halk Tiyatrosu kıskançlıklarla harap oldu; Rolland'ın oyunları, yazılmış
İşçiler için sahnelendi ama bir gece için; evli hayatı bir
Ani ve felaket son-ama hiçbir şey idealizmini parçalayamazdı. Ne zaman
Çağdaş varoluş,
Ruh, hala ruha olan inancını korudu. Saatlerce
hayal kırıklığı dünyanın büyük olanlarının görüntülerini çağırdı,
Yas'ı eylemle fethetti, hayatı sanatla fethetti. O ayrıldı
Tiyatro, profesyonel sandalyeden vazgeçti, dünyadan emekli oldu.
Hayat tek yürekli çabalarını reddettiğinden beri.
Zarif resimlerde hayat. Hayal kırıklığı vardı ama daha ileri
deneyim. Sonraki on yıllık yalnızlık sırasında _jean yazdı
Christophe_, etik anlamda daha gerçek olan bir çalışma
gerçekliğin kendisi, onun yaşayan inancını somutlaştıran bir eser
nesil.




Bölüm X

On yıllık inzivaya çekilme


Kısa bir sezon için Parisli halkı Romain'e aşinaydı
Rolland'ın bir müzik uzmanı ve umut verici bir dramatist olarak adı.
Daha sonra yıllarca Fransa'nın başkenti için görüşten kayboldu
Fakültesindeki diğer tüm diğerlerini acımasız unutkanlık için mükemmeldir. O öyleydi
Şairler ve diğer erkekler olmasına rağmen, edebi çevrelerde bile hiç konuşulmadı
Mektupların, değerlerin en iyi hakimleri olması beklenebilir
ki onlar Meraklı okuyucu,
Tarihlerini incelemek için dönemin incelemeleri ve antolojileri
edebiyat, daha önce yazmış olan adamın bir kelimesi bulamayacak
düzine oyun, harika biyografiler oluşturmuş ve altı yayınlamış
_Jean Christophe_ hacimleri. "_Cahiers de la quinzaine_"
Bir kez doğum yeri ve yazılarının mezarı. O bir yabancıydı
Zihinsel yaşamını bir
Hiç eşitlenmemiş pitoressess ve kapsamlılık. -Den
Kırk yaşında, ne şöhret ne de maddi ödül kazanmıştı; O
hiçbir etkiye sahip değildi; Yaşayan bir güç değildi. -Den
Charles Louis Philippe gibi yirminci yüzyılın açılışı gibi
Verhaeren, Claudel gibi ve Suares gibi, gerçekte en güçlü yazarlar
Rolland, Zenith'indeyken tanınmayan kaldı.
Yaratıcı güçleri. Kendi kişisinde kaderi yaşadı
bu tür hareketli terimlerle, Fransız idealizminin trajedisini tasvir etmiştir.

Bununla birlikte, bir inzivaya çekilme dönemi,
böyle bir konsantrasyon. Kuvvet, yakalamadan önce yalnızlık içinde gelişmelidir
dünya. Sadece halkı görmezden gelmeye hazır bir adam, sadece bir adam animasyonlu
Başarıya kahramanca ilgisizlikle, Tahrik Hope'a girebilir
on ciltte bir romantizm planlamak; bir Fransız romantizmi,
Kahraman milliyetçilik dönemi, kahramanı için bir Almancaya sahip olacaktı. İçinde
Sadece böyle bir müfreze, bu bilginin bu evrenselliği kendisini şekillendirebilir
edebi bir yaratılışa. Hiçbir yerde ama rahatsızlığın ortasında
Kalabalığın gürültüsü, böyle büyük bir kapsamda bir çalışma getirilebilir
meyve.

On yıl boyunca Rolland, Fransız edebiyatından kaybolmuş gibiydi
dünya. Gizem onu ​​sardı, zahmetin gizemi. Bütün bunlar sayesinde
uzun yıllar gizlenmiş işçileri
Imago'nun kanatlı ihtişamla vereceği Chrysalis. Bu bir
çok acı dönemi, bir sessizlik dönemi,
dünya bilgisi-dünyanın yapmadığı bir adamın bilgisi
henüz biliyor.




Bölüm XI

Bir Portre


İki küçük oda, Paris'in kalbinde çatı katı odaları, beşinci
Hikaye, dolambaçlı bir ahşap merdivenle ulaşıldı. Aşağıdan Muffled geliyor
Kükreme, uzak bir fırtına olarak, bulvar Montparnasse'den yükselen.
Genellikle bir cam, ağır motor omnibus gök gürültüsü olarak masaya sallanır.
Windows, eski bir manastıra daha az yüce evlerde bir görünüm komutu
bahçe. İlkbaharda çiçek parfümü açık
pencere. Bu hikayede komşu yok; Hizmet yok. Yardımın ötesinde hiçbir şey
Münzevi, hermit'i zamansız olarak koruyan yaşlı bir kadın
ziyaretçiler.

Çalışma odası kitaplarla dolu. Duvarlara tırmanıyorlar ve yığılıyorlar
Yerdeki yığınlar; Pencere koltuğunun üzerinden sürüngenler gibi yaydılar
sandalyeler ve masa. Serpiştirilmiş el yazmalarıdır. Duvarlar
birkaç gravürle süslenmiş. Arkadaşların fotoğraflarını ve bir büst görüyoruz
Beethoven. Anlaşma masası pencerenin yakınında duruyor; İki sandalye, küçük
soba. Dar hücrede pahalı bir şey yok; baştan çıkarabilecek hiçbir şey
yasa; Sosyalliği teşvik edecek bir şey yok. Bir öğrencinin den; biraz
emek hapishanesi.

Kitapların ortasında, bu hücrenin nazik keşişine otururken,
din adamları. İnce, uzun boylu, narin görünüyor; Tenli Söylüyor,
nadiren açıkta olan biri gibi. Yüzü astarlı
burada birkaç saat uyku harcayan bir işçi olduğunu öne sürüyor. Onun
Bütün yönü biraz kırılgan-keskin bir şekilde kesilmiş profil
Fotoğraf mükemmel bir şekilde üretiliyor gibi görünüyor; küçük eller, saçları
Zaten yüce kaşın arkasında gümüş; Bıyığı yumuşak bir şekilde düşüyor
İnce dudakların üzerinde bir gölge gibi. Onunla ilgili her şey nazik: onun
nadir ifadelerinde ses; Repose'da bile gösterdiği figürü
Sedanter yaşamının izleri; Her zaman olan jestleri
ölçülü; Yavaş yürüyüşü. Tüm kişiliği nezaket yayar.
Sıradan gözlemci, adamın
zayıflatılmış veya aşırı yorgun, nasıl olmasaydı
Gözler, biraz kızarmış göz kapaklarının altından tekrar tekrar yanıp sönüyor
Her zaman geleneksel nezaket ifadelerine nüksetme. Gözler
Olağanüstü saflığın derin suları olarak mavi bir renk tonuna sahip olun. Bu yüzden hayır
Fotoğraf, gözlerinde bir izlenim verebilir
Ruhunun gücü yoğunlaşmış gibi görünüyor. Yüz ilham alıyor
Bakışla hayat, tıpkı küçük ve zayıf vücut yaydığı gibi
gizemli iş enerjisi.

Bu çalışma, bir bedende hapsedilen bir ruhun durmadan emeği,
tüm bu yıllar boyunca dar duvarlarda hapsedilen,
BT? Yazılı kitaplar bunun bir kısmıdır. Münzevi bizim elimizde
her all-bükülüyor, her birinin kültürlerini içerecek şekilde ortaya çıkıyor
Her ulusun dil, tarihi, felsefesi, poesy ve müziği. O
tüm çabalarla temas halinde. Eskizler, mektuplar ve incelemeler alır
her şeyle ilgili. O yazarken düşünen biri
Kendisi ve başkalarına, kalemi kağıt üzerinde hareket ederken. Onunla
Tüm harflerin açıkça olduğu küçük, dik el yazısı ve
Güçlü bir şekilde oluşan, geçen düşünceleri kalıcı olarak giderir
Zihni, kendiliğinden ortaya çıkıyor ya da onsuz geliyor; O
Geçmiş ve son zamanların havalarını kaydeder ve onları not eder
el yazması kitapları; Gazetelerden alıntılar yapıyor, planlar için planlar
gelecekteki çalışmalar; Bu otografikin tasarrufla toplanan istifini
Entelektüel mallar çok büyük. Emeğinin alevi yanar
durmaksızın. Nadiren beş saatten fazla uyku alır; nadiren
Bitişik Lüksemburg'da yürüyüşe çıkıyor mu? Nadiren bir
Arkadaş, bir saatlik sessiz bir konuşma için beş gece sargıcı merdivenle tırmanır;
Yetiştirdiği bu tür yolculuklar bile çoğunlukla araştırma amaçlıdır.
Sepose onun için bir işgal değişikliği anlamına gelir; Mektup yazmak
kitap yerine, şiir yerine felsefe okumak. Yalnızlığı
Dünya ile aktif bir iletişim. Ücretsiz saatleri onun tek tatili,
Piyanoda alacakaranlıkta oturduğu uzun günlerden çalındı,
Büyük müzik ustalarıyla sohbet etmek, melodiler çizmek
Kendisi de dünyanın bir dünyası olan bu sınırlı alana diğer dünyalar
Yaratıcı Ruh.




XII. Bölüm

Ünlü


1910 yılındayız. Champs Elysees boyunca bir motor yırtılıyor,
kendi hooter'ın gecikmiş uyarılarını aşmak. Bir ağlama var ve
Sokağı ihmal eden bir şekilde geçen adam tekerleklerin altında yatıyor. O
hayata geri dönecek şekilde yaralı ve kırık uzuvlarla taşınır.

Hiçbir şey henüz Romain'in incelikliliğini daha iyi örnekleyemez
Rolland'ın şöhreti, bu konudaki ölümünün ne kadar az
Kavşak edebi dünyaya işaret ederdi. Olurdu
Gazetelerde bir veya iki paragraf oldu.
Bir bazen Sorbonne'da müzikal tarih profesörü yenik düşmüştü
Bir motor tarafından çalıştırıldıktan sonra. Belki birkaç tane hatırlardı
On beş yıl önce bu adam Rolland umut verici yazmıştı
Dramalar ve müzikal konular hakkında kitaplar. Sayısız sakinler arasında
Paris'ten, bir avuç kıtın ölenlerin herhangi bir şeyi bilmesi
yazar. Böylece göz ardı edildi, iki yıl önce Romain Rolland'dı.
Avrupa itibarı; Böylece isimsizdi.
Onu neslimizin lideri yapacak eserler-düzine
ya da çok dramalar, kahramanların biyografileri ve ilk sekiz cilt
_Jean Christophe_.

Harika bir şey şöhret, harika ebedi çokluğu. Her
itibarın tuhaf özellikleri vardır,
Ona kaderi olarak bağlanır ve ona bağlıdır. Şöhret olabilir
bilge ve aptalca olabilir; Hak edilebilir ve hak edilmeyebilir.
Bir yandan kolayca elde edilebilir ve kısa, yanıp sönebilir
geçici olarak bir meteor gibi; Öte yandan gecikmiş olabilir, yavaş
Çiçeklenme, isteksizce eserlerin ayak izlerini takip ediyor.
Bazen şöhret kötü niyetli, hortlak, çok geç geliyor ve dövüşüyor
cesetler üzerine.

Garip, Rolland ve şöhret arasındaki ilişkidir. Erken gençlikten
Sihriyle cazibelendi; ama tek düşüncesi ile büyülenmiş
önemli olan itibar, ahlaki güce dayanan itibar
ve etik otorite, gururla ve istikrarlı bir şekilde sıradan
klipizm ve geleneksel ilişki olanakları. Tehlikeleri biliyordu
ve güç cazibeleri; telaşlı aktivitenin kavrayabileceğini biliyordu
Soğuk bir gölgeden başka bir şey yoktu ve parlak ışığı ele geçirmek için iktidarsız değildi.
Bu nedenle asla şöhrete doğru kasıtlı bir adım atmadı, asla
Şöhret daha fazla olduğu için ona yakın bir şöhrete ulaştı mı?
hayatında bir kereden daha. Gerçekten de, yaklaşmakta olanı kasıtlı olarak itti
Scathing _la foire Sur la place_ yayınlanmasıyla ayak sesleri,
Paris basının lehine kalıcı olarak kaybetti.
Jean Christophe'den yazdığı şey kendine mükemmel bir şekilde uygulanır: "Le
Başarılı n'etait pas oğul ama; oğlum ama etait la foi. "[Başarı değil, ama
İnanç onun hedefiydi.]

Şöhret, uzaktan şöhreti seven Rolland'ı gözlemsiz sevdi. "
Yazık, "şöhret gibi görünüyordu," bu adamın işini rahatsız etmek. Tohumlar olmalı
Karanlıkta bir süre yalan söyleyin, sabırla dayanarak, zamana kadar
Çimlenme için geliyor. "İtibar ve iş ikisinde büyüyordu
Temas bekleyen farklı dünyalar. Küçük bir hayran topluluğu vardı
_beethoven_ yayınından sonra oluşur. Jean'i takip ettiler
Christophe hacında. "_Cahiers de la sadık
Quinzaine_ "yeni arkadaşlar kazandı. Basından yardım almadan,
duyarlı sempatilerin görünmeyen etkisi, onun dolaşımı
İşler büyüdü. Çeviriler yayınlandı. Paul Seipipel, seçkin
İsviçreli yazar, kapsamlı bir biyografi yazdı. Rolland çok sayıda bulmuştu
Gazeteler adını basmaya başlamadan önce adanmış hayranlar. .
Akademi tarafından tamamlanan çalışmalarının taçlandırılması
Hayranlarının ordularını bir incelemeye çağıran bir trompet sesi. Tüm
Bir kerede Rolland'ın hesapları dünyayı bir sel gibi kırdı, kısa süre içinde
ellinci yılına ulaşmadan önce. 1912'de hala bilinmiyordu;
1914'te geniş bir üne sahipti. Şaşkınlık çığlığı ile
Nesil liderini tanıdı ve Avrupa ilkinin farkına vardı
Yeni evrensel Avrupa ruhunun ürünü.

Romain Rolland'ın şöhrete yükselişinde mistik bir önem var,
Hayatının her olayında olduğu gibi. Şöhret şöhreti olan bu adama geç geldi
Zihinsel sıkıntı ve maddi ihtiyaçların acı yıllarında geçti.
Yine de savaştan önce geldiği için doğru saatte geldi.
Rolland'ın ünlüsü eline bir kılıç koydu. Kararlı anda
Avrupa için konuşacak bir gücü ve sesi vardı. Bir kaide üzerinde durdu
karışıklığın üzerinde görünür olduğunu. Gerçekte şöhret bir
Rolland, acı ve bilgi yoluyla uydurma zamanı büyüdü
Avrupa sorumluluğunu üstlenmek için en yüksek işlevi için olgunlaştı.
İtibar ve itibarın verdiği güç, bir anda geldi
Cesurun dünyası,
Dünyanın kendisi dünyanın Ebedi Kardeşlik Mesajı.




Bölüm XIII

Avrupa ruhunun somutlaşmışı olarak rolland


Böylece Rolland'ın hayatı belirsizlikten gün ışığına geçer.
İlerleme yavaştır, ancak dürtü güçlü enerjilerden gelir. .
Hedefe doğru hareket her zaman açık değildir ve yine de onun hayatı
felaketle yaklaşmakta olan kaderle başka hiçbiri olarak ilişkili
Avrupa. Yerine getirme görünümünden dikkate alındığında,
görünüşte karşı koyma etkileri, göze çarpmayan yıllar ve
Görünüşe göre boşuna mücadele, gerekli; Her şeyi görüyoruz
Olay sembolikti. Kariyer bir sanat eseri gibi gelişir,
Kendini akıllıca bir irade ve şans sıralamasında inşa etmek. Yapmalıyız
Çok fazla bir kader görüşü al, bunu saf sonucunu düşünecek miydik
şimdiye kadar bilinmeyen bu adamın ahlaki bir güç haline gelmesi gereken spor
dünya, daha önce hiç olmadığı gibi,
Ruhun şeylerini savunacak kişi.

1914 yılı Romain Rolland'ın özel hayatının kapanışını işaret ediyor.
Bundan böyle kariyeri dünyaya aittir; Biyografisi parçası olur
tarihin; Kişisel deneyimleri artık ondan ayrılamaz
kamu faaliyetleri. Yalnız çalışma odasından zorlandı
Dünyadaki görevini yerine getirin. Varlığı böyle olan adam
Emekli, şimdi kapılar ve pencereler açıkken yaşamak zorundadır. Onun her denemesi, onun
Her mektup, bir manifestodur. Bundan sonra hayatı kendini şekillendiriyor
Kahramanca bir drama gibi. En sevilen idealinin
Avrupa'nın birliği, kendi yıkımına eğilmiş gibi görünüyordu, ondan çıktı
zamanının hayati bir unsuru olmak için emeklilik, kişisel olmayan bir güç,
Avrupa Ruhu Tarihinde Bölüm. Tıpkı
Tolstoi'nin hayatı propagandacı faaliyetlerinden kopabilir, sadece
Bu durumda ayırt etmek için çok az gerekçe var
adam ve etkisi arasında. 1914'ten beri Romain Rolland
biri idealine sahip, diğeri gerçekleştirme mücadelesi ile. HAYIR
Daha uzun süredir yazar, şair veya sanatçı; Artık ait değil
kendisi. O en dokunaklı sezonda Avrupa'nın sesi
acı. Dünyanın vicdanı oldu.




İkinci Bölüm

Dramatist olarak erken çalışma


     Oğlum ama n'etait pas leces; Oğlum ama etait la foi.

     Jean Christophe, "_la Revolte_."




Bölüm I

İş ve çağ


Romain Rolland'ın çalışması,
Bu işin ortaya çıktığı dönem. Burada bir tutkumuz var
Bu, tüm bir ülkenin yorgunluğundan kaynaklanan bir inanç
aşağılanmış bir ulusun hayal kırıklığına uğramasından kaynaklar. Gölgesi
1870 Fransız yazarının gençliğine atıldı. Önemi
ve bir bütün olarak alınan çalışmalarının büyüklüğü
Bir büyük savaş ile bir sonraki savaş arasında manevi bir köprü oluşturur. BT
kan lekeli bir topraktan ve bir üzerinde fırtına atılmış bir ufuktan kaynaklanır
yan, yeni mücadeleye ve yeni mücadeleye ulaşan
ruh.

Kasvetten kaynaklanır. Savaşta yenilen bir toprak,
Tanrısını kaybetti. İlahi ecstasy aniden donuk tükenme ile değiştirilir; A
Milyonlarca süren yangın söndürüldü, böylece Ash'den başka bir şey yok
ve Cinder kalır. Tüm değerlerin ani bir çöküşü vardır. Heves
anlamsız hale geldi; Ölüm amaçsızdır; tapular, ama
Dün kahraman olarak kabul edildi, şimdi Follies olarak görülüyor; İnanç bir
sahtekar; Kendine olan inanç, zavallı bir yanılsama. Arkadaşlığa Dürtü
soluyor; Herkes kendi eli için savaşır, sorumluluktan kaçar
komşusuna atabilir, sadece kâr, fayda ve
kişisel avantaj. Yüce özlemler sonsuz tarafından öldürülür
yorgunluk. Hiçbir şey,
bir yenilgi olarak kitleler; Başka hiçbir şey aynı ölçüde bozulmaz ve zayıflatmaz
Bir ulusun tüm manevi duruşu.

1870'den sonra Fransa'nın durumu buydu; ülke zihinsel olarak
yorgun; Lider olmadan bir toprak haline gelmişti. En iyisi
Yaratıcı yazarlar yardım veremez. Bir süre sendelediler,
felaketin bludgeoningiyle sersemletilirse. O zaman, ilk olarak
Etkiler geçti, eski yollarına yeniden girdiler ve bu da onları bir
tamamen edebi alan, uzak ve her zamankinden uzaktan kalıntılar
onların milleti. Zaten olgunlaşan erkeklerin gücü dahilinde değil
ulusal bir felakete karşı ilerleme. Zola, Flaubert, Anatole Fransa,
ve Maupassant, kendilerini dik tutmak için tüm güçlerine ihtiyaç duydu
kendi ayakları. Milletlerine destek veremezlerdi. Onların
Deneyimler onları şüpheci hale getirmişti; Artık yeterli değiller
Fransız halkına yeni bir inanç vermek için inanç. Ama genç yazarlar,
felaketle ilgili kişisel anıları olmayanlar, olmayanlar
gerçek mücadeleye tanık oldu ve sadece manevi içinde büyümüştü
Savaş alanında kalan cesetler, tahrip edilenlere bakanlar ve
Fransa'nın işkence görmüş ruhu, bunun etkileri için yenilemedi
yorgunluk. Genç inançsız yaşayamaz, nefes alamaz
Materyalist bir dünyanın ahlaki durgunluğu. Onlar için hayat ve yaratılış
inancın aydınlatılması, mistik olarak yanan inancın
Her yeni nesilde tartışmasız parlıyor, mezarlar arasında bile parlıyor
vefat eden neslin. Yeni gelenlere, yenilgi
deneyimlerinin birincil faktörlerinden birinden fazlası, en çok
Sanatlarının dikkate alınması gereken sorunlardan acil. Bunu hissediyorlar
Bu Fransa, yırtılmış ve
Mücadeleden sonra kanama. Yeni bir inanç sağlamak onların görevi
Bu şüpheyle istifa eden insanlar için. Sağlamlarının görevi böyle
Enerjiler, onların özleminin amacı gibi. Şans eseri bulmuyoruz
yenilen ülkelerdeki en iyiler arasında her zaman yeni bir idealizm
hayata yay; Bu tür insanların şairlerinin bir amacı var,
Yenilgi duygusunun kabul edilebileceği uluslarına teselli getirin.

Yağulmuş bir ulus nasıl çözülebilir? Yenilgi acısı nasıl olabilir
yatıştırılmış mı? Yazar, okuyucularının düşüncelerini yönlendirme yetkisi olmalı
şimdiki zamandan; Yenilginin diyalektiği yapmalı
Umutsuzluğu umutla değiştirin. Bu genç yazarlar yardım getirmeye çalıştılar
iki farklı yol. Bazıları geleceğe işaret etti: "Sever
nefret; En son dövüldük, bir dahaki sefere fethedeceğiz. "Bu
milliyetçilerin argümanı ve gerçeğin önemi var
ağırlıklı olarak Rolland'ın bir ara yoldaşları tarafından dile getirildi,
Maurice Barres, Paul Claudel ve Peguy tarafından. Otuz yıl boyunca
ayet ve düzyazı çekiçleri, yaralı gururunu şekillendirdiler.
Nefret edilen düşmanı vurmanın bir silah haline gelebileceği Fransız ulusu
kalp. Otuz yıl boyunca dünden başka hiçbir şeyden bahsetmediler
yenilgi ve yarın zaferi. Hiç eskiyi yırttılar mı
yara. Tekrar tekrar, gençlere doğru eğilimliyken
uzlaşma, bu yazarlar zihinlerini yeniden canlandırdı mı
Kahraman damarında teşvikler. Elden elden geçtiler
intikamın, Avrupa'ya kaçmaya hazır ve istekli
Toz Namlu.

Diğer idealizm türü, Rolland'ınkinden, daha az sakat ve uzun
göz ardı edildi, teselli için çok farklı bir yöne baktı,
Yakın geleceğe değil, sonsuzluğa doğru bakış. Olmadı
yeni bir zafer vaat ediyor, ancak yanlış değerlerin kullanıldığını gösterdi
yenilgiyi tahmin etmek. Bu okulun yazarları için, öğrenciler için
Tolstoi, güç ruh için bir argüman değil, başarının dışsalları
Ruh için hiçbir değer kriteri sağlamayın. Onların görüşüne göre,
Milleti generalleri yürüdüğünde birey fethedmez
yüz ille zafer; Birey yok olmaz
Ordu bin parça topçu kaybettiğinde. Bireysel Kazançlar
Zafer, sadece yanılsülmeden özgür olduğunda ve hiçbir parçası olmadığında
Milleti tarafından işlenen herhangi bir yanlış. Onların izolasyonunda, tutanlar
Bu tür görüşler sürekli olarak Fransa'yı teşvik etmeye çalıştı, gerçekten de
Yenilgisini unut, ama bu yenilgiyi bir ahlaki kaynağı yapmak
büyüklük, sahip olan manevi tohumun değerini tanımak
kan sırılsıklam savaş alanlarında çimlenmiştir. Böyle bir karakterin içinde
_Jean Christophe_, tüm gençlerin sözcüsü Olivier'in sözleri
Bu düşünce tarzının Fransızları. Alman arkadaşıyla konuşarak
Diyor: "Yenilgiyi şanslı, felaketten kutsanmış! Bizden vazgeçmemiz için değil
O, çünkü biz onun çocukuyuz ... Sensin, sevgili Christopher'ım,
bizi yeniden şekillendirdi .... yenilginin, dilediğiniz gibi az, var
bizi kötülükten daha iyi yaptı. Meşalesini yeniden canlandırdın
İdealizm, bilimimize yeni bir ivme kazandı ve yeniden canlandırıldı
İnancımız .... Size ırksal vicdanımızın yeniden uyandırılmasına borçluyuz ...
Yas altındaki evlerde doğan genç Fransızları hayal edin
yenilginin gölgesi; kasvetli düşünceler üzerine beslenen; kimdi
kanlı, kaçınılmaz ve belki de
işe yaramaz intikam. Zihinlerinden etkilenen ders buydu
İlk yılları: Bu konuda adalet olmadığı öğretildi
dünya; Bu doğru ezebilir. Bu karakterin bir vahiy
Ya bir çocuğun ruhunu sonsuza dek aşağılayın ya da kalıcı olarak yükseltir. "
Ve Rolland devam ediyor: "Bir ulusun seçkinlerini yeniliyor,
tek fikirli ve güçlü olanı ayırmak ve onları daha fazla yapmak
tek fikirli ve eskisinden daha güçlü; Ama diğerleri acele edildi
Yıkıma yol açan yolu yen. Böylece kitleleri
İnsanlar ... seçkinlerden ayrılmış, bunları devam etmek için serbest bırakarak
İleri Mart. "

Rolland için Fransa'yı dünyayla uzlaştıran bu seçkinler günler içinde
ulusunun misyonunu yerine getirmek. Nihai analizde, onun
Otuz yıllık çalışma, önlemek için sürekli bir girişim olarak kabul edilebilir
yeni bir savaş-korkunç bölünmenin yeniden canlanmasını engellemek için
zafer ve yenilgi. Amacı, yeni bir ulusal gurur öğretmek değil,
Fakat yeni bir kendini fethin kahramanlığını, adalete yeni bir inanç aşılamak.

Böylece aynı kaynaktan, yenilginin karanlığından,
iki farklı idealizm akışı aktı. Konuşma ve yazımda,
Yeni kuşağın ruhu için görünmez mücadele yürütüldü.
Tarihin gerçekleri ölçeği Maurice Barres lehine çevirdi. .
1914 yılı Romain Rolland'ın fikirlerinin yenilgisini işaret etti. Böylece yen
sadece gençliğe dayatılan bir deneyim değildi, çünkü yenilgi
Aynı şekilde yıllarca süren erkekliğinin trajik maddesi olmuştur. Ancak
yenilgiyi yaratmak her zaman onun tuhaf yeteneği olmuştur
istifa etmekten yeni Ardors'dan yararlanmak, türetmek için eserlerinin en güçlüsü
hayal kırıklığından tutkulu bir inanç. Şair oldu
Vanished, umutsuzluğun konsoleri, korkusuz rehber
acı çekmenin olumlu değerlere dönüştürüldüğü o dünyaya doğru
ve talihsizliğin bir güç kaynağı haline geldiği yer. Doğan
Trajik bir zamandan, topuk altındaki bir ulusun deneyimi
Destiny, Rolland her zaman ve tüm uluslar için kullanılabilir hale getirdi.




Bölüm II

Büyüklüğe İrade


Rolland görevini kariyerinin başlarında fark etti. Onlardan birinin kahramanı
İlk yazılar, _le triomphe de la raison_'daki Girondist Hugot,
Yazarın kendi ateşli inancını açıklarken açıklar: "Birincimiz
Görev harika olmak ve dünyadaki büyüklüğü savunmaktır. "

Bu büyüklüğe irade, tüm kişisellerin kalbinde gizli yatar
büyüklük. Romain Rolland'ı başkalarından ayıran şey, ne
O günlerin yeni başlayanlarını ve otuz savaşçıyı ayırt ediyor
O zamandan beri geçen yıllar, sanatta asla bir şey yaratmıyor
izole, tamamen edebi veya rahat bir kapsamı olan her şey. Her zaman
Çabaları en büyük ahlaki amaçlara yöneliktir; O arzu ediyor
ebedi formlara doğru; Anıtsal modaya uygun. Amacı
Bir fresk üretmek, kapsamlı bir resim boyamak, bir destan elde etmek için
bütünlük. Edebi meslektaşlarını model olarak seçmiyor, ancak
Çağların kahramanlarına örnek olarak alır. Bakışlarını yırtıyor
Paris, çağdaş yaşamın hareketinden,
önemsiz. Tolstoi, ona Poietic gibi görünen tek modern, büyük olarak
Daha önceki bir günün adamları Poietic, öğretmeni ve efendisi. Aksine
Onun alçakgönüllülüğü, kendi yaratıcı dürtüsünün onu yaptığını hissedemez
Tolstoi'nin _war'a, Shakespeare'in tarihi oyunlarına daha yakından benzer
ve Peace_, Goethe'nin evrenselliğine, Balzac'ın hayal gücü zenginliğine,
Wagner'in Promethean sanatına, onun faaliyetlerine benziyor
enerjileri maddi başarıya odaklanan çağdaşlar.
Cesaretlerinden cesaret çekmek için örneklerinin hayatlarını inceliyor; O
Ölçümlerini kullanarak kaldırabilmesi için eserlerini inceliyor
sıradan ve akrabanın üstünde kendi başarıları. Onun gayreti
Çünkü mutlak neredeyse bir dindir. Karşılaştırmaya çalışmadan
Kendisi onlarla birlikte, her zaman kıyaslanamayacak kadar büyük olduğunu düşünüyor,
Kendi günümüze sonsuzluktan düşen göktaşları. O hayal
Senfonilerden oluşan bir Sistine, Shakespeare'in Tarihleri ​​gibi dramalar,
_war ve peace_ gibi bir destan; yeni bir _Madame Bovary_ veya
Maupassant gibi masallar. Zamansız, onun gerçek dünyasıdır; öyle
Yaratıcısının mütevazı ve yine de tutkuyla olacağı yıldız
arzular. Son gün Fransızlar arasında Victor Hugo ve Balzac dışında hiçbiri var
anıtsal için bu görkemli bir tutuş vardı; Almanlar arasında hiçbiri yok
Richard Wagner'den beri vardı; Çağdaş İngilizler arasında belki hiçbiri
Ama Thomas Hardy.

Ne yetenek ne de gayret, böyle bir dürtüye ilham vermeye yetmez
aşkınlığa doğru. Ahlaki bir güç, sallamak için kol olmalı
Temellerine manevi dünya. Rolland'ın ahlaki güç
Modern literatür tarihinde örnek olmayan bir cesarettir.
Savaş konusundaki tutumunu ilk kez ortaya koyan kalite
dünya, onu tek başına tutmasına neden olan kahramanlık
Bir dönemin duyguları, ayırt edici, zaten yapılmış
göze çarpmayan yeni başlayanların yazılarında görünen bir çeyreğinin
yüzyıl önce. Kolay ve uzlaştırıcı bir doğaya sahip bir adam
Aniden bir kahramana dönüştü. Cesaret, diğer tüm gücü gibi
Ruh, birçok deneme ile çelik olarak ve temperlenmelidir. Tüm bunlar arasında
Onun nesli Rolland, uzun zamandır en cesur olarak sinyal verilmişti.
Mighty Tasarımlarla Mütevelli Heyeti. Sadece hayal etmedi
İdari okullar, iliadlar ve ekkinler; Aslında yarattı
onları ateşli dünyada, tek başına çalışıyor,
Geçtiğimiz yüzyılların korkusuz ruhu. Oyunlarından biri değildi
Steped, bir yayıncı, kitaplarından hiçbirini kabul etmedi,
Shakespeare'in tarihleri ​​kadar kapsamlı dramatik döngü. O vardı
Yine de halka açık, isim yok, muazzam romantizmine başladığında _jean
Christophe_. Kendisini tiyatrolarla eşleştirdi,
Manifesto _le tiyatrosu du peuple_ Triteness'i sansürledi ve
Çağdaş dramanın ticarileşmesi. Aynı şekilde kendini gizledi
Eleştirmenlerle, _la foire Sur la place_'de,
Parisli gazeteciliğin ucuz jackery ve bir
O zamandan beri Ren'in batısında bilinmeyen şiddet
Balzac'ın _LES ILLUSIONS PERDUES_. Bu genç adam
mali pozisyon güvencesizdi, güçlü bir ortakları olmayan,
gazete editörleri, yayıncılar veya tiyatro ile hiçbir iyilik bulamamıştı
Yöneticiler, neslinin ruhunu yeniden ele almayı önerdi, sadece onun tarafından
kendi iradesi ve kendi işlerinin gücü. Hedeflemek yerine
komşu hedef, her zaman uzak bir gelecek için çalıştı,
Ortaçağ tarafından sergilenen büyüklüğe olan dini inanç
Mimarlar-Tanrı'nın onuruna katedraller planlayan erkekler, Recking
tamamlandığını görmek için kendilerinin hayatta kalıp kalmayacağını çok az
tasarımları. Gücünü diniden çeken bu cesaret
Doğasının unsurları, onun tek yardımcısıdır. Hayatının parolası
Sessiz William'ın ifadesi olduğu söylenebilir, ön ek olarak
Rolland _aert_ sloganı olarak: "Bana umut vermek için onay gerek yok;
ne de başarı, beni azim için desteklemek. "




Bölüm III

Yaratıcı döngüler


Büyüklüğün İradesi istemsizce ifade bulur
formlar. Rolland nadiren izole edilmiş herhangi bir konu ile başa çıkmaya çalışır ve
Kendisini asla duygu veya tarihte bir bölümle ilgilenmez.
Yaratıcı hayal gücü sadece temel fenomenler tarafından çekilir.
Mistik enerji ile tek bir fikir olan büyük "Courants de Foi"
aniden milyonlarca bireyin zihinlerine taşınır; nerede bir
Ülke, bir çağ, bir nesil, bir itfaiyeci gibi yakılacak,
ve çevre karanlığının üzerine ışık tutacak. Kendi aydınlatıyor
İnsanlığın büyük işaretçilerinde şiirsel alev, bireyler olsun
dahi veya ilham alan dönemler, Beethoven veya Rönesans, Tolstoi veya
Devrim, Michelangelo veya Haçlı Seferleri. Yine de sanatsal kontrol için
bu tür fenomenlerin, geniş çaplı, kozmosun köklü olduğu,
Tüm dönemlerin gölgesinde, ham hırsızlıktan daha fazlası ve
Bir ergenin uygun coşkusu. Bu nitelikteki bir zihinsel durumu
dayanacak herhangi bir şeyi modaya göre, bunu cesurca tasarlanmış olarak yapmalıdır
formlar. İlham veren ve kahramanca dönemlerin kültürel tarihi olamaz
Kaçak eskizlerde kireçli; Dikkatli topraklama vazgeçilmezdir. Üstünde
Tüm bunlar anıtsal mimariye uygulanır. Burada bir
yapıların gösterilmesi için geniş alan ve
Genel bir görünüm güvence altına alınabilir.

Bu yüzden, tüm çalışmalarında Rolland'ın çok fazla alana ihtiyacı var. O arzu ediyor
Her bireye gelince sadece her çağa olun. Asla istemiyor
Bir şans bölümü sergileyin, ancak fain tüm döngüsünü sergiler mi?
olaylar. Fransız Devrimi bölümleri değil, tasvir ederdi,
ama bir bütün olarak devrim; Jean Christophe'nin tarihi değil
Krafft, bireysel modern müzisyen, ancak çağdaş tarihi
Avrupa. Sadece bir çağın merkezi gücünü değil, aynı zamanda sunmayı hedefliyor, aynı zamanda
Aynı şekilde manifold karşı kuvvetler; Sadece eylem değil, ama
Reaksiyon da. Rolland için kapsamın genişliği ahlaki bir zorunluluktur
bir sanatsal yerine. O sadece onun coşkusunda olacağından beri
Çalışmalarının parlamentosunda her fikri sözcüsü verirdi,
çok sesli koro yazmaya zorlanır. Sergileyebileceğini
Devrim, tüm yönleri, yükselişi, sıkıntıları, politik
Etkinlikler, düşüşü ve düşüşü, on drama döngüsü planlıyor.
Rönesansın çok daha az kapsamlı bir tedaviye ihtiyacı vardır. _Jean
Christophe_'in üç bin sayfası olmalıdır. Rolland'a, ara
Form, çeşit, genel tipten daha az önemli görünmüyor. O
Sadece türlerle başa çıkma tehlikesinin farkında. Ne olur
Christophe_ bize değer olun, eğer kahramanın figürüyle birlikte
sadece Olivier'in tipik bir Fransız olarak tezat oluşturdu; Eğer yapmadıysak
Sayısız olarak gruplandırılmış iyi ve kötü olan yan kuruluş figürlerini bulun
Sembolik baskınların etrafındaki varyasyonlar. Eğer güvence altına alacaksak
Gerçekten objektif görüş, birçok tanık çağırılmalıdır; Eğer olursak
adil bir yargı oluşturun, tüm gerçeklerin zenginliği alınmalıdır
düşünce. Bu etik talebin, küçük bir hayır için
Geniş formları Rolland için gerekli kılan büyüklerden daha az.
Bu yüzden yaratıcı sanatı, her şeyi sürdüren bir görünüm istiyor,
Döngüsel sunum yöntemi. Her birey bu döngülerde çalışır,
ancak sınırlandırılmış ilk bakışta görünebilir, daha fazlası
Tam önemi sadece kavradığımızda belirginleşen bir segment
Odak düşüncesi ile ilişkisi, ahlaki merkezi olarak adaletle
Yerçekimi, tüm fikirlerin, kelimelerin ve eylemlerin göründüğü bir nokta olarak
Evrensel insanlığın merkezinden eşit uzaklıkta. Çember,
tüm içerik zenginliğini rahatsız edici bir şekilde çevreleyen döngü
Uyuşmazlıklar uyumlu bir şekilde çözüldü-Rolland'a, hiç müzisyen, bu
Duyusal adaletin sembolü favori ve Wellnigh özel formdur. Romain Rolland'ın son otuz yıl boyunca çalışması beş
Böyle yaratıcı döngüler. Kapsamlarında çok uzatılmış, hepsi yok
tamamlandı. Birincisi, dramatik bir döngü,
Shakespeare, Rönesans'ı entegre bir birim olarak temsil edecekti
Gobineau onu temsil etmek istedi, bir parça olarak kaldı. Hatta
Bireysel dramalar Rolland tarafından yetersiz olarak bir kenara bırakıldı. .
_Tragedies de la foi_ ikinci döngüyü oluşturur; _theatre de la
Revolution_ üçüncüsü oluşturur. Her ikisi de bitmemiş, ancak parçalar
bozulmaz değere sahip. Dördüncü döngü, _vie des hommes illüstres_,
Bir friz etrafında oluşmayı planlayan bir biyografi döngüsü
Görünmez Tanrı Tapınağı da aynı şekilde eksiktir. On cilt
_Jean Christophe_ tek başına bir
Kuşak, ihtişam ve adaleti birleştiren Concord'da.

Bu beş yaratıcı döngüün üstünde, başka bir döngüde görünür,
henüz sadece başlangıç ​​ve sonunda, orijinini
ve nüksü. Bir uyumlu bağlantıyı ifade edecek
Goethe's'de yüce ve evrensel bir yaşam döngüsü ile manifold varlığı
duyu, yaşam ve poesy, kelime ve yazma, karakter ve
eylem, kendileri sanat eserleri haline gelir. Ama bu döngü hala parlıyor
Moda süreci. Hayati ısısının içine yayıldığını hissediyoruz
ölümlü dünya.




Bölüm IV

Bilinmeyen dramatik döngü. 1890-1895


Yirmi iki kişilik genç adam, sadece duvarlarından kurtarıldı
Paris semineri, müzik dehasıyla ve
Shakespeare'in büyüleyici oyunları, İtalya'da ilk deneyimini vardı
Bir özgürlük alanı olarak dünya. Belgelerden tarih öğrenmişti
ve müfredatlar. Şimdi tarih ona yaşayan gözlerle baktı
heykeller ve rakamlar; İtalyan şehirleri, yüzyıllar hareket ediyor gibiydi
sanki onun ateşli bakışları altında bir sahnede. Onlara ver ama konuşma, bunlar
Yüce anılar ve tarih poesy olurdu, geçmiş büyüyecekti
bir trajedi içine. Güney'deki ilk saatlerinde bir
Yüce Zehirlenme. Tarihçi olarak değil, şair gibi ilk kez Roma'yı gördü
ve Floransa.

"İşte," dedi gençlik ateşinde kendi kendine, "İşte büyüklük
bunun için özlem duydum. En azından burada, eskiden
Rönesans, bu katedraller fırtınaların ortasında cennete doğru büyüdüğünde
savaşın ve Michelangelo ve Raphael duvarlarını süslediğinde
Vatikan, papalar ruh olarak ne zaman güçlü değildi.
Sanat ustaları-bu dönemde, yüzyıllar süren müdahaleden sonra
Antik heykeller, eski Yunanistan'ın kahraman ruhu yeniden canlandırılmıştı
Yeni bir Avrupa'da. "Hayal gücü, insanüstü figürleri yarattı
o erken gün; Ve aniden, Shakespeare, ilkinin arkadaşı
Gençlik, aklını bir kez daha doldurdu. Eşzamanlı olarak, zaten sahip olduğum gibi
Ernesto Rossi'nin bir dizi gösterisine tanık olan anlattı, geldi
kendi dramatik yeteneğini gerçekleştirmek için. Şimdi değil, eskiden, clamecy'de
Loft, esas olarak nazik kadınsı figürlerle mazeret gördü. .
Erken erkekliğine en güçlü cazibe, şiddetli bir şekilde kullanıldı
daha güçlü karakterlerden, bir bilginin nüfuz eden gerçeği
insanlığın, ruhun fırtınalı kargaşası tarafından. Fransa'da Shakespeare
Sahne sunumuyla neredeyse hiç bilinmiyor, ancak nesir çok az
çeviri. Ancak Rolland, şimdi samimi bir
Yüz yıla sahip olduğu gibi Shakespeare ile tanıdık
daha önce, neredeyse aynı yaşta, Goethe tarafından tasarladığında
_ Shakespeare_ üzerinde. Bu yeni ilham kendini gösterdi
Güçlü yaratıcı dürtü. Rolland, bir dizi dramayı kurdu
Geçmişin büyük figürleriyle,
yeni başlayan ve hissedilen yeni edinilen ustalık duygusu ile
Sturm und drang döneminin Almanları tarafından. Bu oyunlar, ilk başta,
koşullar, ancak daha sonra yazarın olgunlaştığı için
Fakülte onu dünyadan alıkoydu. Birincisi, başlıklı
_Orsino_, 1890'da Roma'da yazıldı. Daha sonra, Halcyon Clime'da
Sicilya, Hoelderlin'in iddialı tarafından etkilenmeyen _empedocles_ besteledi
Rolland'ın Malwida von Meysenbug'dan ilk duyduğu taslak. İçinde
Aynı yıl, 1891, _gli baglioni_ yazdı. Paris'e dönüşü yapmadı
Bu patlamayı kesintiye uğratın, çünkü 1892'de iki oyun yazdı, _caligula_,
ve _niobe_. 1893'te sevgili İtalya'ya olan düğün yolculuğundan o
Yeni bir Rönesans draması ile döndü, _le Siege de Mantoue_. Bu
Yazarın günümüzde kabul ettiği ilk oyunlardan sadece biri,
Talihsiz bir yanlışlık ile makale kayboldu. -Den
Dikkatini Fransız tarihine çeviren uzunluk, _Saint Louis_ yazdı
(1893), ilkinden ilki de la foi_. Sonra geldi _jeanne de
Piennes_ (1894), yayınlanmamış kalan .... _aert_ (1895), ikinci
_TRAGEDIES De la foi_, Rolland'ın oyunlarının ilkiydi.
aşamalı. Şimdi orada (1896-1902) _theatre'nin dört dramasını izledi
De la Revolution_. 1900'de _la Montespan_ ve _LES TROIS yazdı
Amoureuses_.

Böylece daha önemli çalışmaların döneminden önce,
on ikiden daha az dramadan daha az, tüm dramatik çıktılara eşit
Schiller, Kleist veya Hebbel. Bunların ilk sekizi de asla
basılı veya sahnelenmiş. Sırdaş Malwida'nın takdiri dışında
von meysenbug _der lebens abend einer idealistin_ (a connoisseur
sanatsal değerlerine övgü), hiç bir şey söylenmedi
onlara.

Tek bir istisna dışında. Oyunlardan biri klasik olarak okundu
Günün en büyük Fransız aktörlerinden biri tarafından vesileyle, ama
Anımsama acı verici bir şeydir. Rolland'ın olmaktan Gabriel Monod
Öğretmen onun arkadaşı olmuştu, Malwida von Meysenbug'un
coşku, Rolland'ın üç parçasını Mounet-Sully'ye verdi.
onlardan memnun. Oyuncu onları komedi Francaise'e gönderdi,
Ve okuma komitesinde umutsuzca savaştı.
Dramatik yeteneği onun için daha açık olan bilinmeyen, komedyen,
Mektup adamlarına göre. _Orsino_ ve _gli baglioni_
Acımasızca reddedildi, ancak _niobe_ komiteye okundu. Bu bir
Rolland'ın hayatında önemli olay; İlk kez şöhret görünüyordu
Elinizin altında. Mounet oyunu oku. Rolland vardı. .
Okuma iki saat sürdü ve iki dakika daha genç yazarın
Kader dengeye asıldı. Ancak henüz ünlü değil. .
Drama, unutulmaya nüksetmeyi reddetti. Hatta verilmedi
daha az baskı lütfu; ve düzine kadar dramatik eserden
Önümüzdeki on yıl boyunca kaleme alınan korkusuz yazar, biri bulamadı
Ulusal Tiyatro Kurullarına Yol.

Bu erken eserlerin isimlerinden daha fazlasını bilmiyoruz ve
değerlerini yargılayın. Ancak daha sonraki oyunları incelediğimizde,
Sonuç Daha önceki olanlarda erken bir alev, çok sıcak bir şekilde,
kendini yaktı. Basın cazibesinde ilk ortaya çıkan dramalar
bize olgunlukları ve konsantrasyonlarına göre, bu niteliklere bağlıdırlar
seleflerini bilinmeyen kader üzerine. Sakinleri inşa edildi
doğmamış feda edilenlerin tutkusu üzerine; Borçlular
Şehit kardeşlerinin kahramanca gayretine düzenli yapı. Tüm
Gerçek yaratım, reddedilen kreasyonların karanlık humusundan büyür. Hiçbiri
Romain Rolland'dan daha doğru mu?
feragat toprağı.




Bölüm V

İnanç Trajedileri

_Saint Louis. Aert. 1895-1898_


İlk kompozisyonlarından yirmi yıl sonra, unutulmuş olanı yeniden yayınlamak
Gençliğinin dramaları _les trajedileri de la foi_ (1913),
Rolland, dönemin trajik melankoliğine önsözde ayrıldı
içinde bestelendiler. "O zaman," diye yazıyor, "
hedefimizden daha fazla ve çok daha fazla izole. "
Jean Christophe ve Olivier, "
inanç, "inançlarını savunmak, onları korumak daha zor bulmuştu
İdealizm, yeni günün gençliğine göre yüce seviyesinde; yaşamak
Daha güçlü bir Fransa'da, daha özgür bir Avrupa. Yirmi yıl önce, gölge
Yenilgi hala toprağa uzanıyordu. Fransız ruhunun bu kahramanları
kendi içlerinde bile, kötü dehasıyla savaşmaya zorlanmıştı
Yarış, uluslarının yüksek kaderlerine ilişkin şüphelerle mücadele etmek için
Varışların küçüklüğüne karşı mücadele. Sonra duyulacaktı
yok olan büyüklüğünü yakan küçük bir çağın çığlığı; Hayır uyandırdı
sahneden veya insanlardan yankı; Kendini boşa harcadı
tepkisiz gökyüzü-ve yine de ölümsüz bir inancın ifadesiydi
hayatta.

Bu Ardor'a yakından benzer şekilde, Rolland'ın dramatik tarafından dile getirilen inançtır
Bisiklet, oyunlar bu kadar farklı dönemlerle ilgileniyor ve öyle
Fikirleri aralığında çeşitlidir. "Courants'ı tasvir etmek istiyor
De foi, "Gizemli İnanç Akışları, Bir Alev
Manevi coşku bir fikir olduğunda bütün bir ulusun üzerinden yayılıyor
akıldan akla yanıp sönüyor,
bir yanılsama fırtınası; Ruhun sakinliği aniden karıştırıldığında
kahramanca kargaşa; kelime, inanç, ideal, her zaman
Görünmez ve ulaşılamaz, inert dünyayı aktarır ve onu kaldırır
Yıldızlara doğru. Nihai analizde hiçbir şey önemli değil, ne fikir
İnsanların ruhlarını ateşler; Fikir Saint Louis'in fikir olup olmadığı
Kutsal mezar ve Mesih'in alemi veya anavatan için Aert,
ya da özgürlük için Girondistlerin. Görünür hedef küçük
konu; Bu tür hareketlerin özü harika çalışan inançtır; öyle
Bir insanı Haçlı Seferleri için bir araya getiren, bu da
Liderlerin kendilerini atmasını sağlayan ulus için binlerce kişi öldü
Giyotin altında isteyerek. "La Vie Est Dans L'ESOR,"
Verhaeren'in dediği gibi, hayatın gerçekliği itici güçlerinde bulunur; Yalnız
inanç coşkusunda yaratılan güzel. Biz değiliz
Zamanında doğan bu erken kahramanların yenik düşmüş olması gerektiğini
Hedeflerine ulaşamadıkları için cesaretin kırılması; bir ve hepsi
Ruhlarını küçük bir zamanın etkilerine eğmek zorunda kaldılar. Yani
Saint Louis neden Kudüs görmeden öldü; Neden Aert, Kaçıyor
esaret, sadece ebedi ölüm özgürlüğünü buldu; Neden Girondistler
çetenin topuklarının altında çiğnenmişti. Bu adamlar doğru vardı
İnanç, bu dünyada gerçekleşme talep etmeyen inanç. İçinde
Yaygın yüzyıllar ve farklı zaman fırtınalarına karşı,
aynı ideale sahip afiş taşıyıcılar mıydı?
ister özgürlük kapağını giyiyorlarsa veya
Görülen dümen. Aynı coşku ile canlandırıldılar
görülmemiş; Aynı düşmana sahiptiler, korkak olarak adlandırdılar, buna yoksulluk diyorlar
Ruh, ona yorgun bir yaşın supinity deyin. Kader onları reddettiğinde
Büyüklüğün dışsalları, kendi ruhlarında büyüklük yarattılar.
Unheroic ortamların ortasında, çok yıllık kahramanlığı sergilediler.
Undaunted Will; Animasyonlu olduğunda ruhun zaferi
İnanç, zamanla muzaffer olabilir.

Bu erken oyunların önemi, yüce amacı, onların
Çağdaşların zihinlerini hatırlama niyeti
İnançtaki unutulmuş kardeşler, ruhun hizmetini uyandırmak için
Ve kaba kuvvetin uçları için değil,
bozulmaz gençlik tohumundan. Zaten tüm ahlakı ayırt ediyoruz
Rolland'ın daha sonraki çalışmalarının, dünyayı değiştirme çabası
ilham gücü. "Tout est bien qui exalte la vie." Her şey
hayatı yüceltiyor. Bu Rolland'ın inanç itirafı, çünkü
Kendi Olivier'inki. Tek başına ardor hayati gerçekler yaratabilir.
İradenin zafer kazanamayacağı bir yenilgi yoktur; Hayır yok
Özgür bir ruhun yükselemeyeceği üzüntü. Kim Will
ulaşılamaz, kaderden daha güçlüdür; Bunda yıkımı bile
Ölümlü dünya, kaderin daha az ustalık değildir. Onun trajedisi
Kahramanlık, Standardı Kazandığında Sınırlı Coşkunu Kütliyor
kavrayışından, yeniden yükseltmek ve çağlar boyunca ileriye taşımak için.




Bölüm VI

Saint Louis

1894


Kral Louis IX'in bu destanı,
Müziğin Ruhu, Wagnerian Ayırma Fikrinin Bir Uyarlaması
Sanat eserlerinde atalar. Başlangıçta bir opera olarak tasarlandı.
Rolland aslında çalışmaya bir Upture besteledi; Ama bu, onun gibi
Diğer müzikal kompozisyonlar yayınlanmamıştır. Daha sonra öyleydi
Müzik yerine lirik tedaviden memnun. Hiçbir dokunuş bulamıyoruz
Bu nazik resimlerde Shakespeare Tutkusu. Kahramanca bir efsanedir
Azizler, dramatik biçimde. Sahneler bize bir ifadeyi hatırlatıyor
Flaubert, _la Legende de Saint Julien L'Hastane_
"vitray pencerelerimizde göründüğü gibi yazılır
Kiliseler. "Tonslar, fresklerinki gibi hassastır.
Puvis de Chavannes'ın başka bir Fransız azizini tasvir ettiği Pantheon
Genevieve Paris'i izliyor. Yumuşak ay ışığı azizde oynuyor
fresklerdeki figür, Rolland'ın
Drama, dindar kralın başında bir iyilik halesi gibi parlıyor
Fransa.

_Parsifal_ müziği iş boyunca hafifçe geliyor gibi görünüyor. Biz
Bu hükümdarda Parsifal'ın soylarını izleyin
Bilgi sempati yoluyla değil, iyilik yoluyla gelir ve
Kendi şöhretini açıklamak için uygun ifade, "Pour
Comprendre les autres, il ne faut qu'aimer "-başkalarını anlamak için, biz
Sadece sevgiye ihtiyacım var. Önde gelen kalitesi nezaket, ama çok fazla
Güçlü olan onun önünde zayıflar; Onun inancından başka bir şeyi yok,
Fakat bu inanç eylem dağları inşa eder. O ne liderlik edemez ne de o
Halkı zafere; Ama konularının kendilerini aşmasını sağlıyor,
kendi ataletlerini ve görünüşte nafile girişimini aşmak
Haçlı Seferi, inancına ulaşmak için. Böylece bütün millete verir
Kendinden fedakarlıktan yayılan büyüklük. Saint Louis'de,
Rolland ilk kez en sevdiği türden,
Victor yok oldu. Kral asla hedefine ulaşmaz, ama "artı qu'il est
Ecrase par les, artı il Semble Les Dominer Davanage "-daha fazla o
Bir şeyler tarafından ezilmiş gibi görünüyor, onlara o kadar çok hakim oluyor. Ne zaman,
Musa gibi, vaat edilen topraklara göz atması yasaktır.
onun kaderi olduğunu kanıtlıyor "de mourir vaincu", ölecek şekilde fethedildi
Son nefesini zirvede askerlerini dağ yamacına çeker,
isteklerinin amacı olan şehrin görüşünü yakalamak,
Exultant bir bağırış. Louis bunu için çabalayan birine
ulaşılamaz dünya asla zafer veremez, ama "il est beau lutter
İmkansız quand quand l'Ampmibleu est dieu "-savaşmak muhteşem
ulaşılamazsa ulaşılamazlar Tanrı. Varışlar için
Böyle bir mücadelede en yüksek zafer ayrılmıştır. Karıştırdı
Rapture kendi başına reddedilen bir tapu yapmak için ruhtaki zayıf; itibaren
Kendi inancı başkalarına iman yarattı; Kendi ruhundan
Ebedi Ruhu yayınladı.

Rolland'ın ilk yayınlanan çalışmaları Hıristiyanlığın atmosferini veriyor.
Alçakgönüllülük kuvveti fethediyor, inanç dünyayı fethetiyor, aşk nefret fethediyor;
sayısız sözlere dahil edilen bu ebedi gerçekler
ve ilkel Hıristiyanların yazılarından yazılar
Tolstoi, bir efsane şeklinde rolland tarafından bir kez daha tekrarlanır
Azizler. Ancak daha sonraki çalışmalarında, daha özgür bir dokunuşla,
İnancın gücünün herhangi bir inançla bağlı olmadığını. .
burada romantik bir araç olarak kullanılan sembolik dünya
Kendi idealizmini enwrap yapmak için, modern çevresi ile değiştirilir.
günler. Böylece bize Saint Louis ve Haçlı Seferleri'nden öğretiliyor
Ama kendi ruhumuza bir adım, eğer "büyük olmak ve savunmak
yeryüzünde büyüklük. "




Bölüm VII

ATT

1898


_AERT_ bir yıl sonra _Saint Louis_'den yazılmıştır; daha açık bir şekilde
Dindar destan, inanç ve idealizmi geri yüklemeyi amaçlıyor
Taşınmış ulus. _SAint Louis_ kahramanca bir efsanedir, ihale
eski büyüklüğün anımsama; _Aert_ trajedisidir.
yok oldu ve uyanmak için onlara tutkulu bir cazibe. Sahne
Talimatlar bu amacı açıkça ifade eder: "Sahne hayali bir
On yedinci yüzyılın Hollanda. Yenilgiyle kırılmış bir insan görüyoruz
Ve ki, çok daha kötü, bu şekilde reddedildi. Gelecek kendini olarak sunar
Beklentisi kesin olarak iptali olan yavaş bir çöküş dönemi
Zaten bitkin enerjiler .... ahlaki ve politik aşağılamalar
Son yıllarda hala mağazada sıkıntıların temeli. "

Rolland'ın Aert'i, genç prensi yerleştirdiği ortam budur.
Mirasçı büyüklüğün varlığı. Bu Hollanda elbette,
Üçüncü Cumhuriyet. Meyvesiz girişimler, cazibeleri
Gevşek yaşam, çeşitli yapılar tarafından, şüphe aşılayarak, kırmak için
Esir'in büyüklüğe olan inancı, hala bir gücü zayıflatmak
Kafir bedeni ve acı çeken ruhu sürdürür. Onun ikiyüzleri
Entourage, onu sütten kesmek için lüks, frivolity ve yalanlarla elinden geleni yapıyor
Yüksek çağrısını düşündüğü şeyden, kendini kanıtlayacak
Görkemli bir geçmişe layık varisi. Sessiz kalır. Öğretmeni Maitre
Trojanus (Anatole France'ın öncüsü), hepsi nitelikleri,
nezaket, şüphecilik, enerji ve bilgelik, ılık ama ister
ateşli öğrencisinin bir Marcus aurelius'u yapmak ve düşünen biri ve
hareket eden birden ziyade vazgeçer. Delikanlı gururla cevap verir: "
Fikirlere saygı duyuyorum, ama ahlaki bir şeyden daha yüksek bir şeyi tanıyorum
Grandeur. "Laodicean çağında eylem için özlem duyuyor.

Ama eylem güçtür, mücadele kandır. Nazik ruhu barışı ister;
Onun ahlaki hak için istek. Gençliğin içinde her ikisi de var
Hamlet ve bir aziz, hem bir vakilatör hem de bir zealot. O bir
Olivier'in Wraith benzeri bir çifte, zaten tüm değerleri hesaplayabiliyor. .
Aert'in genç tutkusunun amacı hala belirsizdir; Bu tutku
Kelimeler ve özlemlerle kendini israf eden bir alevden başka bir şey yok. O
tapuyu çağırmaya getirmez; Ama tapu alır
Ona sahip olmak, zayıflamayı onunla derinliklere sürüklemek
bu yüzden ölümden başka bir sorun yoktur. Bozulmadan bulur
Son bir kurtarma, ahlaki büyüklüğe giden bir yol, kendi eylemi,
Herkes uğruna. Küçümseyen galiplerle çevrili, ona da "
Geç, "gururla cevap veriyor," özgür olmak için çok geç değil, "
hayattan uzak.

Bu romantik oyun trajik bir sembolizm parçasıdır. Bize hatırlatıyor
başka bir genç kompozisyonun çok azı, şu anda sahip olan bir şairin işi
şöhret elde etti. Fritz von unruh's _die offiziere_
zorunlu hareketsizliğin ve bastırılmış kahramanın işkencesi yükselecek
manevi enfranchizasyon aracı olarak savaş benzeri dürtülere. Beğenmek
Unruh'ın kahramanı, Aert'teki ATT, arkadaşlarının torporunu ilan ediyor,
Bir zamanın boğucu ve durgun atmosferinin ortasında baskısını seslendiriyor
inançtan yoksun. Yıllar boyunca gri bir materyalizm tarafından kuşatıldı
Zola ve Mirbeau şöhretlerinin zenitindeyken, yalnız
Rolland, idealin bayrağını aşağılanmış bir toprak üzerinde kaldırıyordu. Bölüm VIII

Fransız sahnesini yenilemeye çalışın


Bütün ruhlu inançla genç şair ilk dramatikini söyledi
Schiller'in bunu söylemesine dikkat eden kahramanca formda itiraz
Şanslı dönemler kendilerini güzelliğin hizmetine adayabilir,
oysa zayıflık zamanlarında örneklere yaslanmak gerekiyordu
geçmiş kahramanlığın. Rolland ulusuna bir çağrı yayınlamıştı
büyüklük. Cevap yoktu. Yeni bir itici güç olduğuna dair inancı
vazgeçilmez kalan sarsılamaz, Rolland bunun nedenini arar
Yanıt eksikliği. Haklı olarak fark etti, kendi işinde değil, içinde
Çağın refraktörü. Tolstoi, kitaplarında ve
Rolland'a harika bir mektup, genç adamı ilk yapan kişi olmuştu
Burjuva sanatının sterilitesini gerçekleştirin. Her şeyden önce dramada en çok
şehvetli ifade biçimi, bu sanat ahlaki ve
yaşamın duygusal güçleri. Meşgul oyun yazarlarının bir klibi tekelleşmişti
Paris sahne. Ebedi temaları zina, manifoldunda
varyasyonlar. Küçük erotik çatışmaları tasvir ettiler, ancak asla bir
evrensel olarak insan etik problemi. İzleyiciler, kötü bir şekilde danışmanlık
Halkın entelektüel uyuşukluğunu kasıtlı olarak teşvik eden basın,
ahlaki olarak uyanmaktan değil, sadece eğlendirilmesini ve memnun olmasını istedi.
Tiyatro, dünyada "ahlaki kurum" dışında bir şeydi.
Schiller tarafından talep edildi ve D'Alembert tarafından savunuldu. Tutku Nefesi Yok
Bu kadar dramatik sanattan yolunu buldum.
ulus; yüzeye dağılmış spindriftten başka bir şey yoktu
esinti. Bu esprili ve duyumsal arasında büyük bir körfez sabitlendi
eğlence ve Fransa'nın gerçekten yaratıcı ve alıcı enerjileri.

Tolstoi liderliğindeki ve hevesli arkadaşların eşlik ettiği Rolland,
durumun ahlaki tehlikelerini fark etti. O dramatik algıladı
Sanat, uzaktan uzak bir hayat yaşadığında değersiz ve yıkıcıdır.
insanlar. Bilinçsizce _aert_'de şimdi formüle ettiğini müjdelemişti
Kesin bir ilke olarak, insanların ilk anlayan kişi olacağı
Gerçekten kahramanca sorunlar. Bu oyundaki basit zanaatkâr klavyaları
quid'e karşı isyan eden esir prens çemberinin tek üyesi
Anavatanına verilen utançta yanan boyun eğme. İçinde
Drama'dan başka sanatsal formlar, Titanik güçler artıyor
İnsanların derinlikleri zaten tanınmıştı. Zola ve
Doğa bilimcileri proletaryanın trajik güzelliğini tasvir etmişlerdi; Darı
ve Meunier resimsel ve heykelsel temsilleri vermişti.
proleterler; Sosyalizm,
kolektif bilinç. Tek başına tiyatro, en doğrudan için araç
Sanatın sıradan insanlar üzerinde çalışması,
Burjuvacı, ahlakı teşvik etmek için muazzam olasılıkları
Renascence böylece kesiliyor. Drama kalıcı bir şekilde pratik yaptı
Cinsel problemlerin içinde ve içinde üreme. Erotik önemsizler arayışında,
Modernin en temelini olan yeni sosyal fikirlere aşırı bakmıştı
kez. Çürüme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı çünkü artık köklerini itmiyor
ulusun kalıcı alt toprağına. Dramatik sanat anemisi,
Rolland, tanındı, ancak sadece yakın ilişki ile tedavi edilebilir.
insanların hayatı. Fransız dramasının etkinliği
kitlelerle hayati temas yoluyla erkeklik ile değiştirildi. "Seul la
Seve Populaire Peut Lui Rendre la Vie et la Sante. "Eğer tiyatro ise
Ulusal olmayı arzular, sadece lüksün lüksüne bakmamalıdır
Üst on bin. Ortaklığın ahlaki beslemesi olmalı
insanlar ve halk ruhundan doğurganlık çizmelidir.

Rolland'ın önümüzdeki birkaç yıl boyunca çalışması, böyle bir çaba
insanlar için bir tiyatro. Etkisi olmayan birkaç genç adam veya
Yetki, sadece gençliklerinin ateşinde ve samimiyetinde güçlü,
Bu yüce fikri, mutlaka rağmen meyve vermeye çalıştı
Metropolün kayıtsızlığı ve örtülü düşmanlığa meydan okuyan
basının. "_Revue dramatique_" nde manifesatlar yayınladılar.
Aktörler, aşamalar ve yardımcılar için aradılar. Oyunlar yazdılar, oluştu
komiteler, devlet bakanlarına gönderiler gönderdi. Çabalarında
Burjuva tiyatrosu ile ulus arasındaki uçurumu kapatmak
Forlorn umutlarının liderlerinin fanatik gayreti ile işledi. Rolland
onların şefiydi. Manifestosu, _le tiyatrosu du peuple_ ve onun _theatre
De la Revolution_, bir girişimin kalıcı anıtları
geçici olarak yenilgiyle sona erdi, ancak tüm yenilgileri gibi
İnsanca ve sanatsal olarak, ahlaki bir zafere dönüştü.




Bölüm IX

İnsanlara İtiraz


"Eski dönem bitti; yeni dönem başlıyor." Rolland, yazıyor
1900 yılında "Revue Dramatique", bu sözlerle çekiciliğini açtı
Schiller. Çağrı iki yönlü, yazarlara ve insanlara,
Yeni bir birlik oluşturmaları gerektiğini, bir Halk Tiyatrosu oluşturmalıdır.
Sahne ve oyunlar insanlara ait olacaktı. Kuvvetlerden beri
İnsanlardan ebedi ve değiştirilemez, sanat kendini barındırmalıdır
İnsanlara, insanlar sanata değil. Bu birlik mükemmelleştirilmelidir
Yaratıcı derinlikler. Sıradan bir samimiyet değil, bir geçirgenlik olmalı,
Ruhların genetik bir düğünü. İnsanlar kendi sanatına ihtiyaç duyuyor
Drama. Tolstoi'nin ifade ettiği gibi, insanlar nihai mihenk taşı olmalı
tüm değerler. Güçlü, mistik, sonsuz dini enerjisi
İlham, daha olumlu ve daha güçlü olmalı, böylece sanat,
burjuva derneklerinde morbid ve wan büyüdü,
Halkın canlılığından yeni canlılık.

Bu amaçla, insanların artık bir şans olmaması önemlidir
Dostluk yöneticileri ve aktörler tarafından geçici olarak koruyan seyirci. .
Geleneksel olduğu gibi büyük tiyatroların popüler performansları
Paris'te Napolyon'un konuyla ilgili kararnamesinden bu yana
yeterli. Ayrıca, Rolland'ın görüşüne göre,
Comedie Francaise tarafından zaman zaman işçilere sunmak için
Corneille ve Racine gibi mahkeme şairlerinin oyunları. İnsanlar yapmıyor
Caviare istiyorum, ama sağlıklı bir ücret. Onların beslenmesi için
Yıkılmaz idealizm kendi sanatlarına ihtiyaç duydukları, bir tiyatro
kendi ve her şeyden önce, duyarlılıklarına uyarlanmış çalışmalar ve
Entelektüel zevkleri. Tiyatroya geldiklerinde
tanıdık olmayan bir dünyada tolere edilen misafir olduklarını hissetmek
fikirler. Onlara sunulan sanatta yapabilmeleri gerekir
Kendi enerjilerinin ana yayını tanıyın.

Daha uygun, Rolland'ın görüşüne göre,
Bussang'da Maurice Pottecher gibi izole bireyler tarafından yapılmıştır (Vosges)
Kısıtlı izleyicilere sunum yapan bir "tiyatro du peuple" sağlamak için
Parçalar kolayca anlaşıldı. Ancak bu tür çabalar sadece küçük çevrelere dokunur.
Sahne ile gerçek arasındaki devasa metropoldeki uçurum
Nüfus dizginsiz kalır. Dünyadaki en iyi irade ile
Yirmi veya otuz özel temsilden daha fazlası tarafından görülmez.
nüfusun sonsuz bir oranı. Anlamıyorlar
manevi birlik veya yeni bir ahlaki itici gücü teşvik etmek. Dramatik sanatın yok
kitleler üzerinde kalıcı etki; Ve kitleler, sırayla,
Dramatik sanat üzerinde etkisi yok. Yine de, başka bir edebi alanda Zola,
Charles Louis Philippe ve Maupassant uzun zaman önce verimli çizmek için başladı
Proleter idealizmden ilham, drama steril kaldı
ve antipopüler.

Bu nedenle halkın kendi tiyatrosuna sahip olması gerekir. Bu ne zaman
Başarılı, popüler kitlelere ne sunmalıyız? Rolland yapar
Dünya Edebiyatı Kısa Araştırma. Sonuç korkunç. Ne olabilir
İşçiler Fransız dramasının klasik parçalarına bakıyor mu? Corneille ve
Racine, tenöz duyguları ile ona yabancıdır; incelikleri
Moliere zar zor anlaşılabilir. Klasik antik çağın trajedileri,
Yunan dramatistlerinin yazıları işçileri taşırdı; Hugo's
Romantizm, yazarın sağlıklı içgüdüsüne rağmen,
gerçeklik. Evrensel olarak insan olan Shakespeare
Folk-Mind, ancak oyunları onları popüler için uyacak şekilde uyarlanmalı
sunum ve böylece bunlar tahrif edilir. Schiller, _die ile
Raeuber_ ve _wilhelm Tell_, coşku uyandırması beklenebilir; Ancak
Schiller, _der Prinz von homburg_ ile Kleist gibi, milliyetçi için
Sebepler, Parisliler için biraz uzlaşmaz. Tolstoi's _The Dominion
Darkness_ ve Hauptmann'ın _die weber_ yeterince anlaşılabilir olurdu
Ancak meseleleri biraz iç karartıcı olurdu. İyi hesaplanırken
Suçluların vicdanlarını karıştırmak, insanlar arasında
Umuttan ziyade umutsuzluk duygularını uyandırın. Anzengruber, bir gerçek
Folk-Poet, konularında çok belirgin bir Viyana. Wagner, kim
_Die meistersinger_ rolland, evrensel olarak doruk olarak saygılar
anlaşılabilir ve yükselen sanat, yardımı olmadan sunulamaz
müzik.

Ne kadar geçmişe baksa da, Rolland cevap bulamaz
onun sorusu. Ama kolayca cesaretini kırmıyor. Ona hayal kırıklığı
Ama yeni bir çabaya bir teşvik. Henüz bir oyun yoksa
Halk Tiyatrosu, yeni neslin kutsal görevidir.
eksik olan. Manifesto sevinçli bir itirazla bitiyor: "
korkunç! Bir Faire Est! Bir l'Oeuvre! "Başlangıçta tapu vardı.




Bölüm X

Program


İnsanlar ne tür oyunlar istiyor? "İyi" oyunlar istiyor,
"iyi" kelimesinin tolstoi tarafından konuştuğunda kullanıldığı his
"İyi kitaplar." Olmadan anlaşılması kolay oyunlar istiyor
sıradan; ruhu yönetmeden inancı teşvik edenler
yoldan sapma; duygusallığa değil, sevgiye değil, hitap edenler
görme, ancak kitlelerin güçlü idealist içgüdülerine.
Bu oyunlar küçük çatışmaları ele almamalıdır; Ama ruhuyla
antika trajediler, insanı elemental ile mücadelede sergilemelidirler
Kuvvetler, kahramanca kadere tabi olarak insan. "Bize karmaşık bir şekilde uzaklaşalım
Psikolojiler, ince inuendoes ile, belirsiz sembolizmlerle,
Çizim Odası ve Alcoves Sanatı. "İnsanlar için sanat olmalı
anıtsal. İnsanlar gerçeği istese de, teslim edilmemelidir
kitleleri kendilerinin farkında kılan sanat için natüralizme bağlı
sefalet asla coşkunun kutsal alevini yakmayacak, ama sadece
Duyarsız öfke tutkusu. Ertesi gün işçiler devam edecekse
Günlük görevleri artan ve daha neşeli bir güvenle,
bir tonike ihtiyacım var. Böylece akşam bir enerji kaynağı olmalı, ancak
Aynı zamanda zekayı keskinleştirmeli. Kuşkusuz
Drama insanları insanlara sergilemelidir, ancak
dar konutların proleter donukluğu, ancak
geçmiş. Bu nedenle Rolland, büyük ölçüde takip ederek
Schiller'in ayak izleri, Halk Tiyatrosu'nun tarihsel olması gerektiği
kapsam. Nüfus, sadece kendi tanıdıklarını yapmamalıdır.
aşama, ama kendi geçmişine hayran kalmalıdır. Burada motifi görüyoruz
Rolland'ın sürekli geri döndüğü, tutkulu bir şekilde uyandırma ihtiyacı
Büyüklüğe doğru istek. Acısıyla, insanlar öğrenmelidir
Kendi benliğinde zevk alıyor.

Muhteşem bir canlılığı ile yaratıcı tarihçi destansı sergiliyor mu?
Tarihin önemi. Geçmişin güçleri,
Her büyük hareketin bir parçası olan manevi enerji. Akıl yürütme
Kişiler, haksızlığı gözlemlediklerinde isyan edilemeyebilir
anekdotlara, aksesuarlara, önemsizlere tahsis edilen alan miktarı
Tarih, yaşayan ruhu pahasına. Geçmişin gücü
uyanmak; Harekete geçme iradesi çelik olmalıdır. Bugün yaşayanlar
Babalarından ve atalarından büyüklük öğrenmelidir. "Tarih yapabilir
İnsanlara dışarıya çıkmayı, başkalarının ruhlarını okumayı öğretin.
Geçmişte kendimizi, benzer karakterlerin karışmasıyla ayırt ediyoruz ve
Farklı soylar, kaçınabileceğimiz hatalar ve kötü alışkanlıklar. Ancak
Tam olarak tarih değişebilir olanı tasvir ettiği için, bize daha iyisini veriyor mu?
Değişmeyenler hakkında bilgi. "

Ne, sormaya devam ediyor, Fransız dramatistleri şimdiye kadar getirdi
geçmişte insanlar mı? Cyrano'nun burlesque figürü; incelikle
Reichstadt Dükü'nün duygusal kişiliği; yapay
Madam Sans-Gene anlayışı! "Bir Faire! .
Dramatik Sanat Ülkesi hala nadasa yatıyor. "Fransa için ulusal epope
Oldukça yeni bir şey. Oyun yazarlarımız dramayı ihmal etti.
Fransız halkı, insanlar belki de günlerinden beri
Roma, dünyanın en kahramanlığı. Avrupa'nın kalbi atıyordu
Krallar, düşünürler, Fransa Devrimcileri. Ve bu kadar harika
Nation, ruhun tüm alanlarında, büyüklüğü
Her şeyden önce eylem alanında gösterilmiştir. Burada en yüce
yaratılış; İşte şiiri, draması, EPO'ları. Fransa başkalarını yaptı
yapmayı hayal etti. Fransa hiçbir iliad yazdı, ama bir düzine yaşadı. Kahramanlar
Fransa şairlerden daha görkemli bir şekilde savaştı. Shakespeare Yok
onların eylemleri; Ama iskeledeki Danton, Shakespeare'in ruhuydu
kişileştirilmiş. Fransa'nın hayatı en büyük sevinç zirvelerine dokundu;
Kederin en derin uçurumlarını yırttı. Harika oldu
'Comedie Humaine', bir dizi dram; Dönemlerinin her biri yeni bir şiir. "
Bu geçmiş hayata geri çağrılmalıdır; Fransız tarihi draması geri yüklemeli
Fransız halkına. "Yüzyılların üzerinde yükselen ruh,
Böylece yüzyıllar boyunca yükselecek. Güçlü ruhlar yaratırsak,
Onları dünyanın enerjileriyle beslemeliyiz. "Rolland şimdi
Fransız ode'yi bir Avrupa övgüsüne genişletir. "Dünya bizim
tema, bir ulus için çok küçük. "Yüz yirmi yıl önce,
Schiller şöyle demişti: "Dünyanın vatandaşı olarak yazıyorum. Erken yaptım
Anavatanımı insanlık için değiştirin. "Rolland, Goethe'nin sözleriyle kovuldu:
"Ulusal edebiyat artık çok az şey ifade ediyor; dünya dönemi
Edebiyat el altında. "Aşağıdaki itirazda bulunuyor:" Yapalım
Goethe'nin peygamberliği yaşayan bir gerçeklik! Fransızca öğretmek bizim görevimiz
popüler sanatın bir kuyusu olarak ulusal tarihlerine bakmak; Ancak
Hiçbir şekilde diğer ulusların destanlarını hariç tutmamalıyız. Olsa da
şüphesiz sahip olduğumuz hazinelerden en iyi şekilde yararlanmak için ilk görevimiz
kendimiz miras alınmış, sahnemizde daha az yer bulamamalıyız
Tüm ırkların büyük işleri. Tıpkı anacharsis'in kıpırdadığı gibi ve Thomas Paine
Sözleşmenin üyeleri seçildi; Tıpkı Schiller gibi, Klopstock,
Washington, Priestley, Bentham, Pestalozzi ve Kosciuszko,
dünyamızın kahramanları; Yani Paris'te açılmalı mıyız.
Avrupa halkı! "

Böylece Rolland'ın manifestosu, sınırlarının çok ötesine geçti
Sahne, Avrupa'ya ilk itirazını kapatın. Bir
Yalnız ses, ihmal edilmeden ve etki boşluğuna kaldı.
Yine de inancın itirafı konuşulmuştu; oldu
yıkılmaz; Asla geçemezdi. Jean Christophe ilan etmişti
Dünyaya mesajı.




Bölüm XI

Yaratıcı sanatçı


Görev ayarlandı. Kim başaracak? Romain Rolland cevapları
elini işe koydu. İçindeki kahraman yenilgiden küçülmez;
İçindeki gençler zorluk çekmez. Fransız halkının bir destanı
yazılacak. Yine de temelleri koymaktan çekinmiyor
metropolün sessizliği ve kayıtsızlığı ile çevrelenmiştir. Her zaman olduğu gibi,
Onu yönlendiren itici güç sanatsal olmaktan ziyade ahlakidir. O var
Bütün bir ulus için kişisel sorumluluk duygusu. Böyle
üretken, böyle kahraman idealizm tarafından, tek başına ve tamamen değil
Teorik idealizm, idealizm yaratılabilir.

Temayı bulmak kolaydır. Rolland en büyük anına dönüşüyor
Fransız tarihi, devrime. Onun cazibesine cevap veriyor
devrimci atalar. Florial'ın 27.'sinde, 1794, komite
Kamu güvenliği, yazarlara "şefi yüceltmek için bir çağrı yayınladı
Fransız Devrimi'nin olayları; Cumhuriyet dramaları oluşturmak; ile
Fransız Renascence'ın büyük dönemleri gelecek nesillere teslim edin; ile
Yıllıklara uygun karakterin sıkıntısı ile tarihe ilham verin
herkesin saldırısına karşı özgürlüğünü savunan büyük bir ulusun
Avrupa'nın zalimleri. "Mesajın 11'inde komite sordu
Genç yazarlar "
taahhüt etmek ve kolay ve iyi trodurlu yollardan kaçınmak için
Sıradanlık. "Bu kararnamelerin imzacıları, Danton, Robespierre,
Carnot ve Couthon, şimdi ulusal figürler, efsanevi kahramanlar haline geldi,
Halka açık yerlerde anıtlar. Şiirsel kısıtlamaların uygulandığı yer
Konuya gereksiz bir yakınlık ile ilham, şimdi için yer var.
Dönemin bu tarihinin uzak olduğunu görmek için genişleme hayal gücü
Trajik Muse'a ücretsiz oyun vermek için yeterli. Az önce alıntılanan belgeler
Rolland'daki şair ve tarihçiye bir çağrı yapmak; Ama aynı
Kişisel bir miras olarak içeriden halkalara meydan okuyun. Boniard, onlardan biri
Baba tarafındaki büyük büyükbabalar devrimcide yer aldı
"Özgürlük Havarisi" olarak mücadele ve günlüğünde anlatılan
Bastille fırtınası. Yarım asırdan fazla bir süre sonra başka bir
Akraba, darbeye karşı yükselen bir yükseliş sırasında ölümcül bir şekilde clamecy ile bıçaklandı
d'Etat. Devrimci zealotların kanı Rolland'ın damarlarında koşar, hayır
dini adanmışların kanından daha az. 1792'den bir yüzyıl sonra
Anma ateşi, bunun büyük figürlerini yeniden inşa etti
Görkemli geçmiş. "Fransız iliadlarının" olacağı tiyatro
Staged henüz yoktu; Hiç kimse Rolland'ı bir
edebi güç; Aktörler ve seyirciler eksikti. Hepsinden
Yeni yaratılış için gereklilikler, sadece kendi inancı vardı ve
kendi iradesi. Yalnız inanç üzerine inşa, _le tiyatrosu yazmaya başladı
De la Revolution_.




XII. Bölüm

Devrim Draması

1898-1902


Halk Tiyatrosu için bu "Fransız Halkının İliad" ı planlıyor,
Rolland, on dramanın bir zaman dizisi olarak bir dekaloji olarak tasarladı
Shakespeare'in tarihlerinden sonra. "İstedim" diye
1909 önsözünde _le tiyatrosu de la revolution_, "
Bu çalışmanın, bir konvülsiyonun draması olduğu gibi,
Doğa, ilk dalgaların o andan itibaren sosyal bir fırtınayı tasvir etmek
okyanus yüzeyinin üzerinde yükselmeye başladı.
Sakin suların yüzüne bir kez daha yayıldı.
anekdot önemsiz, ilkelin güçlü ritmini azaltmaktı.
kuvvetler. "Öncü amacım olayların seyrini arındırmaktı,
sadece Romantist entrikalarından olabilir, bu sadece
Hareketi ve harekete geçin. Her şeyden önce ışık atmak istedim
İnsanlığın adına büyük siyasi ve sosyal çıkarlar üzerine
yüz yıldır savaşıyor. "
Schiller, bu insanların idealist tarzına yakından benziyor
tiyatro. Rolland'ın tekniğini Schiller ile karşılaştırarak,
Rolland, Eboli bölümleri olmadan bir _don carlos_ düşünüyordu
_Wallenstein_ thekla duygusu olmadan. Göstermek istedi
insanlar tarihin yüceltilerini, izleyicileri eğlendirmek için değil
Popüler kahramanların fıkraları.

Böylece dramatik bir döngü olarak tasarlandı, aynı anda,
müzisyenin görünümü, senfoni, bir "eroica". Bir başlangıç
"Fetes Galantes tarzında bir pastoral olan bütünü tanıtın. " Biz
trianon'da
rejim; Bize toz ve yamalı bayanlar, aşk cavaliers,
Dallying ve gevezelik. Fırtına yaklaşıyor, ama kimse buna kulak vermiyor.
Bir kez daha Gallantry gülümsüyor; Grand'ın batan güneşi
Monarque, bahçesindeki solma renk tonlarında bir kez daha parlıyor gibi görünüyor
Versay.

_Le 14 juillet_ trompetlerin güzelleşmesidir; açılışını işaret ediyor
fırtına. _Danton_ kritik doruktur; Zafer saatinde geliyor
Ahlaki yenilginin başlangıcı, fratricidal mücadele. _Robespierre_
azalan aşamayı tanıtmak için. _Le Triomphe de la raison_
İllerde devrimin parçalanması; _Les loups_ bir
Ordudaki ayrışma gibi. Kahramanca oyunların ikisi arasında,
Yazar, Bulmen'in kaderini tanımlayan bir aşk draması eklemeyi önerdi,
Girondist. Paris'teki sevgilisini ziyaret etmek isteyen
Gascony'de saklanma yeri ve ölümden kaçan tek kişi
hepsi giyotik veya parçalara ayrılmış arkadaşlarını geçer
Kurtlar kaçarken. Marat, Saint-Just ve Adam Lux figürleri
sadece mevcut oyunlarda dokunan, alacaktı
Yazılmamış dramalarda ayrıntılı tedavi. Şüphesiz de
Napolyon figürü ölmekte olan devrimin üzerinde kalacaktı.

Müzikal ve lirik bir başlangıç ​​ile açılan bu senfonik kompozisyon
bir postlude ile bitecekti. Büyük fırtınadan sonra,
Batık, İsviçre'de, soleure yakınında Foregather olacaktı. Kraliyetçiler ve
Regicices, Girondistler ve Montagnards, anımsamaları değiştireceklerdi; A
Çocuklarından ikisi arasındaki aşk bölümü pastoral bir dokunuş katmaktı
Avrupa fırtınasının ardından. Sadece bu harika parçalar
Dört dramadan oluşan tasarım tamamlandı, _le
14 juillet_, _danton_, _les loups_ ve _le triomphe de la raison_. Ne zaman
Bu oyunlar yazılmıştı, Rolland şemayı terk etti.
Edebiyat dünyası ve sahne gibi insanlar hayır
cesaret. On yıldan fazla bir süredir bu trajediler
unutulmuş. Günümüzde, perchance, bir çağın uyanış dürtüleri
Bir dünyanın peygamber görüntüsünde kendi soylarının farkında
konvülsiyon, yazarda böyle olanı tamamlamak için bir dürtü uyandırabilir
muhteşem bir şekilde başladı.




Bölüm XIII

On dört Temmuz

1902


Tamamlanan dört devrimci dramadan, _le 14 juillet_ önce duruyor
Tarihi zaman diliminde. Burada devrimi biri olarak görüyoruz
Doğanın unsurları. Hiçbir bilinçli düşünce onu oluşturmadı; Hiçbir Lider yok
rehberlik etti. Açık bir gökyüzünden gelen gök gürültüsü gibi amaçsız deşarj geliyor
insanlar arasında biriken gerilimler. Thunderbolt
Bastille'e vurur; Yıldırım flaşı ruhunu aydınlatır
Bütün ulus. Bu parçanın kahramanı yok, çünkü oyunun kahramanı
Çokluk. "Bireyler halkın okyanusunda birleştirilir" diye yazıyor
Önsözde rolland. "Denizde bir fırtınayı kaldıran, boyamaya gerek yok
her dalganın detayları; Okyanusun zincirsiz güçlerini göstermelidir.
Titiz hassasiyet, ateşli olana kıyasla küçük bir konudur
bütünün gerçeği. "Aslında, bu drama hepsi çalkantılı
hareket; bireyler sahnede rakamlar gibi acele eder
sinematografik ekran; Bastille'in fırtınası sonuç değil
gerekçeli bir amaç, ama ezici, kendinden geçmiş bir dürtü.

_Le 14 juillet_, bu nedenle, bir drama düzgün konuşmuyor ve
Gerçekten türden bir şey olmaya çalışmaz. Bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, Rolland bu "Fetes Populaires" dan birini yaratmayı amaçladı
Kongre'nin teşvik ettiği, müzikle bir halk festivali ve
Dans, bir epinikion, bir zafer ode. Bu nedenle onun işi
tahtaların yapay ortamı için uygundur ve daha ziyade
özgür cennetin altında oynanmalıdır. Senfonik olarak açılıyor,
yazarın belirli yönler verdiği exultant korolar
besteci. "Müzik, olduğu gibi, bir freskin arka planı olmalı.
Festivalin kahramanca önemini tezahür ettirmeli; gerekir
Bir kalabalık tarafından asla yeterince doldurulamayacakları için duraklamaları doldurun
Superneraries, bunlar için, ne kadar çok gürültü yaptıkları için,
gerçek hayat yanılsamasını sürdürün. Bu müzik bundan ilham almalı
Beethoven, diğerlerinden daha güçlü bir şekilde
Devrimin Coşkusu. Her şeyden önce ateşli bir nefes almalı
inanç. Hiçbir besteci bu damarda harika bir şey etkilemez.
Kendisinin hissetmediği sürece, insanların ruhundan esinlenerek
Burada tasvir edilen yanan tutku. "

Rolland, kendinden geçmiş bir rapture atmosferi yaratmak istiyor. Değil
Dramatik heyecan, ama tam tersi. Tiyatro olacak
unutulmuş; İzleyicilerdeki çokluk ruhsal olarak bir tane olmaktır
Sahnede görüntüsü ile. Son sahnede, ifadeler olduğunda
Bastille'in Stormers'ına doğrudan hitap etti
Duyurulamaz zafer adına dinleyicilerine hitap etmek
erkeklerin baskı boyunduruğunu kırmasına ve kardeşlik kazanmasına yol açar, bu
Fikir sadece izleyici üyelerinden bir yankı olmamalı, ancak
kendi kalplerinde kendiliğinden yükselir. "Tous Freres" ağlama
İkincisi için, ikincisi için bir çift aktör ve seyirci koro olun
"Courant de Foi", sevinç sarhoşluğunu paylaşmalıdır. Kıvılcım
Kendi geçmişleri günün kalbinde yeniden canlandırılmalıdır. Tezahür ettiriyor
Tek başına bu kelimeler bu etkiyi üretmek için yeterli olmayacaktır. Dolayısıyla Rolland
Yüksek müzik büyüsünü, ölümsüz tanrıçayı denetlemek ister
Saf ecstasy.

Hayal ettiği seyirci gelmedi; ne de yirmi kadar
Yıllar geçti, neredeyse olan müzisyen Doyen'i bulmaktı
taleplerini yerine getirme yetkisi. Gemier'de temsil
21 Mart 1902'de tiyatro, boşluğa boşa harcandı. Onun mesajı asla
kulağı bu kadar şiddetli bir şekilde ele alınan insanlara ulaştı.
Bir yankı olmadan, neredeyse zavallı bir şekilde, bu sevinç ode boğuldu
Geçmişin eylemlerini unutmuş olan büyük şehrin kükremesi ve
Rolland'a kendi akrabalığını anlayamadı,
Bu tapuları belleğe hatırlamak.




Bölüm XIV

Danton

1900


_Danton_, devrimin belirleyici bir anıyla ilgilenir,
Yükseliş ve düşüş arasında su bölmesi. Kitleler ne vardı
temel güçler olarak yaratılan, şimdi kişisel avantaja dönüşüyordu
Bireyler tarafından, hırslı liderler tarafından. Her manevi hareket ve
Her şeyden önce her devrim veya reform, bu trajik anı bilir
Zafer, güç birkaçının eline geçtiğinde; Ahlaki olduğunda
Birlik, Sunder'da siyasi amaçlar arasındaki çatışma nedeniyle kırılır; Ne zaman
Atıfta bir onrush içinde özgürlük sağlayan kitleler körü körüne
Sadece kişisel çıkarlardan ilham alan demagogları takip edin. Görünüşe göre
bu gibi durumlarda kaçınılmaz başarı devamı, asil
hayal kırıklığının yanı sıra, idealistlerin uzak durması gerektiğinde
Kendini arayan zafer. O zaman, Dreyfus olayında Rolland
benzer olaylara tanık olmuştu. Gerçek gücün farkına vardı
bir fikrin sadece yerine getirilmemesi sırasında geçer. Gerçek gücü
muzaffer olmayanların elleri; ideal olanlar
Her şey, başarı hiçbir şey. Zafer güç getirir ve güç sadece
kendisi yalnız.

Bu nedenle oyun artık devrimin bir draması değil; Bu
Büyük Devrimcinin Draması. Mistik güç kristalleşir
insan karakterlerinin şekli. Çözünenlik tartışma haline gelir. İçinde
Zaferin çok zehirlenmesi,
kan lekeli alan, Pretoryalılar arasındaki yeni mücadeleye başlar.
fethettikleri imparatorluk. Fikirler arasında mücadele var;
kişilikler arasında mücadele; mizaçlar arasında mücadele; çabalamak
farklı sosyal kökenli kişiler arasında. Artık artık olmadıklarına göre
Birleşik Yoldaşlar olarak Yollar Zorlanmasıyla
karşılıklı uyumsuzlukları. Devrimci kriz,
Saat zafer. Düşman ordular yenildi; Kraliyetçiler
ve Girondistler ezildi ve dağıldı. Şimdi ortaya çıkıyor
Kongre herkese karşı bir savaş. Karakterler takdire şayan
tanımlanmış. Danton iyi dev, sanguine, sıcak ve insan,
Tutkularında kasırga ama savaşmak için savaşma sevgisi olmadan
hatır. Devrimi insanlığa sevinç getirmek olarak hayal etti ve
Şimdi yeni bir zulümle sonuçlandığını görüyor. O hastalandı
kan döküldü ve kasapın giyotin işini tıpkı tıpkı
Mesih, sorguyu temsil ettiğini iddia ederek nefret ederdi
öğretisinin ruhu. İlişkilerinde dehşetle dolu. "JE
Suis soule des hommes. Je les vomis. "-Ben erkeklerle yüzleşiyorum.
onları ağzımdan çıkar.-açık bir doğallık için özlem duyuyor,
sofistike olmayan doğal yaşam. Şimdi Cumhuriyet için tehlike
Over, tutkusu soğudu; Aşkı kadına, insanlara gider,
mutluluğa; Başkalarının onu sevmesini ister. Devrimci harareti
Özgürlük ve adalete yönelik bir dürtünün sonucu oldu; Bu yüzden o
Onlara yönlendiren içgüdüyü tanıyan kitleler tarafından sevilen
Bastille'i fırtına etmek için, aynı sonuç küçümseme, aynı kemik iliği
kendi. Robespierre onlar için kalmaz. O çok soğuk, o
Çok fazla avukat, sempatilerini karşılamak için. Ama onun doktrinisi
Fanatizm, onun cahil hırsından uzak, ona korkunç bir güç ver
bu da neşeli aşkıyla Danton'da yolunu açıyor
Yaşam çabalamaktan çıktı. Danton her gün daha fazla olurken ve
Siyaset tarafından daha çok mide bulantısı, Robespierre'nin yoğun enerjisi
Merkezi kontrole karşı soğuk mizaç grevleri
güç. Arkadaşı Saint gibi-sadece erdem zealotu,
kan susuz adalet havarisi, inatçı papist veya
Calvinist-Robespierre artık onun için olan insanları göremiyor
şimdi teorilerin, yasaların ve yenilerin dogmalarının arkasına gizlenmiş
din. Onun için değil, Danton'a gelince, mutlu ve özgür bir hedef
insanlık. İstediği şey, erkeklerin köleleri olarak erdemli olacağıdır
reçete edilen formüller. Danton ve Robespierre arasındaki çarpışma
Zaferin en üst zirvesi nihai analizde çarpışma
Özgürlük ve hukuk arasında, yaşamın esnekliği ile sertlik arasında
kavramlar. Danton devrildi. O da çok içsiz, aynı zamanda da dikkatsiz
Savunmasında insan. Ama düşse bile,
Rakibini uçurumu yaptıktan sonra sürükleyin.

Bu trajedi kompozisyonunda Rolland kendini tamamen gösteriyor
Dramatist. Lirizm kayboldu; Duygu ortasında kayboldu
olayların acele etmesi; Çatışma, insan enerjisinin kurtuluşundan kaynaklanıyor,
duygu ve kişilik çatışmasından. _Le 14 juillet_
Kitleler ana kısmı oynamıştı, ancak bu yeni aşamada
Devrim sadece bir kez daha seyirciler haline geldiler. Onların iradesi, hangisi
kısa bir saatlik coşku sırasında yoğunlaşmıştı, kırıldı
Parçalara dönüşür, böylece hitabetin her nefesinden önce üflenirler.
Devrimin Ardorları entrikalarda dağılır. Bu değil
şimdi duruma hakim olan insanların kahramanca içgüdüsü, ama
Entelektüellerin otoriter ve kararsız ruhu. İken
_Le 14 Juillet Rolland_ ulusuna büyüklüğünü sergiliyor
güçler; _danton_'da çok hızlı bir nüksetme tehlikesini tasvir ediyor
pasifliğe, topukların üzerinde zorlanan tehlike
zafer. Bu görünümden, bu nedenle _danton_ aynı şekilde bir çağrıdır.
Eylem, enerji veren bir iksir. Böylece Jaures onu karakterize etti, jaures
Kendisi Danton'a hitabet gücüne benziyordu,
20 Aralık 1900'de Theatre Civique'de sahnelendiğinde çalışın-
Tüm Rolland'ın erken gibi yirmi dört saat içinde unutulan performans
çabalar.




Bölüm XV

Aklın zaferi

1899


_Le triomphe de la raison_, büyük bir parçadan daha fazlası değil
fresk. Ama merkezi düşünce turundan ilham alıyor
Rolland'ın fikirleri dönüyor. İçinde ilk kez tam bir
yenilginin diyalektinin açıklanması-tutkulu savunuculuk
Yağlanmış, gerçek devrilmenin dönüşümü manevi
zafer. Bu düşünce, ilk olarak onun çocukluğunda tasarlandı ve güçlendirildi
Tüm deneyimleriyle, yazarın ahlakının çekirdeğini oluşturur
duyarlılık. Girondistler yenildi ve savunuyor
kendileri sansculottes'a karşı bir kale. Kraliyetçiler, yardım etti
İngilizler tarafından onları kurtarmak istiyorum. Onların ideali, özgürlüğü
Ruh ve anavatanın özgürlüğü,
Devrim; Düşmanları Fransızlar. Ama yardım edecek kraliyetçiler
Onlar da düşmanlarıdır; İngilizler ülkelerinin düşmanlarıdır.
Dolayısıyla, güçlü bir şekilde tasvir edilen bir vicdan çatışması ortaya çıkar. Var olan
İdeallerine ya da ülkelerine ihanet etmek için inançsız olacaklar mı? Var olan
Ruh vatandaşı mı yoksa Fransa vatandaşları mı? Olacaklar mı
Kendilerine sadık mı yoksa ulus için sadık mı? Kader karar böyle
onlar karşı karşıya kalırlar. Ölümü seçiyorlar, çünkü bunu biliyorlar
İdealleri ölümsüzdür, bir ulusun özgürlüğünün
hiçbir düşmanın yok edemeyeceği bir iç özgürlüğün yansıması.

İlk kez, bu oyunda Rolland, düşmanlığını ilan ediyor
zafer. Faber gururla şöyle diyor: "İnancımızı bir zaferden kurtardık
fatih olan birinden bizi rezil ederek
İlk kurban. Düzensiz yenilgimizde, bu inanç daha zengin ve
eskisinden daha muhteşem. "Lux, Alman devrimcisi,
Kelimelerde İç Özgürlüğün İncili: "Tüm zafer kötülük, oysa hepsi
Yenilgi, serbest seçimin sonucu olduğu sürece iyidir. "Hugot
Diyor ki: "Zaferi geride bıraktım ve bu benim zaferim." Bu adamlar
yok olan asil zihin, yalnız öldüklerini bilir; Bakmıyorlar
gelecekteki bir başarıya doğru; Kitlelere güvenmezler, çünkü
Özgürlük teriminin daha yüksek anlamda, bunun bir şey olduğunun farkında
Çokluk asla anlayamaz, insanların her zaman yanlış anlaşıldığını
en iyisi. "İnsanlar her zaman seçkinler oluşturanları korkutuyor,
Ayı Torçları. Yangın insanları kavurabilir mi? "Sonunda,
Bu Girondistlerin tek evi idealdir; Etki alanı bir idealdir
özgürlük; Onların dünyası gelecektir. Ülkelerini kurtardılar
despotlar; Şimdi bir kez daha mafyaya karşı savunmak zorunda kaldılar
Hakimiyet ve intikam için şehvet, daha fazla umursamayanlara karşı
Despotların umursadığı özgürlük. Tasarımlı olarak, katı milliyetçiler,
Bir erkeğin ülkesi için her şeyi feda etmesini talep edenler,
Mahkumiyetlerini, özgürlüğünü, akıl yürütmesinden fedakarlık edecek, tasarımlı bir şekilde ben
Plebean figüründe tiplenen bu vatanseverlik monomanyakları
Haubourdin. Bu sansculotte sadece iki tür erkek, "hain" bilir
ve "Vatanseverler", böylece dünyayı bağnazlığında ikiye katlar. Öyle
Acımasız partizanlığının canlılığının zafer getirdiği doğru. Ama
Bir insanı bir dünyaya karşı kurtarmayı mümkün kılan çok güç
Silahlar, aynı zamanda insanların en çok onu yok eden bir güçtür
Zarif çiçekler.

Drama, özgür adama, kahramanın kahramanına açılmasıdır.
Kahramanlığı Rolland'ı kabul eden tek kahraman olan ruh. .
Sadece _aert_'de özetlenen gebe kalma burada başlıyor
Daha kesin bir şekil alın. Adam Lux, Mainz Devrimci üyesi
Coşku ateşi tarafından canlandırılan kulüp, yoluna giren
Fransa Özgürlük için yaşayabileceği (ve peşinde olabileceği
Giyotin için özgürlük), idealizmin bu ilk şehiti,
Jean Christophe topraklarından ilk haberci. Mücadelesi
Toprakların üstünde ve ötesinde olan ölümsüz anavatan için özgür adam
doğumunun başladığı. Bu, yok olanın olduğu mücadele
Victor ve burada yalnız savaşan en güçlü olanı.




Bölüm XVI

Kurtlar

1898


_Le triomphe de la raison_ içinde, vicdanın yüce olduğu erkekler
hayati bir kararla karşı karşıya kaldı. Aralarında seçim yapmak zorunda kaldılar
ülke ve özgürlük, ulusun çıkarları ile
uluslarüstü ruh. _Les loups_ aynı varyasyonu somutlaştırır
tema. Burada, anavatan ve
adalet.

Konu zaten _danton_'da tartışıldı. Robespierre ve onun
Tavuklar Danton'un infazına karar verir. Hemen talep ediyorlar
tutuklama ve kınama. Aziz-sadece Danton'a tutkuyla karşı çıktı,
kovuşturmaya itiraz etmez, ancak herkesin yapılması gerektiğinde ısrar eder
Hukuk biçiminde. Robespierre, gecikmenin zaferi vereceğinin farkında
Danton'a, yasanın ihlal edilmesini ister. Ülkesi daha değerli
O yasadan daha. "Vaincre a tout prix"-herhangi bir maliyetle fethetmek-bir tane arıyor.
"Ülke tehlikede olduğunda, bir adamın yapması gereken hiçbir şey önemli değil
Yasadışı bir şekilde kınan, "diye ağlıyor başka bir.
Argüman, onurun uygunluğa fedakarlığı, anavatanına yasa.

_Les loups_'de aynı trajedinin önüne sahibiz. İşte
kendini yasadan kurban etmeyi tercih eden bir adamı tasvir etti. Kim
tek bir haksızlık
Bütün dünyayı haksız kılar; Biri kime, Hugot'a gelince, diğer kahraman
Aynı oyunda, adaletin muzaffer olup olmadığı veya
Adalet mücadeleden vazgeçmediği sürece yenilebilir. Teulier,
öğrenme adamı, düşmanı d'Orron'un haksız olduğunu biliyor
ihanetle suçlandı. Durumun umutsuz olduğunu fark etmesine rağmen
Acılarını boşa harcadığını, d'Orron'u savunmayı taahhüt eder
Zafer olan devrimci askerlerin vatansever vahşeti
tek argüman. Eski sözü olarak benimseyen "Fiat Justitia,
Mundus, "bunun içerdiği tüm tehlikelerle karşı karşıya, o
daha ziyade hayatı ruhun öncüllerinden daha çok reddet "
Gerçeği gördü ve gerçeği inkar etmeye çalışıyor, kendini yok ediyor. "Ama diğerleri
daha sert lif ve sadece silahlarda başarı düşünün. "Bırakın benim ismim olsun
Besmirched, sadece ülkem kurtarılması şartıyla, "Quesnel'in cevabı
Teulier. Vatanseverlik, kitlelerin inancı, kahramanlık üzerinde zafer kazanıyor
görünmez adalete olan inanç.

Çağlar boyunca tekrarlanan bir çatışmanın bu trajedisi
Her birey savaş zamanında ona zorladı.
Ücretsiz bir ahlaki ajan olarak sorumlulukları arasında seçim yapmak ve
Devletin itaatkâr vatandaşı, gerçeklerin yansımasıydı
Yazıldığı günlerde olaylar. _Les loups_,
Dreyfus meselesi embatik olarak ustaca bir şekilde sunulmaktadır. Dreyfus
Yahudi bir aristokrat, bir şüphelinin üyesi ve
Sosyal tabakayı yoksun bıraktı. Dreyfus'un savunucusu Picquart Teulier.
Aristokratın düşmanları Fransız Genel Merkezini temsil ediyor
bir adaletsizliği bir kez daha sürdürmeyi tercih eden personel
Ordunun onurunun kararmasına veya orduya güvenmesine izin verin
zayıflamak. Dar bir aşamada ve yine de etkili resimsel
güç, bu ordu yaşamının bu trajedisinde,
Fransa'yı cumhurbaşkanlığı sarayından ajite eden tarih
En alçak işçi sınıfı konutu. The Theatre De'deki performans
18 Mayıs 1898'de L'OEUVRE, ilk kez bir politikti
gösteri. Zola, Scheurer-Kestner, Peguy ve Picquart,
Masum adamın savunucuları, dünyadaki tüm baş figürler
deneme, iki saat boyunca dramatik sembolizasyonun seyircileri
kendi işleri. Rolland, ahlaki özünü kavradı ve çıkardı
aslında arındırıcı bir süreç haline gelen Dreyfus meselesi
Bütün Fransız Milleti. Tarihten ayrıldığında, yazar ilkini yapmıştı
Çağdaş gerçeklik alanına girin. Ama bunu yapmıştı
Sadece, o zamandan beri izlediği yönteme göre,
zamansaldaki ebedi unsurları ifşa edebilir ve özgürlüğü savunabilir
mafya delicesine karşı görüş. O vesileyle sahipti
Her zaman kaldı, bir otoriteyi bilen bu kahramanlığın savunucusu
Sadece ne anavatan ne de zafer, ne başarı ne de uygunluk,
Vicdanın Yüce Otoritesinden başka bir şey yok.




Bölüm XVII

Boşlukta kaybedilen çağrı


İnsanların kulakları sağırdı. Rolland'ın çalışması gibi görünüyordu
meyvesiz. Dramalardan biri birkaç geceden fazla oynanmadı.
Çoğu tek bir performanstan sonra gömüldü,
Eleştirmenlerin düşmanlığı ve kalabalığın ilgisizliği. Nafile,
Rolland ve arkadaşlarının mücadeleleri adına
Halk Tiyatrosu. Temyiz başvurusunda bulundukları hükümet
Paris'te popüler bir tiyatronun kurulması için çok az dikkat çekti.
M. Adrien Bernheim soruşturma yapmak için Berlin'e gönderildi. O
bildirilen. Daha fazla rapor verildi. Mesele bir
ama nihayetinde rafa kaldırıldı. Rostand ve Bernstein devam etti
Bulvarlarda zafer; İdealizme büyük çağrı kalmıştı
duyulmamış.

Yazar onun muhteşeminin tamamlanmasında nerede yardım arayabilir?
Program? Kendi yanıt vermediğinde hangi ulusa dönebilirdi, _
Tiyatro de la Revolution_ bir parça olarak kaldı. Bir _robespierre_,
zaten çizilmiş _danton_ manevi muadili olacaktı
Geniş anahat, bitmemiş kaldı. Büyüklerin diğer segmentleri
Dramatik döngüye hiç dokunulmadı. Çalışma demetleri, gazete
Kesimler, gevşek yapraklar, el yazması kitapları, atık kağıt, izlerdir
Fransız halkı için bir panteon olarak planlanan bir yapının
Fransızların kahramanca başarılarını yansıtacak tiyatro
ruh. Rolland, Goethe'nin duygularını paylaşmış olabilir,
Bir keresinde daha önceki dramatik hayallerini kederli bir şekilde hatırlayarak
Eckermann'a: "Eskiden bir
Alman tiyatrosu. Kendim katkıda bulunabileceğim yanılsamayı değer verdim
Böyle bir binanın temellerine .... ama
Çabalarıma yanıt veriyor ve her şey eski olduğu gibi kalıyor. Olsaydım
bir etki yaratabilir, onay verseydim, sahip olmalıydım
_iphigenia_ ve _tasso_ gibi bir düzine oyun yazdı. Yoktu
Malzemenin kıtlığı. Ama sana söylediğim gibi, oynayacak aktörlerden yoksunuz
Ruhlu bu tür parçalar ve bir takdir yaratacak bir halka sahip değiliz
kitle."

Boşta çağrı kayboldu. "Benim
Çabalar ve her şey eskiden kalır. "Ama Rolland, aynı şekilde,
Eskiden kalır, aynı inançtan ilham alır,
başarılı oldu ya da başarısız olup olmadığı. İşe başlamaya istekli
Yine, kayıp çaba ülkesinde şişman bir şekilde yürürken
Yeni ve daha uzak hedef. Rilke'nin iyi ifadesine başvurabiliriz ve
Diyelim ki, ihtiyacı yok olması gerekiyorsa, "yok olmayı arzuluyor
her zaman daha büyük ve daha büyük bir nedende. "




Bölüm XVIII

Bir gün gelecek

1902


Bir zamanlar Rolland dramatik kompozisyona devam etmek için cazip oldu.
(Parantez olarak aynı dönemdeki küçük bir oyundan bahsedebilirim, _la
Daha büyük eserlerinin serisine ait olmayan Montespan_.)
Dreyfus olayında olduğu gibi, ahlaki çıkarmaya çalıştı
Siyasi olaylardan öz, manevi bir çatışmanın nasıl olduğunu göstermek için
Zamanın büyük olaylarından birinde tiplendi. Boer savaşı hayır
bir araçtan daha fazlası; Tıpkı okuduğumuz oyunlar için
Devrim sadece bir aşamaydı. Yeni drama gerçekte ele alıyor
Rolland'ın tanıdığı tek otorite vicdan. Vicdanı
birey ve dünyanın vicdanı.

_Le temps viendra_ üçüncü, en etkileyici varyasyon
Mahkumiyet ve görev arasındaki bölünmeyi tasvir eden önceki tema,
Vatandaşlık ve insanlık, ulusal adam ve özgür adam. Bir Savaş Draması
maddi dünyada bir savaşın ortasında sahnelenen vicdanın. _Le
Triomphe de la raison_, sorun özgürlükten biriydi.
anavatan; _les loups_'de anavatanlara karşı adaletten biriydi.
Burada temanın henüz daha yüksek bir varyasyonu var; Çatışma
vicdan, ebedi gerçeğin, anavatana karşı. Baş figür,
Ruhsal olarak parçanın kahramanı olmasa da,
işgalci ordu. Haksız bir savaş yürütüyor-ve savaş nedir? Ama o
bir stratejistin beyniyle ücretlendirir; Kalbi işte değil. O
"Savaşta ne kadar çürük olduğunu" bilir; Savaşın olamayacağını biliyor
düşmana karşı nefret etmeden etkili bir şekilde yürütüldü; Ama o çok kültürlü
nefret etmek. Savaşa devam etmenin imkansız olduğunu biliyor
yanlışlık; ilkelerini ihlal etmeden öldürmek imkansız
insanlık; Askeri adalet yaratmak imkansız, çünkü tüm amacı
Savaş haksız. Bunu varlığının bir kısmı ile biliyor,
gerçek Clifford; Ama bilgiyi diğer kısımla reddetmek zorunda
Varlığı, profesyonel asker. Bir demir içinde sınırlı
Çelişkiler halkası. "Bir Ma Patrie? BT
Zaferi yanlış yapmadan kazanmak imkansız, ama kim yapabilir
Fethetme isteğinden yoksun bir orduya komuta mı? Clifford buna hizmet etmeli
görevinin onu zorladığı gücü hor görürken bile
kullanmak. Düşünmedikçe erkek olamaz ve yine de kalamaz
insanlığını korurken asker. Boşuna hafifletmeye çalışıyor
görevinin acımasızlıkları; meyvesizce iyilik yapmaya çalışıyor mu
Kan dökülmesinin ortasında, emirlerinden gelen sorunlar. O "orada"
suçta derecelerdir, ancak bu sınıfların her biri bir
suç. "Oyundaki diğer önemli figürler şunlardır: sadece
Amaç kendi ülkesinin kârıdır; Ordu Sporcu; kimler
körü körüne itaat etmek; Gözlerini her şeye kapatan duygusalcı
Acı verici, bir kukla-show olarak düşünmek,
katlanmak zorunda. Bu figürlerin arka planı yalancı ruhtur
Çağdaş medeniyetin, her birini haklı çıkarmak için temiz ifadeleri ile
öfke ve fabrikaları mezarlar üzerine inşa edildi. Medeniyetimiz için geçerlidir
Açılış sayfasına yazılan ücret, dramayı
Evrensel İnsanlığın Küresi: "Bu oyun kınamak için yazılmadı
tek bir ulus, ama Avrupa'yı kınamak için. "

Parçanın gerçek kahramanı General Clifford değil, Fatih
Güney Afrika, ancak özgür ruh, İtalyan gönüllüsünde yazıldığı gibi,
Kendini yıpranmaya atan bir dünya vatandaşı
Özgürlüğü savunmak ve tüfeğini bir kenara bırakan İskoç köylüsünde
"Artık öldürmeyeceğim" sözleriyle. Bu adamların başka bir
Vicdandan ziyade anavatan, kendi insanlıklarından başka bir ev yok. .
Sadece kabul ettikleri kader, özgür adamın yarattığı
kendisi. Rolland onlarla birlikte, yok olanlar,
Yenilgiyi gönüllü olarak kabul eden. Ağlamasını yükselten ruhundan
İtalyan Gönüllü, "Ma Patrie Est Partout Ou la Liberte Est
Menacee. "Aert, Saint Louis, Hugot, Girondistler, Teulier, Şehitler
_les loups_, yazarın manevi kardeşleri, çocukları
Bireyin iradesinin laikinden daha güçlü olduğuna inanmak
çevre. Bu inanç daha da büyür, her zamankinden daha geniş alır
Yıllar geçtikçe salınım. İlk oyunlarında hala konuşuyordu
Fransa'ya. Sahne için yazılan son çalışması daha geniş bir adres
kitle; Bu onun dünya vatandaşlığı itirafı.




Bölüm XIX

Oyun yazarı


Rolland'ın oyunlarının bir bütün olduğunu gördük, ki
Kapsamlık, Shakespeare, Schiller'in çalışmasıyla karşılaştırılabilir.
veya Hebbel. Almanya'daki son sahne performansları bunu
En azından büyük dramatik güce sahipler. Tarihsel gerçek
Bu büyüklük ve güce sahip bu çalışma yirmi yıldır kalmalıdır
Pratik olarak bilinmeyen, şanstan daha derin bir nedeni olmalıdır. Etki
bir edebi kompozisyonun her zaman büyük ölçüde
Zamanın atmosferi. Bazen bu atmosfer bu kadar çalışabilir
Bir kıvılcın, dolu bir toz varil içine düştüğünü görmesini sağlayın.
birikmiş duyarlılıklar. Bazen atmosferin etkisi olabilir
manifold yollarla baskıcı olun. Bu nedenle, tek başına alınan bir çalışma
Asla bir dönemi yansıtmayın. Böyle bir yansıma ancak
İş, kaynaklandığı dönem için uyumludur.

Rolland'ın oyunlarının en içteki özünün bir şekilde
Ya da bir başkası yazıldıkları yaşla çelişti. İçinde
Gerçek gerçek, bu dramalar kasıtlı muhalefette kaleme alındı.
baskın edebi modu. Natüralizm, gerçekliğin temsili,
eşzamanlı olarak ustalaştı ve zamanı ezdi, niyetle geri döndü
Günlük yaşamın daralmasına, önemsizliğine. Rolland,
Diğer yandan, büyüklüğe doğru istekli, dinamiğini yükseltmek isteyen
gerçeklerin geçişlerinin üzerinde yüksek ölümsüz idealler; Bir hedef aldı
Coşkulu enerjide kanatlı bir duygu özgürlüğünde yükselen uçuş;
Romantist ve idealistti. Onun güçlerini tanımlaması için değil
yaşamın, sıkıntıları, güçleri ve tutkuları; Amacı
bu şeylerin üstesinden gelen ruhu tasvir etmek; Fikir
Hangi gündüz sonsuzluğa birleştirilir. Diğer yazarlar
Günlük olayları azami sadakatle tasvir etmeye çalışmak,
Amacı nadir, yüce, kahramanca, tohumlarını temsil etmekti.
Cennetten yeryüzünde çimlenmeye düşen sonsuzluk. O Tahkim değildi
hayatla olduğu gibi, ama ruhla özgürce püskürtülen hayatla ve
Will ile.

Bu nedenle tüm dramaları, karakterlerin olduğu sorun oyunlarıdır.
ancak diyalektik mücadelede tezlerin ve antitezlerin ifadesi. .
Yaşayan figür değil, fikir birincil şeydir. Ne zaman
Drama, üstlerinde, Iliad'daki tanrılar gibi çatışıyor
İnsan kahramanlarına liderlik eden fikirleri görmeden, arasındaki fikirler
Mücadele gerçekten yürütüldü. Rolland'ın kahramanları,
koşulların gücü ile eylem, ancak
kendi düşüncelerinin büyüsü; Koşullar sadece
Ardorlarının aleve çarptığı sürtünme yüzeyleri. Ne zaman
gerçekçinin gözü, Aert'e daldığında yok olurlar
ölüm, Saint Louis ateş tarafından tüketildiğinde,
Clifford ve Owen düştüğünde devrim, giyotine adım atıyor
Şiddete göre, ölümlü yaşamlarının trajedisi,
Şehitlerinin kahramanlığı, gerçekleşen ideallerin birliği ve saflığı ile.

Rolland, onun entelektüel babasının adını açıkça ilan etti.
trajediler. Shakespeare yanan çalılardan daha fazlası değildi, ilk
Herald, uyaran, eşsiz model. Shakespeare'e, Rolland borçlu
onun itici gücü, zuldu ve kısmen diyalektik gücü. Ama kadar
Manevi form söz konusudur, başka bir metlonunu aldı
Usta, dramatist olarak çalışması hala neredeyse bilinmiyor. BEN
Ernest Renan'a ve aralarında _drames Philosophiques_'e bakın.
_L'abbesse de jouarre_ ve _le pretre de nemi_ belirleyici bir
Genç oyun yazarı üzerinde etki. Manevi tartışma sanatı
Makaleler yerine veya bu tür diyaloglarda gerçek dramada sorunlar
Platon'unki, nazik yardım veren Renan'dan bir mirastı ve
hevesli öğrenciye talimat. Renan'dan da iç geldi
Adaletin sakinliği, asla kaldıramayan netlikle birlikte
Yazar açıkladığı çatışmaların üzerindeki yazar. Ama oysa adaçayı
Treguier, sakin bir uzaklıkta, tüm insan faaliyetlerini bir
Sürekli yenilenen yanılsaması, böylece eserleri biraz dile getirdi
İronik ve hatta kötü niyetli şüphecilik, Rolland'da yeni bir
Element, bugün hala bozulmamış bir idealizmin alevi. Garip
Gerçekten de paradoks, tüm modern yazarlardan en çok
inancında ateşli, kullandığı sanatsal formları ödünç almalı
temkinli şüphenin efendisi. Dolayısıyla Renan'da bir geciktirme vardı ve
Soğutma etkisi, Rolland'da güçlü bir neden ve
hevesli eylem. Renan tüm efsaneleri çıkarırken, hatta
En kutsal efsaneler, çıplak, bilge ama ılık bir gerçek arayışında,
Rolland, yeni bir efsane yaratmak için devrimci mizaç tarafından yönetiliyor.
Yeni bir kahramanlık, yeni bir duygusal hareket için.

Bu ideolojik iskele, Rolland'ın her birinde açıktır.
dramalar. Doğal varyasyonlar, kültüreldeki motley değişir
ortamlar, sorunların ortaya koyduğunu fark etmemizi engelleyemez
Gözlerimiz yayılır, duygulardan değil, kişiliklerden değil,
zeka ve fikirlerden. Tarihsel figürler bile,
Robespierre, Danton, Saint-Just ve Desmoulins, daha çok şema
portrelerden daha. Bununla birlikte, onun arasındaki uzun süreli yabancılaşma
dramalar ve yazıldıkları yaş,
Oyun yazarının sorunların doğası ile ilgili tedavi yöntemi
ile uğraşmayı seçti. O zamanlar hakim olan Ibsen
Drama, aynı şekilde oyunlar yazdı. Ibsen, çok daha fazla
Rolland, kesin amaçlara sahipti. Strindberg gibi, Ibsen
sadece temel güçler arasında karşılaştırmalar sunmak ister, ancak
formülasyonlarını sunmak için ek. Bu kuzey yazarları
entelektüelleştirilmiş, oldukları gibi
propagandacılar, Rolland sadece fikirleri göstermek için çaba sarf etti
kendi çelişkilerini ortaya çıkarma eylemi. Ibsen ve Strindberg istedi
dönüşüm yapmak; Rolland'ın amacı,
Her fikri canlandırır. Kuzeyliler belirli bir üretmeyi umarken
etkisi, Rolland genel bir etki arayışındaydı,
heves. Ibsen için, çağdaş Fransız dramatistlerine gelince,
Burjuva ortamında yaşayan erkek ve kadın arasındaki çatışma
Her zaman sahnenin merkezini işgal eder. Strindberg'in çalışması canlandırıldı
Cinsel kutup efsanesi ile. Her iki yazarın da olduğu yalan
Kampanya geleneksel, sosyal bir yalandır. Dramatik ilgi
aynı kalır. Manevi arena hala burjuva yaşamıdır.
Bu, Ibsen'in matematiksel sobası için bile geçerlidir ve
Strindberg'in haksız analizi. Vituperasyonuna rağmen
Eleştirmenler, Ibsen ve Strindberg dünyası hala eleştirmenlerin dünyasıydı.

Öte yandan, Rolland'ın oyunlarının olduğu sorunlar
Endişeli bir burjuva halkının ilgisini asla uyandıramazdı, çünkü
Siyasi, ideal, kahramanca, devrimci sorunlardı. Dalgalanması
Daha kapsamlı duyguları daha az seks gerginliğini yuttu.
Rolland'ın dramaları erotik sorunu dokunmadan bırakıyor ve bu onlara lanet olsun
modern bir izleyici için. Yeni bir tür, politik drama sunuyor.
Napolyon tarafından ifade edilen, Erfurt'ta Goethe ile sohbet ederek duyu. "LA
Politique, Voila la Fatalite Modernne. "Trajik Dramatist Her Zaman
İnsanları güçlerle çatışan sergiler. İnsan harika olur
Bu güçlere karşı direnişi. Yunan trajedisinde kaderin güçleri
Efsanevi formlar varsayıldı: Tanrıların Gazabı, kötülüğün hoşnutsuzluğu
Ruhlar, felaket kehanetleri. Bunu Oidipus'un figürlerinde görüyoruz,
Prometheus ve Philoctetes. Bizim için modernler, ezici
Devletin gücü, organize siyasi güç, kitlesel kader,
bireyler olarak silahsız duruyoruz; Bu büyük manevi
Bizi kaçınılmaz olarak süpüren fırtınalar "les courants de foi"
rüzgardan önce pipetler. Efsanevi tanrılardan daha az hesaplanamaz
Antik çağlar, daha az ezici ve acımasızca, dünya-evi
Bize spor yap. Savaş, bu kitlesel etkilerin en güçlüsüdür,
Ve bu nedenle, neredeyse tüm Rolland'ın oyunları onların
tema. Ahlaki güçleri tekrar tekrar yerden oluşur
Tanrılarla çelişen bir prometheus olan bireyin nasıl olduğunu gösterirler.
görünmeyen boyunduruğu kırmak için manevi alanda mümkündür; nasıl
Bireysel fikir, kitle fikrinden daha güçlü olmaya devam ediyor,
anavatan-ancak ikincisi hala dayanıklı bir isyanı yok edebilir
Jüpiter Thunderbolts.

Yunanlılar önce tanrıları tanrılara kızdığında biliyorlardı. Bizim kasvetli
İlahi Vasiyet, Anavatan, Eski Tanrılar olarak Kan Şekli, İlk
Savaş zamanında bize tam olarak bilinir. Kader düşmedikçe, adam nadiren
Bu düşmanca güçleri düşünüyor; Onları hor görür veya unutur,
Karanlıkta gizleniyorlar, günlerinin ortaya çıkmasını bekliyorlar. Huzurlu,
Bir laodicean döneminin öngörülen trajedilere ilgisi yoktu.
yirmi yıl sonra katılacak güçlerin muhalefeti
Kan lekeli Avrupa arenasında ölümcül mücadele. Bunlar ne olmalı
Parisli bulvarlardan tiyatroya giren bakım, üyeler
zina geometrisinde yetenekli bir kitlenin
Rolland'ın oyunlarındakiler gibi sorunları önemseyin:
Anavatan'a hizmet etmek veya adalete hizmet etmek daha iyidir; Savaş zamanında olsun
Askerler emirlere uymalı veya vicdan çağrısını takip etmeli mi? .
Sorular en iyi ihtimalle görünüyordu ama boşta kalma, gerçeklikten uzak,
charades, gizlenmemiş bir ahlakçının zamansız musallatları; Sorunlar
dördüncü boyut. "Ona Hecuba ne, ya da Hecuba'ya?"
Gerçek Cassandra'nın uyarısına dikkat etmek iyi olurdu. Trajedi
Ve Rolland'ın oyunlarının büyüklüğü bu konuda, bir
günlerinden önce nesil. O zamanlar yazılmış gibi görünüyorlar
Sadece yaşamak zorunda kaldık. Yüce sembollerde önceden haber alıyorlar
Günümüzün siyasi olaylarının manevi içeriği. Patlaması
bir devrim, enerjilerinin bireysel konsantrasyonu
kişilikler, vahşete ve intiharlara tutkunun düşüşü
Kerensky, Lenin, Liebknecht figürlerinde yazıldığı gibi kaos
Rolland'ın oyunlarının beklenti teması. ATT'in acısı,
Kendilerini de savunmak için Girondistlerin mücadeleleri
savaşın vahşetine karşı ve vahşetin vahşetine karşı
Devrim-hepimizin geç kalmadığını,
Kişisel deneyimin canlılığı? 1914'ten beri hangi soru
özgür ruhlu arasındaki çatışmanınkinden daha acil
Uluslararası ve vatandaşlarının kitlesel çılgınlığı? Nerede,
Son yıllarda, yapabilecek başka bir drama üretildi mi?
Bu ruh arayan sorunları bu kadar canlı ve çok insanla sun
yıllarca belirsiz olan trajedileri anlama ve
daha sonra geç doğan kardeşlerinin şöhreti tarafından gölgede bırakıldı _jean
Christophe_? Bu dramalar, göründüğü gibi Parerga, bir saat içinde hedeflendi
Barış hala dünyayı yönettiğinde, çağdaşımızın merkezinde
O zamanlar hala zamanın tezgahları ile değişen bilinç. .
Sahnenin inşaatçılarının aşağılayıcı bir şekilde reddedildiği taş
Belki de büyük ölçüde tasarlanan yeni bir tiyatronun temeli haline gelir,
Çağdaş ve kahramanca, özgür Avrupa tiyatrosu
Kardeşlik, onlarca yıl önce yalnızlık içinde şekillendirilmiş olan kardeşlik
Yalnız Yaratıcı. Üçüncü Bölüm

Kahraman biyografileri


     Kendimi tarih çalışması ve uygulaması ile hazırlıyorum.
     yazma. Öyleyse, her zaman ruhuma hoş geldiniz.
     En iyi ve en ünlü erkekler. Ne zaman zorla
     Günlük yaşam dernekleri değersiz, kötülük veya cahil uyandırır
     Duygular, bu duyguları itebilir ve onları bir
     mesafe, düşüncelerimi düşünmek için tutkuyla çevirerek
     en parlak örnekler.

     Plutarch, timoleon'un hayatına _.




Bölüm I

De Profundis


Yirmi yaşında ve yine otuz yaşında, erken
eserler, Rolland coşku en yüksek gücü olarak tasvir etmek istemişti
birey ve bir bütün insanların yaratıcı ruhu olarak. Onun için,
Bu adam, ruhu özlemle tüketilen gerçekten canlıdır
ideal, sadece bu ulus, güçlerini bir
ateşli inanç. Gençliğinin hayali yorgun ve
yok olan nesil, iradenin sakatlığı; inancını teşvik etmek; getirmek için
coşku ile dünyaya kurtuluş.

Boşuna girişim olmuştu. On yıl, on beş yıl-
İfade konuşulur, ancak zamanın ne kadar sürdüğü gibi görünebilir-
meyvesiz çaba harcandı. Hayal kırıklığı izlemişti
hayal kırıklığı. _Le tiyatrosu du peuple_ hiçbir şeye gelmemişti; Dreyfus
Olay siyasi entrika ile birleştirilmişti; Dramalar israftı
kağıt. Çabalarına yanıt olarak hiç karışık olmadı. Arkadaşları
dağılmıştı. Gençliğinin arkadaşları zaten ulaşmıştı
Şöhret için Rolland hala yeni başlamıştı. Neredeyse daha fazlası gibi görünüyordu
Yaptı, işi ne kadar çok göz ardı edildi. Hedeflerinin hiçbiri
yerine getirildi. Kamusal hayat eskisi gibi ılık ve torpid idi. Dünya
İnanç ve manevi güç yerine kar arayışında.

Özel hayatı da aynı şekilde harabeye yatıyordu. Evliliği, içine girdi
Yüksek umutlar, bir hayal kırıklığı daha oldu. Bu yıllarda Rolland vardı
Zulümden ayrılan bir trajedinin bireysel deneyimi
Fark edilmeden, çünkü yazıları asla daha dar sıkıntılara değiniyor
kendi hayatı. Kalbine yaralandı, tüm
taahhütler, yalnızlığa çekildi. Çalışma odası, küçük ve basit
Manastır bir hücre olarak onun dünyası oldu; teselli. O şimdi vardı
Gençliğinin inancı adına en zor kavgayla mücadele etmek için
umutsuzluğun karanlığında kaybetmeyebilir.

Yalnızlığı günün literatürünü okudu. Ve hepsinden beri
Sesler İnsan kendi yankısını duyar, Rolland her yerde acıyı buldu ve
yalnızlık. Sanatçıların hayatlarını inceledi ve bunu yaptıktan sonra
yazdı: "Büyük yaratıcıların varlığına ne kadar nüfuz edersek,
mutsuzluğun büyüklüğünden daha güçlü bir şekilde etkilendik
hayatlarının kuşatıldığı. Ben sadece demek istemiyorum
sıradan denemelere ve insanlığın hayal kırıklıklarına tabi, onların
daha yüksek duygusal duyarlılık, bu akıllıları istisnai olarak ortaya koydu
hevesli. Demek istediğim, onların dehası, onları önceden yerleştirerek
Çağdaşlar Yirmi, Otuz, Elli, Nay genellikle yüz yıl ve
Böylece onları çölde gezenleri yapmak, onları en çok kınadı
Eğer yaşamaktan başka hiçbir şey söylemekten başka bir şey söylemek değil, umutsuz eforlar
Zafere. "Böylece insanlık arasında bu büyük olanlar
Posterity, her zaman için getirecek olanlar saygıyla geri dönüyor
Ruh içinde yalnız olan teselli, kendileri "pauvres vaincus,
Les Vainqueurs du Monde "-Dünyanın Fatihleri, ama kendileri
Yüzbaşı dövüldü. Sürekli tekrarlanan sonsuz bir zincir ve
Mese olmayan eziyetler ardışık kaderlerini trajik bir içine bağlar
birlik. "Asla", Tolstoi'nin belirttiği mektupta belirttiği gibi, "
Gerçek sanatçılar, sıradan adamın memnun zevk gücünü paylaşıyor. "
Doğaları ne kadar büyük, acıları o kadar büyük. Ve tersine,
onların kendilerinin gelişimini daha dolgun şekilde acı çekiyor
büyüklük. Rolland böylece başka bir büyüklük, bir derinlik olduğunu kabul ediyor
büyüklük, eylemden daha, acıların büyüklüğü. Düşünülemez
Tüm deneyimlerden yeni inanç çekmeyen bir rolla olacak,
ne kadar acı verici; kendi acılarında başarısız olan düşünülemez olanı
başkalarının acılarına dikkat eder. Bir hasta olarak,
Dünyadaki tüm hastalara selamlama. Bir arkadaşlık yerine
coşku, şimdi yalnız olanların bir kardeşliğini arıyor
Dünya, onlara tüm üzüntünün anlamını ve ihtişamını gösterir. İçinde
Bu yeni çember, kaderin en iyisi, asil örneklere dönüyor.
"Hayat zor. Gelemeyen herkes için sürekli bir mücadele
sıradanlık ile ilgili. Çoğunlukla acı verici bir mücadele,
Yüce, mutluluktan yoksun, yalnızlık ve sessizlik içinde savaştı.
Yoksulluktan, yerli bakımlarla, ezici ve kasvetli görevlerle ezilen
amaçsız bir enerji harcaması talep etmek, neşesiz ve umutsuz, çoğu
İnsanlar, yapabilme rahatlığı bile olmadan,
Talihsizlikte kardeşlerine bir el uzatın. "Bunları inşa etmek için
İnsan ve insan arasındaki, acı ve acı arasındaki köprüler şimdi
Rolland'ın görevi. İsimsiz hastalara, içinde olanları göstermek istiyor
Kişisel Üzün Kimin Milyonlarca Kazanç Olması İçin Dönüştürüldü
Gelmek. Carlyle'nin ifade ettiği gibi, "tezahür et ... ilahi
İlişki ... her zaman büyük bir adamı diğer insanlara birleştirir. "
Milyon Soliderlerin Bir Kardeşlik Var; Büyük şehitlerin
acı çeken, kader rafına gerilmiş olsa da, asla
hayata olan inançlarını ön plana çıkarıyor, acıları yardımcı olanlar
Hayatı başkaları için daha zengin hale getirin. "Çok acımasızca şikayet etmelerine izin ver,
Mutsuz olanlar, en iyileri için erkekleri paylaşırlar. Büyümek bizim için
güçleriyle güçlü. Zayıflığımızı hissedersek,
dizleri. Tasta verecekler. Ruhlarından enerji yayar
ve iyilik. Çalışmalarını incelemesek bile, yapmasak bile
Seslerine, karşılıklarının ışığından,
yaşadıkları gerçeği, hayatın asla daha büyük olmadığını bilmeliyiz,
Asla daha fazla verimli-asla daha mutlu değil-acı çekiyor. "

Bu ruhtaydı, kendi iyiliği için ve onun teselli için
Bilinmeyen kardeşler üzüntü, bu Rolland'ın kompozisyonunu üstlendi
Kahraman biyografileri.




Bölüm II

Acı Kahramanlar


Devrimci dramalar gibi, yeni yaratıcı döngü bir
Manifesto, yeni bir büyüklüğe çağrı. _Beethoven_ için önsöz
ilan ediyor: "Hava zor. Yaşlı Avrupa bir boğucuda boğuluyor ve
kirli atmosfer. Düşüncelerimiz bir küçük tarafından tartılıyor
materyalizm .... dünya kurnaz ve korkak bir egoizmde hastalanır. Biz
boğucu. Pencereleri geniş bir şekilde atın; Cennetin serbest havasını bırakın. Biz
Kahramanların ruhlarını nefes almalı. "Rolland bir kahramanla ne anlama geliyor?
Kitlelere liderlik edenleri, muzaffer savaşları ücretlendirenleri düşünmüyor,
Kindle Devrimleri; Eylem adamlarına veya bunlara atıfta bulunmaz
düşünceleri eylem yaratır. Birleşik eylemin hükümsüzlüğü
ona sade. Bilinçsizce dramalarında trajediyi tasvir etti
Ekmek gibi erkekler arasında bölünemeyen bir şey olarak
Her bireyin beyninde ve kanında istemi geçiren bir şey
Yeni bir forma, genellikle tam tersine dönüşüm. Gerçek
Büyüklük onun sadece yalnızlık içinde bulunması, mücadele ettiği mücadelede
Birey görünmeyenlere karşı. "Kahramanların adını vermiyorum
Fikirlerle ister fiziksel güçle zafer kazananlar. İle
Kahramanlar, kalbin gücüyle harika olanları kastediyorum. Gibi
En büyüğlerinden biri (tolstoi), 'Başka hiçbir belirtiyi tanımıyorum
iyilikten daha üstünlük. Karakterin harika olmadığı yerde
ne büyük bir sanatçı ne de büyük bir eylem adamı; Hiçbir şey yok
kalabalığın putlarından biri; Zaman onları birlikte parçalayacak ... Ne
meseleler, harika olmak, harika görünmemek. ''

Bir kahraman, hayatın küçük başarıları için, başarı için savaşmaz,
herkesin katılabileceği bir fikir için; Bütün için savaşıyor
hayatın kendisi. Mücadeleye kim sırtını çevirirse, çünkü
Yalnız, acı çeken bir zayıftır; O,
Yapay güzelliğin maskesi, trajedisini gizleyecekti
ölümlü yaşam; O bir yalancı. Gerçek kahramanlık gerçeklerle karşı karşıya olan kahramandır.
Rolland şiddetle haykırıyor: "
Hayatın trajedilerini ve ruhun zayıf yönlerini görmeyi reddedin. Bir
yankılanan kelimelerin aldatıcı yanılsamalarına eğilimli ulus,
Her şeyden önce böyle bir ulus, kahramanın olduğunu söylemek gerekli mi?
Yanlışlık bir korkaklık biçimidir. Dünyada bir kahramanlık var-
hayatı bil ve henüz sevmiyor. "

Acı, büyük adamın hedefi değildir. Ama bu onun çilesi; Gereken
saflaştırmayı etkilemek için filtre; "Bizi taşıyan en hızlı yük canavarı
Mükemmelliğe doğru, "Meister Eckhart'ın dediği gibi."
Sanatı haklı olarak anlayın; Yalnız üzüntü yoluyla bu şeyleri öğreniyor muyuz
yüzyıllardan daha uzun ve ölümden daha güçlü. "Böylece
Büyük adam, hayatın acı verici deneyimleri
bilgi ve bu bilgi daha da gücüne dönüştürülür
Aşk. Acı, büyüklük üretmek için kendi başına yeterli değildir; İhtiyacımız var
acı çekmeye zafer elde etmek. Tarafından kırılan
Yaşamın sıkıntıları ve hala yaşamın sıkıntılarını kıran, daha fazlası
yenilgi baskısı ile damgalandı ve en asil çalışması bile
Bu devrilmenin izlerini taşıyın. Hiçbiri ama derinliklerden yükselen,
Ruhun yüksekliklerine bir mesaj getirebilir; Cennet olmalı
Araftan geçen bir yolla ulaşıldı. Her biri bunu keşfetmeli
kendisi için yol; Ama baş dikerek ilerleyen kişi bir
lider ve başkalarını kendi dünyasına kaldırabilir. "Büyük ruhlar
dağ zirveleri. Fırtınalar onları sarar; Bulutlar onları sarar; Ama zirvelerde
Başka yerlerden daha özgür nefes alıyoruz. O saf atmosferde
Kalbin yaraları temizlenir; Ve Cloudbanks rolünde, kazanırız
tüm insanlığın bir görünümü. "

Bu kadar yüce görünümlere Rolland,
Hala işkencenin karanlığında. Onlara yükseklikleri göstermek istiyor
acı çekmenin doğa ile birlikte büyüdüğü ve mücadelenin kahramanlaştığı yer.
"Sursum corda," diye söylüyor, açıkladığı gibi bir övgü şarkısı zikrediyor
Yaratıcı üzüntünün yüce resimleri.




Bölüm III

Beethoven


Ustaların Ustası Beethoven,
Görünmez Tapınağın Kahraman Frizi. Rolland'ın en eski yıllarından
Sevgili annesi onu sihirli dünyaya başlattığından beri
Müzik, Beethoven onun öğretmeni olmuştu, bir keresinde monitör olmuştu ve
konsoler. Diğer çocukça aşklara kararsız olsa da, bu sevgiye sahip olduğu
Hiç sadık kaldı. "Şüphe ve depresyon krizleri sırasında
Beethoven'ın melodilerinden biri olan gençlikte deneyimledim,
Kafamda koşuyor, içimde ebedi yaşamın kıvılcımını yeniden uyandıracaktı. "
Dereceler Hayran olan öğrenci daha yakından tanışma arzusu hissetmeye geldi
onun saygı nesnesinin dünyevi varlığı ile. Yolculuk
Viyana'ya, orada siyah İspanyol evindeki odayı gördü,
Yıkıldığından beri, büyük müzisyen bir fırtına sırasında vefat etti.
Mainz'de 1901'de Beethoven Festivali'ne katıldı. Bonn'da gördü
Sözsüz dilin Mesih'in doğduğu garret.
Bu evrensel neyin dar boğazlarda bulmak onun için bir şok oldu
Genius günlerini geçmişti. Mektupları ve diğer belgeleri inceledi
Beethoven'ın günlük yaşamının acımasız tarihini aktarmak, hayat
Sağırlık ile kaplanmış müzisyen, müziğine sığındı
iç, ölümsüz evren. Ürkütücü bir şekilde Rolland geldi
Bu "trajik Dionysos" un büyüklüğünü fark et, kaskalı bizim kaskalı
ve duygusuz dünya. Bonn ziyaretinden sonra Rolland, "_revue de için bir makale yazdı
Paris_, "_LES fetes de beethoven_.
Kritik tarafından dayatılan trampilerden kurtulmuş kısıtlama olmadan şarkı söylemek
tefekkür. Rolland, müzisyeni bir kez daha açıklamak için diledi.
ama kahramanı genel olarak insanlığa açıklamak; saymamak
Beethoven'ın müziğini işitmede yaşanan zevk, ancak vermek
kendi duygularının dokunuşuna söyleme. Göstermek istedi
Kahraman Beethoven, sonsuz acı çektikten sonra besteleyen adam
İnsanlığın en büyük ilahisi, dokuzuncu ilahi genişleme
Senfoni.

"Sevgili Beethoven", böylece meraklı açılıyor. "Yeter ... birçoğunun
bir sanatçı olarak büyüklüğünü övdü, ama ilkinden çok daha fazlası
tüm müzisyenler. Modern sanatın kahraman enerjisidir, en büyük
ve acı çeken ve mücadele eden herkesin en iyi arkadaşı. Üzerine yas tuttuğumuzda
Dünyanın üzüntüleri, teselli etmeye geliyor. Sanki oturmuş gibi
Kendisi, yaslı bir annenin odasındaki piyanoda, onu rahatlatıyor
Sözsüz istifa şarkısı ile. Bizim tarafından giyildiğimizde
Varmen ve içinde sıradanlığa karşı bitmeyen ve meyvesiz mücadele
erdem, bir kez daha içine dalmak ne kadar açıklanamayan bir zevktir
İrade okyanusu ve inanç. Cesaret bulaşmayı, neşeyi yayar
savaşın, Tanrı'nın kendisinin hissettiği ruhun zehirlenmesi .... ne
Zafer bununla karşılaştırılabilir mi? Napolyon'un ne fethi? Ne Güneş
Austerlitz, bu insanüstü çaba ile yeniden dolgu olarak karşılaştırabilir, bu
Zavallı ve mutsuz bir adam tarafından elde edilen ruhun zaferi, yalnız bir
Geçersiz, bir kişi tarafından, keder enkarne olmasına rağmen, hayat reddedildi
Ona sevinç, dünyaya verebileceği sevinç yaratabildi. Gibi
Kendisi gururla ifade eder, Joy'u kendi başına yaratır
talihsizlikler .... her kahraman ruhun cihazı olmalıdır:
Comets sevinç acı çekiyor. "

Böylece Rolland bilinmeyenleri kesip eder. Sonunda ustaya izin veriyor
kendi hayatından konuş. Heiligenstadt "Ahit" i açar,
emekli olan adam, o derin keder gelecek nesillere güvendi
çağdaşlarından gizlendi. İnancın itirafını anlatıyor
yüce pagan. Nezitliği gösteren mektuplardan alıntı yapar
Büyük müzisyen boşuna varsayılan bir acerbitenin arkasına saklanmaya çalıştı.
Beethoven'daki evrensel insanlık daha önce hiç getirilmemişti
Bizim neslimizin görüşüne yakın, daha önce hiç kahramanlığı yoktu
Bu yalnız yaşam, cesaret için çok muhteşem bir şekilde sergilendi
bu küçük kitapta olduğu gibi sayısız gözlemcinin cazibesi ile
Coşku, insan niteliklerinin en büyük ve en ihmali.

Mesajın ele alındığı üzüntü kardeşleri buraya dağıldı
Ve orada dünya çapında çağrıya kulak verdi. Kitap bir değildi
edebi zafer; Gazeteler sessizdi; Eleştirmenler bunu görmezden geldi.
Ancak bilinmeyen yabancılar sayfalarından mutluluk kazandı; Onu geçtiler
el ele; ilk kez mistik bir minnet duygusu bir
Rolland adına saygı duyan kişiler arasında birliğin bağı. Mutsuz
teselli notlarına hassas bir şekilde uyum sağlayın. Onlar
Yüzeysel bir iyimserlik tarafından püskürtülürdü, onlar alıcıydı
Rolland'ın sayfalarında buldukları tutkulu sempatiye
_Beethoven_. Kitap yazarının başarısını getirmedi; Ama getirdi
daha iyi bir şey, bundan sonra çok dikkat eden bir halk
çalışması ve eşlik etti _jean Christophe_
ünlü. Eşzamanlı olarak, servetlerde bir iyileşme oldu
"Cahiers de la Quinzaine_." Belirsiz periyodik başladı
daha özgür dolaşın. İlk kez, ikinci bir baskı olarak adlandırıldı
için. Charles Peguy, bunun nasıl yeniden yayınlanmasını hareket ettiren terimlerle anlatıyor
Numara Bernard Lazare'nin son saatlerini çözdü. Uzun süren romain
Rolland'ın idealizmi kendi başına gelmeye başlamıştı.

Rolland artık yalnız değil. Görünmeyen kardeşler eline karanlıkta dokunur,
sesinin sesini hevesle bekliyor. Sadece acı çekenler
Acı duyun-ama hastalar çoktur. Onlara şimdi yapmak istiyor
bilinen diğer figürler, daha az acı çekmeyenlerin figürleri,
ve acı çekmeleri için daha az büyük değildi. Uzaktan
Yüzyıllar boyunca, güçlü onu düşünüyor. Saygılarımla yaklaşıyor
onlara ve hayatlarına girer.




Bölüm IV

Michelangelo


Beethoven, üzüntü kontrolörlerinin en tipik olan Rolland içindir.
Hayatın doluluğunun tadını çıkarmak için doğdu, onun görevi gibi görünüyordu
Güzelliklerini ortaya çıkar. Sonra kader, müziğin duyumunu mahvediyor,
onu sağırlık hapishanesinde hapsetti. Ama ruhu bir
yeni dil; Karanlıkta ode besteleyerek büyük bir ışık yaptı
suşları duyamadığı sevinç. Bununla birlikte, bedensel ızdırap
vasiyetnamenin kahramanlığının birçok acı biçiminden biri
fethedebilir. "Acı sonsuzdur ve kendini sayısız şekilde sergiler.
Bazen yoksulluk olarak gelen zulümün kör şeylerinden kaynaklanır.
hastalık, kaderin adaletsizliği veya erkeklerin kötülüğü; bazen
En derin sebep, hastanın kendi doğasında yatar. Bu daha az değil
ağıt yakılabilir, daha az felaket yok; çünkü kendimizi seçmiyoruz
eğilimler, bize verildiği gibi yaşam istemedik,
olduğumuz şey olmak istedi. "

Michelangelo'nun trajedisi buydu. Sorunu aniden değildi
Günlerinin çiçeğinde talihsizlik inme. Izdırap
doğuştan. Bilincinin ilk şafaktan, solucanı
Hoşnutsuzluk kalbinde kemiriyordu, onunla büyüyen solucan
hayatının seksen yılı boyunca büyüme. Tüm hissi
melankolik ile dolu. Sık sık duyduğumuz gibi ondan asla haber almıyoruz
Beethoven'dan Altın Sevinç Çağrısı. Ama onun büyüklüğü bu konuda yatıyordu,
üzüntülerini bir haç gibi taşıyordu, ikinci bir Mesih
Kaderinin günlük işinin golgotasına yükü, sonsuza dek yorgun
varoluş ve yine de aktiviteden yorulmaz. Ya da onu karşılaştırabiliriz
Sisifya; Ama Sisifus Taşı yuvarlarken,
Michelangelo'nun kaderi, öfke ve acıyla kesilmiş, moda
Hasta Taşı Sanat eserlerine. Rolland için Michelangelo
büyük ve kaybolmuş bir yaşın dehası; Hıristiyandı, mutsuz ama
Hasta, oysa Beethoven pagan, büyük tanrı Pan
Müzik Ormanı. Michelangelo suçu kendi acılarından dolayı paylaşıyor,
Zayıflığa bağlı suç, o lanet olsun ruhların suçu
Dante'nin "kendilerini gönüllü olarak üzüntüye bırakan" ilk çemberi. Biz
Ona bir erkek olarak şefkat göstermeli, ama birine şefkat gösterdiğimiz gibi
Zihinsel hastalıklı, çünkü o "
"Beethoven, sanatçı olarak kahraman ve hala daha fazla kahraman
insan olarak; Michelangelo sadece sanatçı olarak kahraman. İnsan olarak Michelangelo
Varıştı, sevilmedi çünkü kendini sevmeye bırakmıyor,
Memnun olmadığı için sevinç özlemi yok. O Satürn adamı
Melankoli ile mücadele etmeyen kasvetli bir yıldızın altında doğdu,
daha ziyade ona değer verir, kendi depresyonuyla oynar. "La Mia
Allegrezza e la Malincolia "-Melankoli benim zevkim. Açıkçası
"Bin neşenin tek bir kadar değeri olmadığını kabul ediyor
üzüntü. "Başından beri hayatının sonuna kadar Hewing gibi görünüyor
Yolu, ışığa giden bitmez bir karanlık galeriyi kesiyor.
Bu şekilde onun büyüklüğü, hepimizi sonsuzluğa doğru götürüyor.

Rolland, Michelangelo'nun hayatının büyük bir kahramanlığı kucakladığını hissediyor, ancak
Acı çekenlere doğrudan teselli edemez. Bu durumda,
Eksik olan biri, kaderle kendi başına anlaşamaz
Güç, çünkü bu yaşamın ötesinde bir arabulucuya ihtiyacı var. Tanrı'ya ihtiyacı var, "
Aşağıda hayatın başarısını başaramayan herkesin sığınağı! İnanç
bu da hayata olan inanç eksikliğinden başka bir şey olmamaya yatkın
gelecek, kendi içinde; cesaret eksikliği; sevinç eksikliği. Nasıl olduğunu biliyoruz
Birçok yenilgi bu acı verici zafer artıyor. "Rolland buraya hayran kalıyor
iş ve yüce bir melankolik; Ama bunu kederli ile yapıyor
şefkat ve ona ilham veren sarhoş edici ardor ile değil
Beethoven'ın zaferi. Michelangelo sadece bir örnek olarak seçilir.
ölümcül partimizde katlanması gereken ağrı miktarı. Onun
Örnek büyüklük, ancak bir uyarı sağlayan büyüklük gösterir. DSÖ
Böyle bir işin üretilmesinde acıyı fethetir, gerçekte bir galibiyettir. Sadece
Yarım Victor; Çünkü hayata katlanmak yeterli değildir. Yapmalıyız, bu
En yüksek kahramanlık, "Hayatı tanıyın ve yine de onu seviyorum."




Bölüm V

Tolstoi


Beethoven ve Michelangelo'nun biyografileri,
Hayatın üstünlüğü. Kahramanlık çağrılarıydı, Odes'e enerji. .
Birkaç yıl sonra yazılan Tolstoi Biyografisi bir Requiem, bir direk.
Rolland, Champs Elysees'teki kazadan ölüme yakındı.
İyileşmesinde, sevgili ustasının sonunun haberi ona geldi
derin bir önem ve yüce bir cesaret olarak.

Tolstoi, Rolland için üçüncü bir kahramanca acı çekiyor.
Beethoven'ın sakatlığı, ortada kariyerde bir kader olarak geldi.
Michelangelo'nun üzücü kaderi doğuştu. Tolstoi kasıtlı olarak onu seçti
kendi çok. Mutluluğun tüm dışsalları zevk vaat etti. O içindeydi
Sağlık, zengin, bağımsız, ünlü; Evi, karısı ve çocukları vardı.
Ama umursamayan adamın kahramanlığı bu konuda yatıyor,
Kendisine önem veriyor, şüphe ile yaşamanın en iyi yolu. Ne
Tolstoi, onun vicdanıydı, hakikat için alıkoyulmaz talebi idi. O
bakım özgürlüğünü, düşük amaçları, küçük sevinçleri bir kenara itin
samimiyetsiz varlıklar. Bir fakir gibi, kendi göğsünü ile deldi
Şüphe Dikenleri. İşkencenin ortasında, şüphe duydu, "
Kendimizle hoşnutsuz olursak Tanrı'ya şükür. Yaşam arasında bir bölünme
ve yaşanması gereken form, gerçek bir
Hayat, iyi olan her şeyin önkoşulu. Tek kötü şey olmak
Kendinden memnun. "

Rolland için, bu belirgin bölünme gerçek tolstoi, tıpkı
Mücadele eden adam Rolland gerçekten canlı olan tek adam. İken
Michelangelo, bu insanın üstünde ilahi bir yaşam görmeye inanıyor
Hayat, Tolstoi her gün gündelik hayatının arkasında gerçek bir hayat görür,
ve öncekine ulaşmak için ikincisini yok eder. En ünlü
Avrupa'daki sanatçı sanatını atıyor, gibi bir şövalye atıyor
Kılıç, tövbenin yolu boyunca çıplak başlı yürümek; Aileyi kırıyor
bağlar; Günlerini ve gecelerini fanatik sorularla baltalıyor.
Hayatının son saatine kadar, aradığı için kendisiyle savaşıyor
vicdanıyla barış yapmak; Görünmez için bir savaşçı,
Mutluluk, sevinç ve Tanrı'dan çok daha fazlası anlamına gelen görünmez; A
Kimseyle paylaşamayacağı nihai gerçek için savaşçı.

Bu kahramanca mücadele, Beethoven ve Michelangelo'nunki gibi yürütüldü,
Korkunç izolasyonda, havasız alanlarda olduğu gibi yürütülür. Karısı,
Çocukları, arkadaşları, düşmanları onu anlamıyor. Onlar
Ona bir Don Kişot olarak düşünün, çünkü rakibi göremezler
Kendisi olan rakip güreşiyor. Hiçbiri onu teselli edemez;
Hiçbiri ona yardım edemez. Sadece huzur içinde ölebileceği, kaçması gerekiyor
Kışın acı bir gecede rahat evi, gibi yok olmak
Yol kenarında dilenci. Her zaman insanlığın bu yüce irtifasında
Özlemle görünüyor, atmosfer buza bağlı ve yalnız. Kimler
Herkes için yaratmalı, her biri bir kurtarıcı çivilenmiş bir kurtuluşta yapmalı
Haç, her biri farklı bir inanç için acı çekiyor; Ve yine de acı
Her biri tüm insanlık için. Bölüm VI

Yazılmamış biyografiler


Rolland'ın biyografilerinin ilki olan _beethoven_'in kapağında
bir dizi kahramanca kişiliğin hayatının duyurulması. Orada
Mazzini'nin hayatı olacaktı. Malwida von Meysenbug'un yardımıyla
Büyük devrimciyi tanıyordum, Rolland alakalı toplanıyordu
yıllarca belgeler. Diğer biyografilerin yanı sıra,
General Hoche; ve büyük ütütçilerden biri Thomas Paine. Orijinal
Şema diğer birçok manevi kahramanın hayatını benimsedi. Birkaçı değil
Biyografiler zaten yazarın zihninde özetlenmişti. Her şeyden önce,
Riper yıllarında, Rolland bir keresinde bir resmini vermek için tasarlandı
Goethe'nin hareket ettiği dinlendirici dünya; şükreten bir haraç ödemek için
Shakespeare; ve arkadaşlık borcunu az bilinen bir
Dünyaya, Malwida von Meysenbug.

Bu "vies des hommes illüstriler" yazılmamış kaldı. Tek
Sonraki yıllarda Rolland tarafından üretilen biyografik çalışmalar
Handel ve Millet ile uğraşan daha bilimsel bir karaktere sahip olanlar,
ve Hugo Wolf ve Berlioz'un küçük biyografileri. Böylece üçüncü
Büyük ölçüde tasarlanan yaratıcı döngü de bir parça olarak kaldı. Ama
Bu vesileyle işin kesilmesi, hoşnutsuzluktan kaynaklanmadı
koşullar veya okuyucuların kayıtsızlığı. Terk edilmesi
Program, yazarın kendi ahlaki mahkumiyetinin sonucuydu. .
İçindeki tarihçi, en samimi enerjisinin farkına varmıştı,
Gerçek, coşku yaratma arzusu ile uzlaştırılamıyordu. İçinde
Beethoven'ın tek örneği tarihi korumak mümkün olmuştu
doğruluk ve hala teselli getirmek için, çünkü burada ruh kaldırılmıştı
Müzik ruhuyla neşeye doğru. Michelangelo'nun durumunda
Bir fatih olarak sunulma girişiminde belirli bir zorlama hissedildi
dünya, doğuştan melankolik bir av olan bu adam,
Stone, kendisi mermere taşlaştı. Tolstoi bile bir müjdeciydi
Gerçek yaşam, zengin ve büyüleyici yaşamdan, yaşamaya değer hayata değer.
Sonunda Rolland, Mazzini ile başa çıkmaya geldiğinde,
Sempatik bir şekilde unutulmuş vatanseverlerin eski içinde gözetlenmesini inceledi
yaş, kaydı tahrif etmek gerekirse
Bu biyografiden veya başka bir şekilde
okuyucuya daha fazla gerekçesiyle sağlamak için gerçeği kaydetmek
depresyon. İnsanlığa seven gerçekler olduğunu fark etti
Bizi gizlemeye götürmeli. Aniden kişisel deneyime sahiptir.
Tolstoi'nin karşılaşması gereken trajik ikilemin çatışması. O
"acımasız vizyonu arasındaki uyumsuzluğun farkına vardı
gerçekliğin tüm dehşetini ve şefkatli olduğunu görmesini sağladı
bu de bu dehşetleri örtmek ve onu korumak isteyen kalp
Okuyucuların sevgisi. Hepimiz bu trajik mücadeleyi yaşadık. Nasıl
Sanatçı sık sık düşünürken sıkıntı ile doluydu
tarif etmesi gereken gerçek. Aynı sağlıklı ve erkek için
bazıları için soludukları hava kadar doğal olan gerçek
tenoru aracılığıyla zayıf olan başkalarına kesinlikle desteklenemez
hayatları veya basit nezaket yoluyla. Ne yapacağız? Biz miyiz
Bu ölümcül gerçeği bastırın mı yoksa onu seçici bir şekilde söylemek mi? Sürekli yapar
İkilem kendimize zorlanıyor, gerçeği mi yoksa sevgi mi? "

Ortada Rolland'a gelen ezici deneyim buydu
kariyer. Her ikisi de büyük adamların tarihini yazmak imkansızdır.
Tarihçi Kayıt Gerçeği ve liderlik etmek isteyen insanlığın sevgilisi olarak
Mükemmelliğe doğru yukarıya olan arkadaşları. Rolland'a, meraklı,
Tarihçinin işlevi artık ikisi için daha az önemli görünüyordu. Ne için
Bir erkek hakkındaki gerçek mi? "Bir kişiliği tanımlamak çok zor.
Her insan bir bilmecedir, sadece başkaları için değil, aynı şekilde kendisi için.
Tarafından bile bilinmeyen bir bilgi talep etmek küstahtır.
kendisi. Yine de karakterle ilgili yargıların akmasına yardımcı olamayız
hayatın gerekli bir parçasıdır. Kendimize inandığımızlardan biri değil
Bildiğimiz gibi, arkadaşlarımızdan biri değil, gördüğümüz gibi
o. Birçok durumda resmimizden tamamen farklıdır. Geziriz
Yarattığımız hayaletlerin ortasında. Yine de yargılamalıyız; Hareket etmeliyiz. "

Kendisine adalet, isimleri onurlandırdığı kişilere adalet, saygı
Gerçek için, arkadaşlarına şefkat-hepsi tutuklamak için birleşti
Yarı tamamlanmış tasarımı. Rolland kahramanca biyografileri bir kenara bıraktı. O
o korkak idealizme teslim olmaktan ziyade sessiz olmayı tercih eder
reddetmek zorunda kalması gerektiğinde rötuşlar. Bir yolda durdu
Geçilemez olduğunu fark etmişti, ama amacını unutmadı "
Yeryüzündeki büyüklüğü savunmak. "Bu tarihi figürler hizmet etmeyeceğinden
İnancının uçları, inancı kendisi için bir figür yarattı. O zamandan beri
Tarih ona konsoler imajını sağlamayı reddetti,
Sanata başvurmak, istediği çağdaş yaşamın ortasında şekillendirme,
Kendi ve kendi Jean Christophe'mizi gerçek ve kurgudan yaratmak.




Bölüm IV

Jean Christophe


     Destansı ve felsefi nasıl olduğunu not etmek gerçekten şaşırtıcı
     burada aynı iş içinde sıkıştırılmıştır. Formla ilgili olarak
     Çok güzel bir bütün. Dışa doğru uzanarak, iş
     Sonsuz, hem sanata hem de yaşama dokunur. Aslında bunu söyleyebiliriz
     romantizm, hiçbir açıdan sınırlı değildir.
     estetik form ve bu formun içine girdiği yerde
     Sonsuz ile temas. Güzel bir adayla karşılaştırabilirim
     İki deniz arasında yatıyor.

     Schiller, _wilhelm meister_ ile ilgili olarak Goethe'ye.

19 Ekim 1796.




Bölüm I

Sanctus Christophorus


Büyük çalışmasının son sayfasında Rolland, tanınmış olanı ilişkilendirir
St. Christopher Efsanesi. Ferryman geceleri biraz
akarsu boyunca taşımak isteyen çocuk. Bir gülümsemeyle
İyi huylu dev ışık yükünü omuzladı. Ama o
Taşıdığı ağırlık ağır ve ağır büyüdü,
nehre batmak üzere olduğunu hissettim. Tüm gücünü toplarken
yolunda devam etti. Diğer kıyıya ulaştığında, soluk
nefes, adam tüm anlamı taşıdığını fark etti
dünyanın. Dolayısıyla adı Christophorus.

Rolland bu uzun emek gecesini biliyor. Kaderi aldığında
Yük, işi omuzlarına aldığında, anlatmak istiyordu
Ama tek bir hayat. O ilerledikçe, hafif olan şey ağırlaştı. O
neslinin tüm kaderini taşıdığını buldu,
tüm dünyanın anlamı, sevginin mesajı, ilkel sırrı
Yaratılış. Gece boyunca yalnız yolunu yaparken gören biz
Yardımcı olmadan, neşelendirme olmadan,
daha fazla kıyıdan ona göz kırpan dostça ışık,
yenik düşmeli. Bankadan, kâfirler onu takip etti
küçümseyen kahkaha bağırıyor. Ama sırasında erkekçe ileriye bastı
Bu on yıl, hayat akışı ne zaman daha şiddetli bir şekilde döndü?
etrafında; Ve sonunda bilinmeyen kıyısına doğru yol aldı
tamamlama. Geri eğildi, ama gözlerindeki ışıltı bitmişken,
Nehri dövmeyi bitirdi mi? Travail'in uzun ve ağır gecesi,
Nerede yalnız yürüdü! Uğruna taşıdığı sevgili yük
Daha sonra gelecek olanlar, onu kıyılarımızdan hareketsiz yere taşıyan
Yeni Dünyanın Und Streorde Shore. Şimdi geçiş güvenli bir şekilde yapılmıştı.
İyi feribotlar gözlerini kaldırdığında, gece bitmiş gibiydi.
karanlık kayboldu. Doğuya doğru cennetin hepsi Aglow'du. Sevinçle o
bunu taşıdığı önümüzdeki günün şafağını memnuniyetle karşıladı
yapılan günün amblemi.

Yine de orada kızardı, boşa çıktı ama kanlı bulut bankası
savaş, yanan Avrupa'nın alevi, tüketecek alev
Yaşlı dünyanın ruhu. Kutsal mirasımızdan hiçbir şey kalmadı
Bunun ötesinde, bu inanç kıyısından cesurca mücadele etmişti
Dün yine dikkati dağılmış dünyamıza ulaşmak için. Çatışma var
kendini yaktı; Bir kez daha gece azaldı. Ama teşekkürler hızımız
Sana doğru, Ferryman, Dindar Wanderer,
karanlıktan. Getiren işçileriniz için teşekkür ederiz
Dünya bir umut mesajı. Biz uğruna hepimiz yürüdün
karanlık gece boyunca. Nefretin alevi henüz söndürülecek;
Arkadaşlık ruhu tekrar insanlarla insanlarla birleştirecektir. O olacak
Şafak, o yeni gün.




Bölüm II

Diriliş


Romain Rolland şimdi kırkıncı yılındaydı. Hayatı bir
harabeler alanı. İnancının afişleri, Fransızların manifestoları
İnsanlar ve insanlığa, gerçekliğin fırtınalarıyla paçavralara yırtılmıştı.
Dramaları tek bir akşam gömülmüştü. Rakamları
görkemli bir tarihi bir dizi oluşturmak için tasarlanmış kahramanlar
Bronzlar, ihmal edildi, üçü izole heykel, diğerleri
pürüzlü dökümler erken yok edildi.

Yine de kutsal alev hala içinde yandı. Kahramanca kararlılıkla
Rakamları bir kez daha kalbinin ateşli potasına attı,
Metalin yeni formlarda yeniden düzenlenebileceği eritilmesi. Onun
gerçeği hissetmek onun yüce bulmasını imkansız hale getirdi
Konsoler Herhangi bir gerçek tarihsel figürde, bir dahi yaratmaya karar verdi
ruhun
Zamanlar acı çekmişti, bir ulusa ait olmaması gereken bir kahraman
Tüm halklar. Artık kendini tarihsel gerçeğe sınırlamıyor, baktı
Yeni gerçek ve kurgu yapılandırmasında daha yüksek bir uyum için. O
hayali bir kişiliğin destanını şekillendirdi.

Sanki mucize gibi, kaybettiği tek şey şimdi geri kazanıldı. Yok olan
Okul günlerinin hayalleri, erkek sanatçının harika bir sanatçı hayali
Dünyaya karşı dik durmalı, genç adamın vizyonu
Janiculum, yeniden yükseldi. Dramalarının figürleri, Aert ve
Girondistler, yeni bir düzenlemede ortaya çıktılar; Beethoven'ın görüntüleri,
Tarihin sertliğinden ortaya çıkan Michelangelo ve Tolstoi
Çağdaşlarımız arasındaki yerleri. Rolland'ın hayal kırıklığı vardı
ama değerli deneyimlerdi; denemeleri, ama daha yüksek bir merdiven
şeyler. Son gibi görünen şey gerçek bir başlangıç ​​haline geldi,
Masterwork, _Jean Christophe_.




Bölüm III

İşin kökeni


Jean Christophe uzun zamandır şairi uzaktan çağırıyordu. .
İlk okulda normal okulda delikanlı gelmişti. Bunlar sırasında
Yıllar, Young Rolland bir romantizm, tarih yazmayı planlamıştı
dünyanın kayalarına paramparça olan tek kalpli bir sanatçının. .
Ana hatlar belirsizdi; Tek kesin fikir, kahramanın
Çağdaşları onu anlayamayan bir müzisyen. Rüya geldi
Hiçbir şeye, gençliğin hayalleri gibi.

Ama vizyon Roma'da geri döndü, Rolland'ın şiirsel tutkusu, uzun pent
Okul yaşamının kısıtlamalarıyla, temel enerji ile ortaya çıktı.
Malwida von Meysenbug ona trajik hakkında çok şey söylemişti
Samimi arkadaşları Wagner ve Nietzsche'nin mücadeleleri. Rolland geldi
Kahramanca figürleri fark edin, ancak kargaşa tarafından gizlenmiş olabilirler
Ve saatin tozu, her yaş için gerçeğe aittir. İstemeden o
Bu son kahramanların mutsuz deneyimlerini ile ilişkilendirmeyi öğrendim
Vizyonunda figürlerin. Parsifal'da, suçsuz aptal,
Acımasız, sezginin bir amblemini tanıdı
onu dünyaya yönlendirir ve dünyayı tanıyan
deneyim. Bir akşam, Rolland Janiculum'da yürürken vizyon
Jean Christophe aniden netleşti. Kahramanı bir
Saf kalpli müzisyen, bir Alman, diğer toprakları ziyaret eden, tanrısını bulma
hayatta; büyüklüğe olan inançtan ilham alan özgür bir ölümlü ruh ve
İnsanlıkta bile imanla, insanlık onu reddetti. Roma'daki mutlu özgürlük günlerini yıllarca zorla takip etti
günlük yaşamın görevleri, görüntüyü içine itti
arka plan. Rolland bir sezon için bir eylem adamı oldu ve
rüyalar için zaman. Sonra uykuyu yeniden uyandırmak için yeni deneyimler geldi
görüş. Bonn'daki Beethoven'ın evini ziyaret ettiğini söyledim ve
trajedinin gerçekleştirilmesiyle zihninde üretilen etki
Büyük bestecinin hayatı. Bu onun düşüncelerine yeni bir yön verdi. Onun
Kahraman bir Beethoven Redivivus, bir Alman, yalnız bir savaşçı olacaktı, ama
fatih. Olgunlaşmamış gençler yenilgiyi idealize etmiş, hayal eder
Başarısız olmak yok olmaktı, Riper yıllarının adamı bunu algıladı
Gerçek kahramanlık bu konuda "hayatı bilmek ve henüz sevmek". Böylece
Yeni ufuk, uzun süredir devam eden bir ayar olarak açık yaptı
Şekil, dünyevi mücadelemizdeki ebedi zaferin şafağı. .
Jean Christophe'nin anlayışı tamamlandı.

Rolland şimdi kahramanını biliyordu. Ama öğrenmesi gerekiyordu
Kahramanın muadili, kahramanın ebedi düşmanı, hayatı,
gerçeklik. Bir savaşı adil bir şekilde tanımlamak isterse, her ikisini de bilmelidir
Şampiyonlar. Rolland, Jean Christophe's ile yakından tanıştı
Bu yıllarca hayal kırıklığının deneyimleriyle rakip,
Edebiyat çalışması yoluyla,
Toplumun ve kalabalığın ilgisizliğinin sahteliği. Oldu
Yıllardaki arıtma yangınlarından geçmesi için gerekli
Paris, açıklama çalışmalarına başlamadan önce. Yirmi yaşında, Rolland
sadece kendisiyle tanışmıştı ve bu nedenle yetkinti
Kendi kahramanca saflık iradesinden daha fazlasını tanımlayın. Otuz yaşında
aynı şekilde direniş güçlerini tasvir edebilme. Tüm umutlar
Hayret etmişti ve acı çektiği tüm hayal kırıklıkları bir tane
Bu yeni varoluş kanalında bir diğeri. Sayısız gazete
Kesintiler, yıllarca toplanan, neredeyse kesin bir amaç olmadan, sihirli bir şekilde
büyüyen iş için kendilerini malzeme olarak ayarladı. Kişisel keder
değerli bir deneyim olduğu görülüyordu; Çocuğun rüyası şişti
Bir yaşam tarihinin oranları.

1895 yılında geniş hatlar bitti. Prelude olarak, Rolland
Jean Christophe'nin gençliğinden birkaç sahne verdi. 1897'de bir uzaktan kumanda
İsviçre Hamlet, ilk bölümler kaleme alındı, müziğin bulunduğu bölümler
kendiliğinden olduğu gibi başlar. Sonra (kesinlikle bütündü
şimdi kendisini zihninde şekillendiriyor) için bazı bölümler için yazdı
Beşinci ve dokuzuncu ciltler. Müzikal bir besteci gibi Rolland da takip etti
ruh hali yönlendirdiği gibi belirli temalar, sanatının olduğu temalar
Büyük senfoniye uyumlu bir şekilde örmek. Emir içeriden geldi,
ve olmadan dayatılmadı. İş kesinlikle yapılmadı
seri ardıllık. Bölümler şans gibi görünüyordu
yönlendirebilir. Genellikle manzaradan ilham alıyorlardı ve
dış olaylarla renklendirilmiş. Örneğin Seippel, Jean
Christophe'nin ormana uçuşu, son yolculuğa kadar önerildi.
Rolland'ın sevgili öğretmeni Tolstoi. Uygun sembolizm ile bu çalışma
Avrupa kapsamı Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde bestelenmiştir; açılış
Söylediğimiz gibi, bir İsviçre mezrasında sahneler; Zürih'te _l'adolescent_ ve
Zug Gölü kıyılarıyla; Paris'te çok; İtalya'da çok; _Antoinette_ in
Oxford; Yaklaşık on beş yıllık emekten sonra iş tamamlandı
Baveno'da.

Şubat 1902'de ilk cilt olan _l'aube_, "_LES'de yayınlandı
Cahiers de la Quinzaine_, "ve son seri numarası verildi
20 Ekim 1912. Beşinci seri sorunu ne zaman, _la foire Sur la place_,
ortaya çıktı, bir yayıncı Ollendorff, üretmeye istekli bulundu
Kitap formunda tüm romantizm. Fransız orijinali tamamlanmadan önce,
İngilizce, İspanyolca ve Almanca çeviriler yayındaydı,
Ve Seippel'in değerli biyografisi de ortaya çıktı. Böylece iş
1913'te Akademi tarafından taçlandı, itibarı zaten
kurulmuş. Hayatının beşinci on yılında, Rolland uzunluğunda
ünlü olun. Elçisi Jean Christophe yaşayan bir çağdaştı
Şekil, dünya boyunca hacda.




Bölüm IV

Formül olmadan iş


Öyleyse _jean Christophe_ nedir? Düzgün konuşulabilir mi?
Romantizm? Dünya kadar kapsamlı olan bu kitap, bir orbis
Bizim neslimizin pictus, tek bir çok şey tarafından tanımlanamaz
terim. Rolland bir keresinde şöyle dedi: "Bir
Tanım ölü bir iştir. "En çok _Jean Christophe_
Bir yaratılışın gizlenmesine izin vermeyi reddetme
Bir ismin kısıtlamaları. _Jean Christophe_, bir
bütünlük, evrensel ve ansiklopedik bir kitap yazmak, sadece değil
anlatı; sürekli olarak merkezi soruna geri dönen bir kitap
hepsi dünya. Ruh hakkındaki içgörü bir bakış açısıyla birleştirir
yaş. Tüm bir neslin portresi ve aynı anda
Hayali bir bireyin biyografisidir. Grautoff bunu adlandırdı
"Toplumumuzun bir kesiti"; Ama aynı şekilde dini
yazarının itirafı. Kritik, ama aynı zamanda
üretken; Bir kerede gerçekliğin eleştirisi ve yaratıcı bir analizi
bilinçdışı; Kelimelerde bir senfoni ve çağdaş bir fresk
fikirler. Yalnızlık ve aynı şekilde büyük bir eroica
Avrupa Bursu. Ancak ne olursa olsun denediğimiz bir tanım,
Yalnızca parça, tüm kaçış tanımı için. Edebi alanda
çaba, ahlaki veya etik bir eylemin doğası tam olarak olamaz
belirtildi. Rolland'ın heykelsi enerjileri, içi şekillendirmesini sağlar
tanımladığı şeyin insanlığı; İdealizmi bir güçtür.
İnanç, bir canlılık tonikini güçlendirir. Onun _Jean Christophe_
Adalete, hayatı anlama girişimi. Aynı zamanda bir
İnanç girişimine, hayatı sevme girişimi. Bunlar onun içinde birleşiyor
ahlaki talep (özgür insan için formüle ettiği tek talep
varlık), "hayatı bilmek ve henüz sevmek."

Kitabın temel amacı, kahramanı tarafından atıfta bulunur.
Çağdaş yaşamın küçümsemesi, sanatının nasıl
bin parçaya kesildi. "Bugünkü Avrupa
Daha uzun ortak bir kitaba sahiptir; Şiiri yok, dua etmiyor, eylemi yok
herkesin ortak mirası olan inanç. Bu eksiklik sanat için ölümcül
zamanımızın. Herkes için yazmış kimse yok; Sahip olan kimse
Herkes için savaştı. "Rolland kötülüğü düzeltmeyi umuyordu. Yazmak istedi
Sadece anavatanları için değil, tüm uluslar için. Sanatçılar ve erkekler değil
sadece mektupların, ama hayat hakkında bilgi edinmeye istekli olan herkes
kendi yaşları, çevrenin bir resmi ile verilecekti
yaşıyorlardı. Jean Christophe ona ifade verir
Yaratıcının İradesi: "Günlük hayatı gündelik insanlara sergileyin-
Okyanustan daha derin ve daha geniş hayat. Aralarımızda en az
içindeki sonsuzluk .... bu basitlerden birinin basit hayatını tanımlayın
erkekler; ... Basitçe açıklayın, gerçekte olduğu gibi. Sorun Etmeyin
İfade hakkında; Çok fazla olduğu gibi enerjilerinizi dağıtmayın
Çağdaş yazarlar, sanatsal etkiler için zorlanıyor. İstiyorsun
Birçoğuyla konuşun ve bu nedenle onların dilini konuşmalısınız .... atın
kendiniz yarattığınız şeye; Kendi düşüncelerinizi düşünün; Kendini Hisset
duygular. Kalbinizin ritmi kelimelere koymasına izin verin. Stil ruhtur. "

_Jean Christophe_, bir yaşam eseri olacak şekilde tasarlandı ve aslında
Ve bir sanat eseri değil; Bu kadar kapsamlı bir kitap olacaktı
insanlık; "L'Art Est la Vie Domptee" için; Sanat hayat kırıldı.
Kitap, günümüzün yaratıcı yazılarının çoğundan farklıdır.
erotik sorunu merkezi özelliği yapmaz. Ama var
Merkezi özellik yok. Tüm bunları anlamaya çalışır, tüm bunlar
gerçekliğin bir parçası olan, onları içeriden düşünmek, "
Bir bireyin spektrumu "Grautoff'un ifade ettiği gibi. Merkez
Bireysel insanın iç hayatı. Birincil motifi
Romantizm, bu bireyin hayatı nasıl gördüğünü ya da daha doğrusu
görmeyi öğrenir. Bu nedenle kitap bir eğitim olarak tanımlanabilir
Bu terimin _wilhelm meister_ için geçerli olduğu anlamda romantizm.
Eğitimsel romantizm, çıraklık yıllarının nasıl olduğunu göstermeyi amaçlamaktadır
ve yıllarca seyahat, bir insan hayatlarıyla tanışır
ve böylece kendi hayatı boyunca ustalık kazanır; Nasıl Deneyim
ona sahip olduğu kavramları bireysel görüşlere dönüştürmeyi öğretir
Birçoğu hatalı olan başkaları tarafından kendisine iletildi; Nasıl o
dünyayı dönüştürmek için etkinleşir, böylece bir
dış fenomen ve içsel bir gerçeklik haline gelir. Eğitim
Romantizm, meraktan bilgiye, duygusaldan değişimi izler
adalete önyargı.

Ancak bu eğitim romantizmi aynı anda tarihsel bir romantizm,
Balzac'ın anlamında "Comedie Humaine"; Bir "Histoire Contemporaine"
Anatole France'ın duygusu; Ve birçok açıdan da politik
romantizm. Ancak Rolland, daha katolik tedavi yöntemiyle
sadece neslinin tarihini tasvir etmekle kalmaz, aynı zamanda tartışır
Çağın kültürel tarihi, zamanın radyasyonlarını sergiliyor
ruh, soesy ve sosyalizm ile, müzik ve
Güzel sanatlarla, kadının sorusu ve ırksal sorunlarla.
Jean Christophe adam bütün bir adam ve _jean Christophe_ Kitap
Manevi kozmosta insan olan her şeyi kucaklar. Bu romantizm görmezden geliyor
Soru yok; Tüm engellerin üstesinden gelmeyi amaçlamaktadır; Bir evrensel var
Yaşam, ulusların, mesleklerin ve inançların sınırlarının ötesinde.

Bir sanat romantizmi, bir müzik romantizmi ve tarihsel bir
romantizm. Kahramanı, hayat boyunca bir saunter değil, kahramanlar gibi
Goethe, Novalis ve Stendhal, ama bir yaratıcı. Gottfried Keller'in olduğu gibi
_Der gruene heinrich_, bu kitapta dışsalların yolundan yol
Hayat aynı anda iç dünyaya, sanata, tamamlamaya yol açar. .
Müziğin doğumu, dahinin büyümesi bireyseldir ve yine de tipik olarak
sunuldu. Deneyim tasvirinde, yazar sadece
Dünyanın bir analizini vermeyi amaçlamak; Ayrıca,
Yaratılış Gizemi, Yaşamın İlkel Sırrı.

Dahası, kitap evrene bir bakış açısı sağlıyor, bu nedenle
felsefi, dini bir romantizm olmak. İçin mücadele
hayatın bütünlüğü, Rolland'ın anlama mücadelesini ifade eder
önem ve köken, Tanrı için mücadele, kendi kişisel için
Tanrı. Bireysel varlığın ritmi nihai bir
Kendisi ve evrensel varlığın ritmi arasındaki uyum. İtibaren
Bu dünyevi küre, fikir bir
Exultant Cancicle.

Böyle bir tasarım ve infaz zenginliği benzeri görülmemişti. Bir işte
Yalnız, Tolstoi'nin _war ve peace_, Rolland benzer biriyle karşılaşmıştı
Bir iç süreçle dünyanın tarihsel bir resminin konjonktürü
saflaştırma ve dini ecstasy durumu. Burada sadece o
gerçeğe karşı benzer tutkulu sorumluluk duygusunu ayırt etti. Ancak
Rolland, trajedisini yerleştirerek bu muhteşem örnekten ayrıldı.
Savaşların ortasında yerine, günün yaşamının zamansal ortamı
Napolyon zamanları; ve kahramanını kahramanlık ile donatarak değil,
kollar, ancak sanatçının kısıtlandığı görünmez mücadelelerden
kavga. Burada, her zaman olduğu gibi, sanatçıların en insanı onun modeli, adamdı
sanatın kendi içinde bir son olmadığını, ancak
etik amaç. Tolstoi'nin öğretisinin ruhuna uygun olarak,
_Jean Christophe_ edebi bir eser değil, bir tapu olacaktı. Bunun için
Sebep, Rolland'ın büyük senfonisi
Uygun bir formülün kısıtlamaları. Kitap tüm sıradanları görmezden geliyor
kanonlar ve zamanının daha az karakteristik bir ürünü değildir.
Edebiyat dışında dururken, çok güçlü bir edebidir
tezahür. Genellikle sanat kurallarını görmezden gelir ve henüz bir
Sanatın en mükemmel ifadesi. Bu bir kitap değil, bir mesaj; öyle
Bir tarih değil, ama yine de zamanımızın bir kaydıdır. Birden fazlası
Kitap, bu bir adamın günlük vahiy mucizesidir.
gerçek, tüm hayatı gerçek olan.




Bölüm V

Karakterlerin anahtarı


Bir romantizm olarak, _Jean Christophe_'in literatürde hiçbir prototipi yoktur; ama
Kitaptaki karakterlerin gerçek hayatta prototipleri var. Rolland
Tarihçi, onun bazı soylarını ödünç almaktan çekinmiyor.
Büyük Adamların Biyografilerinden Kahramanlar. Birçok durumda da
Çağdaş yaşamda hatırlama kişiliklerini tasvir ettiği figürler. Bir
Kendisine özgü bir şekilde, orijinal olduğu bir süreçle,
Hayal gücünü tarihsel, kaynaştıran birey ile birleştirir
Yeni bir sentezdeki nitelikler. Tasarımları mozaik olma eğilimindedir,
tamamen yeni yaratıcı kreasyonlardan ziyade. Nihai analizde,
Edebi kompozisyon yöntemi, her zaman bir
müzikal besteci; tematik anımsamaları,
çok yakından taklit etmek. _Jean Christophe_ okuyucusu genellikle fancies
Anahtar bir novel'de olduğu gibi, bazı kamu kişiliğini tanıdı; Ancak
Uzun süredir başka bir figürün özelliklerinin bir araya geldiğini bulur.
Böylece her portre, yüzlerce çeşitlilikten taze olarak inşa edilmiştir
unsurlar.

Jean Christophe ilk başta Beethoven gibi görünüyor. Seippel'in uygun şekilde
_la vie de beethoven_ _jean Christophe_ için bir önsöz olarak tanımlandı. İçinde
Gerçek romanın açılış ciltleri bize bir Jean Christophe'yi gösteren
Görüntü Büyük Üstat'ınkinden sonra modellenmiştir. Ama düzleşiyor
Birden fazla tek bir şey gösterildiğimiz için
Müzisyen, Jean Christophe'nin hepsinin özü
müzisyenler. Müzikal tarihinin panteonundaki rakamlar sunuldu
kompozit bir portrede; veya müzikal bir benzetme kullanmak için Beethoven,
Usta müzisyen, akorun köküdür. Jean Christophe büyüdü
Rheinland, Beethoven'ın evi; Jean Christophe, Beethoven gibi
Damarlarında Flaman kan; Annesi de köylü kökenliydi, onun
Baba bir sarhoş. Yine de, Jean Christophe çok sayıda sergiliyor
Johann Sebastian Bach'ın oğlu Friedemann Bach'a uygun özellikler. Tekrar,
Genç Beethoven Redivivus'un Grand'a yazması gereken mektup
Duke tarihi belgede modellenmiştir; onun bölümü
Frau von Kerich ile tanıdık Beethoven ve Frau von'u hatırlıyor
Breuning. Ancak kaledeki sahne gibi birçok olay,
Mozart'ın gençliğinin okuyucusu; Ve Mozart'ın Rose ile Küçük Aşk Bölümü
Cannabich, Jean Christophe'nin hayatına transfer edilir. Eski Jean
Christophe büyür, kişiliği o kadar az hatırlar
Beethoven. Dış özelliklerde, gluck'a benzemek için büyür
ve Handel. İkincisi, Rolland başka bir yerde "onun müthiş
Küntlık her birini endişelendirdi. "Kelime kelimesi Jean'e başvurabiliriz
Christophe, Rolland'ın Handel Tanımı: "Bağımsız ve
sinirli ve kendini asla sosyal sözleşmelerine adapte edemedi
hayat. Bir kürek kürek çağırmakta ısrar etti ve günde yirmi kez
onunla ilişki kurmak zorunda olan herkeste can sıkıcı. "Hayat
Wagner tarihinin Jean'in tanımlanması üzerinde çok etkisi oldu
Christophe. Paris'e asi uçuş olan bir uçuş,
Nietzsche, "içgüdünün derinliklerinden" ifade eder; Hack çalışması bitti
küçük yayıncılar için; Günlük yaşamın sordid detayları-tüm bunlar
neredeyse kelimesi kelimesine aktarıldı _jean Christophe_
Wagner'in otobiyografik eskizleri _ein Deutscher Musiker Paris_. Ancak Ernst Decsey'in Hugo Wolf'un hayatı, etkisinde kararlıydı
Rolland'ın kitabındaki önde gelen karakterin yapılandırılması üzerine
Beethoven'ın resminden neredeyse şiddetli kalkış. Sadece değil
Decsey'in kitabından alınan bireysel olayları buluyor muyuz, örneğin
Brahms için nefret, ziyaret Hassler (Wagner), müzikal
"_Dionysos_" ("_wiener salonblatt_") yayınlanan eleştiri,
Başarısız Uverture'un _penthesilea_ tragi-komedisi ve
Profesör Schulz'a (Emil Kaufmann) unutulmaz bir ziyaret. Dahası, Wolf
Bütün karakter, müzikal yaratım yöntemi,
Jean Christophe'nin ruhu. İlkel üretim gücü,
volkanik patlamalar dünyayı melodi ile sular altında bırakarak,
Sonraki Aylar ile Sonsuzluk Dört Şarkı, Sonraki Aylar
Hareketsizlik, yaratılışın neşeli faaliyetinden kaba geçiş
Ataletin kasvetli düşüncesine-yerli olan bu dahinin biçimi
Hugo Wolf, Jean Christophe'nin trajik ekipmanlarının bir parçası haline gelir.
Oysa fiziksel özellikleri bize Handel, Beethoven ve
Gluck, zihinsel türü, konvülsif enerjisinde asimile edilir.
Büyük şarkı yazarı. Bu farkla, Jean'e
Christophe, daha parlak saatlerinde,
Schubert'in neşeli huzur, çocuksu sevinç. Çift doğası var.
Jean Christophe klasik tip ve modern müzisyen türü
tek bir kişiliğe birleştirildi, böylece birçoğunu bile içeriyor
Gustav Mahler ve Cesar Frank'in özellikleri. O bir
bireysel müzisyen, belirli bir içinde yaşayan birinin figürü
nesil; Bir bütün olarak müziğin süblimlenmesidir.

Yine de, Jean Christophe'nin hayatında,
Müzisyen olmayanların maceraları. Goethe'nin _wahrheit'ten
UND Dichtung_ Fransız oyuncularla karşılaşma gelir; Bende
Zaten Tolstoi'nin son günlerinin hikayesinin temsil edildiğini söyledi.
Jean Christophe'nin ormana uçuşu (bu ikinci durumda olsa da,
Nietzsche'nin karşıt bakışları olan bükücü bir gezgin figüründen
bir an için). Grazia, hiç ölmeyen iyi sevilenleri yazar;
Antoinette, Renan'ın kız kardeşi Henriette'nin bir resmidir; Francoise Oudon,
Aktris, Eleanora Duse'u hatırlıyor, ancak bazı açılardan hatırlatıyor
Suzanne Depresimiz. Emmanuel, özelliklere ek olarak içerir.
Charles'tan sırasıyla tamamen hayali olan soylar
Louis Philippe ve Charles Peguy; Küçük rakamlar arasında, hafifçe
Eskiz, Debussy, Verhaeren ve Moreas'ı görüyoruz. Ne zaman _la foire
Sur la Place_ yayınlandı, Yardımcı Yardımcısı Roussin figürleri,
Levy-Coeur, Eleştirmen, Gamache Gazete Sahibi ve Hecht the
müzik satıcısı, karşı karşıya kalmayan birkaç kişinin duygularını incitmek
Şaftlar Rolland tarafından hedeflenmişti. Portreler boyanmıştı
sıradan çalışmalar ve aralıksız tekrarlayanları belirledi
sonsuza dek gerçek olmayan sıradanlıklar, figürlerden daha az
Zarif nadirlik.

Ancak Olivier'in bir portresi tamamen
kurgusal. Bu nedenle Olivier'in en çok yaşayan olduğu hissediliyor
Tüm karakterler, tam olarak bunu hissedemeyeceğimizden ama birçoğunda
Bizden önce sanatçının kendi resmine sahip olduğumuza saygı duyuyor, öyle değil
Romain Rolland'ın insan özü olarak koşullu kader.
Klasik ressamlar gibi, neredeyse işaretsiz, kendini tanıttı
Tarihsel senaryo ortasında biraz gizlenmiş. Açıklama şu ki
kendi figüründen, ince, rafine, hafifçe eğik; İşte görüyoruz
kendi enerjisi, içe doğru yönlendirilmiş ve kendini idealizmde tüketmek;
Rolland'ın coşkusu Olivier'in berrak adalet duygusu içinde sergileniyor,
Kişisel partisi söz konusu olduğunda istifasında
Asla kendini davasının terk edilmesine istifa etmez. Doğru
Romanda bu nazik ruh, Tolstoi ve Renan'ın öğrencisi ayrıldı
arkadaşına eylem alanı ve bir geçmişin sembolü yok olur
dünya. Ama Jean Christophe sadece bir rüyaydı, enerji özlemiydi
Bazen nazik eğilim adamı tarafından hissedilir. Olivier-Rolland Limns
Gençliğinin bu hayali, edebi tuval üzerine resmini tasarlıyor
kendi hayatının.




Bölüm VI

Kahraman bir senfoni


Çok sayıda figür ve olay, etkileyici bir çokluk
Kontrastlar, tek bir unsurla birleştirilir, müzik. _Jean Christophe_,
Müzik, içerik yanı sıra formdur. Basitlik uğruna biz
İşe romantizm veya roman demeliyim. Ama hiçbir yerde söylenemez
Önceki romantizm yazarlarının destansı geleneğine eklemek:
Analiz etmeyi amaçlayan Balzac, Zola ve Flaubert'inkine bakılmaksızın
Toplum kimyasal unsurlarına; veya Goethe'ninkine, Gottfried
Kristalleşmeyi güvence altına almaya çalışan Keller ve Stendhal
ruh. Rolland ne anlatıcı ne de şiirsel olarak adlandırılabilecek
Romancer; Her şeyi uyumlu hale getiren bir müzisyen. İçinde
nihai analiz, _Jean Christophe_,
Müzik Ruhu, tıpkı Nietzsche'nin görüşünde olduğu gibi klasik trajedi doğdu
o ruhtan; Yasaları anlatıların
ders, ama kontrollü duygu. Rolland bir müzisyen, değil
Destansı şair.

Qua anlatıcısı bile, Rolland stil olarak adlandırdığımız şeye sahip değil. O yapar
klasik bir Fransızca yazmamak; Onun içinde istikrarlı bir architechtonic yok
cümleler, kesin ritim yok, ifadesinde tipik bir renk yok, hayır
Diksiyon kendine özgü. Onun kişiliği kendini obtrode değil,
çünkü konuyu oluşturmaz, ancak oluşturulur. Bir
Olayların ritmine adaptasyonun ilham gücü
Durumun ruh halini tanımlamak. Yazarın zihni bir
rezonatör. Açılış satırlarında tempo ayarlanır. Sonra ritim dalgalanır
Sahnede, onunla birlikte görünen bölümleri taşıyan
Her biri kendi melodisi tarafından sürdürülen bireysel kısa şiirler gibi-
Yeni hareketlere hızla yer veren ve geçen havalar. Bazı
_Jean Christophe_'deki preludes, saf şarkı türünün örnekleridir,
Hassas Arabesques ve Capriccios, Kükreyenlerin ortasında ton adaları
deniz; Sonra başka ruh halleri, kasvetli balladlar, nocturnes nefes alıyor
element enerjisi ve üzüntü. Rolland'ın yazımı sonucu olduğunda
Müzikal ilham, kendini dilin efendilerinden birini gösteriyor. -Den
Ancak zamanlar bizimle tarihçi olarak, eleştirel öğrencisi olarak
yaş. Sonra ihtişam kaybolur. Böyle tarihsel ve kritik pasajlar
Müzikal dramada soğuk algınlığı dönemleri gibi,
hikayeye süreklilik vermek için gerekli ve bu nedenle
Entelektüel bir ihtiyacı yerine getirin, ancak uyandıran duygularımız ne kadar
Enterpolasyonlarından pişmanlık duyuyoruz. Müzisyen arasındaki eski çatışma
ve tarihçi Rolland'ın çalışmalarında telaşsız kalıyor.

Sadece müzik ruhu ile _jean mimari olabilir
Christophe_ anlaşılabilir. Ancak plastik detaylandırılması
karakterler, etkili kuvvetleri sadece onlar kadar görüntülenir
tematik olarak hayatın yankılanan gelgitlerine girer
modülasyonlar. Temel mesele her zaman bunların
Karakterler yayılır ve Jean'den en güçlü şekilde nelerdir
Christophe, müzik ustası. Yapı, iç mimari
işin anlayışı, sadece
bariz alt bölümünü on cilde düşünün. Bu dikte edildi
kitap yapımının zorunlulukları ile. Temel Caesuralar
Her biri farklı bir şekilde yazılmış daha az bölüm arasında
anahtar. Sadece eğitimli bir müzisyen, biri büyük senfonilere aşina,
destansı şiir _jean Christophe_
senfoni, eroica olarak inşa edilmiş; Sadece bir müzisyen nasıl olduğunu fark edebilir
Bu çalışma en kapsamlı müzikal kompozisyon türü
konuşma dünyasına aktarıldı.

Okuyucunun Chorale benzeri alt tonunu hatırlasın, patlayan notu
Ren. Biraz ilkel enerjiyi dinliyoruz, akışa
Sonsuzluk yoluyla kükreyen ilerlemesinde yaşam. Biraz melodi yükselir
genel kükreme üstünde. Jean Christophe, çocuk doğdu
Evrenin harika müziği, sırayla sonsuz akışla kaynaşmak
ses. İlk rakamlar dramatik bir giriş yapıyor; mistik koro
Yavaş yavaş azalır; Çocukluğun ölümcül draması başlar. Dereceye göre
Sahne, melodilerle kişiliklerle doludur; Sesler cevap veriyor
Jean Christophe'nin lisping heceleri; nihayet, virile tonları
Jean Christophe ve Olivier'in daha nazik sesi hakim olur
tema. Bu arada, tüm yaşam ve müzik biçimleri ortaya çıktı
Concords ve anlaşmazlıklar. Böylece bir
Beethoven'ınki gibi melankolik; Sanat temalarına fuguler;
_le Buisson Ardent_'de olduğu gibi güçlü dans sahneleri; Sonsuza Odes
ve Schubert'inki gibi saf şarkılar. Harika
bütünün ara bağlantısı ve muhteşem gelgit
Ses ebbs bir kez daha. Dramatik kargaşa azalır; Son anlaşmazlıklar
büyük bir uyum haline getirildi. Son sahnede açılış
Melody, görünmez korolara eşlik eder; Kükreyen
Nehir sınırsız denize akar.

Böylece _Jean Christophe_, Eroica, sonsuza kadar bir koro ile biter
Yaşam güçleri, ölümsüz müzik okyanusu ile biter. Rolland istedi
Bu ebedi yaşam güçleri kavramını sembolik olarak aktarın
bizim için ölümlüler için bizi en yakın hale getiren elementin görüntüleri
sonsuz ile temas; Bu güçleri sanatta yazmak istedi
bu zamansızdır, ki bu ücretsizdir ki, ulusal hiçbir şey bilmiyor
Ebedi olan sınırlamalar. Böylece müzik bir kerede form ve
işin içeriği, "eşzamanlı olarak çekirdeği ve kabuğu"
Goethe doğa dedi. Doğa her zaman sanat yasalarıdır.




Bölüm VII

Yaratıcı çalışmanın gizemi


_Jean Christophe_,
Sanat Romantizmi, Rolland için belirli bir ayrım yapmaz
Poietic erkek türleri ve yaratıcı dehadan yoksun olanlar, ancak eğimler
daha ziyade sanatçıya erkekler arasında en insanı görmek. Tıpkı gibi
Goethe, gerçek hayat aktivite ile aynıydı; Yani Rolland için, gerçek hayat
üretim ile aynıdır. Kendini kapatan, olmayan
fazla varlık, enerji yayılamaz
Bireyselliğinin hayati enerjisinin bir parçası olmak için dar sınırları
Gelecek, şüphesiz hala bir insan, ama gerçekten değil
canlı. Bedenin ölümünden önce ruhun ölümü olabilir,
Tıpkı kişinin kendi hayatını geride bırakan bir hayat olduğu gibi. Gerçek sınır
hayattan yok olmaya geçtiğimiz
Fiziksel ölüm ama etkili etkinin kesilmesi. Yalnız Yaratılış
hayat mı? "Yaratılıştan sadece bir zevk var. Diğer sevinçler
Ama gölgeler, dünyaya doğru ilerlemelerine rağmen dünyaya yabancı. Arzu
yaratıcı arzudur; aşk için, dahi için, eylem için. Biri
Ardor'dan doğdu. Kürede yaratıp yaratmadığımız önemli değil
bedenin veya ruhun alanında. Her zaman, yaratılışta biz
beden hapishanesinden kaçmaya çalışmak, kendimizi içine atmak
yaşam fırtınası, tanrı olarak olmak. Yaratmak ölümü öldürmektir. "

Bu nedenle yaratılış, yaşamın anlamı, sırrı, en içteki
çekirdek. Rolland neredeyse her zaman kahramanı için bir sanatçı seçerken,
Bu seçimi romantizm yazarının kibirinde yapmaz.
Melankolik dehayı donuk kalabalıkla karşılaştırmayı sever. Amacı
Varlığın ilk problemlerine yaklaşmak. Sanat eserinde,
zaman ve mekanı aşan, nesillerin ebedi mucizesi
Hiçbir şey (veya hepsinin dışında) duyulara tezahür etmezken
Eşzamanlı olarak gizemi zekaya açık hale getirilir. İçin
Rolland, sanatsal yaratılış sorunların sorunudur çünkü
Sanatçı erkeklerin en insanıdır. Her yerde Rolland kendi yolunda iplik yapıyor
yaratıcı çalışmanın belirsiz labirentiyle,
Ruhsal alıcılığın yanan anı, acı verici eylemine
doğum yapmak. Michelangelo'yu taşta şekillendirmeyi izliyor; Beethoven
melodide patlamak; Tolstoi Şüphenin kalp atışını dinlemek
kendi yüklü göğsünde. Her birine, Jacob'un meleği bir
farklı form, ama herkes için ilahi olanın kendinden geçmiş gücü
Mücadele yanmaya devam ediyor. Yıllar boyunca Rolland'ın tek
Endeavor bu nihai sanatçı türünü keşfetmek oldu, bu
Yaratılışın ilkel unsuru, Goethe'nin aradığı gibi
arketipik bitki. Rolland, temel yaratıcısı keşfetmek istiyor,
Temel yaratılış eylemi, çünkü bu gizemde
yaşamın tüm gizeminin kökünü ve çiçeklerini içeriyordu.

Tarihçi olarak insanlıktaki sanatın doğumunu tasvir etmişti. Şimdi şair olarak,
Aynı soruna farklı bir şekilde yaklaşıyordu ve
Sanatın doğumunu bir bireyde tasvir etmeye çalışmak. İçinde
_Histoire de l'Opera avant lully et scarlatti_ ve onun _musiciens
D'Atrefois_, müziğin nasıl "Çağlar boyunca çiçek açtığını" göstermişti.
tomurcuklarını oluşturmaya başlar; Ve nasıl, farklı ırksal saplara aşılanmış
Ve farklı dönemlerde, yeni formlarda büyür. Ama burada başlıyor
Yaratılış Gizemi. Her başlangıç ​​belirsizliğine sarılır; ve o zamandan beri
Tüm insanlığın yolu her bireyde sembolik olarak belirtilmiştir,
Gizem her bireyin deneyiminde tekrarlanır. Rolland farkında
Akıl asla bu nihai gizemi çözemez. O yapmıyor
Yaratılışın önemsiz hale geldiği monistlerin görüşlerini paylaşın
ilkel hakkında konuşarak açıklayacakları mekanik bir etkiye
gazlar ve benzer sözler. Doğanın mütevazı olduğunu ve
Gizli kuşak saatlerinde, gözlemi alacaktı; O
O anlarda onu işte izleyemediğimizi biliyor
Kristal kristale katılıyor ve çiçekler yayıldığında
tomurcuklar. Hiçbir şey en çok büyüsünden daha kıskançlıkla saklanmaz,
sonsuz üreme, sonsuzluğun sırrı.

Yaratılış, bu nedenle, yaşamın hayatı, Rolland için mistik bir güç,
çok aşan insan iradesi ve insan zekası. Oradaki her ruhta
bilinçli bireysellik ile yan yana, bir yabancı
misafir. "İnsan olduğu için insanın baş çabası,
Bu iç denizi aklın güçleriyle kontrol edecek barajlar ve
din. Ama bir fırtına geldiğinde (ve en çok donanımlı olanlar
tuhaf bir şekilde bu tür fırtınalara tabi olarak), temel güçler serbest bırakılır. "
Sıcak dalgalar ruhu sular altında bırakarak bilinçsizden dışarı akar; Olumsuz
İrade dışında, ama iradeye karşı; bir süper irade. Bu
"Ruhun Dualizmi ve Daimon" nun üstesinden gelemez
Akıl ışığı. Yaratıcı ruhun enerjisi
kanın derinlikleri, genellikle ebeveynlerden ve daha uzak olan progenitörlerden değil,
Normal uyanmanın kapılarından ve pencerelerinden girme
Bilinç, ancak atmosferik ruhlar olarak bütün varlığa nüfuz etmek
yapmak için tasarlanacak. Aniden sanatçı zehirlenme ile ele geçirilir,
İrade'den bağımsız bir iradeden esinlenerek, "
dünyanın ve yaşamın etkisiz bilmecesi, "Goethe'nin
Daimonic. İlahi bir kasırga gibi kırılır; veya daha önce açılır
O'na attığı bir uçurum gibi, "dieu abim"
yansıtılmadan. Rolland'ın anlamında, gerçek sanatçının
Sanatı var, ama sanatın sanatçısı var. Sanat avcıdır,
Sanatçı taş ocağıdır; Sanat zaferdir, oysa sanatçı mutlu
tekrar tekrar ve sonsuza dek yok oldu. Böylece
Yaratılış Yaratıcı olmalıyız. Dahi önceden belirlenmiştir. İşte
Kan kanalları, duyular hala uyuklanırken, bu güç
Çocuk için büyük büyüyü hazırlamadan. Harika Rolland's
Jean Christophe'nin ruhunun zaten nasıl olduğu açıklaması
İlk notaları duymadan önce müzikle dolu. Daimon
Orada genç memenin içinde, bekleyen ama karıştırmadan önce bir işaret,
Kendisini ikili ruh içindeki akraba ruhuna duyurmadan önce.
Büyükbabasının elini tutan çocuk kiliseye girdiğinde ve
organdan bir müzik patlaması ile karşılandı, içerideki dahi
Uzak kardeşin çalışmalarını alkışlar ve çocuk dolu
neşe. Yine, bir arabada araba kullanmak ve melodik ritmi dinlemek
Atın toynaklarından kalbi, bilinçsiz kardeşliğe çıkıyor
Kindred unsur. Sonra en güzel pasajlardan biri geliyor
Kitap, muhtemelen müzik tedavi edenlerin en güzeli. .
Küçük Jean Christophe, önündeki müzik dışkısına tırmanıyor
Siyah göğüs sihirle dolu ve ilk kez itiyor
her biri
Strikes'in bilinçsizliğe evet ya da hayır cevabını verdiğini unutmayın
Yabancının içindeki sesinin soruları. Yakında üretmeyi öğreniyor
duymak istediği tonlar. İlk başta havalar onu aradı, ama
Şimdi onları arayabilir. Müzik için susayan ruhu uzun
suşlarında hevesle içiyor, şimdi yaratıcı bir şekilde akıyor
Dünyadaki engeller.

Sanatçıdaki bu doğuştan gelen Daimon, çocukla birlikte büyür,
Adam ve yaşlandıkça yaşlar. Bir vampir gibi beslenir
Ev sahibinin tüm deneyimleri, sevinçlerini ve üzüntülerini içiyor,
Yavaş yavaş tüm hayatı kendi içine emiyor, böylece yaratıcı için
İnsanın olması başka bir şey kalmaz, ebedi susuzluk ve işkence
yaratılış. Rolland'ın anlamında sanatçı yaratmayacak, ama
yaratmalı. Onun için üretim değil (Nordau ve Nordau'nun
konjenerler sadeliklerini süslüyor) morbid bir büyüme, bir anormallik
hayatın, ama tek gerçek sağlık; Üretkenlik hastalıktır. Asla yok
İlham eksikliğinin eziyeti daha görkemli bir şekilde tanımlandı
_Jean Christophe_. Bu gibi durumlarda ruh, kavrulmuş bir toprak gibidir
Torrid bir güneş altında ve ihtiyacı ölümden daha kötü. Rüzgar Nefesi Yok
serinlik getirir; Her şey soluyor; sevinç ve enerji solması; İrade
tamamen rahat. Aniden hızlı bir şekilde bulutlu bir fırtına geliyor
cennet, gelişen gücün gök gürültüsü, yıldırım
esin; Akarsu tükenmez yaylardan yükselir, taşıma
Ebedi arzu içinde onunla birlikte ruh; Sanatçı oldu
Tüm dünya, tüm unsurların yaratıcısı olan Tanrı oldu. Her neyse
Karşılaşıyor, acelesinde onunla birlikte süpürüyor; "Tout lui est
bir sa fecondite dengesiz "; her şey onun için önemlidir
tükenmez doğurganlık. Hayatın tamamını sanata dönüştürür; beğenmek
Jean Christophe Ölümünü bir senfoniye dönüştürür.

Hayatı bütünüyle kavramak için Rolland,
Yaşamın en derin gizemini tanımlayın; Yaratılış tanımlamak için
Hepsinin kökeni, bir sanatçının sanatının gelişimi. O mobilyalı
yaratılış ve yaşam arasındaki bağın canlı bir açıklaması
Zayıflar kaçınmak için çok istekli. Jean Christophe aynı anda
çalışma dahisi ve acı çeken adam; Yaratılıştan acı çekiyor ve
Acı çekerek yaratır. Sebep, Rolland'ın kendisi
Yaratıcı, sanatçı Jean Christophe'nin hayali figürü
aşkınlıkla canlı.




Bölüm VIII

Jean Christophe


Sanatın birçok şekli vardır, ancak en yüksek şekli her zaman en çok
Yasalarında ve tezahürlerinde doğaya yakındır. Gerçek
Dahi temel olarak çalışıyor, doğal olarak çalışıyor, dünya olarak geniş ve
insanlık olarak manifold. Kendi bolluğundan yaratır, değil
zayıflık. Bu nedenle, çok yıllık etkisi daha fazla güç yaratmaktır.
doğayı yüceltmek ve yaşamı zamansal sınırlarının üstüne yükseltmek için
sonsuzluk.

Jean Christophe böyle bir dahi ile ilham alıyor. Adı sembolik.
Jean Christophe Krafft kendisi Enerji (Kraft), tartışılmaz
Köylü soyundan kaynaklanan enerji. Bu enerji
bir mermi gibi hayata fırladı, zorla üstesinden gelen enerji
her engel. Şimdi, yaşam kavramını belirlediğimiz sürece
hareketsiz varlık ile, oldukları gibi şeylerle, bu
Doğanın gücü hayatla savaşta olmalıdır. Ancak Rolland için,
Hayat, hareketsiz değil, aynı zamanda mücadeleye karşı mücadeledir; öyle
Yaratılış, Poiesis, ebedi, yukarı ve ileri dürtü
"Sürekli olmayacağınız" ataleti. Sanatçılar arasında, biri
Bir yenilikçi olan savaşçı mutlaka böyle bir dahi olmalı. Etrafında
nispeten barışçıl faaliyetlerde bulunan diğer sanatçılara,
tefekkürler, bunun adaçayı gözlemcileri,
Mevcut, başarılamaz gerçeklerin kurutulmaz organizatörleri. Onlar,
Geçmişin mirasçıları saklandı; Önceki, fırtına var. Öyle
hayatı bir sanat eserine dönüştürmek için; Hayattan zevk alamaz
sanat eseri; Öncelikle, sahip olduğu gibi hayat yaratmalı, yaratmalı
biçim, geleneği, ideal, gerçeği, tanrısı. Onun için hiçbir şey
hazır; Sonsuza dek başlaması gerekiyor. Hayat onu bir
Sıcak House, burada kendini evde yapabilir. Onun için hayat
yeni bir yapı için plastik malzeme
yaşayacak. Bu nedenle böyle bir adam hiçbir şey bilmiyor. "İş
huzursuzlukla, "tanrısı O'na diyor;" Düzensizce savaşmalısın. "
İhtiyati tedbirlere itaat eden, çocukluktan ölüm gününe kadar
Bu yolu izler, ateşkes olmadan savaşır, iradenin yanan kılıç
elinde. Çoğu zaman yorgunlaşır, mücadelenin yapması gerekip gerekmediğini merak eder
Gerçekten de bitmeyen, kendisine işlerini sormak, günlerinin
"Bir koşu günleri gibi." Ama yakında uyuşukluk, o
"Nedenini sormaya devam ederken gerçekten hayatta olamayız
Biz yaşıyoruz; hayatı kendi iyiliği için yaşamalıyız. "İşçi Partisi'nin
kendi ödül. Bir saatlik aydınlatmada kaderini özetliyor.
Muhteşem ifade: "Barış aramıyorum; hayat arıyorum."

Ancak mücadele güç kullanımını ima eder. Doğal nezaketine rağmen
Düzenleme, Jean Christophe bir güç havarisidir. O'nda farklılaşıyoruz
Barbar ve temel bir şey, bir fırtınanın veya bir torrentin gücü
ki, kendi iradesine değil, bilinmeyen doğa yasalarına itaat etmek acele ediyor
Yüksekliklerden düşük yaşam seviyelerine kadar. Onun dış yönü
bir savaşçıdır. Uzun boylu ve büyük, neredeyse kaba, büyük
Eller ve kaslı kollar. Sanguine mizacına sahip ve sorumlu
Çalkantılı tutkunun patlamaları. Ayakları ağır; Onun yürüyüşü
Garip, yorgunluktan hiçbir şey bilmiyor olsa da. Bu özellikler
Anne üzerindeki köylü atalarının ham enerjisinden türetin
taraf; bozulmamış güçleri ona en çok kararlılık verir
Varoluşun zorlu krizleri. "Onunla birlikte, aksiliklerin ortasında
Hayatın, sağlam bir stokun gücü ile sürdürülür, böylece ayakları
Baba ve büyükbabalar yorgun büyüdüğünde oğlunu ileriye taşıyabilirler,
böylece daha sağlam ön ayakların güçlü büyümesi
ezilmiş ruh. ""
Varlık böyle bir fiziksel enerji ile verilir. Hala daha yararlı Jean
Christophe'nin geleceğe olan güveni, sağlıklı ve inatçı iyimserliği,
Zafere yenilmez güveni. "İleriye bakacak yüzyıllar var
"Bir saatlik hayal kırıklığı içinde son derece ağlıyor."
Seegfried'in güvenini miras alıyor.
Başarı ve bu nedenle o bir savaşçı. "Le Genie
Veut l'bstacle, l'bstacle fait le genie "-Genius engelleri arzular,
Engeller için dahi yaratın.

Ancak güç, her zaman kasıtlı genç Jean Christophe,
enerjiler henüz ruhsal olarak aydınlanmamış, henüz olmamıştı
Etik olarak evcilleştirildi, kendisinden başka kimseyi göremiyor. O haksız
diğerleri, sağır ve körü körüne, onun
Eylemler lütfen veya hoşnutsuz olabilir. Bir oduncu gibi, eldeki balta, o
ormanda fırtınalı bir şekilde, sağa ve sola çarparak, basitçe
Kendisi için ışık ve boşluk. Alman sanatını olmadan hor görüyor
onu anlamak ve Fransız sanatını hakkında hiçbir şey bilmeden küçümsüyor
BT. "Görüşlü Gençliğin Muhteşem İhtiyatsızlığı" ile donatılmıştır;
Lisansın, "Ben'e kadar dünya yoktu
yarattı.
Mücadele ederken kendisi olduğunu düşünüyor, o zaman sadece zevk alabilir
yaşam tutkusu.

Jean Christophe'nin bu mücadeleleri yıllar boyunca devam ediyor, çünkü
Maladroitness, gücünden daha az göze çarpmaz. O yapmıyor
Rakiplerini anlayın. Yaşam derslerini öğrenmekte yavaş; Ve
tam olarak dersler çok yavaş öğrenilir,
parça, her aşama kanla beslendi ve gözyaşlarıyla sulandı,
Roman çok etkileyici ve çok yardım dolu. Hiçbir şey kolayca gelmez
o; Hiçbir olgun meyve ellerine düşmez. O basit
Parsifal, saf, biraz gürültülü ve il. Sürtünme yerine
Sosyal yaşamın öğütme taşları üzerindeki açısallıklarından, çürük
Kendisi beceriksiz hareketleriyle. Sezgisel bir dahi, değil
psikolog; Hiçbir şey öngörmez, ama her şeye dayanmalıdır
Bilebilir. "Fransızların ve Yahudilerin şahin benzeri bir bakışına sahip değildi,
Gördükleri her şeyin en önemsiz özelliklerini ayırt edin. O
Bir sünger olarak temas ettiği her şeyi sessizce emdi
emer. Günler veya saatler geçene kadar tamamen farkında olur mu?
şimdi kendisinin bir parçası haline geldi. "Onun için hiçbir şey gerçek değildi
nesnel kaldığı sürece. Kullanılmak için her deneyim olmalı,
Olduğu gibi sindirildi ve kanına çalıştı. Değişimi yapamadı
İnsanlar banka notları değiştirirken fikir ve kavramlar diğeri için. Sonrasında
uzun süreli bulantı, kendini tüm gelenekselden kurtarabildi
Gençliğe kendisine aşılanan yalanlar ve önemsiz kavramlar ve
daha sonra taze beslemeyi emmek için uzun boylu oldu. Yapmadan önce
Fransa'yı tanıyın, tüm maskelerini birbiri ardına çıkarmak zorunda kaldı;
Grazia'ya ulaşmadan önce, "hiç ölmeyen iyi sevilenler" vardı
Daha az yüce maceralardan geçmek için. Keşfetmeden önce
Kendisi ve Tanrısını keşfetmeden önce, bütününü yaşamak zorunda kaldı
hayatının üzerinden. Diğer kıyıya ulaşana kadar değil
Christophorus, yükünün bir mesaj olduğunu kabul ediyor.

"Biri güçlü olduğunda acı çekmek iyi" ve o
Bu nedenle engellerle karşılaşmayı sever. "Her şey harika ve
Ağrı sınırları enfranchisasyon üzerindeki sınırlar. Tek şey
Ruhu yok eden tek şey, sinir bozucu olarak ezer,
Acı ve neşenin sıradanlığı. "Yavaş yavaş düşmanını tanımayı öğrenir,
kendi itici gücü; Sadece olmayı öğrenir; Anlamaya başlıyor
kendisi ve dünya. Tutkunun doğası onun için netleşir. O
karşılaştığı düşmanlığın hedeflendiğini fark eder, ona değil
Şahsen, ama onu üstlenen ebedi güçlerde; Sevmeyi öğrenir
Düşmanları, çünkü kendini bulmasına yardım ettiler ve çünkü
Diğer yollarla aynı hedefe doğru yürüyorlar. Yılları
Çıraklık sona erdi. Schiller'in takdire şayan bir şekilde koyduğu gibi
Goethe'ye Yukarıdaki Mektup: "Yıllarca Çıraklık Bir Akraba
kavram. Üstatlık olan korelasyonlarını ima ediyorlar. Fikri
Ustalık, fikrini açıklamak ve topraklamak için varsayılır.
Çıraklık. "Jean Christophe, Riper yıllarında bunu görmeye başlar
Tüm dönüşümleri sayesinde derecelerle daha gerçekleşiyor
kendisi. Önyargılar bir kenara bırakıldı; O serbest bırakıldı
İnançlar ve yanılsamalar, ırk önyargılarından kurtulmak ve
milliyet. O özgür ve dindar, şimdi anlamını kavrar
Yolculuk yapması gereken yol. Gençliğin açık ve gürültülü iyimserliğinde, o
"Hayat nedir? Bir trajedi. Yaşasın!" Diye bağırmıştı. Şimdi, "Transfigure par
La Foi, "Bu iyimserlik nazik, her şeyi kapsayan bir
bilgelik. Freethinker'ın itirafları: "Tanrı'ya hizmet etmek ve sevmek için
Tanrı, hayata hizmet etmeyi ve hayatı sevmeyi gösterir. "Ayak izlerini duyar
gelecek nesiller. Ona düşman olanlarda bile selamlıyor
yaşamın ölümsüz ruhu. Şöhretinin harika bir şekilde büyüdüğünü görüyor
Katedral ve kendisinden uzak bir şeye olduğunu hissediyor. Kimdi
Amaçsız bir Stormer, şimdi bir liderdir; Ama kendi hedefi haline gelmiyor
Soyunlu ölüm dalgaları onu kapsayana kadar ona açık ve o
Geniş müzik okyanusuna, ebedi barışa doğru yüzer.

Jean Christophe'nin mücadelesini son derece kahramanca yapan şey
sadece bir bütün olarak hayata, hayata karşı arzular. Bu
Çaba gösteren insan her şeyi kendisi için desteklemek zorundadır; onun sanatı, onun
Özgürlük, inancı, tanrısı, gerçeği. Kendini özgürce savaşmalı
başkalarının ona öğrettiği her şeyden; Tüm burslardan
sanat, milliyet, ırk ve inanç. Ardoru asla hiç güreşmez
Kişisel son, başarı veya zevk için. "Il n'y bir Aucun Rapport Entre
La Passion et Le Plaisir. "Jean Christophe'nin yalnızlığı bunu yapıyor
Trajik mücadele. Kendi adına sorun değil
Gerçeğe ulaşın, çünkü her insanın kendi gerçeğine sahip olduğunu bilir. Ne zaman,
Yine de, insanlığın yardımcısı olur, bu kelimelerle değil, ama
muhteşem bir uyum sağlayan kendi temel doğasına göre
onun güçlü iyiliği sayesinde etki. Kim temas halinde olursa
onunla-kitaptaki hayali kişilikler ve gerçek değil
Kitabı okuyan insanlar-onu tanımak için daha iyidir. .
Fethettiği güç, hepimizin paylaştığı hayattır.
Ve onu sevdiğimiz sürece, ateşli bir aşkı beslemeyi sağlıyoruz
insanlık dünyası için.




Bölüm IX

Olivier


Jean Christophe bir sanatçının portresidir. Ama her form ve her
Sanat formülü ve sanatçı mutlaka tek taraflı olmalıdır. Rolland,
Bu nedenle, Christophe ile Orta Kariyerde Tanıtılır, "Nel Mezzo Del
Cammin, "bir muadili, Almanca folyo olarak bir Fransız, bir kahraman
Eylem kahramanının aksine düşünüldü. Jean Christophe ve Olivier
yasa sayesinde birbirlerini çeken tamamlayıcı rakamlar
kutup. "Her biri diğerinden çok farklıydılar ve
Bu fark yüzünden birbirini sevdi, aynı
tür "-en asil. Olivier, manevi Fransa'nın özüdür, sadece
Jean Christophe, Almanya'nın en iyi enerjilerinin yavrularıdır;
Bunlar, en yüksek ideal şeklinde şekillendirilmiş ideallerdir;
Binbaşı ve küçük gibi değişen sanat temasını aktarırlar ve
en harika varyasyonlara hayat.

Dışlilerde, aralarındaki kontrast, her ikisi de
fiziksel özellikler ve sosyal kökenler. Olivier biraz inşa edildi,
soluk ve narin. Oysa Jean Christophe, çalışan halktan yaylar,
Olivier eski ve biraz etkili bir burjuva stokundan türetilir ve
Bütün zulmüne rağmen, kaba bir aristokrat uzaklık var
şeyler. Onun canlılığı, onun sağlam yoldaşınınki gibi gelmiyor
Bedensel enerjinin fazlası, kaslardan ve kandan, ancak sinirlerden ve
Beyin, irade ve tutkudan. Üretken olmaktan ziyade alıcıdır.
"Her zaman sevmesi ve sevilmesi gereken nazik bir ruh olan Ivy idi." Sanat
Onun için gerçeklikten bir sığınak, oysa Jean Christophe kendisini uçuruyor
Sanat üzerine hayatta birçok kez çoğaldı. Schiller anlamında
Terimler, Olivier duygusal sanatçı, Almanca
Kardeş saf dahidir. Olivier, bir
medeniyet; "la Vaste Culture et le genie'nin sembolü
Psychologique de la France "; Jean Christophe çok lüks
doğa. Fransız tefekkürü temsil eder; Alman, eylem. .
eski birçok yönü yansıtıyor; ikincisi parlayan dahiye sahiptir
kendi ışığıyla. Olivier "tüm düşünce alanına aktarılır
eylemden çektiği enerjiler, "nerede fikirler üretmek
Christophe canlılığı yayar ve dünyayı değil, gelişmek ister, ama
kendisi. Ebedi kendi içinde savaşması yeterli
sorumluluk mücadelesi. Laik oyunun hareket etmesini düşünüyor
Kuvvetler, öğretmeni Renan'ın şüpheci gülümsemesine bakarak,
Önceden bilen, kötülüğün sürekli dönüşünün kaçınılmaz olduğunu
hiçbir şey, adaletsizliğin ve yanlışın ebedi zaferini önleyemez. Onun
Bu nedenle sevgi, insanlığa, soyut fikre gider ve
Gerçek adamlar, bu fikrin tatmin edici olmayan gerçekleşmeleri.

İlk başta onu zayıf, çekingen ve aktif olarak görmeye eğilimliyiz.
Başlangıçta, güçlü arkadaşı tarafından alınan görüş,
Neredeyse öfkeyle: "Nefret hissetmekten aciz misin?" Olivier Cevapları
Bir gülümsemeyle: "Nefretten nefret ediyorum. Benim için itici
hor gördüğüm insanlarla mücadele edin. "Antlaşmalara girmiyor
gerçekle; Onun gücü tek başına yatar. Hiçbir yenilgi onu korkutamaz,
Ve hiçbir zafer onu ikna edemez: Kuvvetin dünyayı yönettiğini bilir,
Ama galip gelmeyi reddediyor. Jean Christophe, tarafından kovuldu
Cermen Pagan Gazabı, engellere koşar ve onları ayakta damgalar;
Olivier ertesi gün,
Dünya tekrar ortaya çıkacak. Kendi iyiliği için mücadeleyi sevmiyor.
Mücadeleden kaçındığında, bunun nedeni yenilginden korkması değil, ama
Çünkü zafer ona kayıtsız. Bir serbest düşünen, gerçekte
Hıristiyanlığın Ruhu tarafından canlandırıldı. "Riski taşımalıyım
Benim için herhangi birinden daha değerli olan ruhumun huzurunu rahatsız etmek
zafer. Nefret etmeyi reddediyorum. Sadece düşmanlarım için bile olmak istiyorum. Ortasında
Görme netliğini korumak istediğim tutku fırtınaları, yapabilirim
Her şeyi anlayın ve her şeyi seviyorum. "

Jean Christophe yakında Olivier'in manevi olduğunu kabul etmeye geliyor.
Kardeşim, düşünce kahramanlığının aynı derecede büyük olduğunu öğrenmek
eylem kahramanlığı, arkadaşının idealist anarşizmi daha az değil
Kendi ilkel isyanından daha cesur. Bu görünür zayıflıkla, o
Bir çelik ruhunu saygı duyar. Hiçbir şey Olivier'i sallayamaz, hiçbir şey yapamaz
Sakin zekasını karıştırın. Üstün Güç karşı bir argüman değildir
o. "Hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir yargı bağımsızlığı vardı.
Her şeyi sevdiğinde, dünyaya meydan okuyarak sevdi. "Adalet
İradesinin iğnesinin şaşırtıcı bir şekilde işaret ettiği tek kutuptur;
Adalet onun tek fanatizm şeklidir. Aert gibi, zayıf prototipi,
"La Faim de Justice" var. Her adaletsizlik, hatta bir adaletsizlik
Uzak geçmiş, ona dünya düzenini rahatsız ediyor gibi görünüyor. O ait,
Bu nedenle, hiçbir parti; O, haksız yere avukattır
mutsuz ve tüm ezilenler; Onun yeri "
yok oldu "; kitlelere sosyal olarak yardım etmek istemiyor, ama yardım etmek istiyor
bireysel ruhlar, oysa Jean Christophe herkes için fethetmek istiyor
insanlık her sanat ve özgürlük cenneti. Olivier için bir tane var
gerçek özgürlük, içeriden gelen, bir erkeğin olması gereken özgürlük
Kendisi için kazan. Kalabalığın yanılsaması, ebedi sınıfı mücadeleleri
ve ulusal güç mücadeleleri, onu üzmek, ama onu uyandırmayın
sempati. Oldukça yalnız dururken, savaşta zihinsel duruşunu korur
Almanya ve Fransa arasında, hepsi onların içinde sarsıldığında
Mahkumiyetler ve Jean Christophe bile geri dönmesi gerektiğini hissettiğinde
Anavatanı için savaşmak için ev. "Ülkemi seviyorum" diyor
Fransız Alman kardeşine. "Seninkini sevdiğin gibi seviyorum. Ama
Bu nedenle vicdanıma ihanet etmek, ruhumu öldürmek için miyim? Bu
ülkemin ihanetini gösterirdi. Ben ordusuna aitim
Ruh, güç ordusuna değil. "Ama kaba kuvvet intikamını alıyor
Gücü hor gören adam üzerine ve bir şans karışıklığı içinde öldürüldü.
Sadece onun gerçek hayatı olan idealleri, hayatta kalıyor, yenilemek için
daha sonraki nesiller inancının mistik idealizmi.

Akıl savunucusu tarafından yapılan cevaplar muhteşem bir şekilde tanımlanmış
ruhun dehası tarafından fiziksel gücün savunucusuna güç
Eylem dehası. İki kahraman aşklarında derinden birleşti
sanat için, özgürlük tutkularında, manevi ihtiyaçları içinde
saflık. Her biri kendi anlamında "dindar ve özgür"; Onlar kardeşler
"
Ruh "-iyilikte. Ama Jean Christophe'nin iyiliği içgüdünün iyiliğidir;
Bu nedenle temeldir ve tutkulu tarafından kesintiye uğramakla yükümlüdür
Nefret haline gelir. Olivier'in iyiliği ise
entelektüel ve bilge ve sadece zaman zaman ironik tarafından
şüphecilik. Ama aralarındaki bu kontrast, gerçeği
İyiliğe karşı istekleri tamamlayıcıdır, bu da onları çeker
birlikte. Christophe'nin sağlam inancı, yalnızlar için hayattaki neşeyi canlandırır
Olivier. Christophe, Olivier'den adaleti öğrenir. Adaçayı
Kendisi adaçayı tarafından aydınlanan güçlü tarafından canlandırılan
netlik. Bu karşılıklı fayda değişimi ilişkiyi sembolize ediyor
ulusları arasında. İki kişi arasındaki dostluk
Kardeş arasında manevi bir ittifakın prototipi olarak tasarlanmıştır
Halklar. Fransa ve Almanya "Batı'nın iki pinyonu". .
Avrupa Ruhu, kan sırtlı tarlalarının üstüne özgürce yükselmektir.
geçmiş.




Bölüm X

Grazia


Jean Christophe yaratıcı eylemdir; Olivier yaratıcı düşünce; üçüncüsü
Form, Grazia'nın varoluş döngüsünü tamamlamak için gereklidir,
sadece güzelliği ile doyumu sağlayan yaratıcı varlık ve
yeniden şekil. Onun durumunda da isim semboliktir. Jean Christophe
Krafft, Virile Energy'nin somutlaşmışı, yeniden ortaya çıkıyor, nispeten
Hayatın sonlarında, şimdi kadınlığın sakin güzelliğini somutlaştıran Grazia.
Böylece aceleci ruhunun son uyumu gerçekleştirmesine yardımcı olur.

Şimdiye kadar, barışa yönelik uzun yürüyüşünde Jean Christophe
sadece arkadaş ve düşmanlarla karşılaştı. Grazia'da geliyor
Sinirden arınmış bir insanla ilk kez temas halinde
gerginlik, biri ile karakterize edilen sakin bir concord
Bilinçsizce yıllardır aradığı müzik. Grazia bir
Kendisinin ateşini yakaladığı alevli kişilik. Onun sıcaklığı
Duygular uzun süredir bu soğutuldu, belirli bir yorgunluk yoluyla
Hayat, nazik bir atalet. Ama onda da "müziği
ruh "; o da çekmek için gerekli olan bu iyilikten ilham alıyor
Jean Christophe'nin beğenisi. Onu daha fazla eylem için kışkırtmıyor. Zaten, hayatının birçok stresi nedeniyle, tapınaklarındaki saçlar
beyazlatılmış. Onu bırakmaya yönlendirir, ona "
İtalyan gökyüzü, "huzursuzluğu, her zamanki gibi tekrarlamak için eğiliyor
Akşam havasında bir bulut gibi uzunluk. İçinde yerleşmemiş aşk
Geçmiş, tüm varlığını, sevgiye olan ihtiyacı sarstı
_le Buisson Ardent_'de elemental kuvvetle alevlendirildi, tehdit ediyor
varlığını yok etmek, burada olmak için açıklığa kavuşturulur
Grazia ile "suprasensual evlilik", "hiç ölmeyen iyi sevilen."
Olivier aracılığıyla Jean Christophe berraklaştı; Grazia aracılığıyla o
Nazik oldu. Olivier onu dünya ile uzlaştırdı; Grazia,
kendisi. Olivier Virgil'di, onu arındırıcı yangınlar yoluyla yönlendirdi;
Grazia, büyük uyumun cennetine işaret eden Beatrice'dir.
Avrupa Triad'ın hiç soylu bir sembolizasyonu olmadı; .
Almanya'nın kısıtlanmış şiddetli olması; Fransa'nın netliği; nazik
İtalyan ruhunun güzelliği. Jean Christophe'nin hayat melodisi çözüldü
Bu üçlü; Şimdi kendisine dünyanın vatandaşlığı verildi,
evde tüm duygularda, topraklarda ve dillerde ve ölümle karşılaşabilir
nihai yaşam birliği.

Grazia, "La Linda" (Limpit), en sakin figürlerden biri
Kitap. Tedirgin olan geçişinden zar zor farkındayız
Dünyalar, ama yumuşak Mona Lisa gülümsemesi bir ışık demeti gibi akar
Animasyon alanı. O yok olsaydı, olurdu
İşe ve "Ebedi Kadınsı" nın büyüsünden yoksun olmak
Nihai bilmecenin çözümü. Kaybolduğunda, onun ışıltısı
Hala devam ediyor, bu coşku kitabını dolduruyor ve yumuşak bir şekilde mücadele
lirik melankolik ve onu yeni bir güzellik ile aktarmak
barış.




Bölüm XI

Jean Christophe ve diğer adamları


Önceki açıklamada açıklanan samimi ilişkilere bakılmaksızın
Bölümler, Jean Christophe'nin sanatçının yolu yalnızdır. O
kendi başına yürür, daha derine inen izole bir rota takip eder ve
kendi varlığının labirentine daha derin. Babalarının kanı
onu, karışık kökenlerin sonsuz bir kısmından, buna doğru itiyor
Yaratılışın diğer sonsuz. Hayatında karşılaştığı kişiler
Yolculuk, gölgelerden ve içgüdülerden başka bir şey değildir, kilometre taşları
Deneyim, yükseliş ve iniş adımları, bölümler ve maceralar. Ancak
Bir miktar deneyimden başka bilgi nedir; Ötesinde hayat nedir
karşılaşmaların toplamı? Diğer insanlar Jean Christophe'nin kaderi değil,
Ama yaratıcı çalışmaları için önemlidirler. Onlar unsurlar
Sonsuz, kendisini kendisine benzetiyor. Hayat yaşamak istediği için
Bir bütün olarak, hayatın en acı kısmını insanlığı kabul etmelidir.

Buluştuğu tek şey ona bir yardım. Arkadaşları ona çok yardım ediyor; ama onun
Düşmanlar ona daha fazla yardım eder, canlılığını artırır ve onu teşvik eder
enerji. Böylece işini engellemek isteyenler bile, daha da; Ve
Üzerine nişanlandığı işten başka gerçek sanatçı nedir?
Tutkusunun büyük senfonunda, arkadaşları yüksek ve alçak
Sesler ayrılmaz bir şekilde şişme ritmine iç içe geçer. Çok
Bireysel tema bir süre sonra kayıtsızlıkla reddediyor, ancak birçok
Bir diğeri sonuna kadar takip ediyor. Çocukluğunun günlerinde geliyor
Gottfried, nazik yaşlı adam, az ya da çok ruhundan türetiyor
Tolstoi. Oldukça tesadüfen görünmüyor, asla bir geceden daha fazlası için
Paketini, ölümsüz Ahasuerus'u omuzlıyor, ama neşeli ve nazikçe,
Asla mütevazi, asla şikayet etmeme, eğilmeme ama görkemli bir şekilde çıkmaz
Godward yoluna girer. Sadece geçişte Christophe'ye dokunuyor
hayat, ama bu geçici temas yaratıcı ruhu ayarlamak için yeterli
hareket. Yine, besteci Hassler'i düşünün. Yüzü yanıp sönüyor
Jean Christophe, bir şimşek bakış, gençlerin başında
insanın işi; Ancak, bu anda, Jean Christophe tehlikeyi tanır
Hassler'i tembellik yoluyla benzemeyebilir ve toplar
güçleri. Intimations, itirazlar, işaretler-onun için başka adamlardır.
Herkes bir uyaran olarak hareket eder, bazıları aşk yoluyla, bazıları nefret yoluyla.
Eski Schulz, sempatik bir anlayışla, bir anda ona yardımcı olur
çaresizlik. Frau von Kerich'in aile gururu ve
Gothamitler onu bu sefer doruğa ulaşan umutsuzluğa geri götürür
ve böylece kurtuluşunu kanıtlıyor. Zehir ve panzehir
korkunç benzerlik. Ama onun yaratıcı ruhuna hiçbir şey mıkhırsız değil,
Çünkü o, herkese kendi önemini damgalıyor, akıma süpürüyor
hayatının kendilerini engel olarak empoze eden şeyler
akışa. Çekme, getirdiği bilgi için ona ihtiyaç duyar.
En iyi güçlerini hayatın şoklarından, üzüntüden çıkarır.
Designedly Rolland, Jean Christophe'yi en güzel gebe kalmasını sağlıyor
en derin ruhsal zamanlarında yaratıcı eserlerinin
Sıkıntılar, Olivier'in ölümünden sonraki günlerde ve bunlar sırasında
bu da Grazia'nın ayrılışını takip etti. Muhalefet ve sıkıntı,
Sıradan insanın düşmanları, tıpkı olduğu kadar sanatçının arkadaşlarıdır
kariyerindeki her deneyim. Tam olarak en derin yaratıcısı için
Yalnızlık, arkadaşlarından çıkan etkileri gerektirir.

Bu dersi öğrenmesi uzun sürdüğü doğrudur, erkekleri yanlış değerlendirir
İlk başta onları eczane olarak görüyor, bilgili değil. Başlamak için
Jean Christophe ile tüm insanları kendi taşan ile renklendiriyor
coşku, onları olduğu kadar dik ve iyi huylu olmalarını isterse
kendisi, kendisinden daha az açık ve kendiliğinden konuşmak
konuşuyor. Sonra, ilk hayal kırıklığından sonra, görüşleri tahrif edildi
acı ve güvensizlik ile ters yönde. Ama yavaş yavaş o
aşırı değerleme ile tam tersi arasında sadece önlem tutmayı öğrenir.
Olivier tarafından adalete yardım etti, Grazia tarafından nazikliğe rehberlik etti,
Hayattan deneyim toplayarak, kendisini değil, anlamaya geliyor
Yalnız, ama düşmanları da aynı şekilde. Neredeyse kitabın sonunda bir
İlk bakışta önemsiz görünebilecek küçük sahne. Jean
Christophe bir ara düşmanı, Levy-Coeur ve
kendiliğinden elini sunar. Bu uzlaşma bir şeyi ima ediyor
geçici sempatiden daha fazlası. Uzunluğun anlamını ifade eder
hac. Bizi aşağıdaki gibi devam eden son itirafına götürür,
Gerçek kahramanlık eski tanımından hafif bir değişiklik ile: "
Erkekleri tanıyın ve yine de onları sevmezler. "




XII. Bölüm

Jean Christophe ve Milletler


Genç adamlarına tutkuyla bakarak ve
önyargı, doğalarını anlayamıyor; İlk başta düşünüyor
İnsanlığın aileleri, Milletler, Tutku ve Önyargı gibi.
Kaçınılmaz kaderimizin bir parçası, başlamak için ve birçoğu için
Yaşam boyunca, sadece içten kendi topraklarımızı biliyoruz,
sadece olmadan topraklar. Kendimizi görmeyi öğrenene kadar değil
onsuz ve yabancı ülkeleri içeriden anlamak için
Bu ülkelerin yerlileri onları anlıyor, bir
Avrupa görünümü, bu çeşitli ülkelerin
tek bir bütünün tamamlayıcı kısımları. Jean Christophe yaşam için savaşıyor
bütünüyle. Bu nedenle,
Milliyetçi dünya vatandaşı olur ve "Avrupa
ruh."

Olması gerektiği gibi, Jean Christophe önyargı ile başlar. İlk başta
Fransa'yı aşırı değer veriyor. Fikirler zihninden etkilendi
Sanatsal, neşeli, liberal ruhlu Fransızca ve kendi başına
Almanya kısıtlama dolu bir arazi olarak. Paris'in ilk görüşü getiriyor
hayal kırıklığı; Yalan, istiridye ve hile yapmaktan başka bir şey göremez. İle
Ancak dereceler, bir ulusun ruhunun bir
Açık ve yüzeysel bir şey, sokaktaki bir kaldırım taşı gibi, ama
yabancı insanların gözlemcisinin o ruha gitmesi gerektiğini
Kalın bir yanılsama ve yalan tabakası ile. Uzun süredir sütten keser
Kendisi, insanları Fransızlardan konuşmaya yönlendiren alışkanlığın
İtalyanlar, Yahudiler, Almanlar, sanki bunların üyeleri gibi
Milletler veya ırklar, sınıflandırılacak ve belgelenecek bir parçaydı
Çok basit bir moda. Her insanların kendi önlemi, kendi formu vardır,
gümrük, başarısızlık ve yalanlar; Tıpkı her birinin kendi iklimi, tarihi olduğu gibi,
gökyüzü ve ırk; Ve bu şeyler kolayca özetlenemez
İfade veya iki. Tüm deneyimlerde olduğu gibi, bir ülke deneyimlerimiz
içeriden inşa edilecek. Yalnız kelimelerle hiçbir şey yapamayız
Kartların evi. "Gerçek tüm uluslar için aynıdır, ancak her ulus
Kendi idealizmi olarak bahsettiği yalanlar. Her birinin her üyesi
Ulus, idealizmin uygun atmosferini soluyor.
Hayatının nefesi olana kadar mezara beşik. Hiçbiri
Ancak izole dahiler, kahramanca mücadele ile kendilerini kurtarabilir,
kendi düşüncelerinin özgür evreninde yalnız kalıyorlar. "Biz
Eğer özgürce yargılayacaksak kendimizi önyargılardan kurtarmalıyız. Orada
Başka bir formül yok; Başka psikolojik reçete yoktur. Gibi
Tüm yaratıcı çalışmalarla, sahip olduğumuz malzemeye nüfuz etmeliyiz
Başa çıkmak için kendimizi rezerv olmadan vermelidir. Milletler söz konusu olduğunda
Bireysel erkekler söz konusu olduğunda, onları tanıyacak
Kitapların değil, kalbin bir bilimi var.

Ruhtan ruha geçen böyle karşılıklı anlayıştan başka hiçbir şey kaynak yapabilir
Milletler birlikte. Onları parçalayan şey yanlış anlama,
Her ulusun yolu tek hak olarak kendi inançlarını tutuyor
olanlar, kendi doğalarına tek iyi olanlar olarak bakın. Yaramazlık
Diğerlerinin yanlış olduğuna inanan kişilerin kibirinde yatar.
Ulus, üyelerin kolektif kibir tarafından ulusdan yabancılaşmıştır.
her ulusun, "ulusal gururun büyük Avrupa vebası" tarafından
Nietzsche "Yüzyılın Halimi" olarak adlandırdı. Ağaçlar gibi duruyorlar
orman, her gövde kendini izolasyonuna çekiyor, ancak kökler
Yeraltında ve zirveleri tepeye dokunur. Sıradan insanlar,
proletarya, derinliklerde yaşayan, evrensel olarak insan
Duygular, ulusal kontrastlardan kurtulun. Jean Christophe,
Breton Maidservant olan Sidonie'yi tanımak,
Şaşkınlık "Almanya'daki saygın halka ne kadar benziyor."
Tekrar seçicilere, seçkinlere bakın. Olivier ve Grazia'nın uzun
"Hissettiğimiz" bilen o yüce alanda yaşıyorum
Tıpkı kendimiz hissettiğimiz gibi yabancı ulusların kaderi. "Arkadaşlık bir gerçektir;
Karşılıklı nefret bir yanlıştır; Adalet, Erkekleri Bağlayan Tek Kravattır
ve ulusları birbirine bağlar. "Hepimiz, tüm uluslar, borçlular
bir diğer. O zaman borçlarımızı ödeyelim ve görevimizi birlikte yapalım. "Jean
Christophe her ulusun elinde acı çekti ve
her ulustan hediyeler; Herkes tarafından hayal kırıklığına uğradı, o da
herkes tarafından faydalandı. Dünyanın vatandaşına, sonunda
Hac, tüm uluslar birbirine benziyor. Her birinde ruhu kendini
Ev. Onun içindeki müzisyen, büyük bir iş hayalini hayal ediyor
Halkların sesleri olan Avrupa Senfonisi
anlaşmazlıklar, son ve en yüksek uyum içinde yükselecek,
insanlık.




Bölüm XIII

Fransa'nın resmi


Fransa'nın büyük romantizmdeki resmi dikkat çekicidir çünkü biz
burada iki yönlü bir görünümden bir ülke göstermeden ve
içinde, bir Almanca perspektifinden ve bir
Fransız. Aynı şekilde dikkat çekicidir çünkü Christophe'nin yargısı değil
sadece gören, ama görmeyi öğrenen birinin.

Her açıdan, Almanca düşünce süreci kasıtlı olarak
tipik bir biçimde sunulmuştur. Küçük yerli kasabasında asla
Bir Fransız tanınıyor. Yoksağı olan Fransızlara yönelik duyguları
somut deneyim her neyse, bir güler yüzlü, ama biraz
küçümseyen, sempati. "Fransızlar iyi arkadaşlar, aksine bir gevşek
çok, "Alman önyargısını özetliyor gibi görünüyorlar.
Spineless sanatçıları, kötü askerler, yozlaşmış politikacılar, kolay kadınlar
erdem; Ama akıllı, eğlenceli ve liberal fikirlidirler. Siparişin ortasında
Ve Alman yaşamının itibarı, belirli bir özlem hissediyor
Fransa Demokratik Özgürlüğü. Bir Fransız aktrisle ilk karşılaşması,
Goethe'nin Philine'e benzeyen Corinne, bu kolaylığı teyit ediyor gibi görünüyor
yargı; Ama yakında, Antoinette ile tanıştığında,
Başka bir Fransa'nın varlığı. "Çok ciddisin" diyor
Bu yabancı ülkede olan ağır, dile bağlı kıza şaşkınlık
İddialı, Parvenu bir evde öğretmen olarak işte zor. O
Özellikler geleneksel önyargılarına uygun değildir. A
Fransız kadın önemsiz, şımarık ve ahlaksız olmalı. İlk kez
Fransa ona "iki yönlü doğasının bilmecesini" sunar. Bu ilk
Uzaktan temyiz gizemli bir cazibe yapar. O başlıyor
Bu yabancı dünyaların sonsuz çokluğunu gerçekleştirin. Gluck gibi,
Wagner, Meyerbeer ve Offenbach, sığınaktan sığınır.
Alman eyalet hayatı ve evrensel olan evi olan Paris'e kaçıyor
sanat.

Varışta hissi bir bozukluktur ve bu izlenim asla
onu terk ediyor. İlk ve son izlenim, en güçlü izlenim,
İçindeki Almanca sürekli geri döndüğü, bu güçlü enerjiler
disiplin eksikliği nedeniyle boşa çıkıyorlar. İlk rehberi
Fuar, göçmenlerden biri olan sahte "gerçek Parisliler" den biridir
Görgü kurallarında Parisli olanlardan daha Parisli olanlar
Doğum, burada geçen Sylvain Kohn adlı bir Alman Yahudi Çıkarma
Hamilton'un adı ve ticaretin tüm iplikleri
Sanat merkezli. Jean Christophe'yi ressamları, müzisyenleri gösteriyor,
Politikacılar, gazeteciler; Ve Jean Christophe geri dönüyor
cesaretini kırdı. Görünüşe göre tüm eserleri tatsız bir nefes alıyor
"Koku femininus," kokulu baskıcı bir atmosfer. Görüyor
İkinci sınıf kişilere duş alan övgüler, bir istiridye duyar
Takdir, tek bir gerçek sanat eseri keşfetmeden. Orada
Gerçekten de karışık olan bir tür sanat, ama aşırı rafine ve
çökmekte; Güç değil, tat işi; Entegrasyon eksikliği
aşırı ironi; İskenderiye-Yunanca Edebiyat ve Müzik; .
Moribund bir ulusun nefesi; Bir ölmesinin Hothouse Çiçeği
medeniyet. Bir son görüyor, ama başlangıç ​​yok. O'ndaki Alman
Zaten bunu yok edecek "topun gürlemesini" duyuyor
Yunanistan.

İyi adamları tanımayı öğrenir; Birçoğu boş ve aptalca,
donuk ve ruhsuz; Sosyal deneyiminde kimse buluşmuyor
Paris'te hayat, ona Fransa'ya güven veren. İlk Elçi
uzaktan gelir; Bu onu yönlendiren köylü kız Sidonie
Hastalığı sırasında. Bir kerede ne kadar sakin ve dokunulmaz, nasıl öğrenir
verimli ve güçlü, yeryüzü, humus, burada Parisli
Exotikler enerjilerini emer. İnsanlarla tanışır,
Toprağı tilksiyon, önemseyen sağlam ve ciddi fikirli Fransızlar
Büyük fuarın gürültüsü için boşa gitti, yapan insanlar
gazabının gücüyle devrimler ve Napolyon'u yürüttü
coşkusu ile savaşlar. Bu andan itibaren gerçek olması gerektiğini düşünüyor
Fransa hala onun için bilinmiyor. Sylvain Kohn ile sohbet ederken, soruyor,
"Fransa'yı nerede bulabilirim?" Kohn büyük ölçüde cevap veriyor, "Biz
Fransa! "Jean Christophe acı bir şekilde gülümsüyor, sahip olacağını iyi bilerek
uzun bir arama. Aralarında hareket ettiği kişiler Fransa'yı gizledi.

Uzunlukta kaderinde bir dönüş noktası olan Rencounter geliyor; O
Antoinette'in kardeşi Olivier ile tanışır, gerçek Fransız. Tıpkı Dante gibi,
Virgil tarafından yönlendirilen yeni ve yeni bilgi çevrelerinde dolaşıyor,
O, Olivier liderliğindeki Jean Christophe, şaşkınlıkla öğreniyor.
Bu gürültü perdesi, bu kangalı cephenin arkasında, bir elit sessizce
emek. İsimleri asla basılmayan kişilerin işini görür
Gazeteler; Hurly-Burly'den uzak olan insanları görür,
Tranquilly günlük turlarını takip edin. Yeni idealizmi bilmeyi öğreniyor
ruhu yenilgiyle güçlendirilen Fransa. İlk başta bu
Keşif onu öfkeyle doldurur. "Hepinizi anlayamıyorum," diye bağırıyor
Nazik Olivier'e. "En güzel ülkelerde yaşıyorsun,
muhteşem yetenekli, en yüksek insan duyarlılıklarına sahip,
Ve yine de bu avantajları hesaba çeviremezsiniz. İzin Ver
kendiniz hakim olmak ve bir avuç tarafından çiğnemek
Rascals. Kendinizi Rouse; toplanmak; Evinizi temizleyin! "
Almanca'nın ilk ve en doğal düşüncesi organizasyon içindir, çünkü
İyi unsurların çizilmesi; İlk düşüncesi
Güçlü adam savaşmaktır. Yine de Fransa'da en iyisi uzak durmada ısrar ediyor,
Bazıları gizemli bir vizyon netliği ve diğerleri
kendilerini kolay bir istifaya vermek. O tentürle
Renan'ın bu kadar berrak verdiği sagaklıklarında kötümserlik
İfade, mücadeleden küçülürler. Eylem,
Onları ve en zor olan şey onları ortak eylem için birleştirmektir.
"Onlar aşırı temkinli ve savaştan önce yenilgiyi görselleştiriyorlar
başlar. "Almanların iyimserliğinden yoksun, izole kalırlar
Bireyler, bazıları ihtiyatlı, diğerleri gururdan. Öyle görünüyorlar
Jean'in operasyonu olan bir münhasırlık ruhundan etkilenen
Christophe kendi konutunda çalışabilir. Orada her hikayede
iyi birleştirebilecek mükemmel kişiler yaşa, ancak
Birbirleriyle ilgisi yok. Yirmi yıl boyunca geçiyorlar
Tanımadan merdiven, en az endişe duymadan
birbirlerinin hayatları. Böylece sanatçılar arasında en iyisi yabancı olarak kalır.

Jean Christophe aniden tüm değerleriyle fark eder ve
Fransız halkının temel özelliğini, arzuyu kusurlu
Özgürlük için. Her biri bağlardan özgür olmak ister.
Muazzam miktarlarda enerji harcarlar çünkü her biri
zaman mücadelesi, çünkü kendilerinin olmasına izin vermeyecekler
Organize, çünkü koşum takımında bir araya gelmeyi reddediyorlar. Rağmen
Böylece faaliyetleri nedenleri, zihinleri ile felç olur
Yine de özgür kal. Sonuç olarak nüfuz etmek için etkinleştirilirler
Yalnızın dini tutkusu ile her devrimci hareket,
ve sürekli olarak kendi devrimci inançlarını yenileyebilirler. Bunlar
işler onların kurtuluşudur, onları bir sıradan korur
aşırı sert, aşırı bir sistemden aşırı sert bir sistemden
tekdüzelik. Jean Christophe uzun zamandır gürültülü fuarın
sadece düşüncesizliği çekmek ve bir yaratıcıyı korumak için var
Gerçekten aktif ruhlar için yalnızlık. Bunu Fransızlar için görüyor
Mizaç Bu istiridye vazgeçilmezdir,
Fransızca birbirini emeğe ateş ediyor; Görünen olduğunu görüyor
Düşüncelerinin tutarsızlığı, sürekli bir ritmik şeklidir.
Yenileme. Pek çok Alman gibi ilk izlenimi
Fransızların etkili olduğunu. Ama yirmi yıl sonra bunu fark ediyor
Gerçekler her zaman yeni başlangıçlara hazırdırlar, görünen ortasında
Ruhlarının çelişkileri gizli bir düzen hüküm sürüyor, farklı bir düzen
Almanlar tarafından bilinenden, tıpkı özgürlükleri farklı olduğu gibi
özgürlük. Artık empoze etmek istemeyen dünya vatandaşı
başka herhangi bir ulus, kendi özellikleri, şimdi
ırkların ebedi çeşitliliğini memnun. Dünyanın ışığı olduğu gibi
spektrumun yedi renginden oluşur, bu ırktan
Çeşitlilik, birlikte harika bir çokluk, bursu
tüm insanlık.




Bölüm XIV

Almanya'nın resmi


Bu romantizmde, Almanya benzer şekilde iki yönlü bir açıdan görülüyor; Ancak
oysa Fransa ilk olarak bir Almanca'nın gözleriyle görülür,
Ve sonra içeriden, bir Fransız'ın gözleriyle, Almanya önce
İçten ve sonra yurtdışından görüldü. Dahası, tıpkı
Fransa örneğinde oldu, iki dünya algılanamaz bir şekilde
birbiri üzerine üst üste bindirilmiş; Kısan bir medeniyet ve sessiz
Bir, sahte bir kültür ve gerçek. Sırasıyla eski Almanya'yı görüyoruz,
Kahramanlığını ruhun şeylerinde aradı,
gerçekte derinlik; ve yeni Almanya, kendi başına sarhoş
Güç, felsefi olarak nedenin güçlerini kavramak
disiplin dünyayı dönüştürmüş ve onları kullanmaya saptırmıştı
iş verimliliği. Alman idealizminin
yok olmuş; artık daha saf ve daha fazlasına olan inanç yok
Güzel dünya, dünyevi partimizin uzlaşmalarından kurtuldu. .
sorun, bu idealizmin çok yaygın bir şekilde dağılmış olmasıydı.
zayıf ve yüzeysel hale gelene kadar genelleştirildi. Alman
Tanrı'ya olan inanç, pratik dönüyor ve şimdi sıradan uçlara yöneliyor,
ulusal geleceğin görkemli fikirlerine dönüşmüştü. İçinde
Sanat, duygusallaştırılmıştı. Yeni tezahürlerinde
İmparator William'ın ucuz iyimserliğinde önemli ölçüde sergilendi. Yenilgi
manevi Fransız idealizmi olan, Alman tarafından bir
Zafer, gerçekleşmiş Alman idealizmi. "Muzaffer Almanya ne var
Dünyaya veriliyor mu? "diye soruyor Jean Christophe.
"süngülerin yanıp sönmesi; magnanimity olmadan canlılık; acımasız
gerçekçilik; Kâr için açgözlülükle birleştirilmiş kuvvet; Ticari olarak Mars
Gezgin. "Almanya'nın zarar gördüğünü fark etmek için üzüldü
zafer. Acı çekiyor; "biri kendi ülkesinden daha fazlasını bekliyor
diğeri ve kendi topraklarının hatalarından daha fazla incinir. "
Devrimci, Christophe gürültülü kendi kendini kabul etmeyi engelliyor, militarist
kibir, kast duygusunun churlishness. Onunla çatışmasında
Militarize Almanya, Dans'daki Çavuş ile kavgasında
Alsatian Village Inn, Nefretin Temel Patlamamız Var
Özgürlük sevgilisi, sanatçı tarafından hissedilen disiplin için; Bizim var
düşüncenin acımasızlaşmasına karşı protesto. Sallamaya mecbur kaldı
Almanya'nın tozu ayağa kalktı.

Ancak Fransa'ya ulaştığında, Almanya'nın
büyüklük. "Yabancı bir ortamda yargısı serbest bırakıldı"; Bu
İfade hepimiz için onun için geçerlidir. Fransa bozukluğunun ortasında
Almanya'nın aktif düzenine değer vermeyi öğrendi; şüpheci
Fransızların istifası, onu güçlü iyimserliğe saygı duymasını sağladı.
Almanlar; Esprili bir ulus ve bir
düşünceli olan. Yine de iyimserliği hakkında hiçbir yanılsama altında değildi
Yeni Almanya, genellikle sahte olduğunu algılıyor. Bunun farkına vardı
İdealizm genellikle diktatör bir iradeyi idealize etme şeklini aldı. Eşit
Büyük Üstatlarda, Goethe'nin harika ifadesini "nasıl
Almanlarda kolayca ideal mumlar duygusal. "Tutkulu
samimiyet, Fransız netliği atmosferinde büyüyen acımasız, isyanlar
Gerçek ve arzu arasında uzlaşan bu puslu idealizme karşı,
bu da güç kötüye kullanımlarını medeniyetin itirafı ile haklı çıkarır ve
Zafer için yeterli emir olduğunu düşünüyor. Fransa'da o
Fransa'nın hatalarının farkına varır, Almanya'da hataları fark eder
Almanya'dan, her iki ülkeyi de seviyorlar çünkü çok farklı. Her biri
esaslarının kusurlu dağılımından muzdariptir. Fransa'da,
Özgürlük çok yaygın olarak dağılmış ve kaosa yol açarken
Seçkinleri içeren bireyler idealizmlerini sağlam tutarlar. Almanya'da,
Kitlelere nüfuz eden idealizm, duygusallığa karşı şekerli
ve ticari bir iyimserliğe sulandı; Ve burada hala daha küçük bir elit
Kalabalıktan tamamen uzak bir özgürlüğü korur. Her biri bir
Ulusal özelliklerin aşırı gelişimi. Milliyetçilik,
Nietzsche diyor ki, "Fransa'da bozuk karakter ve Almanya'da
Bozuk Ruh ve Tadı. "
en iyi niteliklerini birbirlerine etkileyerek sevinirler
Christophe'nin kendisinin bulduğu gibi, "Almanca'da daha zengindi
hayaller, onun için daha değerli olan Latin zihninin netliği haline geldi. "
Olivier ve Christophe, bir arkadaşlık paktı oluşturuyor, gün için umut
Kişisel duyguları bir ittifakta sürdürülecek
kendi halkları arasında. Uluslararası üzücü bir saatte
dağılma, Fransızlar Almanca'yı hala kelimelerle çağırıyor
Defilsiz: "Ellerimizi size tutuyoruz. Yalanlara ve nefrete rağmen, biz
ayrı tutulamaz. Birbirimize karşılıklı ihtiyacımız var,
Ruhumuzun ve ırkımızın büyüklüğü. Biz iki pinyonuz
Batı. Biri kırılırsa, diğeri uçuş için işe yaramaz. Savaş olsa bile
gelmeli, bu ellerimizi açmayacak, ne de bizi engelleymeyecek
birlikte yükselmekten. "




Bölüm XV

İtalya'nın resmi


Jean Christophe, üçüncüyü tanımaya geldiğinde yaşlıyı ve yorgunlaşıyor
gelecekteki Avrupa sentezinin bir parçasını oluşturacak ülke. O vardı
İtalya'ya doğru hiç çekilmedi. Yıllar önce olduğu gibi
Fransa örneği, aynı şekilde İtalya örneğinde, sempatileri vardı
felaket ve önyargılı formülleri kabul ettiği için soğutuldu
ulusların her biri kendi aralarında bariyerler dayattığı
Kendi tuhaflıklarını tuhaf bir şekilde doğru ve olağanüstü olarak ortaya çıkarır
güçlü. Yine de bu önyargılarda İtalya'da bir saat kalmadı
sarsıldı ve yerini hevesli bir hayranlık aldı. O kovuldu
İtalyan manzarasının yabancı ışığı ile. Bir
Yeni yaşam ritmi. Almanya'da olduğu gibi şiddetli enerji görmüyor veya
Fransa'da olduğu gibi sinir hareketliliği; ama bu "yüzyıllardır
Eski Kültür ve Medeniyet "Kuzey'e güçlü bir çekicilik yapar
barbar. Şimdiye kadar bakışları her zaman geleceğe döndü,
Ama şimdi geçmişin takılarının farkına varıyor. Oysa Almanlar
hala en iyi kendini ifade etme biçimini arıyor; Ve oysa
Fransızca yenileme ve sürekli değişim yoluyla kendilerini yenilemek; İşte o
net bir gelenek dizisi olan bir ulus, ihtiyacı olan bir ulus bulur
sadece kendi geçmişine ve kendi manzarasına sadık kalmak için
farkına varmak için doğasının en mükemmel çiçeklerini yerine getirmek
güzellik.

Christophe'nin ona nefes olan öğeyi özlediği doğrudur
hayatın; Mücadeleyi özlüyor. Yumuşak bir uyuşukluk evrensel olarak görünüyor
Yaygın, zayıflatıcı ve tehlikeli olan hoş bir yorgunluk. "Roma
Mezarlarla çok dolu ve şehir ölümü veriyor. "Yangın yaktı
Mazzini ve Garibaldi, Birleşik İtalya'nın sahte olduğu alev, hala
İzole İtalyan ruhlarında parlıyor. Burada da idealizm var. Ama o
Alman ve Fransız idealizminden farklıdır; Henüz değil
Dünyanın vatandaşlığına yönelik ama tamamen kalıyor
ulusal; "İtalyan idealizmi sadece kendisiyle ilgilidir.
İtalyan ırkı ile İtalyan ırkı ile İtalyanca arzuları. "
Sakin Güney atmosferi, bu alev o kadar şiddetli yanmıyor
Avrupa üzerinden bir ışık yayar; Ama parlak ve güzel bir şekilde yanıyor
Tüm tutkular için uygun olan bu genç ruhlar, an olsa
Henüz en yoğun Ardors için gelmiyor.

Ama Jean Christophe İtalya'yı sevmeye başlar başlamaz, korkar.
Bu aşk. İtalya'nın da onun için gerekli olduğunu fark eder.
müziğinde ve hayatında duyuların itici gücü
mükemmel bir uyum için açıklığa kavuşturuldu. Ne kadar gerekli olduğunu anlıyor
Güney dünyası kuzeydedir ve şimdi sadece
Almanya, Fransa ve İtalya'nın üçlüsü her sesin tam anlamını yapıyor
netleş. İtalya'da daha az yanılsama ve daha fazla gerçeklik var; ama
Toprak çok güzel, zevk almaya ve dürtüyü öldürmeye cazip
eyleme doğru. Tıpkı Almanya'nın kendi idealizminde bir tehlike bulması gibi,
Çünkü bu idealizm çok yaygın olarak yayılmış ve sahte hale geliyor
ortalama bir adam; Fransa'ya olduğu gibi, özgürlüğü de felaket olduğunu kanıtlıyor çünkü
Bireyde mutlak bağımsızlık fikrini teşvik eder.
Onu topluluktan östrenge eder; Yani İtalya onun güzelliği bir tehlike,
çünkü onu içten, esnek ve kendinden memnun hale getiriyor. Her zaman
Nation, her bireye gelince, en kişisel özellikler,
ulusu veya bireyi başkalarına öven şeyler
tehlikeli. Bu nedenle, ulusların ve bireylerin
Mümkün olduğunca kendi karşıtlarıyla birleştirerek kurtuluş arayın.
Böylece en yüksek ideale, Avrupa birliğine yaklaşacaklar,
evrensel insanlığınki. İtalya'da, Fransa ve
Almanya, Jean Christophe,
İki ve yirmi ilk kez Janiculum'da rüya görmüştü. O öngörüyor
Şimdiye kadar şairlerin tek başına yarattığı Avrupa senfonisi
milliyeti aşmak, ancak ulusların henüz başarısız olmadığı
kendileri için gerçekleştirin.




Bölüm XVI

Yahudiler


Her biri Christophe'nin şu anda olduğu üç çeşitlendirilmiş ülkede
çekti, şimdi itti, her birine uyarlanmış birleştirici bir unsur bulur
ulus, ama tamamen birleşmedi-Yahudiler. "Fark ettin mi?"
Bir keresinde Olivier'e "Her zaman karşı karşıya geldiğimizi söylüyor
Yahudiler? Onları bir büyü ile çizdiğimiz düşünülebilir, çünkü biz
onları sürekli olarak yolumuzda, bazen düşman ve bazen
Müttefikler. "Nereye giderse gitsin Yahudilerle karşılaştığı doğrudur.
yerli kasaba, ona yardım eli veren ilk insanlar (
Elbette sonlar) "Dionysos" işleten zengin Yahudilerdi; Paris'te,
Sylvain Kohn onun akıl hocası, Levy-Coeur en acı düşmanı, Weil ve
En yararlı arkadaşlarını mooch. Benzer şekilde, Olivier ve Antoinette
arkadaşlık açısından ya da
düşmanlık şartları. Sanatçının geldiği her çapraz yolda
ŞİMDİ, şimdi iyiye doğru ve şimdi
fenalık.

Christophe'nin ilk hissi düşmanlıktır. O da olmasına rağmen
Yahudiler için bir nefret duygusunu eğlendirmek için açık fikirli, emdi
dindar annesinden belli bir isteksizlik; ve keskin görüşlü olsa da
, işini gerçek anlama kapasitelerini sorguluyor.
Ama tekrar tekrar, tek kişi oldukları anlaşılıyor
Çalışmaları hakkında gerçekten endişe duyan kişiler, sadece değer verenler
kendi iyiliği için yenilik.

İkisinin daha net fikirli olan Olivier, konuları açıklayabilir
Christophe, geleneklerden kesilen Yahudilerin
bilinçsizce geleneğe saldıran her inovasyonun öncüleri;
Ülkesi olmayan bu insanlar kampanyadaki en iyi asistanlardır
milliyetçiliğe karşı. "Fransa'da Yahudiler neredeyse tek kişi
Özgür bir adamın kiminle yeni bir şeyi tartışabileceği,
Gerçekten canlı. Diğerleri geçmişte tavır alırlar, sıkıca
ölü şeylerden kaynaklanır. Büyük önem taşıyor ki
Yahudiler için geleneksel geçmiş mevcut değildir; Ya da bu kadar uzağa
Var, bizimkinden farklı bir geçmiş. Sonuç, konuşabiliriz
Yahudilere günümüzde, kendi ırkımızla birlikte konuşabiliriz
Sadece dün ... Her zaman bulduğum ima etmek istemiyorum
onların yapıları kabul edilebilir. Genellikle bu işleri aslında görüyorum
itici. Ama en azından yaşıyorlar ve ne olduğunu nasıl değereceklerini biliyorlar
canlı .... Modern Avrupa'da Yahudiler,
iyi ve kötülük. Farkında olmadan tohumun çimlenmesini destekliyorlar
düşünce. En kötü düşmanlarınızı bulduğunuz Yahudiler arasında değil mi ve
En iyi arkadaşların? "

Christophe kabul eder: "
beni cesaretlendirdi ve bana yardım etti; kelimeleri söylediklerini
Anladığımı gösteren mücadele için beni canlandırdı.
Yine de, bu arkadaşlar artık arkadaşlarım değil; Dostlukları
bir saman ateşi. Önemi yok! Geçen bir parlaklık,
gece. Haklısın, nankör olmamalıyız. "

Onlar için bir yer buluyor, bu halk, bir ülkesi olmayan, resminde
anavatanların. Yahudilerin hatalarını göremiyor. O
Avrupa medeniyeti için üretken bir şey oluşturmadıklarını fark eder
terimin en yüksek anlamında eleman; Özünde bunu algılar
Çalışmaları analiz ve ayrışmayı teşvik etme eğilimindedir. Ama bu işi
Yahudilerin geleneği zayıflattığı için ayrışma ona önemli görünüyor.
Yeni olan her şeyin kalıtsal düşmanı. Bağlarından özgürlükleri
Ülke, "milliyetçiliğin mangy canavarını" rahatsız eden gadfly'dir.
entelektüel rulmanlarını kaybedene kadar. Etkiledikleri ayrışma
Kendimizi ölü geçmişten, "dün "den kurtarmamıza yardımcı olur;
Ulusal bağlardan ayrılma, yeni bir ruhun büyümesini destekliyor
kendisi üretmek için beceriksizdir. Ülkesi olmayan bu Yahudiler
Geleceğin "iyi Avrupalıları" nın en iyi asistanları. Birçok açıdan
Christophe onlar tarafından itilir. Hayata olan inancı seven bir adam olarak, o
Şüpheciliğini sevmez; Neşeli eğilimine göre, ironileri
sapmayan; Kendisi görünmez hedeflere doğru çabalıyor,
materyalizm, başarı somut olmalı. Zeki bile
Judith Mannheim, "Zeka Tutkusu" ile sadece anlıyor
Bu çalışmanın dayandığı inanç değil.
Bununla birlikte, Yahudilerin güçlü iradesi kendi gücüne hitap ediyor,
Güçlü hayatına karşı canlılıkları. Onlarda "
eylem, yaşam mayası. "Evsiz bir adam, kendini en çok bulur
Bu "sanspatreler" tarafından yakından ve en hızlı şekilde anlaşılmıştır.
Dahası, dünyanın özgür bir vatandaşı olarak,
Yanında hayatlarının trajedisini anlayın, adrift'i
Her şey, kendisinden bile. Yararlı olduklarını kabul ediyor
Kendileri bir son olmasa da, bir amaç anlamına gelir. Bunu görüyor, her şey gibi
Milletler ve ırklar, Yahudiler kontrastlarından yararlanmalıdır. "Bunlar
nevrotik varlıklar ... onlara verecek bir yasaya tabi tutulmalıdır
istikrar .... Yahudiler kadınlar gibidir, kaldırım üzerinde sürüldüğünde görkemli,
Her ne kadar Yahudiler ya da kadınlar tarafından yönetilmek tahammül edilemez. "
Fransız ruhu veya Alman ruhu kadar küçük Yahudi
Evrensel uygulama için uyarlanmış ruh. Ama Christophe istemiyor
Yahudiler olduklarından farklı olacaklar. Her yarış gereklidir
çünkü tuhaf özellikleri zenginleştirilmesi için gereklidir.
çokluk ve bunun sonucunda yaşamın genişlemesi için. Jean
Christophe, şimdi daha sonraki yıllarında dünyayla barış yapıyor, buluyor
Her şeyin tüm şemada tayin ettiği yeri var. Her Güçlü
Ton büyük bir uyuma katkıda bulunur. Düşmanlığı ne uyandırabilir
izolasyon, bütünü birbirine bağlamaya hizmet eder. Daha fazlası, gerekli
eski binaları aşağı çekmek ve yapmadan önce zemini temizlemek için
yeniden inşa etmeye başlayın; Analitik Ruh,
sentetik. Tüm ülkelerde Christophe, halkı olmadan alkışlar
evrensel anavatanın temeline doğru yardımcı olarak ülke.
Hepsini hala yeni Avrupa hayaline kabul ediyor,
Uzak ritim duyarlı özlemlerini karıştırır. Bölüm XVII

Nesiller


Böylece tüm insan sürüsü engellerin halkasından sonra yüzüğün içinde kaleme alınır,
özgürlük kazanırsa yaşam gücünün bozulması gerekir. Sahibiz
bizi diğer uluslardan uzaklaştıran anavatanın engelini;
düşüncemize kısıtlamasını empoze eden dilin engelini;
Uzaylıyı anlayamamızı sağlayan din engelini
inançlar; Kendi doğalarımızın engelini, gerçeğe yol açarak
Önyargı ve sahte öğrenme. Ortaya çıkan izolasyonlar korkunç. .
Halklar birbirlerini anlayamıyor; yarışlar, inançlar,
Bireysel insanlar, birbirlerini anlayamıyor; bunlar
ayrılmış; Her grup veya her bireyin,
hayatın bir parçası, gerçeğin bir parçası, gerçekliğin bir parçası, her biri onu yanlış yapıyor
Bütün için bir parça.

Özgür adam bile, "anavatan, inanç ve
yarış, "tüm kalemlerden kaçmış gibi görünen o bile hala
Nihai bir engel halkası içine yerleştirilmiş. İçinde sınırlı
Kendi neslinin sınırları, nesiller için
İnsanlığın yükseldiği merdiven. Her nesil,
daha önce gidenlerin başarıları; Burada hayır var
ayak izlerimizi geri çekme olasılığı; Her kuşağın kendine ait
Yasalar, kendi şekli, kendi ahlakı, kendi iç anlamı. Ve
Bu tür zorunlu bursun trajedisi bundan kaynaklanıyor,
nesil dostça bir şekilde, başarılarını kabul etmez.
selefler, onların gelişimini memnuniyetle üstlenmez
satın alımlar. Milletler gibi bireysel insanlar gibi
nesiller, düşmanca önyargılarla canlandırılmıştır.
komşular. Burada, aynı şekilde mücadele ve güvensizlik sadık yasa.
İkinci nesil ilkinin yaptıklarını reddeder; tapuları
Birinci nesil üçüncü veya dördüncü olana kadar onay vermez
nesil. Tüm evrim, Goethe'nin "a
Spiral nüks.
aynı eksen. Böylece nesil ve nesil arasındaki mücadele
durmadan.

Her nesil öncekilere karşı haksızdır. "
nesiller birbirlerini başarırlar,
Onları ayıran şeyler, birleşen şeylerden daha. Onlar
vazgeçilmezliğini, önemini, onların
kendi varoluş, adaletsizlik veya yanlışlık pahasına bile
kendileri. "Bireysel insanlar gibi,"
Eğer yaşayabiliyorsa haksızlık olmalı. "Dışarıda yaşamak zorundalar
Kendi hayatları şiddetle, kendi özelliklerini iddia ederek
fikirler, formlar ve medeniyet. Onlar için mümkün olan az
daha önce olduğu gibi daha sonraki nesillere karşı düşünceli olmak
Onlara karşı düşünceli olmak için nesiller. Bunda hüküm sürüyor
Genç ağaçların eğilimi olduğu ormanın ebedi yasasını kendi kendine güvence
Dünya'yı yaşlı ağaçların köklerinden uzaklaştırmak ve
onların güçleri, böylece yaşayanlar ölülerin cesetleri üzerinde yürür.
Nesiller savaşta ve her birey farkında olmadan
Kendini hissedebilse bile, kendi dönemi adına şampiyon
o döneme sempati duyuyor.

Zamanına karşı isyan eden genç olan Jean Christophe
Bilmeden bir bursun temsilcisi. İçinde
O, nesli ölmekte olan kuşağa karşı savaş ilan etti
Adaletsizliğinde haksızlık, gençliğinde genç, tutkusuna tutkulu.
Nesliyle yaşlandı, yeni dalgaların bunalmak için yükseldiğini gördü
O ve onun işi. Şimdi, bilgelik kazandıktan sonra,
onunla wroth olanlar. Düşmanlarının sergilediğini gördü
kendisinin sergilediği adaletsizlik ve itici güçlük
Yore. Mekanik bir kaderi hakim olduğu yerde, hayat şimdi vardı
Ona yaşayan bir akı görmeyi öğretti. Gençliğinde olanlar
Şimdi muhafazakâr olan devrimciler, yeniye karşı savaşıyorlardı
Gençlikte olduğu gibi gençler yaşlılara karşı savaşmıştı. Sadece
Savaşçılar yeniydi; Mücadele değişmedi. Kendi adına Jean
Christophe'nin yeni için dostça bir gülümsemesi vardı, çünkü hayatı daha çok sevdi
kendini sevdiğinden. Boşuna arkadaşı Emmanuel onu çağırıyor
kendini savunmak, bir nesil üzerinde ahlaki bir yargıyı telaffuz etmek için
daha erken bir günün sahip oldukları her şeyi değersiz ilan etti
tüm varoluşlarının fedakarlığı ile doğru olarak kabul edildi.
Christophe Cevapları: "Doğru nedir? Bir
Daha erken bir zamanın kıstasıyla nesil. "Emmanuel İmtiyazlar:
"Öyleyse neden yaşam için bir önlem mi aradık?
Başkaları için yasa mı? "Christophe onu sürekli akışa atar ve şöyle diyor:
"Bizden öğrendiler ve nankörler;
Olayların kaçınılmaz ardıllığı. Çabalarımızla zenginleştirilmiş, ilerliyorlar
ilerleyebildiğimizden daha fazla
başarmak için mücadele etti. Gençliğin tazeliğinden herhangi biri henüz devam ederse
Biz, onlardan öğrenelim ve kendimizi gençleştirmeye çalışalım. Eğer öyleyse
Güçlerimizin ötesinde, eğer bunu yapmak için çok yaşlıysak, en azından sevinelim
genç olduklarını. "

Erkekler büyüdükçe ve öldükçe nesiller büyümeli ve ölmelidir. Dünyadaki Her Şey
doğanın yasalarına tabidir ve inançta güçlü adam, dindar
Freethinker, kendini yasaya ekler. Ama tanımıyor
(Ve burada en derin kültürel edinimlerinden birini görüyoruz
kitap) bu çok akının, bu değerlerin bu transvalasyonunun kendine ait olduğu
laik ritim. Eski zamanlarda, bir çağ, bir stil, bir inanç, bir
bir yüzyıl boyunca katlanan felsefe; Şimdi bu tür aşamalar bir
nesil, on yıl boyunca zar zor dayanmak. Mücadele şiddetli hale geldi
ve daha sabırsız. İnsanlık daha hızlı bir önlemle yürür, fikirleri sindirir
eskisinden daha hızlı. "Avrupa düşüncesinin gelişimi
daha canlı bir hızda ilerlemek, ivmesi gibi
Mekanik hareket güçlerimizdeki ilerlemeyle eşzamanlı ...
Önyargıların ve umutların eski zamanlarında sahip olacağı
Yirmi yıl boyunca beslenen insanlık, şimdi bir Lustrum'da tükeniyor. İçinde
Entelektüel, nesiller birbiri ardına dörtnala ve
bazen birbirini geride bırakın. "Bu manevi ritmi
Dönüşümler _Jean Christophe_ epopee'dir. Ne zaman kahraman
Paris'ten Almanya'ya döner, kendi topraklarını neredeyse hiç tanıyamaz.
İtalya'dan Paris'i tekrar ziyaret ettiğinde, şehir ona garip görünüyor. Burada
Ve orada hala eski "foire sur la place" yi buluyor, ama işleri
yeni bir para biriminde işlem görür; Yeni bir inançla canlandırılmıştır; yeni
Fikirler pazarda değiştirilir; sadece istiridye yükselir
eskimiş. Olivier ve oğlu Georges arasında,
İki dünyayı ayırır ve Olivier oğlunun
Onu aşağılama ile gör. Abyss yirmi yıllık bir uçurumdur.

Hayat kendisini sonsuza dek yeni biçimlerde ifade etmelidir; izin vermeyi reddediyor
kendisi, aşırı düşüncelerle zarar görecek,
geçmişin felsefeleri ve dinleri; Hızlı ilerlemesinde
Kabul edilen kavramları yoldan çıkarır. Her nesil anlayabilir
kendisi yalnız; Bir mirası yorumlayacak bilinmeyen mirasçılara iletir
Ve onlar için en iyi göründüğü gibi yerine getirin. Trajik ve onun mirası olarak
Yalnız nesil olan Rolland, özgür bir ruhun harika resmini sunuyor. O
"tüm ulusların özgür ruhlarına; acı çekenlere,
mücadele ve fethedecek. "

"Yok olan bir kuşağın trajedisini yazdım. Hayır
yükünü gizlemek için kötü niyetini veya erdemlerini gizlemeye çalışın
üzüntü, kaotik gururu, kahramanca çabaları, altındaki mücadeleleri
insanüstü bir görevin ezici yükü-
Bütün dünya, bir etik, estetik, bir inanç, yeni bir insanlık. Öyleydi
Bizim neslimizde.

"Günümüzde erkekler, genç erkekler, sıranız geldi.
bedenler. Bizden daha büyük ve daha mutlu ol.

"Benim açımdan, eski ruhuma veda ediyorum.
boş bir kabuk. Hayat bir dizi ölüm ve diriliştir. Hadi
Öl, Christophe, yeniden doğabiliriz. "




Bölüm XVIII

KALKIŞ


Jean Christophe daha fazla kıyıya ulaştı. Karşısında gerginleşti
Kükreyen müzik dalgalarıyla çevrelenmiş yaşam nehri. Güvenle taşındı
karşısında omuzlarında doğduğu miras gibi görünüyor
Fırtına ve sel-dünyanın anlamı, hayata olan inanç.

Bir kez daha ayrıldığı karada arkadaşlarına geri dönüyor. Tüm
ona garip geldi. Artık olanları anlayamıyor
yanılsama Ardorları ortasında emek ve acı. Yeni bir görüyor
nesil, kendi başına farklı bir şekilde genç, daha enerjik, daha
Acımasız, daha sabırsız, farklı bir kahramanlıktan ilham aldı. Çocuklar
Yeni günlerin bedenlerini beden eğitimi ile güçlendirdiler,
Cesaretlerini hava uçuşlarında çelik olarak gördü. "Onlarla gurur duyuyorlar
kaslar ve geniş sandıkları. "Ülkeleriyle gurur duyuyorlar,
din, medeniyetleri, kendilerine inandıkları her şeyden
tuhaf bir apanaj; Ve bu gururların her birinden kendilerini birleştiriyorlar
silah. "Anlamaktan ziyade harekete geçmeyi tercih ederler." Göstermek istiyorlar
güçlerini ve güçlerini test edin. Ölmekte olan adam alarmla fark eder
Savaşı hiç bilmeyen bu yeni nesil savaş istiyor.

Ürkütücü bir şekilde görünüyor: "İçeride yanan ateş
Avrupa ormanı şimdi aleve dönüşüyordu. Söndürüldü
Bir yer, derhal diğerinde öfkelenmeye başladı. Kasırgaların ortasında
duman ve kıvılcım yağmuru, noktadan noktaya sıçrarken
Parçalanmış Yıkama Kütlesine. Doğu'daki karakol çatışmaları zaten
Milletlerin Büyük Savaşı'na hazırlandığı gibi başladı. Avrupa'nın tamamı,
Hala şüpheci ve ölü bir orman gibi ilgisiz olan Avrupa,
çatışma için yakıttı. Dövüş ruhu evrenseldi. İtibaren
Her an, savaş yakın görünüyordu. Boğuldu, sürekli
yeniden doğdu. En önemsiz bahane gücünü beslemeye hizmet etti. Dünya
kendini başlatacak şans merhametinde olduğunu hissettim
korkunç mücadele. Bekliyordu. Kaçınılmaz bir zorunluluk hissi
En Pasifik üzerinde bile hepsine ağırlık verdi. İdeologlar, barınma
Titan Proudhon'un gölgesinde, savaşı insanın en muhteşem olarak selamladı
asalet iddiası.

"Bunun için, o zaman, fiziksel ve bir fiziksel ve
Batı ırklarının ahlaki dirilişi! Bunlara doğru
eylem akışlarının ve tutkulu inançların
Ahır! Napolyon dahi dışında hiçbiri bu körü yönlendiremezdi
Öngörülen ve kasıtlı olarak seçilmiş bir sonu için dürtüler. Ama hiçbir yerde
Avrupa, eylem dehası ile donatılmış biri vardı. Görünüyordu
Sanki dünya oğulları arasında en yaygın olanı seçmiş gibi
Valiler olun. İnsan ruhunun güçleri diğerlerine akıyordu
kanallar. "

Christophe, Olivier ile birlikte olduğu önceki günleri hatırlıyor.
savaş olasılığı konusunda endişe duyuyor. O zamanlar uzaktı
Fırtınanın gürlemeleri. Şimdi fırtına bulutları tüm gökyüzünü kapladı
Avrupa. Meyvessiz birliğe çağrı olmuştu; boşuna işaret olmuştu
Karanlığın yolundan. Kederli bir şekilde gören
Kıyamet atlıları uzaktan, müjdeliler
Fratricidal Strife.

Fakat ölmekte olan insanın yanında, gülümseyen ve bilgi dolu çocuk;
Ebedi yaşam olan çocuk.




Beşinci Bölüm

Intermelzzo Scherzoso

(Colas Breugnon)

     "Brugnon, Mauvais Garcon, tu ris, n'as tu pas honte?"-"Que Veux
     Tu, Mon Ami? Je suis ce que je suis. Rire ne m'empeche pas de
     Souffrir; Mais Souffrir N'Empechera Jamais Un Bon Francais de Rire.
     Et qu'il rie ou larmoie, il faut d'Abord qu'il voie. "

Colas Breugnon. Bölüm I

Farkında olmadan alındı


Uzunluğunda, bu zorlu kariyerde, bir durma dönemi geldi. Büyük
On hacimli roman bitmişti; Avrupa kapsamının işi
tamamlanmış. İlk kez Romain Rolland onun dışında var olabilir
İş, yeni kelimeler için ücretsiz, yeni yapılandırmalar, yeni işçiler. Onun öğrencisi
Jean Christophe, "Tanıdığımızın En Yaşlı Adamı", Ellen Key
onu ifade etti, dünyaya gitmişti; Christophe bir
Etrafında arkadaşların çemberi, sessiz ama sürekli büyüyor
toplum. Yine de Rolland için Jean Christophe'nin mesajı
Zaten geçmişte kaldı. Yazar yeni bir
Messenger, yeni bir mesaj için.

Romain Rolland, sevdiği bir toprak olan İsviçre'ye döndü ve
sevgisinin esas olarak verildiği üç ülke. .
İsviçre ortamı işlerinin çoğuna elverişli olmuştu. _Jean
Christophe_ İsviçre'de başlamıştı. Sakin ve güzel bir yaz
Etkin Rolland'ın enerjilerini işe almasını sağladı. Belli bir rahatlama vardı
gerginlik. Neredeyse boş, çeşitli planları devraldı. Zaten vardı
Yeni bir roman, dramatik bir romantizm için malzeme toplamaya başladı
Jean ile aynı entelektüel ve kültürel kategoriye ait
Christophe.

Şimdi aniden, yirmi beş yıl önce olduğu gibi
_Jean Christophe_ vizyonu, Janiculum'da ona gelmişti,
Uykusuz gecelerin seyri, garip ve tanıdık bir şekilde ziyaret edildi
şekil, geniş olan ataların günlerinden bir ülkenin
Kişilik diğer tüm planları bir kenara itiyor. Kısa bir süre önce Rolland vardı
Revisited Clamecy. Eski şehir çocukluğunun anılarını uyandırmıştı.
Neredeyse farkında olmayan, ev etkileri iş başındaydı ve yerli eyaleti
bu kadar uzakları tanımlayan oğlunun ısrar etmeye başlamıştı
Sahneler, doğumunun ülkesini tasvir etmelidir. Öyle olan Fransız
Güçlü ve tutkuyla kendini bir Avrupaya dönüştürdü,
dünyadan önce Avrupa olarak tanıklığını yapan kim ele geçirildi
Yaratıcı bir saat için, tamamen Fransızca olma arzusu ile tamamen
Burgundian, tamamen Nivernais. Müzisyen hepsini birleştirmeye alışkın
senfonilerindeki sesler, en derin ifadelerini birleştirmek için
his, şimdi yeni bir ritim keşfetmeyi istiyordu ve uzun sürdükten sonra
Mutlu bir ruh hali haline getirmek için gerginlik. On yıl boyunca hakim olmuştu
yorucu bir sorumluluk duygusu ile; Jean Christophe'nin Ekipmanı
olduğu gibi, ruhunun taşıması gereken bir yük olmuştu. Şimdi
bir scherzo, özgür ve hafif, ilgisiz bir iş için bir zevk olurdu
siyaset, etik ve çağdaş tarihin stresleri ile. BT
ilahi sorumsuz olmalı,
zaman ruhu.

Fikrin ona geldiği ilk geceyi takip eden gün boyunca,
Diğer planları son derece reddetmişti. Onun dalgalanan akımı
Düşünceler akışında zahmetsizdi. Böylece kendi şaşkınlığına göre,
1913 yaz aylarında Rolland,
açık yürekli roman _colas breugnon_, fransız intermezzo
Avrupa Senfoni.




Bölüm II

Burgundian kardeş


İlk başta sanki bir yabancı gibi rol alıyor gibi görünüyordu, ancak ondan biri
Yerli eyalet ve kendi kanının hayatına girmişti.
Sanki açık Fransız gökyüzünden, kitap gibi patlamıştı
Ken üzerinde bir meteor. Doğru, melodi yeni; Tempo farklı,
Anahtar, çağ. Ancak net bir şekilde anlaşılanlar
Yazarın iç hayatı, bu eğlenceli kitabın farkında olamaz
çalışmalarının önemli bir değişiklikini oluşturmaz. Bu bir
Arkaik bir ortamda varyasyon, Romain Rolland'ın leit-motifi
hayata inanç. Prens Aert ve Kral Louis atalar ve kardeşlerdi
Olivier. Benzer şekilde Colas Breugnon, neşeli Burgundian,
Zehirli ahşap bakım, pratik Joker her zaman camına düşkün,
Droll Üyesi, eski dünya kostümüne rağmen, Jean'in kardeşi
Christophe bize yüzyıllardır.

Her zamanki gibi, romanın altında yatan aynı temayı buluyoruz. Yazar gösterir
bize yaratıcı bir insan nasıl (yaratıcı olmayanlar, neredeyse hiç sayılmaz
Rolland için) hayatla ve her şeyden önce trajedi ile
kendi hayatı. _Colas breugnon_, _jean Christophe_ gibi, romantizm
bir sanatçının hayatı. Ancak Burgundian, yok olan bir sanatçı,
Anakronizm olmadan yapamayacağı gibi _jean
Christophe_. Colas Breugnon sadece sadakatle bir sanatçı,
gayret ve tutku. Sanatçı olduğu sürece,
Günlük görevinin sadık performansı. Onu daha yükseğe yükselten şey
Sanat seviyeleri ilham değil, onun geniş insanlığı, onun
ciddiyet ve onun güçlü sadeliği. Rolland için tipikti
Fransızca süsleyen taş figürleri oyan isimsiz sanatçılar
Cathedrals, güzel ağ geçitlerini borçlu olduğumuz sanatçı-sanatçılar,
Muhteşem kaleler, Orta Çağ'ın görkemli ferforje.
Bu sanatçılar kendi kibirlerini taşa dönüştürmediler,
çalışmalarına kendi isimlerini oymak; Ama buna bir şeyler koydular
Günümüzde nadiren büyüyen iş, yaratılış sevinci. _Jean
Christophe_, bir keresinde Romain Rolland,
Tamamen sessizliğe dalmış eski ustaların sivil hayatı
Günlük mesleklerinin sanatı. Hayata dikkat çekmişti
Sebastian Bach ve onun konjenerleri. Benzer şekilde, şimdi istedi
Sanatçıların pek çok portresinde tasvir ettiklerini yeniden sergileyin,
Michelangelo, Beethoven, Tolstoi ve Handel çalışmalarında. Beğenmek
Bu yüce figürler olan Colas Breugnon, yaratıcı çalışmalarında zevk aldı.
Onları canlandıran muhteşem ilham,
Burgundian, ancak Breugnon'un açıklık ve
şehvetli uyum. Dünyaya kurtuluş getirmeyi hedeflemeden değil, değil
Tutku ve manevi sorunlarla güreşmeye çalışmak
Hayat, o yüce sadeliği için çabalamaktan memnundu
kendi mükemmelliğine sahip olan ve böylece
Ebedi ile zanaatkar temas halinde. İlkel sanatçı-sanatçı
modern günlerin nispeten yapay sanatçısı ile tezat oluşturdu;
Hephaistos, İlahi Smith, Pythian Apollo ile tezat oluşturuyor ve
Dionysos ile. Daha basit sanatçının küresi daha dardır, ancak
bir sanatçının küreyi doldurma yetkisi olması yeterlidir.
önceden belirlenmiş.

Bununla birlikte, Colas Breugnon tipik sanatçısı olmazdı
Rolland'ın yaratılışı, onun göze çarpan bir özelliği olmamıştı.
hayat ve onun aracılığıyla gösterilmemiş olsaydık, gerçek adam her zaman
kaderinden daha güçlü. Neşeli colas bile dolu bir
Trajedi ölçüsü. Evi yakıldı ve otuz eseri
Yıllar alevlerde yok olur; Karısı ölür; Savaş ülkeyi harap ediyor;
Kıskançlık ve kötülük son sanatsal yaratımlarının başarısını önler; içinde
Son, hastalık onu aktif yaşamdan dirsekler. Kalan tek savunma
O'na karşı, yaş, yoksulluk ve guta karşı, "Ruhlar
"Çocukları, çırağı ve bir arkadaşı. Yine de bu
Burgundya köylülüğünden yayılan adamın onu korumak için bir zırhı var
Kaderin bludgeoninglerinden, zırh olandan daha az etkili değil
Jean Christophe'nin yenilmez Alman iyimserliği veya dokunulmaz inancı
Olivier. Breugnon'un çekilmez neşesi var. "Asla üzüntü
Gülüşümü engelle; Ve güldüğümde her zaman aynı ağlayabilirim
Zaman. "Epicure, Gormandizer, Derin İçki, İşten Çıkmaya Hazır
oyna, talihsizlik geldiğinde o az stoacı değil,
sıkıntı içinde şikayetçi kahraman. Evi yandığında, diye bağırıyor: "
Daha azım var, o kadar çok öyleyim. "Burgundian zanaatkar daha az bir adam
Rheinland'ın kardeşinden daha boy, ama Burgundian'ın ayakları
Sevgili dünyaya daha az sıkıca dikilmez. Oysa Christophe'nin Daimon'u
Öfke ve çılgınlık fırtınalarında kırılan Colas
Sağlıklı bir Galya'nın sakin alay konusu ile kaderin ziyaretleri
mizaç. Kaprisli mizahı, felaket ve ölümle yüzleşmesine yardımcı olur.
Elbette bu zihinsel kalite,
manevi özgürlük.

Bununla birlikte, özgürlük,
Rolland'ın Kahramanları. Birincil amacı her zaman bize tipik bir örnek göstermektir
Kıyametine karşı ve tanrısına karşı silahlı bir adamın
Yaşam güçleri tarafından yenilmesine izin verin. İşte biz
Şimdi düşünerek, mücadeleyi bir komedi olarak sunmak için eğlendiriyor,
daha ciddi bir dramatik damarda tasvir etmek yerine. Ama komedi
her zaman daha derin bir anlamla dönüştürülür. Daha hafif dokunuşlara rağmen,
Şaşırtıcı yaşlı Colas, ona sığınmak istemediğinde
kızının evi, ya da övgüyle olduğu gibi
evinin yok edilmesi (ruhunun zorlanması gerekmezse
arkadaşlarının sempatisini kabul et), hala bu tragi-komedinin ortasında
kendi gücünün yanında durma arzusu ile canlandırılmıştır.

Her şeyden önce, Colas Breugnon özgür bir adam. O bir Fransız olduğunu
Bir burgher olması, ikincil hususlardır. Kralı seviyor
Ama sadece kral ona özgürlüğünü bıraktığı sürece; Karısını seviyor,
ama kendi bükülmesini takip eder; Bir rahip ile mükemmel şartlarda
komşu cemaat, ama asla kiliseye gitmez; Çocuklarını putlaştırıyor,
Ancak güçlü bireyselliği onu onlarla yaşamak istemiyor. O
Herkes ile dost, ama hiçbirine tabi; Kraldan daha özgür; O
Bu mizah anlayışı var, özgür ruhun
Bütün dünya ait. Tüm uluslar arasında ve her yaştan yalnız olmak
gerçekten hayatta olan, kaderden daha güçlü olan, seine'yi kıran
erkek ve şeylerin büyük yaşam akışından özgürce yüzerken. Biz
Rhinelander Christophe'nin nasıl haykırdığını gördüm: "Hayat nedir? Bir
Trajedi! Yaşasın! "Burgundian kardeşinden yanıt geliyor:
"Mücadele zor, ama mücadele bir zevk." Engelleri boyunca
Çağ ve dil, ikisi sempatik ile birbirine bakıyor
Anlama. Özgür erkeklerin manevi bir akrabalık oluşturduğunun farkındayız
ırk ve zamanın getirdiği sınırlamalardan bağımsız.




Bölüm III

Gauloiseries


Romain Rolland _colas breugnon_'a bir intermezzo olarak bakmıştı.
bir değişiklik için, zevk alması gereken kolay meslek
Sorumsuz yaratılışın zevkleri. Ama sorumsuzluk yok
sanat. Zorla tasarlanan bir şey genellikle infazda ağırdır, oysa
Hafifçe üstlenilenler son derece güzel olabilir.

Sanatsal bakış açısından, _colas breugnon_ belki de olabilir
Rolland'ın en başarılı çalışması olarak kabul edilir. Bunun nedeni dokunmuş olması
tek parça halinde, çünkü sürekli bir ritimle akıyor, çünkü
Dikenli sorunların tartışılmasıyla ilerleme asla tutuklanmaz. _Jean
Christophe_ bir sorumluluk ve denge kitabıydı. Tartışmaktı
Günün tüm fenomenleri; her iki taraftan nasıl göründüklerini göstermek için,
eylem ve tepki. Her ülke sırayla tam olarak talebi verdi
düşünce. Dünyanın ansiklopedik resmi, kasıtlı
tasarımın kapsamlılığı, zorla giriş gerektirdi
uyumlu bileşimin güçlerini aşan birçok unsurdan.
Ancak _colas breugnon_ aynı anahtarla yazılır. Birincisi
Cümle notu bir ayar çatalı gibi verir ve bu nedenle tüm kitabın
sahasını alır. Boyunca, aynı canlı melodi sürdürülür. .
Yazar tuhaf bir şekilde mutlu bir form kullanır. Onun tarzı olmadan şiirsel
Aslında Yukarıda Bekleniyor; Olmadan melodik bir önlemi var
kesinlikle metrik. Nesir olarak basılan kitap, bir çeşit yazılmıştır
Serbest ayet, ara sıra kafiyeli bir dizi çizgiyle. Mümkün
Rolland, Paul Fort'un temel tonu benimsedi; Ama bu
_Ballades francaises_'de tekrarlayan yükleri ile
Canzonların oluşumu, burada bir kitap boyunca noktalandı,
İfade en ustaca arkaik Fransızlarla aşılanmışken
Rabelas tarzından sonra yerler.

Burada Rolland bir Fransız olmak istiyor. O tam kalbine gidiyor
Fransız ruhu, "gauloiseries" e başvurur ve en çok
benzersiz olan ve
herhangi bir tanıdık edebi formla karşılaştırıldığında. İlk kez biz
Eski moda Fransızca yazılırken tüm bir romanla karşılaşır
Balzac'ın _contes drolatiques_ gibi, bunu yapmayı başarıyor
Karmaşık diksiyon müzikal. "Yaşlı kadının ölümü" ve "
Yanmış ev "balladlar kadar canlı pitoresk.
karakteristik ve manevi ritmik kalite ile kontrastlar
diğer resimlerin huzurunda, esasen olmasa da
Bunlardan farklı. Ruh halleri hafifçe geçiyor, sürüklenen bulutlar gibi
gökyüzünün karşısında; Ve bu bulutların en karanlık altında bile,
Çağın ufku verimli bir açıklık ile gülümsüyor. Asla Rolland olmadı
şiirsel eğilimi bu kadar zarif bir ifade verebilir
O tamamen Fransız olduğu kitap. Bize ne sunduğu gibi
Kaprisli spor ve caprice, her şeyden daha açık bir şekilde sergiler
Gücünün yaşayan kuyu: Fransız ruhu içine daldı
Müziğin favori unsuru.




Bölüm IV

Sinir bozucu bir mesaj


_Jean Christophe_ bir nesilden kasıtlı farklılıktı.
_Colas Breugnon_, bilinçsiz olarak etkilenen başka bir farklılıktır; A
Geleneksel Fransa'dan ıraksama, dikkatsizce neşeli. Bu
"Bourguinon Sale" daha sonraki bir günün diğer vatandaşlarına göstermek istedi
Hayat nasıl alay konusu olabilir ve yine de zevkle dolu olabilir.
Rolland burada sevgili anavatanının tüm zenginliklerini sergiledi,
Bu malların en güzelini, yaşam sevincini sergilemek.

Diksiz bir dünya, günümüz dünyamız şair tarafından uyanmaktı
aynı şekilde fakirleşmiş olan önceki bir dünyanın şarkı söylemek
Aynı şekilde enerjilerini boş düşüşte boşa harcadı. Bir sevinç çağrısı
Çağları yankılanan Fransız, Almanca'nın sesini cevaplamaktı,
Jean Christophe. İki sesi uyumlu bir şekilde karışacaktı
Sesler Beethoven'ın dokuzuncu senfonisinin neşesine karışır. Sırasında
Sakin yaz sayfaları Altın Çanaklar gibi istiflendi. Kitap
Basında, önümüzdeki yaz, 1914'teki görünecekti.

Ancak 1914 yazında kanlı bir hasat elde etti. Topun kükremesi,
Jean Christophe'nin uyarı çığlığını boğmak,
Aksi takdirde sevinç çağrısını da duymuş olabilir. Beş yıl boyunca,
Dünya tarihinin en korkunç beş yılı, aydınlık figür
karanlıkta dikkat edilmedi. _Colas arasında konjonktür yoktu
Breugnon_ ve "La Douce Fransa"; Bu kitap için, açıklaması ile
Eski Fransa, eski Fransa'ya kadar görünmeyecekti
sonsuza dek yok oldu.




Altıncı Bölüm

Avrupa Vicdanı


     Yüzlerce daha fazla
     toplumun "anavatanının" refahından değerli
     Kan ve ırk akrabaları, anavatanların üzerinde duran değerler
     ve ırklar, uluslararası değerler, böyle bir adam kendini kanıtlayacak
     Vatansever oynamaya çalışmalıdır. Bu bir bozulma
     insanlık ulusal nefreti teşvik etmek, ona hayran olmaya ya da uzatmaya.

     Nietzsche, _vorreden malzemesi im nachlass_.

     La mesleği ne peut etre connue et pravee que par le kurban que
     FAIT Le Savant ve L'Tiste de Son Repos et Son Bien-ETRE PURE
     Suivre sa mesleği.

     Mektup De Tolstoi A Romain Rolland.

4, Octobre, 1887. Bölüm I

Miranın müdürü


2 Ağustos 1914 olayları Avrupa'yı parçalara ayırdı. Bununla
Ruhtaki kardeşlerin Jean Christophe'nin inancı çöktü
Ve Olivier, hayatlarıyla inşa ediyordu. Harika bir miras
bir kenara atın. Bir zamanlar kutsal olan insan kardeşliği fikri gömüldü
Savaştaki tüm toprakların mezar kazıkları tarafından aşağılayıcı bir şekilde gömüldü
katledilen milyon ceset arasında.

Romain Rolland eşsiz bir sorumlulukla karşı karşıya kaldı. O vardı
sorunları yaratıcı bir şekilde sundu. Şimdi gelmişlerdi
Korkunç gerçekler olarak çözüm. Avrupa'ya olan inanç, sahip olduğu inanç
Jean Christophe'nin bakımına bağlı, koruyucusu yoktu, savunucusu yok,
Standardını yükseltmenin her zamankinden daha fazla olduğu bir zamanda
fırtınaya karşı. Şair, bir gerçeğin boşa gittiğini biliyor muydu
Ancak sadece sözlü formülasyonda varken yarım gerçek. İçinde
Bir düşüncenin gerçekten canlı hale geldiği eylem. Bir inanç kendini kanıtlıyor
bir kamu itirafı şeklinde gerçek.

_Jean Christophe_'de Romain Rolland mesajını buna teslim etmişti
kader saat. İtirafı canlı bir şey yapmak için vermek zorunda kaldı
daha fazlası, kendisi. Jean'i yapma zamanı gelmişti
Christophe Olivier'in oğlu için yapmıştı. Kutsal alevi korumalıdır;
Kahramanının peygamberlik olarak öngördüğünü yerine getirmelidir. Giriş
Hangi Rolland bu yükümlülüğün yerine getirdiği hepimiz
Bizi daha da fazla hareket ettiren manevi kahramanlığın bozulmaz örneği
Onun yazılı sözleriyle hareket ettirildiğimizden güçlü bir şekilde. Onun hayatını gördük ve
Gerçekten yaşayan bir mahkumiyet biçimini alan kişilik. Gördük
Nasıl, adının tüm gücü ve onun tüm enerjisi ile
Sanatsal mizaç, çok yönlü duruşunu aldı
Kendi topraklarında ve diğer ülkelerdeki rakipler, bakışları üzerinde durdu
inancının cenneti.

Rolland, bunu yaygın bir dönemde asla tanımamıştı
yanılsama, mahkumiyetlerine hızlı bir şekilde tutmak zor olurdu
Kendine açık görünebilirler. Ama bir Fransız arkadaşa yazdığı gibi
Eylül 1914, "Kendi görevlerimizi seçmiyoruz.
üzerimizde. Benimki, fikirlerimi paylaşanların yardımıyla, tasarruf etmek için
Avrupa ruhunun son kalıntılarını tufla .... insanlık talepleri
Bizim arkadaşlarını sevenlerin sağlam bir tavır alması gerektiğimiz ve
Hatta ihtiyaçları varsa, sevdiklerine karşı savaşmalıdır. "

Beş yıl boyunca bu dövüşün kahramanlığını izledik, onu takip ettik
Milletlerin savaşması ortasında kendi kursu. Mucizeyi izledik
Bir adamın, bir adamın çılgın milyonlarca insanın ortasında duyularını tutması
Kamuoyunun evrensel köleliğinin ortasında kaldı. Sahibiz
Nefretle Savaşta Sevgiyi İzledi, Avrupa Vatanseverlerle Savaşta,
Dünya ile savaşta vicdan. Bu uzun ve kanlı
gece, genellikle umutsuzluktan yok olmaya hazır olduğumuzda
doğanın anlamsızlığı, bizi teselli eden tek şey ve
Bizi sürdüren güçlü güçlerin
kasabaları ezebilir ve imparatorlukları yok edebilir,
İzole birey irade ve özgür olma cesaretine sahipti.
Kendilerini milyonlarca galibiyet olarak görenler,
Ücretsiz bir vicdan, ustalaşamayacakları bir şey vardı.

Bu nedenle boşuna, çarmıha gerildiklerinde zaferleriydi
Avrupa'yı düşündü. Gerçek İnanç Mucizeler Çalışır. Jean Christophe patlamıştı
Ölüm bağları, tekrar kendi yaşam biçiminde yükselmişti
Yaratıcı.




Bölüm II

Ön kol


Romain Rolland'ın ahlaki hizmetlerinden uzaklaşmıyoruz, ancak
belki de bir dereceye kadar rakiplerini affettiğimizde,
tüm çağdaş yaratıcı yazarları derinliğinde mükemmelleştirmişti
Savaşın hazırlık çalışmaları ve sorunları. Eğer bugün, içinde
Geçmişe bak, yazılarını düşünüyoruz, nasıl olduğunu,
çok ilk ve uzun bir süre boyunca, inşa etmek için bir araya geldiler
Yukarı, olduğu gibi, devasa bir piramit,
Savaşın şimşekleri taburcu edilecekti. Yirmi yıl boyunca
Yazarın düşüncesi, tüm yaratıcı etkinliği, ilgisiz bir şekilde
ruh ve güç arasındaki çelişkilere yoğunlaşan
özgürlük ve anavatan, zafer ve yenilgi arasında. Bir
aynı temel temayı takip ettiği yüz varyasyonlar
Dramatik, epik ve manifold ile başka yollarla. Neredeyse bir
Bu soruyla ilgili sorun,
Christophe ve Olivier, Aert ve Girondistler tarafından,
tartışmalar. Entelektüel olarak kabul edilen Rolland'ın yazıları
Savaşa tüm teşvikler için manevra alanı. Böylece onun
Sonuçlar zaten başkaları gelme girişimine başlarken çizilmiş
olaylarla ilgili. Tarihçi olarak sürekli olarak
Savaşın tipik eşliklerinin nüksü, psikolojiyi tartışmıştı
kitlesel öneri ve savaş zamanı zihniyetinin etkilerini göstermişti
birey. Ahlakçı ve dünyanın vatandaşı olarak uzun süredir vardı
Bu onun inancını formüle etti. Aslında, Rolland'ın zihninin olduğunu söyleyebiliriz
Bir anlamda kalabalığın yanılsamalarına karşı aşılanmıştı
Yaygın yalanlar ile enfeksiyon.

Şans eseri değil, bir sanatçı hangi sorunları dikkate alacağına karar vermez. .
Dramatist temasının "şanslı bir seçimini" yapmaz. Müzisyen
Güzel bir melodiyi "keşfetmez", ama zaten onun içinde var.
Sorunları yaratan sanatçı değil,
Sanatçıyı yaratın; Tıpkı kehanetini yapan peygamber olmadığı gibi,
ama peygamberi yaratan öngörü. Sanatçının seçimi
her zaman önceden belirlenmiş. Bir temel sorununu öngören adam
Bütün medeniyet, felaket bir çağın, zorunlu olarak,
Belirleyici saat, lider bir rol oynayın. O sadece düşünen
Avrupa Savaşı'nın son zamanlarda yaptığı çılgın avın olduğu bir uçurum olarak geliyor
onlarca yıl, her uyarının ışığını veren, hızlanıyordu, sadece böyle bir
Biri ruhuna komuta edebilir, Bacchanalian'a katılmaktan kaçınabilir
Rout, savaş davullarının zonklamasına karşı hareketsiz dinleyebilir. Kim ama
Böyle bir adam en büyük yanılsama fırtınasında dik durabilir
dünya hiç biliyor mu?

Böylece sadece savaşın ilk saatinde değil
günün diğer yazarlarına ve sanatçılarına karşı Rolland. Bu
Kariyerinin başlangıcından ve dolayısıyla
Yirmi yıl yalnızdı. Arasındaki kontrastın nedeni
Onun görünümü ve neslinin bakış açısı şimdiye kadar olmamıştı
göze çarpan, bölünmenin açıklanmamasının nedeni
gerçek savaş salgını, bu konuda, Rolland'ın ayrışması bir
Madde, karakter kadar ruh hali değil. Kıyamet yılından önce,
Sanatsal mizaçın neredeyse tüm kişileri
Kesinlikle Rolland, bir fratricidal mücadelenin
Avrupalılar bir suç olurdu, medeniyeti utandıracaktı. Az sayıda
İstisnalar, pasifistlerdi. Bunu söylemek daha doğru olurdu
Birkaç istisna dışında kendilerini pasifist olduklarına inanıyorlardı. İçin
Pasifizm sadece barış için bir arkadaş olmak değil, bir
Barış davasında işçi, Yeni Ahit gibi bir [Yunanca: Eirenopoios]
BT. Pasifizm, etkili bir iradenin faaliyetini barışa değil, değil
Sadece kolay bir yaşam sevgisi ve yaslanma tercihi. BT
mücadeleyi ifade eder; Ve talep ettiği her mücadele gibi,
Tehlike, özveri ve kahramanlık. Şimdi bu "pasifistler"
sadece barış için duygusal bir sevgiye sahip olduğunu düşünüyordu; onlar
barışa karşı dostça, tıpkı fikirlere karşı dostça oldukları gibi
hayırseverliğe doğru, sermayenin kaldırılmasına doğru sosyal eşitlik
ceza. Sahip oldukları gibi inanç, tutkudan yoksun bir inançtı.
Giysilerini giyerken ve zamana geldiğinde görüşlerini giydiler
yargılama geldi, pasifist etiklerini
Savaş yapıcıların etiği, konularda ulusal bir üniforma giymeye hazırdı
görüş. Altta, Rolland'ın yanı sıra doğru olanı da biliyorlardı, ama
Görüşlerinin cesareti yoktu. Goethe Eckermann'a
onlar için ölümcül kuvvetle geçerlidir. "Modern edebiyatın tüm kötülükleri
bireysel araştırmacılar ve yazarlarda karakter eksikliğinden kaynaklanıyor. "

Böylece Rolland, paylaşılan bilgisinde yalnız kalmadı.
Birçok entelektüel ve eyalet adamı. Ama onun durumunda, tüm bilgisi
dini tutkuyla dolu; İnançları yaşayan bir inançtı; onun
Düşünceler eylemlerdi. Yaratıcı yazarlar arasında benzersizdi
Diğerleri olduğunda ideallerine sadık kaldığı muhteşem bir canlılık
Standardı terk ediyordu; savunma şekli için
Avrupa'nın Aracı Ordularına Karşı Avrupa Ruhu
Entelektüeller şimdi Vatanseverlere döndüler. Gençlikten savaşırken savaşmak
Gerçek dünyasına karşı görünmez olan adına, o
Siperlerin kahramanlığına bir folyo olarak sergiledi, daha yüksek bir kahramanlık
Hala. Askerler kan kahramanlığını tezahür ettirirken Rolland
Ruhun kahramanlığını tezahür ettirdi ve görkemli gösteriyi gösterdi
Savaşla dolu kitlelerin zehirlenmesinin ortasında, yapabilen birinin,
Düzenlenmemiş bir zihnin itirazını ve özgürlüğünü korumak.




Bölüm III

Sığınağın yeri


Savaşın patlak vermesinde, Romain Rolland, küçük ve küçük ve
Cenevre Gölü'nde antik şehir. Birkaç istisna dışında onu geçirdi
İsviçre'de yazlar, en iyi edebi bazılarının bulunduğu ülke
İşler başarılmıştı. İsviçre'de ulusların katıldığı
Jean Christophe'nin müjdelediği bir devlet oluşturmak için kardeş eller
Avrupa Birliği, Rolland dünya felaketi haberlerini aldı.

Aniden tüm hayatı anlamsız gibi görünüyordu. Boşuna
onun cesaretleri olmuştu, yirmi yıllık ateşli çabayı boşuna. O
Erken çocukluktan beri bu felaketten korkmuştu. Olivier'i ağlatmıştı
Soul Of Soul: "Savaşı çok çok korkutuyorum, çok uzun zamandır hayal ettim.
Benim için bir kabus oldu ve çocukluğumun günlerini zehirledi. "
Şimdi, peygamberlik olarak beklediği şey korkunç bir gerçeklik haline gelmişti
yüz milyonlarca insan için. Saatin acısı
Şimdi azaldı çünkü kaçınılmaz olmayı öngörmüştü.
Aksine, diğerleri duyularını azaltmak için acele ederken
yanlış görev anlayışlarının afyonu ve haşhaş hayalleri ile
Zafer, Rolland'ın acımasız itici gücü,
gelecek. 3 Ağustos'ta günlüğüne yazdı: "Sonunda hissediyorum
kaynaklarım. Keşke ölmüş olsaydım. Erkekler olduğunda yaşamak korkunç
Medeniyetin çöküşüne tanık olmak için delirmiş, korkunç. Bu
Avrupa Savaşı, birçok kişinin tarihinin en büyük felaketidir.
yüzyıllar, insan kardeşliği ile ilgili en sevgili umutlarımızın devrilmesi. "A
Birkaç gün sonra, hala daha fazla umutsuzluk içinde, aşağıdaki girişi kaleme aldı:
"Sıkıntım o kadar muazzam bir sıkıntı birikimi
nadiren nefes al. Fransa'nın yıkımı, arkadaşlarımın kaderi, onların
ölümler, yaraları. Tüm bu acıya keder, yürürlükten kaldırma
Milyonlarca hasta ile sempatik acı. Ahlaki hissediyorum
Teklif eden bu deli insanlığa bakarken ölüm mücadelesi
En değerli eşyaları, enerjileri, dehası, ardorları
Bütün bunları katillere feda eden kahramanca özveri
ve aptal savaş putları. Herhangi bir ilahi olmayanın yokluğunda kalbim kırıldı
mesaj, herhangi bir ilahi ruh, herhangi bir ahlaki liderlik,
Katliam sona erdiğinde Tanrı'nın şehri. Bütünümün boşluğu
Hayat doruğuna ulaştı. Eğer yapabilseydim, asla yeniden uyanmayacak. "

Sık sık, bu zihin işkencesinde, Fransa'ya dönmeyi istedi; Ancak
Orada hiçbir faydası olamayacağını biliyordu. Gençlikte, cılız ve
Hassas, askerlik hizmetine uygun değildi. Şimdi, elli üzerine zor
Yaşındaki, daha az hesapta olacaktı. En iyisi
Savaşta yardım etme benzerliği onun için iğrenç olurdu
vicdan, Tolstoi'nin öğretisini kabul ettiği için
Mahkumiyetler kararlı. Savunmanın onun üzerinde görevli olduğunu biliyordu
Fransa, ama bunu savaşçılarınkinden başka bir anlamda yapmak ve
Entelektüellerin nefretle dolu. "Harika bir ulus"
Bir yıldan fazla bir süre sonra _au-dessus de la melee_, önsözde yazdı
"Sadece korumak için sınırları değil, aynı zamanda iyiliğini de korumalı
algı. Kendini halüsinasyonlardan, adaletsizliklerden ve
Savaşın gevşemesine izin verdiği folies. Her birine. Ordulara,
yerli topraklarının toprağının korunması. Düşünürlere,
düşüncesinin savunulması .... Ruh hiçbir şekilde en çok
Bir Halkın Patrimonunun Önemsiz Bir Bölümü. "Bu açılış günlerinde
sefalet, nasıl adlandırılmayacağı ve nasıl adlandırılacağı açık değildi
Konuşmak için. Yine de konuşursa ve konuşursa,
entelektüel özgürlük ve subranational adına benzetmesini
adalet.

Ancak adaletin görünüm özgürlüğü olması gerekir. Nötr dışında hiçbir yerde
Ülke gözlemcinin tüm sesleri dinleyebilir, tanışabilir
tüm görüşler. Yalnızca böyle bir ülkeden yukarıda bir manzara sağlayabilir
Savaş alanının dumanı, yanlışlık sisi üzerinde, zehirin üstünde
Nefret gazı. Burada yargı özgürlüğü ve özgürlüğü koruyabilir
konuşma. _Jean Christophe_'de kütle tehlikeli gücünü göstermişti
telkin. "Etkisi altında," yazmıştı "her ülkede
En sağlam zekalar en çok mahkumiyetlerini erittiğini hissetti
"Kimse Rolland'dan daha iyi bilmiyor" manevi bulaşma,
Her şeyi saran delilik, kolektif düşüncenin. "Bunları bilmek
Eh, onlardan özgür kalmayı, kaçmak için daha fazlasını diledi.
herhangi bir şey takip etme riskinden kaçınmak için kalabalığın sarhoşlaşması
vicdanından daha fazla liderlik. Sadece dönmesi gerekiyordu
kendi yazıları. Orada Olivier'in sözlerini okuyabilirdi: "SEVİYORUM
Fransa, ama Fransa uğruna ruhumu öldüremem veya ihanet edemem
vicdan. Bu gerçekten ülkeme ihanet etmek olurdu. Nasıl nefret edebilirim
Ne zaman nefret hissetmiyorum? Nefretin komedisini nasıl doğru hareket ettirebilirim? "Veya,
Yine, bu unutulmaz itirafı okuyabilirdi: "Nefret etmeyeceğim. Yapacağım
Sadece düşmanlarım için bile ol. Tutkunun tüm streslerinin ortasında, diliyorum
vizyonumu net tutun, her şeyi anlayabilirim ve böylece
her şeyi sevmek. "Sadece özgürlük içinde, sadece ruhun bağımsızlığı içinde,
Sanatçı ulusuna yardım edebilir mi? Böylece tek başına onun nesline hizmet edebilir,
Böylece yalnız insanlığa hizmet edebilir. Gerçeğe sadakat,
anavatan.

Şans yoluyla düşen şey artık kasıtlı seçim ile doğrulandı.
Savaşın beş yılı boyunca Romain Rolland İsviçre'de kaldı,
Avrupa'nın kalbi; orada kaldı, "De Dire
CE qui est juste et humain. "Burada, esintilerin serbestçe üflenmesi
diğer tüm topraklar ve bu nedenle bir ses, tüm boyunca serbestçe geçebilir
sınırlar, burada konuşmaya hiçbir püre uygulanmadığı yerde,
Görünmez görevinin çağrısı. Elinde sonsuz kan dalgalarını kapatın
ve savaşın çılgınlığından çıkan nefret,
Kanton devletinin sınırları. Ama fırtına boyunca manyetik
Bir zekanın iğnesi,
Yaşamın değişmez kutbu-sevgiye işaret etmek için. Bölüm IV

İnsanın hizmeti


Rolland'ın görüşüne göre, anavatanına hizmet etmek sanatçının göreviydi.
Tüm insanlığa vicdani hizmet, mücadelede rolünü oynamak için
Savaşın neden olduğu ve
Savaşın gerektirdiği bin katlı işkence. Fikrini reddetti
mutlak uzaklık. "Bir sanatçının,
hala başkalarına yardım edebiliyor. "Ama bu yardım, bu katılım,
Zaten animasyonlu öldürücü nefreti teşvik etme biçimini alın
Milyonlarca. Amaç, milyonlarca insanı daha fazla birleştirmek olmalıdır.
Görünmeyen bağlar, sonsuz acılarında zaten vardı. O yüzden
elinde silah değil, yardımcıların saflarında rol aldı, ama
Amerikan sivil sırasında Walt Whitman örneğini takip eden
Savaş, hastane asistanı olarak görev yaptı.

Hepsinden ızdırap çığlıkları olduğunda ilk darbeler vurulmamıştı
İsviçre'de topraklar duyulmaya başladı. Habersiz olan binlerce kişi
savaş alanlarındaki babalar, kocalar ve oğulların, umutsuzluğun gerildiği
Boşluğa kollar. Yüzlerce, binlerce, on binlerce,
Kızıl Haç'ın küçük evine dökülen mektuplar ve telgraflar
Cenevre, hala kalan tek uluslararası toplanma noktası.
Isole, Stormy Petrels gibi, kayıp için ilk sorular geldi
akrabalar; Sonra bu soruşturmalar kendileri bir fırtına haline geldi. Mektuplar
Çuvallara geldi. Böyle bir
sefaletin su baskınası. Kızıl Haç'ın yeri yoktu, organizasyonu yok, hayır
sistem ve her şeyden önce yardımcı yok.

Romain Rolland, kişisel yardım sunan ilk kişilerden biriydi. .
Musee Rath, Kızıl Haç amaçları için hızla sunuldu.
Yüzlerce kız, kadın ve arasında küçük ahşap kabinlerden birinde ve
Öğrenciler, Rolland on sekiz aydan fazla oturdu, her gün nişanlandı
başı ile altı ila sekiz saat yan yana
Dr. Ferriere, Dr. Ferriere, Organizasyon Dahası sayısız borçlu
gerilim süresi kısaltılmıştır. Burada Rolland dosyalandı
Mektuplar, mektuplar yazdı, çok sayıda ayrıntı işi yaptı, görünüşe göre
az önem taşıyor. Ama her kelimenin ne kadar önemli olduğu
Yardım edebileceği bireyler, çünkü bu geniş evrende her acı
Birey esas olarak kendi özel tahılından endişe duyuyor
mutsuzluk. Günümüzde sayısız kişi, gerçeğin farkında olmadan,
Kayıp akrabalarının haberleri için büyük yazara teşekkür ederiz. Kaba bir tabure,
Küçük bir cilasız anlaşma masası, daktiloların kargaşası, telaş
sorgulayan, diğerine çağırmak, acele etmek ve
Bu kampanyada Romain Rolland'ın savaş alanı vardı.
Savaşın ızdırapları. Burada, diğer yazarlar ve entelektüeller
Karşılıklı nefreti teşvik etmek için elinden geleni yaparak, tanıtmaya çalıştı
uzlaşma, bir kısmın işkencesini hafifletmek için
verilen koşullar gibi sayısız hasta bu tür teselli
olası. Ne istedi ne de işgal etti
Kızıl Haç'ın işi; Ancak, diğer birçok isimsiz asistan gibi, o
Kendisini günlük haberlerin değişimini teşvik etme görevine adadı.
İşleri göze çarpmadı ve bu nedenle daha unutulmaz.

Nobel Barış Ödülü'ne tahsis edildiğinde,
kendi kullanımı için para ve tüm toplamı hafifletmeye adadı
Avrupa'nın sefaletleri, sözcüğün eylemine uyabileceği,
eylem için kelime. ECCE HOMO! Ecce Poeta!




Bölüm V

Ruhun Mahkemesi


Kimse Romain Rolland'dan daha mükemmel bir şekilde önkollanmamıştı. .
_Jean Christophe_'in kapanış bölümleri gelecek kitle yanılsamasını önceden izleyin.
Bir an için asla bazı idealistlerin boşuna umudunu eğlendirmemişti
medeniyetin gerçeği (veya benzeri), insanın artışı
İki binyıl Hıristiyanlığa borçlu olduğumuz nezaket,
gelecek savaş, nispeten insancıl. Çok iyi tarihçi olarak biliyordu
Savaş tutkusunun ilk patlamalarında medeniyetin kaplaması ve
Hıristiyanlık ovulacaktı; tüm uluslarda çıplak
İnsanların hayvanlarla mücadele açıklanacaktı; kokusu
Kulübeye kan, hepsini vahşi hayvan seviyesine düşürür. Yapmadı
Bu garip halitusun donuk olabileceğini ve
En nazik, en nazik, en zeki ruhları bile karıştırın.
Eski dostlukların birleşmesi, arasındaki ani dayanışma
Mizaçta en çok karşı olan kişiler şimdi kendilerini daha önce terk etmeye istekli
anavatanın idolü, vicdanlı toplam ortadan kaybolması
Savaşın gerçeklerinin ilk nefesinde mahkumiyet-_jean
Christophe_ Bu şeyler eskiden daha az yazılmadı
Elin parmakları Babil'deki saray duvarına yazdı.

Yine de, bu peygamberlik ruhu bile zalimi hafife almıştı
gerçeklik. Savaşın açılış günlerinde Rolland,
Önceki tüm savaşların zulmünde nasıl tutulduğuna dikkat edin
Maddi ve manevi vahşeti ile mücadele ve içinde
tutkusunun yoğunluğu. Tüm olası beklentiler
geride. Binlerce yıldır, ikişer veya çeşitli müttefikler tarafından
Avrupa halkları neredeyse hiç durmadan savaşıyordu
bir diğeri, daha önce hiç karşılıklı nefretleri yoktu,
ve tapu, bu yirminci yüzyıldan sonra olduğu gibi bir sahaya yükseldi
Mesih'in Doğumu. İnsanlık tarihinde daha önce hiç nefret etmedi
popülasyonlar aracılığıyla çok geniş bir şekilde uzatılın; Asla bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelenmedi
entelektüeller arasında; Daha önce hiç yağ alevlere pompalanmadı
Şimdi sayısız çeşmeden ve ruhun tüplerinden pompalandı,
Gazetelerin kanallarından, profesörlerin imbiklerinden.
Tüm kötü içgüdüler kitleler arasında teşvik edildi. Bütün dünyası
Tüm düşünce dünyası, militarize oldu. İğrenç
Ölümün Maddi Silahlar tarafından ele alınması için organizasyon daha fazlaydı
ulusal telgraf organizasyonuna yansır
Bürolar dağılmak, kara ve deniz üzerinde kıvılcım gibi yalanlar. İlk için
zaman, bilim, şiir, sanat ve felsefe
Mekanik yaratıcılıktan ziyade savaş itaatkârdı. Hamurda ve
Araştırma laboratuvarlarında profesyonel sandalyeler, editoryal
ofisler ve yazarların çalışmalarında, tüm enerjiler
Nefretin üretimi ve difüzyonu üzerine görünmez bir sistemle. .
Seer'in kıyamet uyarıları aşıldı.

Kan sırdalı toprağı gibi bir nefret ve kan tufanı
Avrupa hiç bilmiyordu, karadan karaya akmadı. Romain Rolland biliyordu
kayıp bir dünyanın, yolsuzluk bir nesilden kurtarılamaz
yanılsamalar. Bir dünya çatışması bir kelime tarafından söndürülemez,
Çıplak insan ellerinin çabalarıyla bastırılamaz. Tek mümkün
Endeavor, başkalarının alevlere yakıt eklemesini önlemekti ve
küçümseme ve caydıracak olanlara kadar hor görme
bu tür cezai teşebbüslerle uğraştı. Bu da mümkün olabilir
Bu intiharda entelektüel olarak değerli olan bir gemi inşa edin
Üretim Tufan'dan kurtarılabilir, mevcut olarak kullanılabilir hale getirilebilir
Nefret sularının azalması gereken gelecekteki bir günün. A
İşaret, sadıkların toplanabileceği yuvarlak olabilir,
Birlik Tapınağı, ancak yukarıda yüksek, savaş alanlarında.

Genel personelin tespit edilebilir kuruluşları arasında, mekanik
Yaratıcılık, yalan ve nefret olan Rolland, başka bir tane kurmayı hayal etti
Organizasyon, Avrupa'nın özgür ruhlarının bir bursu. Önde gelen
Önde gelen bilim adamları olan yaratıcı yazarlar,
istediği gem; Bu günlerde adaletin sürdürücüleri olacaklardı
adaletsizlik ve yanlışlık. Kelimelerle aldatılan kitleler
Kör öfke, sanatçılar, yazarlar,
Yüzyıllardır olan Almanya, Fransa ve İngiltere'nin Bilim Adamları
keşifler, ilerlemeler, idealler için bir araya gelebilir
bilimsel ciddiyetle,
Kendini tutan yalanları yok etmeye adayın
ilgili halklar ayrı. Milliyeti aşan, tutabilirler
daha yüksek bir düzlemde ilişki. Çünkü Rolland'ın en sevilen umuduydu
Büyük sanatçıların ve büyük araştırmacıların tanımlamayı reddedeceği
kendileri savaşın suçu ile, terk etmekten kaçınır
vicdan özgürlükleri ve kendilerini bir
"Ülkem, doğru ya da yanlış." Birkaç istisna dışında, entelektüeller
yüzyıllar boyunca savaşın iticiliğini kabul etmişti. Birden fazlası
Bin yıl önce, Çin iddialı Moğollar tarafından tehdit edildiğinde,
Li Tai Peh şöyle bağırmıştı: "Savaş ol!
Silah! Adaçayı bu folies ile hiçbir ilgisi yok. "Çekişme
Adaçayı bu tür follies ile yapmayı boşa çıkardığını, bir
Batılı öğrenme adamlarının tüm ifadelerinden
Avrupa ortak bir hayata sahip olmaya başladığından beri. Latince harflerle (Latince için,
cinsel ilişki aracı, benzer şekilde, subranikasyonun sembolü idi
arkadaşlık), kendi ülkeleri savaşta olan büyük hümanistler
pişmanlıklarını değiştirdi ve karşılıklı felsefi teselli sundu
Daha az talimat verilen arkadaşlarının öldürücü yanılsamaları. Herder
On sekizinci yüzyılın öğrenilmiş Almanları için konuştuğu
yazdı: "Anavatanın anavatanla kanlı bir mücadeleye girmesi için
En saçma, barbarlık. "Goethe, Byron, Voltaire ve
Rousseau, amaçsız kasaplara olan hor görmelerine aitti
savaşın. Bugün, Rolland'ın görüşüne göre, önde gelen entelektüeller, büyük
Zihinleri delik açacak bilimsel araştırmacılar,
yaratıcı yazarlar arasında en insancıl olanı,
üyeleri kendi hatalarını terk edecek olan burs
Milletler. Gerçekten, çok olacağını ummaya çalışmadı
Ruhları tutkulardan kurtulacak çok sayıda kişi
zaman. Ancak manevi güç sayılara dayanmaz; Yasaları
orduların değil. Bu alanda, Goethe'nin sözü uygulanabilir:
"Her şey harika ve en çok değer her şey bir
azınlık. Sebebin popüler hale geleceği varsayılamaz.
Tutku ve duygu popüler hale getirilebilir, sebep her zaman kalacaktır
Birkaç ayrıcalığı. "Ancak bu azınlık otorite alabilir
manevi güçle. Her şeyden önce,
yanlışlık. Işık ve önde gelen adamlar, tüm milletlerden özgür adamlar,
belki de İsviçre'de bir yerde buluşacaklardı
Her adaletsizliğe karşı, kim taahhüt ederse, bir sığınak
Uzunluk oluşturulur, şu anda her yerde olan gerçek için bir sığınma
bağlı ve gagged. Avrupa'nın ev için bir toprağa sahip olması; insanlık
bir umut kıvılcımı olurdu. Karşılıklı Converse, bu en iyi erkekleri tutmak
birbirini aydınlatabilirdi; ve kısımdaki karşılıklı aydınlatma
Bu tür önyargısız kişilerin ışığını yayamadılar
dünya.

Rolland'ın ilk kez kalemini aldığı ruh hali buydu
Savaşın patlak vermesinden sonra. Hauptmann'a açık bir mektup yazdı.
Almanlar arasında esas olarak iyilik için onurlandırdığı yazar ve
insanlık. Aynı saat içinde Verhaeren, Almanya'ya yazdı.
En acı düşman. Rolland böylece her iki elini de sağa doğru uzattı
ve sola, iki muhabiri getirebileceği umuduyla
birlikte, böylece en azından saf ruh alanı içinde olabilir
manevi uzlaşmaya yönelik ilk deneme olun, ne zaman
Makine tüfekleri infernal clatter ile savaş alanları biçiyordu
Fransa, Almanya, Belçika, İngiltere, Avusturya-Macaristan'ın oğulları ve
Rusya.




Bölüm VI

Gerhart Hauptmann ile tartışma


Romain Rolland, Gerhart ile hiç şahsen tanışmamıştı
Hauptmann. Almanların yazılarına aşinaydı ve
insan olan her şeye tutkulu katılım, onları sevdi
Bireysel figürlerin kasıtlı olarak olduğu iyilik
karakterize. Berlin'i ziyarette Hauptmann'ın evini aradı,
Ama oyun yazarı uzaktaydı. İkisi daha önce hiç mektup değiştirmemişti.

Yine de Rolland, Hauptmann'ı temsilci olarak ele almaya karar verdi
Alman yazar, _die weber_ yazarı olarak ve diğerlerinin yaratıcısı olarak
Acı çeken rakamlar. 29 Ağustos 1914'te gün yazdı
Wolff'un ajansı tarafından verilen bir telgraf, gülünç bir şekilde abartıyor
"Korkuluk" politikasının peşinde, "eski
Sanat eserleri açısından zengin Louvain kasabası artık yok. "Bir
Öfke patlaması kesinlikle haklı çıkarıldı, ancak Rolland çabaladı
en üst düzey özdenetim sergilemek. Aşağıdaki gibi başladı: "Ben değilim,
Gerhart Hauptmann, Almanya'yı ulus olarak gören Fransızlardan biri
Barbarlar. Senin entelektüel ve ahlaki büyüklüğünü biliyorum
Güçlü yarış. Eski Almanya'nın düşünürlerine borçlu olduğum her şeyi biliyorum; Ve
Şimdi bile, bu saatte _our_ örneğini ve kelimelerini hatırlıyorum.
Goethe-çünkü o insanlığın tamamına ait-hepsini reddediyor
ulusal nefretler ve ruhunun sakinliğini korumak
Heights 'diğerlerinin mutluluğunu ve talihsizliklerini hissettiğimiz
halklarımız gibi. ''
Bu en mütevazı yazarların çalışmalarında ilk kez fark edilir.
Misyonunu tanıyarak, sesini tartışmaların üzerine çıkarır.
o an. "Tüm hayatım boyunca zihinlerini bir araya getirmeye çalıştım
iki ulusumuz; ve içinde bu zorlayıcı savaşın zulmü
Avrupa medeniyetinin harabesi, dahiller, beni asla yönlendirmeyecek
Ruhumu nefretle toprakla. "

Şimdi Rolland daha ateşli bir not geliyor. Almanya'yı tutmuyor
savaştan sorumlu. "Savaş, zayıflığından ve aptallığından kaynaklanır
uluslar. "Siyasi soruları görmezden geliyor, ancak şiddetle protesto ediyor
Hauptmann ve onun
Vatandaşlar, "Sen Goethe veya Attila'nın torunları mısınız?"
Daha sessiz bir şekilde ilerlerken, Hauptmann'a herhangi birinden kaçınması için
Bu tür şeyleri haklı çıkarmaya çalışın. "Avrupa bizim adına,
şimdiye kadar en ünlü şampiyonlardan biri
En büyük erkeklerin hepsini çektiği medeniyet
Çağlar, Cermen ırkınızın onuruna, Gerhart
Hauptmann, seni bitişiğim, sana meydan okuyorum, sen ve entelektüellerine
Almanya, aralarında bu kadar çok arkadaşımı, protesto etmek için
aksi takdirde geri tepecek olan bu suça karşı azami enerji
kendiniz. "Rolland'ın umudu, Almanların kendisi gibi,
savaş üreticilerinin aşırılıklarını göz ardı etmeyi reddetmek, kabul etmeyi reddedecek
Bir ölüm olarak savaş. Genel bir protesto umuyordu.
Ren. Rolland, şu anda Almanya'da hiç kimsenin sahip olmadığının farkında değildi veya
gerçek siyasi durumun herhangi bir mürekkeplenmesi olabilir. Farkında değildi
İstediği gibi bir kamu protestosu oldukça imkansızdı.

Gerhart Hauptmann'ın cevabı Rolland'ın mektubundan daha şiddetli bir not aldı.
Fransızların savunmasına uymak yerine, reddetmek yerine
Alman militarist korkuluk politikası,
Bu politikayı haklı çıkarmak için uğursuz coşku. Maxim'i kabul etmek, "Savaş
Savaş, "Biraz erken, daha güçlü olanın hakkını savundu.
"Zayıf doğal olarak vituperasyona başvuruyor." İlan etti
Louvain'in yok edilmesinin raporu yanlış. Dedi ki
Alman birliklerinin etkilemesi gereken Almanya için yaşam veya ölüm meselesi
Belçika üzerinden "barışçıl pasajları". O
Genel personelin açıklamaları ve en yüksek olarak alıntı yapıldı
Gerçek için otorite, "İmparator'un kendisi" sözleri.

Bu şekilde maneviden siyasete aktarılan tartışma ile
uçak. Sırasında ithal edilen Rolland, Hauptmann'ın görüşlerini reddetti,
Schlieffen'in desteğine ahlaki otoritesini kim ödünç verdi?
agresif teoriler. Rolland ilan edilen Hauptmann "kabul ediyordu
otorite kullananların suçları için sorumluluk. "
Uyumun teşvik edilmesi, yazışmalar anlaşmazlığı teşvik ediyordu. Gerçekte
İkisinin tartışma için ortak bir zemini yoktu. Girişim kötü zamanlanmıştı,
Tutku hala çok yüksekti; Hâlâ yaygın yalancı sisler
Her iki tarafta gizlenmiş vizyon. Tufanın suları devam etti
Yükseliş, sonsuz nefret ve hata tufanı. Kardeşler henüz
Karanlıkta birbirlerini tanıyamıyor.




Bölüm VII

Verhaeren ile yazışma


Almanca Gerhart Hauptmann'a yazdıktan sonra,
Eşzamanlı olarak kendisini Belçikalı Belçika Emile Verhaeren'e hitap etti
Avrupa Birliği için bir tutkun olmuştu, ama şimdi
Almanya'nın en acı düşmanları. Belki hiç kimse
Verhaeren'in Almanya'ya düşmanlığının
yeni bir şey. Barış sürdüğü sürece, Belçikalı şair hayır
Uluslararası Kardeşler'inkinden başka ideal, hiçbir şey tespit etmemişti
Uluslararası anlaşmazlıktan daha yürekten. Kısa bir süre önce
Savaş, Henri Guilbeaux'nun Alman Şiir Antolojisi önsözünde,
Verhaeren "Milletlerin Ardoru" ndan bahsetmişti, ki bu,
onları kavga etme eğiliminde olan diğer tutkunun meydan okuması,
onları karşılıklı sevgiye doğru eğimli. "Alman Belçika İstilası
Ona nefret etmeyi öğretti. Şimdiye kadar yaratıcı olan ayetleri
güç, bundan sonra düşmanlık lehine dityramlardı.

Rolland, Verhaeren'e yıkıma karşı protestosunun bir kopyasını göndermişti
Louvain ve Rheims Katedrali Bombardımanı. Buna katılıyorum
Protesto, Verhaeren şöyle yazdı: "Üzüntü ve nefret beni aştı. İkincisi
Duygu benim deneyimime göre yeni. Ben de kendimden kurtulamam
Her zaman nefreti temel bir duygu olarak görenlerden biriyim.
Bu saatte verebileceğim gibi sevgi ülkem için ayrılmıştır veya
daha ziyade Belçika'nın azaltıldığı kül yığını için. "
Rolland'ın cevabı şu şekilde koştu: "Kendinizi nefretten kurtulun. Ne de
Ne de buna yol açmalıyız. Daha fazla nefrete karşı koruyalım
Düşmanlarımıza karşı koruyoruz! Daha sonraki bir tarihte göreceksiniz
Trajedi, aslında insanların fark edebileceğinden daha korkunç
oynanmak .... o kadar muazzam olan bu Avrupa draması yok
İnsanları bundan sorumlu hale getirme hakkı. Bu bir konvülsiyon
doğa .... ile tehdit edilenler gibi bir gemi inşa edelim
Tufan. Böylece insanlıktan geriye kalanları kurtarabiliriz. "Acrimony olmadan,
Verhaeren bu bitişi reddetti. Kasıtlı olarak kalmayı seçti
Nefretle ilham aldı, duyguyu sevdiği için çok az. _La belgique
Sanglante_, nefretin belirli bir teselli getirdiğini açıkladı, ancak
Çalışmasını "bir zamanlar olduğum adama" adadı, özlemini tezahür ettirdi
Eski düşüncesinin yeniden canlanması için dünyanın bir
kapsamlı bir bütün. Boşuna Rolland bir
Dokunma Mektubu: "Gerçekten, gerçekten acı çekmiş olmalısınız,
nefret. Ama senin durumunda böyle bir duygunun uzun olamayacağından eminim
Dayan, seninki gibi ruhlar bu atmosferde yok olurdu. Adalet
yapılmalı, ama bir bütün insanın bir adalet talebi değil
birkaç yüz kişinin suçlarından sorumlu tutulmalıdır.
Orada ama İsrail'de sadece bir adam olsaydı, geçme hakkın olmazdı
Tüm İsrail Üzerine Karar. Elbette bundan şüphe etmen imkansız
Almanya ve Avusturya'da birçoğu, ezilen ve gagged, acı çekmeye devam ediyor
ve mücadele .... binlerce masum kişi her yerde
Siyaset suçlarından kurban edildi! Napolyon o zaman çok yanlış değildi
Dedi ki: 'Siyaset bizim için kaderler için kaderdi.' Asla
Klasik günlerin kaderi daha acımasız. Reddedelim, verhaeren,
Bu kaderle ortak bir neden yapın. Standımızı yanına alalım
ezilen, tüm ezilenlerin yanında, nerede olursa olsun. BEN
yeryüzünde sadece iki ülkeyi, acı çekenlerin ve
acıya neden olanların. "

Ancak Verhaeren hareketsizdi. Aşağıdaki gibi cevap verdi: "Nefret edersem,
çünkü gördüğüm, hissettiğim ve duyduğum, nefret dolu .... itiraf ediyorum
Sadece olamaz, şimdi üzüntü ile dolu ve öfkeyle yandığım için. BEN
Sadece ateşin yanında durmuyorum, ama aslında alevlerin ortasındayım,
Böylece acı çekiyorum ve ağlıyorum. Aksi takdirde yapamıyorum. "Sadık kaldı
Nefret ve gerçekten de Romain Rolland'ın nefretinden nefrete sadık
Olivier. Verhaeren arasındaki bu ciddi görüş farklılığına rağmen
ve Rolland, iki adam dostluk ve karşılıklı olarak devam etti
Saygı. Önsözde bile Loyson'un iltihaplanmasına katkıda bulundu
Kitap, _etes-vous nötr devant le crime_, Verhaeren Seçkin
kişi ve sebep arasında. Yapamadı, dedi ki, "
Rolland'ın hatası, "ama dostluğunu reddetmeyecekti
Rolland. Gerçekten de, varlığını vurgulamak istedi, bunu içinde
Fransa zaten "Romain Rolland'ı sevmek tehlikeli" idi.

Bu yazışmada, Hauptmann'da olduğu gibi, iki güçlü tutku
çatışıyor gibiydi; Fakat gerçekte rakipler temas etmeden kaldı.
Burada aynı şekilde, itiraz meyvesizdi. Pratik olarak tüm dünya
en asil yaratıcı sanatçılar bile dahil olmak üzere nefrete verildi,
ve erkeklerin oğulları arasında en iyisi.




Bölüm VIII

Avrupa vicdanı


Eylem hayatında daha önceki birçok kez olduğu gibi, bu adam
dokunulmaz bir inanç dünyaya arkadaşlık için bir itirazda bulunmuştu ve
bir kez daha boşuna çıkarmıştı. Yazarlar, bilim adamları,
Filozoflar, sanatçılar, hepsi ülkenin tarafını aldı
ait oldular; Almanlar Almanya, Fransızlar için konuştu
Fransa için İngilizler için İngilizler. Kimse benimsemeyecekti
evrensel neden; Kimse cihazdan daha üstün yükselemez, ülkem
doğru ya da yanlış. Her ülkede, her ulusunkiler arasında,
bol miktarda hevesli savunucu bulmak için, körü körüne istekli kişiler
Ülkelerinin hataları ve suçları da dahil olmak üzere tüm işlerini haklı çıkarın
Bu hataları ve suçları zorunluluk savunması üzerine mazur göstermek. Oradaydı
sadece bir toprak, hepsi için ortak arazi, Avrupa, anavatan
Avukat bulamayan anavatanlar, savunmacı yok. Sadece vardı
bir fikir, bir Hıristiyan dünyasına en çok açık olan,
Sözcü-Fikirler, insanlık fikri.

Bu günlerde Rolland, kutsal anılarını hatırlamış olabilir.
Leo Tolstoi'nin mektubunun ona hayatta bir görev vermesi için geldiği zaman.
Tolstoi, ünlü çığlıklarının ifadesinde yalnız durmuştu, "Ben
Artık sessiz kalamaz. "O zaman ülkesi savaştaydı.
Bir protesto olduğunu, insanların görünmez haklarını savunmak için ortaya çıktı
Erkeklerin kardeşlerini öldürmesi emrine karşı. Şimdi onun sesi
artık duyulmadı; Onun yeri boştu; İnsanlığın vicdanı
sersem. Rolland'a, sonuçta ortaya çıkan sessizlik, korkunç sessizliğin
Kölelerin acelesi içinde özgür ruh, daha nefret dolu görünüyordu
Topun kükremesi. Yardım için temyiz ettiği kişiler
Çağrıyı cevaplamayı reddetti. Nihai gerçek, vicdan gerçeği,
bunu sürdürmek için organize bir burs yoktu. Kimse ona yardım etmez
Avrupa ruhunun özgürlüğü için mücadele, gerçeğin mücadelesi
Yanlışlığa karşı, insan sevginin çılgınlığa karşı mücadelesi
nefret. Rolland bir kez daha inancıyla yalnızdı, daha yalnız
Yalnızlık en acı yıllarında.

Fakat Rolland asla kendini yalnızlığa istifa eden biri olmamıştı. Gençlikte
Zaten yanlışken pasif olanların yapıldığını zaten hissetmişti
çok yanlış olan kadar suçludur. "Ceux qui subisans Le Mal Sont
Aussi Criminels Que Ceux Qui Le Font. "Şairin üzerine, her şeyden önce,
düşünce için kelimeler bulmak ve canlandırmak için görevli görünüyordu
eylem yoluyla kelimeler. Süs yorumları yazmak yeterli değildir.
zamanın tarihi. Şair onun varlığının bir parçası olmalı
Zaman, fikirlerinin kendilerini harekete geçirmesi için savaşmalıdır. "
Akılın seçkinleri,
Doğum aristokrasisini değiştirin. Ama aklın aristokrasisi
Doğum aristokrasisinin ayrıcalıklarını kazandığını unutmaya yatkın
kan. Yüzlerce yıldır erkek bilgelik sözlerini dinledi,
Fakat nadiren kendini fedakarlığa kadar sunan bir adaçayı gördüler.
Başkalarına inançla ilham verirsek, kendi inancımızın
gerçek. Sadece kelimeler yeterli değil. "Şöhret bir kılıç ve bir defne
taç. İnanç yükümlülükler getirir. Jean Christophe'yi mutlak yapan biri
Özgür bir vicdan müjdesi, dünya şekillendirdiği zaman yapamadı
Onun haçı, Peter'ın Rabbi inkar ettiği rolünü oynayın. Onu almalı
Apostolat, şehitlikle yüzleşmek için hazır olun. Böylece
Günün neredeyse tüm sanatçıları, "Passion d'Abdiquer" da
Kalabalıkla bağırma arzuları, sadece övgüye değer değildi
Saatin efendileri olarak güç ve zafer, ama aslında
Bu gücü korumak medeniyetin anlamıydı,
Zafer dünyanın hayati enerjisiydi, Rolland karşı durdu
hepsi, bozulmaz vicdanın gücünü ilan eder. "Güç
benim için her zaman nefret ediyor, "diye yazdı Rolland bu belirleyici saatte Joave'ye.
"Eğer dünya güçsüz bir şekilde devam edemezse, hala beni
Korum yapmaktan kaçının. Bir karşıtlığı korumalıyım
İlke, güç ilkesini geçersiz kılacak. Her bir zorunluluktur
kendi rolünü oynayın; her biri kendi içe doğru monitörüne uymalıdır. "
içinde bulunduğu mücadelenin titanik doğasını tanımıyor
Giriş, ancak gençlikte yazdığı kelimeler hala
hafıza. "İlk görevimiz harika olmak ve büyüklüğü savunmak
toprak."

Tıpkı o önceki günlerde olduğu gibi, dramaları ile dilediği zaman
İnancını ulusuna geri kazanmak için,
Kahramanlar, on yıl boyunca küçük bir zamana örnek olarak
Çaba insanları sevgiye ve özgürlüğe doğru çağırmıştı, şimdi, şimdi,
Rolland yalnız çalışmaya başladı. Partisi, gazetesi, etkisi yoktu.
Tutkulu coşkusundan başka hiçbir şeyi yoktu ve
Fornorn Hope'un karşı konulmaz bir çekiciliği yaptığı cesaret. Yalnız O
ne zaman çokluğun yanılsamaları üzerine saldırısına başladı
Avrupa vicdanı, tüm ülkelerden küçümseme ve nefretle avlandı ve
Bütün kalpler, kalbine sığınak almıştı.




Bölüm IX

Manifesatlar


Mücadelenin gazete makaleleri aracılığıyla yürütülmesi gerekiyordu. O zamandan beri
Rolland, yaygın yanlışlıklara ve kamuya açık ifadelerine saldırıyordu
Yalan ifadeler şeklinde, onlarla savaşmak için bir performans sergiledi.
kendi zemini. Ama fikirlerinin gücü, özgürlüğün nefesi
aktarıldı ve yazarın adının otoritesi, bunlardan yapılmış
tüm Avrupa ile konuşan ve bir
manevi çatışma. Görünmezden verilen elektrikli kıvılcımlar gibi
teller, enerjileri her yönden kurtarıldı ve burada
Korkunç nefret patlamaları, oraya parlak bir ışık atarak
vicdanın derinlikleri, her durumda,
kontrastlı öfke ve coşku. Daha önce hiç, belki de
Gazete makaleleri bir kerede çok muazzam bir etki yarattı mı?
Bu iki düzine temyiz tarafından kullanıldığı gibi inflamatuar ve arındırıcı
ve bir köleleştirme ve karışıklık döneminde yayınlanan manifestolar
Ruhu özgür olan ve aklı açık kalan yalnız adam.

Sanatsal açıdan, makaleler doğal olarak acı çekiyor
Rolland'ın diğer yazılarıyla karşılaştırma, dikkatlice düşünüldü ve
tamamen detaylandırılmış. Mümkün olan en geniş halka hitap etti, ancak
aynı zamanda sansür için dikkate alınarak engellendi (
Rolland için,
"_Journal de geneve_" Fransız basında çoğaltılmalıdır),
Fikirler titiz bir özenle sunulmalıydı ve aynı zamanda
aceleyle üretilmek. Bu yazılarda muhteşem buluyoruz ve
Her zamankinin anlamsız acı çığlıkları, yüce öfke pasajları ve
çekici. Ama onlar bir tutkunun deşarjıdır, böylece stilistikleri
değerler çok değişir. Çoğu zaman, sıradan olaylarla da ilgilidirler. Onların
Temel değer etik yataklarında yatar ve burada bunlar
eşsiz liyakat. Rolland'ın önceki çalışmasıyla ilgili olarak
Olduğu gibi yeni bir ritim sergiliyorlar. Onlar karakterize edilir
Birçoğunun bir kitleye hitap ettiğinin farkında olan birinin duygusu
milyonlarca. Yazar artık izole bir birey olarak konuşmuyordu.
İlk kez kendisini kamu savunucusu olduğunu hissetti
Görünmez Avrupa.

Makalelerin yapıldığı daha sonraki nesillerin
Ciltlerde mevcut _au-dessus de la melee_ ve _les precurseurs_,
Çağdaş dünyaya ne ifade ettiklerini anlayabilme
Gazetelerde yayınlanma zamanı? A'nın büyüklüğü
Direnci dikkate almadan kuvvet ölçülemez; .
Bir eylemin önemi,
gerektirdiği fedakarlıklar. Etik ithalatı anlamak için, kahraman
Karakter, bu manifestoların çılgınlığını düşünmeliyiz.
savaşın açılış yılı, manevi enfeksiyon
Avrupa'yı yıkıcı, bütün kıtayı bir tayin haline getiriyor. Var
O günlerin zihinsel durumunu gerçekleştirmek zaten zorlaşıyor. Biz
Örneğin, şimdi yaygın görünen maksimumları hatırlamak zorundadır.
Bir ulusun tüm bireylerini tutmamamız gerektiği tartışması
Bir savaşın patlak vermesinden sorumlu, daha sonra olumlu suçluydu,
Onları söylemek cezalandırılabilir bir suçtu. Bunu hatırlamalıyız
_Au-dessus de la melee_, eğilimi zaten bize bir mesele gibi görünüyor
Tabii ki, resmi olarak kınandı, yazarının dışlanması ve
kayda değer bir süre için denemelerin dolaşımı
Fransa'da yasaklanırken, onlara saldıran çok sayıda broşür güvenli
Geniş dolaşım. Bu makalelerle bağlantılı olarak, her zaman uyandırmalıyız
Atmosferik ortam, itirazlarının sessizliğini hatırlamalıdır
çok manevi bir sessizliğin ortasında. Günümüzde, okuyucular bunu düşünmeye yatkın
Rolland sadece açık gerçekleri dile getirdi, böylece hatırlıyoruz
Schopenhauer'ın unutulmaz sözü: "Yeryüzünde, gerçek artık tahsis edilmez
iki uzun dönem arasındaki kısa bir zaferden, biri
paradoksal olarak izlenirken, diğerinde ise hor görülür
sıradan. "Günümüzde, şu anda her halükarda girmiş olabiliriz
Rolland'ın ifadelerinin birçoğunun açıklandığı bir döneme göre
sıradan çünkü yazdığı için küçük bir değişiklik haline geldiler
binlerce başka yazar. Yine de bunların her birinin
Kelimeler bir kırbaç gibi kesilmiş gibi görünüyordu. Uyandırdıkları heyecan veriyor
bize konuşulmaları gerektiğinin tarihi ölçüsü. .
Rolland'ın rakiplerinin gazabı, kalan tek kaydı bir
Broşür yığını, ilk olan onun kahramanlığına tanıklık ediyor
"Savaşın üstünde" tavrını almak için. O zaman olduğunu unutmayalım
Suçların Suçu, "De Dire Ce qui est Juste et Humain." Erkekler
hala ilk kan dökülmesinin dumanı ile o kadar sarhoş olacaklar ki
Rolland'ın kendisinin ifade ettiği gibi, "Mesih'i çarmıha germek için
Bir kez daha yükselmiş olmalı; Onu dile getirdiği için çarmıha germek, birini sev
bir diğer."




Bölüm X

Savaşın üstünde


22 Eylül 1914'te _au-dessus de la melee_ makalesi yayınlandı
"_le Journal de Geneve_." Gerhart ile ön çatışmadan sonra
Hauptmann, nefrete karşı bu savaş beyanı geldi, bu vakıf
Görünmez Avrupa Kilisesi'nin taşı. "Savaşın Üstü" başlığı
aynı zamanda bir parol ve bir istismar terimi haline geldi; Ama ortasında
Halkaların uyumsuz kavgaları, makale ilk sözdü
Tutulmaz adaletin net bir notunu vermek, teselli getirmek
binlerce.

Garip ve trajik bir duygu ile canlandırıldı, saatin rezonant
Sayısız sayısız kanama ve ölürken ve aralarında birçoğu
Rolland'ın samimi arkadaşları. Riven bir kalbin patlamasıdır,
Başkalarını hareket ettirecek kişinin kalbi, kahramanca yaptığı gibi nefes alıyor
av altına düşmüş bir dünyayla sonuçları denemeye kararlılık
delilik. Genç savaşçılara bir övgü ile açılır. "Ey genç erkekler
Bu susuz dünya için kanınızı çok cömert bir sevinçle döktü! O
Dünyanın kahramanlığı! Yıkım için ne kadar hasat
Muhteşem yaz güneşi! Tüm uluslardan genç adamlar,
Ortak bir ideal, ... hepiniz, ölümlerinize yürürken,
Ben .... içinde bulunduğumuz o yıllarca şüphecilik ve eşcinsel frivolity
Fransa büyüdü.
Ölüm, sevin! "Ama bu kadar sonra sadık olanlara
kendileri en yüksek görevlerini yerine getirmeleri için Rolland,
Milletlerin entelektüel liderlerini düşünün ve onları işaret eder
Böylece: "Onları ne için, bu canlı zenginlikler, bunlar
Ellerinize emanet edilen kahramanlık hazineleri? Ne ideal yaptın
Kendilerini feda etmeye istekli olan bu gençlerin bağlılığına kadar?
Karşılıklı kesim! Bir Avrupa Savaşı! "Liderleri almakla suçluyor
Kader olarak adlandırdıkları bir idolün arkasına korkak sığınıyorlar. Anlayanlar
Sorumlulukları o kadar hasta ki savaşı önleyemediler,
Başladığı için şimdi iltihap ve zehir. Korkunç bir resim. Hepsinden
Ülkeler, her şey torrentte yer alır; her şeyden önce
Halklar, onları yok eden aynı ecstasy var.
"Çünkü bu sadece ırksal tutku değil, bu da milyonlarca erkeği fırlatıyor
körü körüne bir diğerine karşı .... Ruhun tüm güçleri, akıl,
inanç, şiir ve bilimin hepsi kendilerini
Her eyalette orduların elden çıkarılması. Arasında bir tane yok
Her ülkede nedenin olduğunu ilan etmeyen lider liderleri
Halkından Tanrı'nın nedeni, özgürlüğün ve insanın nedenidir
ilerleme. "
filozoflar ve bilim adamları; ve ne sorduğunun başarısızlığına
Çağın, Hıristiyanlığın ve
Sosyalizm, mücadeleden uzak durmak. "O zaman öyle görünüyor ki
Ülkemizin sevgisi sadece diğer nefretle gelişebilir
kendilerini savunmada feda edenlerin katliamı ve katliamı
onlardan. Bu teoride vahşi bir saçmalık var, bir neronyalı
Beni varlığımın derinliklerine dönüştüren dilettanlık. HAYIR! Aşk
Ülkemden nefret etmem ve bunları asil öldürmem gerektiğini talep etmiyor
ve onlarınkini de seven sadık ruhlar, daha ziyade onurlandırmalıyım
Onlar ve ortak yararımız için onlarla birleşmeye çalışın. "Bazılarından sonra
Hıristiyanların ve sosyalistlerin tutumu hakkında daha fazla tartışma
Savaşa doğru devam ediyor: "
Batı Milletleri; Fransızca, İngilizce ve Almanca, hepimiz kardeşiz ve
birbirinden nefret etmiyor. Savaş-aktarma basını bir
azınlık, nefret difüzyonuyla hayati önem taşıyan bir azınlık; Ancak
Halklarımız, biliyorum, barış ve özgürlük isteyin ve yalnız. "Bu
Bu nedenle, savaşın patlak vermesinde bir skandaldı
Entelektüel liderler, düşüncelerinin saflığına izin vermelidir.
Besmirched. Zekanın kendine izin vermesi korkunçtu
Peksi ve saçma bir ırk politikasının tutkuları tarafından köleleştirilecek.
Asla unutmamalıyız, savaşta şu anda yürütülür, temel birlik
tüm anavatanlarımızın. "İnsanlık büyük kolektifin bir senfonisidir
ruhlar. Onu anlayamayan ve onu yok edene kadar seven
unsurlarının bir kısmı, bir barbardır ....
Avrupa, iki konut var: dünyevi anavatanımız ve
Tanrı Şehri. Biri biz konuklar, diğeri inşaatçılar ...
Bu şehrin duvarlarını inşa etmek bizim görevimizdir ve
daha güçlü, adaletsizliğe ve nefretine hakim olabilir
Milletler. O zaman kardeşçe ve özgür olan bir sığınağımız olur mu?
Tüm dünyadan gelen ruhlar toplanabilir. "Bu inanç yüce
Kan okyanusu üzerinde bir deniz kırıcı gibi ideal yükselir. Rolland iyi
Sözlerinin kendilerini yapabileceğinin ne kadar az umut olduğunu fark et
Otuz milyon savaşçının istiridyesinin üstünde duyulabilir. "Bunu biliyorum
Düşüncelerin günümüzde duyulma şansı çok azdır. Konuşmuyorum
ikna etmek. Sadece vicdanımı tespit etmek için konuşuyorum. Ve bunu biliyorum
Aynı zamanda, toplamda binlerce kişinin kalplerini tespit edeceğim
Topraklar, kendileri için konuşamaz ve cesaret edemez. "Her zamanki gibi,
Zayıf tarafın, azınlığın yanında. Sesi güçleniyor,
Çünkü sessiz çokluk için konuştuğunu biliyor.

[İllüstrasyon: Romain Rolland yazarken _above
Savaş_]




Bölüm XI

Nefrete Karşı Kampanya


Makale _au-dessus de la melee_, Woodman'ın ilk vuruşuydu
Aşırı büyümüş nefret ormanında balta; bunun üzerine, kükreyen bir yankı
Her taraftan gürledi, gazetelerde isteksizce yankılandı.
Redisted, Rolland çalışmasına kararlı bir şekilde devam etti. Kesmek istedi
Birkaç güneş ışınının neden parlayabileceğini temizlemek
kasvetli ve boğucu atmosfer. Bir sonraki makaleleri aydınlatmayı amaçladı
Böyle bir karakterin açık bir alanı. Özellikle dikkate değerdi _inter arma
Caritas_ (30 Ekim 1914); _Les idoles_ (4 Aralık 1914); _Notre
ProChain L'Ennemi_ (15 Mart 1915); _Le Meutre des Elites_ (14 Haziran,
1915). Bunlar sessiz olana ses verme girişimleriydi. "Yardım edelim
Kurbanlar! Çok fazla yapamayacağımız doğrudur. Sonsuz
İyi ve kötülük arasındaki mücadele, denge eşit değildir. İhtiyacımız var
Yüzyıl Bir günün tahrip olduğu şeylerin yükselmesi için. Yine de,
Çılgınlık bir günden fazla sürmez ve
Yeniden yapılandırma günlük ekmeğimizdir. Bu çalışma bir saat boyunca bile devam ediyor
Dünya etrafımızda yok olurken. "

Şair uzun zamandır görevini anlamaya gelmişti. İşe yaramaz
Doğrudan savaşa saldırın. Sebep, elementale karşı hiçbir şeyi etkileyemez
kuvvetler. Ama bunu önceden savaşmak için önceden belirlenmiş görevi olarak görüyor
Savaş, erkeklerin tutkularının onları üstlenmesine neden olan her şey
Korku artışı, manevi zehirle mücadele etmek
savaş. Mevcut mücadelenin en acımasız özelliği
Bunu önceki tüm savaşlardan ayırır, bu kasıtlı zehirlenme.
Daha önceki günlerde basit istifa ile kabul edilen
Veba gibi felaket ziyareti şimdi bir kahramanda sunuldu
Işık, "Çağın ihtişamı" nın bir işareti olarak. Bir güç ahlakı, bir
Yıkım ahlakı vaaz ediliyordu. Kitle mücadelesi
Milletler, kitlesel nefret olmak için bilerek iltihaplanıyordu
bireyler. Rolland, bu nedenle, birçoğunun sandığı gibi değildi,
savaşa saldırmak; Savaşın ideolojisine saldırıyordu,
vahşetin yapay putlaştırılması. Birey olduğu kadar
Endişeli, kolektif bir ahlakı kabul etmeye hazır olmasına saldırdı
sadece savaş süresi boyunca inşa edilmiştir; Saldırdı
Vicdanın hüküm süren evrenselleştirilmesi karşısında teslim olmak
yanlışlık; İç özgürlüğün askıya alınmasına saldırdı.
Savaş bitene kadar savunuldu.

Bu nedenle, sözleri kitlelere karşı değil, karşı değil
Halklar. Bunlar ne yaptıklarını bilmiyor; aldatılırlar; bunlar
aptalca sığır. Yalanın difüzyonu, onların yapmasını kolaylaştırdı
nefret. "Il Est Si Commode de Saç Sans Comprendre." Hata yatıyor
Entelektüellerle yalan üreticileri olan teşvikçiler.
Suçlular, yedi kat suçlu, çünkü eğitimleri sayesinde
Ve deneyim, yine de gerçeği bilemezler
reddediyorlar; Çünkü zayıflıktan ve birçok durumda
hesaplama, dizilişsiz akım için teslim oldular
görüş, bu akımı saptırmak için yetkilerini kullanmak yerine
Daha iyi kanallar. Belirlenen amaç, idealleri savunmak yerine
Eskiden, insanlığın ve uluslararası birliğin idealleri, onlar
Spartalıların ve Homeric kahramanlarının fikirlerini canlandırdı,
Zamanımızda mızrak ve plaka zırhı olduğu kadar az bir yere sahip olun
Makine tüfek savaşı günleri. Şimdiye kadar, herkesin büyük ruhlarına
Zaman, nefret savaşın bir temel ve aşağılayıcı eşlik gibi görünüyordu.
Savaşçı olmayanlar arasında düşünceli,
nefret; Savaşçılar şövalyelik gerekçesiyle duyguyu reddetti.
Şimdi, nefret sadece tüm mantığın argümanlarıyla desteklenmiyor,
Bilim ve Poesy; Ama aslında, müjde öğretimine meydan okuyor,
ahlaki görevler arasında bir yere yükseltildi, böylece direnen her biri
Kolektif nefret hissi bir hain olarak markalıdır. Bunlara karşı
Özgür ruhun düşmanları olan Rolland, benzetmesini üstlenir: "Sadece var değil
Karşılıklı yanlış anlamayı azaltmak için hiçbir şey yapmadılar; Sadece sahip olmakla kalmaz
Nefretin yayılmasını sınırlamak için hiçbir şey yapmadılar; Aksine
Birkaç istisna, nefret etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar
Daha yaygın ve daha zehirli. Büyük ölçüde, bu savaş onların savaşıdır.
Katil ideolojileri ile binlerce yoldan saptılar. İle
Kibirlerinde ulaşılamaz, cezai özgüven,
Milyonları ölüme sürdü, arkadaşlarını fantomlara feda ederek
Entelektüeller yarattılar. "Suçlanan kişiler
Ekler bilen veya bilenlerdir; Ama kimden
Şöhret, korkaklık veya zayıflık, şöhret arzusundan veya başka bir
kişisel avantaj, kendilerini yalan söylemeye verdiler.

Entelektüellerin nefes aldığı nefret bir yanlışlıktı. Olsaydı
Gerçek, gerçek bir tutku olsaydı, bundan ilham alanlar
Duygu konuşmayı bırakacaktı ve kendileri alacaktı
kollar. Çoğu insan ya soyutla değil, nefretle ya da sevgi ile taşınır
fikirler. Bu nedenle, milyonlarca arasında muhalefet ekme girişimi
Bilinmeyen bireyler, "sürdürme" girişimi bir suçtu
ruha karşı, ete karşı. Kasıtlı bir
Liderleri ve LED, sürücüleri ve sürücüleri içerecek tahrifat, bir
tek kategori; Almanya'yı nefret için ayrılmaz bir nesne olarak genelleştirmek.
Bir bursa ya da diğerine, hakikatlerinkine katılmalıyız veya
yalancıların, vicdan adamlarının veya erkeklerin
ifade etmek. Tıpkı _Jean Christophe_, Rolland'da olduğu gibi, ortaya çıkması için
Evrensel olarak insan bursu, gerçek arasında ayrım yapmıştı
Fransa ve sahte, eski Almanya ve yeni arasında; Öyleyse şimdi
Savaş zamanı savaş arasındaki uğursuz benzerliğe dikkat çekti
her iki kampta fanatikler ve
Tüm savaşan topraklarda savaşın üstünde. Böylece çabaladı
Tolstoi'nin Dictum'unu yerine getirin, bunun yaratıcı olanın işlevi
Yazar, erkekleri birbirine bağlayan bağları güçlendirecek. Rolland'da
Komedi _liluli_, "Cerveaux Enchaines", çeşitli ulusal giyinmiş
Üniformalar, aynı Hint savaş dansını vatanseverliğin kirpik altında dans et,
Negro köle sürücüsü. Arasında korkunç bir benzerlik var
Alman ve Sorbonne Profesörleri. Hepsi aynı şekilde döner
mantıksal takla; Hepsi aynı nefret korosuna katılır.

Ancak Rolland'ın dikkatimizi çekmek istediği burs,
teselli bursu. İnsanlaştırma güçlerinin öyle olmadığı doğrudur
Yıkım güçleri olarak iyi organize edilmiş. Ücretsiz görüş gagged,
oysa yanlışlık basının megafonlarını körükler. Gerçek var
acı verici emekle aranmak, çünkü devlet onu işini yapar
gerçeği gizlemek için. Yine de, sebat edenler arayanlar keşfedebilir
Tüm uluslar arasında ve tüm ırklar arasında gerçek. Bu makalelerde Rolland
Fransızca ve Alman kaynaklarından eşit olarak çizilen birçok örnek verir,
Siperlerde bile, özellikle siperlerde olduğunu gösteren
Binlerce binlerce kişi kardeşçe duygularla canlandırıldı. O
Alman askerlerinden mektuplar, yan yana mektuplar yayınlar
Fransız askerleri, hepsi aynı insanın ifadesinde yer aldı
samimiyet. Kadın örgütlerine yardım ettikleri için
düşman ve silah zulmünün ortasında aynı sevgi dolu cinsiyeti gösterir
her iki tarafta da görüntülenir. Her iki kamptan şiirler yayınlıyor, şiirler
bu ortak bir duyguya nefes verir. Tıpkı onun _vie des hommes'de olduğu gibi
illüstres_ Dünyanın hastalarına göstermek istedi.
yalnız değildi, ama tüm dönemlerin en büyük zihinlerinin
Onları, şimdi generalin ortasında olanları ikna etmeye çalışıyor.
Delilik kendilerini dışlanmış olarak görmeye yatkındır çünkü
gazetelerin ve profesörlerin yangını ve öfkesini paylaşın
Ruhun her yere sessiz kardeşleri var. Bir kez daha eskiden itibaren
Görünmez topluluğun özgürlüğünü birleştirmek istiyor. "Aynı hissediyorum
İnsan acıma piercing'in kırılgan ve cesur çiçeklerini bulduğumda sevinç
Bu soğukta hissettiğimiz gibi, Avrupa'yı kapsayan buzlu nefret kabuğu
İlk çiçeklerin toprağın üzerinde göründüğünü gördüğümüz Mart günleri. Onlar
Hayatın sıcaklığının yüzeyin altında kaldığını ve yakında
Hiçbir şey tekrar yükselmesini engellemeyecek. "
"Mütevazi Peleringe", Harabelerin altında keşfetmeye çalışıyorum "
Eski insan idealine sadık kalanların kalpleri
kardeşlik. Yardımlarına gelmek ne kadar melankolik bir sevinç. "
Bu teselli uğruna, bu umut uğruna, yeni bir
Erkenden nefret ettiği ve hayal ettiği savaşa bile önem
çocukluk. "Savaş için bir acı verici fayda borçluyuz,
hakim olanı paylaşmayı reddeden tüm uluslarınkini bir araya getirin
Ulusal Nefret Duyguları. Enerjilerini çelik olarak gördü,
Onlara tartışılmaz bir irade ile ilham verdi. Kimler ne kadar yanılıyor
İnsan kardeşliği fikirlerinin boğulduğunu hayal edin ....
Bir an için Avrupa bursunun yaklaşan birliğinden şüphe ediyorum.
Bu birlik gerçekleşecek. Savaş, kan vaftizinden değil. "

Böylece iyi Samiriyeli, ruhların şifacısı, getirmeye gayret ediyor
Hayatın ekmeği olan umutsuzluk. Perchance Rolland
en içten gelmesinden biraz önce çalışan bir güvenle konuşuyor
Mahkumiyetler. Ama sadece yoğun özlemlerini fark eden
O tarihte kendi başına hapsedilen sayısız kişi
Sansürlerin kafeslerinde yasaklanmış anavatanlar, tek başına yapabilir
Rolland'ın manifestolarının bu tür fakir esirlerinin değerini fark edin
İnanç, nefretsiz kelimeler, bir mesaj getiren
kardeşlik.




XII. Bölüm

Rakipler


Birincisinden, Rolland, partide bir zamanda mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Hissetmek Yüksek, Hiçbir görev,
tarafsızlığı savunuyor. "Savaşçılar bir şeyde günümüzde birleşiyor
Sadece, herhangi bir nefret ilahisine katılmayı reddedenler için nefretlerinde.
Ortak deliryumu kim paylaşmazsa şüphelidir. Ve bugünlerde,
Adalet kapsamlı bir soruşturma için zaman ayıramadığında, her
Şüpheli bir hain ile eşdeğer olarak kabul edilir. Taahhüt eden
Dünya'daki barışı savunmak için savaş zamanı, onun
İnanç, adı, sükuneti, itibarı ve hatta arkadaşlıkları.
Ancak, bir erkeğin adına bir mahkumiyet ne olurdu?
Risk almıyor mu? "Rolland, aynı şekilde en tehlikeli olanın farkındaydı
Tüm pozisyonlar, cepheler arasında, ancak bu tehlike kesinliği
vicdanı için bir tonikti. "Eğer gerçekten ihtiyaç duyuyorsa,
Atasözü bizi garanti eder, barış zamanında savaşa hazırlanmak için daha az değildir
Savaş zamanında barışa hazırlanmaya ihtiyaç duyar. Benim görüşüme göre, ikinci rol
mücadelenin dışında duran ve zihinsel olanlara atanır
Hayat onları dünya ile alışılmadık derecede yakın temasa geçirdi. BEN
O küçük meslekten olmayan kilisenin üyelerinden,
İnsan birliğine olan inançlarını son derece iyi koruyabilmek
Tüm erkeklerin aynı babanın oğulları olduğu düşünce. Eğer
Bu mahkumiyeti elinde tuttuğumuz için revize edilmemiz gerekir,
Reviling gerçekte bizim için bir onurdur ve bilmekten memnun olabiliriz
gelecek nesillerin onayını kazanacağız. "

Rolland'ın muhalefete karşı önkollandığı açıktır. Yine de,
Salgınların şiddetli olması tüm beklentileri aştı. Birincisi
Fırtınanın gürlemeleri Almanya'dan geldi. _Letter'deki pasaj
Gerhart Hauptmann_, "Sen Goethe veya Attila'nın oğulları mısınız" ve
Benzer ifadeler, öfkeli yankıları uyandırdı. Bir düzine kadar profesör ve
Scribblers, Fransız kibirini "azarlamak" için acele etti. Sütunlarında
"_Die Deutsche Rundschau_," dar görüşlü bir Pangerman açıkladı
Nötrallık maskesi altında _jean Christophe_
Alman ruhuna en tehlikeli bir Fransız saldırısı oldu.

Fransız şampiyonları, listelere girmek için daha az istekli değildi.
Makalenin yayınlanması _au-dessus de la melee_ rapor edilmiştir. Zor
Günümüzde gerçeği fark ettiği gibi, Fransız gazeteleri
Bu manifestoyu yeniden basılması yasaktır, ancak parçalar tarafından bilinir
Rolland'ın bir antipatrikti olarak hapsedildiği saldırılarda halk.
Sorbonne'daki profesörler ve ünlü tarihçilerden küçülmediler
Bu tür suçlamaları dengelemek. Yakında kampanya sistematize edildi. Gazete
Makaleleri broşürler izledi ve sonuçta büyük bir hacim geldi
bir halı kahramanının kaleminden. Bu kitap binle donatıldı
Fotoğraflar ve alıntılarla kanıtlar; tam bir dosyaydı,
bir kovuşturma için malzeme sağlamayı amaçladı. Yoktu
En temel calumların eksikliği. Başından beri
Savaşın Rolland, Alman toplumuna "Neues Vaterland"; O
Alman gazetelerine katkıda bulundu; Amerikalı yayıncısının
bir Alman ajanıydı. Bir broşürde kasıtlı olarak suçlandı
tahrifat tarihleri. Ancak aralarında daha fazla suçlayıcı ücret okunabilir
çizgiler. Birkaç ileri eğilim gazetesi hariç
ve nispeten küçük dolaşım, Fransız basının tamamı
Rolland'ı boykot etmek için birleşti. Parisli dergilerden biri değil
suçlamalara bir yanıt yayınlamak için. Bir profesör muzaffer bir şekilde duyurdu:
"Cet auteur ne lit plus en fransa." Eski ortakları geri çekildi
sürünün lekeli üyesinden alarm. En eski arkadaşlarından biri,
Rolland'ın daha önce adanmış olduğu "Ami de la prömiyeri heure"
iş, bu belirleyici saatte terk edildi ve bir
Zaten tipte olan Rolland üzerine rezervasyon yapın. Fransız hükümeti
Aynı şekilde Rolland'ı yakından izlemeye başladı, toplama ajanlarını göndererek
"Malzemeler." Bir dizi "yenilgi" parkur kısmen hedeflendi
Makalesi, "Abominable" olarak kamuoyunda damgalanmış olan Rolland'da
Teğmen Mornet, bu kovuşturmaların kaplanı. Hiçbir şey ama
adının otoritesi, kamusal yaşamının dokunulmazlığı ve
yalnız bir savaşçı olduğu gerçeği (bu göstermeyi imkansız hale getiriyor
şüpheli dernekleri olduğunu), iyi hazırlanmış planı hayal kırıklığına uğrattı
Rolland'ı maceracılar ve küçük casuslar arasında rıhtıma koymak.

Tüm bu nezaketler,
O yılın zorlama evi atmosferi. Günümüzden bile zor
Soruyu ele alan tüm broşürlerin ve kitapların bir çalışması
Rolland'ın ülkesi arkadaşlarının
Antipatrikti. Kendi yazılarından,
Bir "Cas Rolland" için malzemeleri çıkarmak için en hayali beyin. İtibaren
Yalnız kendi yazılarının incelenmesi,
Fransa'nın tüm entelektüelleri tarafından bu yalnızlığa karşı hissettiği çılgınlık
Sakinsiz ve tam bir sorumluluk duygusu olan sürgün süren sürgün
Fikirlerini geliştirmek için.

Vatanseverlerin gözünde, Rolland'ın ilk suçu açık bir şekilde
savaşın ahlaki sorunlarını tartıştı. "NE'de Pas la Patrie'yi keşfet."
Savaş etiğinin ilk aksiyomu, bağıramayan veya olmayanların
Kalabalık ile barışlarını tutmalı. Askerler asla öğretilmemelidir
düşünmek; Sadece nefret etmeye teşvik edilmelidirler. Teşvik eden bir yalan
Coşku savaş zamanında en iyi gerçeklerden daha değerlidir. İçinde
Katolik Kilisesi ilkelerinin taklit edilmesi, yansıma, şüphe,
anavatanın yanılmaz dogmasına karşı bir suç olarak kabul edilir. Oldu
Yeter Rolland, bunun yerine zihninde bir şeyleri tersine çevirmek istemeli
şu anki siyasi tezleri teyit etmeden. Böylece
"Tutum Francaise" i terk etti; Böylece "nötr" olarak damgalandı.
O günlerde "nötr" "taitre" için iyi bir rime oldu.

Rolland'ın ikinci suçu, sadece tüm insanlık için olmasını istemesiydi,
düşmanı insan olarak görmeye devam etti, aralarında
Suçlu ve suçlu değil, o kadar çok
Tereddüt etmediği için Alman hastalar için şefkat
Almanlara erkek kardeş olarak adlandırmak. Reçete edilen vatanseverlik dogması
savaş süresi boyunca insancıllık duygularının
boğulmuş. Şirketi korumak için adalet en üst rafa bırakılmalıdır
Orada, zafer güvence altına alınana kadar, ilahi komuta ile sen
SHALT öldürmez. Sloganı olarak Rolland Bears'a karşı broşürlerden biri,
"Kolye une guerre tout CE qu'on Donne de l'Amour a l'oMour, LE
Vole a la Patrie "-görünümünden gözlemlenmesi gerekir
Rolland'ın görüşlerini paylaşanlar, şartların sırası iyi olabilir
ters.

Üçüncü suç, en çok haksız görünen suç ve
Devlet için en tehlikeli olan, Rolland'ın dikkate almayı reddetmesiydi
ahlak iksirini sağlayacak bir askeri zafer,
Dünya'ya adalet getirmek için manevi yenilenmeyi teşvik edin. Rolland's
Günah, adil ve kansız bir barış, tam bir
Avrupa uluslarının kardeşlik birliği olan uzlaşma daha fazla olurdu
sadece ekleyebilecek zorunlu bir barıştan daha fazla nimet verimli
Ejderhanın nefret ve yeni savaşlar. Bu tarihte Fransa'da bunlar
savaşla savaşmak isteyen, düşman olana kadar savaşmak
tamamen ezildi, isteyenler için "yenilgi" terimini icat etti
Barış makul bir anlayışa dayanmak. Böylece paraleldi
"flaumachern" (pantolon) ve
"Schmachfriede" (utanç verici barış). Tümünü adamış olan Rolland
Ahlaki kanunların güçten daha yüksek yasaların açıklanmasına yönelik hayatı,
orduların moralini zehirleyecek biri olarak damgalandı
"L'Initiateur du defaitisme." Militaristlere göre
Bir ahlakın merkezi olmak için "ölmekte olan Renanizmi" nin son temsilcisi
güç ve bu nedenle fikirlerini olarak temsil etmeye çalıştılar
saçma, onu yenilgisini isteyen bir Fransız olarak tasvir etmek
Fransa. Yine de sözleri tartışmasız kaldı: "Fransa'nın sevilmesini diliyorum. Ben
Fransa'nın güçle değil, muzaffer olmasını diliyorum; Sadece yoluyla değil
Doğru (bu bile çok sert olurdu); Ama üstünlüğü sayesinde
Büyük kalp. Keşke Fransa olmadan savaşacak kadar güçlü olsaydı
nefret; Grev yapması gerekenleri bile görecek kadar güçlü
Kardeşleri, hatalı kardeşler olarak, onu sonuna kadar uzatması gereken
Sempati, onu yaralamak için güçlerinin ötesine koymaz. "
Rolland, en yakışıklı saldırılara bile cevap vermek için hiçbir girişimde bulunmadı.
Sessizce invektiflerin geçmesine izin verdi,
Kendisini duyurmak için görevlendirildi, dokunulmaz ve bozulmazdı.
Asla erkeklerle savaşmamıştı, sadece fikirler. Düşmanca fikirler, bu konuda
Vaka, uzun zamandır kendi yaratımının figürleri tarafından cevaplanmıştı.
Nefretten nefret eden özgür Fransız Olivier tarafından cevaplanmışlardı;
Vicdandan daha yüksek duran Girondist Faber tarafından
Vatanseverlerin argümanları; Şefkatle soran Adam Lux tarafından
fanatik rakip, "N'es tu pas yorgunluk de ta baine"; Teulier tarafından ve
Yirmi yıldan fazla bir süredir içinden geçen tüm harika karakterler tarafından
günün mücadelesine bakışına ifade veriyordu.
Neredeyse tüm ulusa karşı tek başına ayakta durma konusunda rahatsız edilmedi.
Chamfort'un "Kamuoyunun olduğu zamanlar var
olası tüm görüşlerin en kötüsü. "Ölçülmez Gazap,
rakiplerinin histerik çılgınlığı, onun olduğuna dair inancını doğruladı.
Doğru, çünkü güç için istiridye duydukları duygulara ihanet ettiğini hissetti
kendi argümanlarının zayıflığı. Smilingly Onların
yapay olarak iltihaplı öfke, onları kendi sözleriyle ele alıyor
Clerbault: "Seninkinin daha iyi bir yol olduğunu mu söylüyorsun? Tek iyi yol mu?
Çok iyi, kendi yolunu al ve beni almam için bırak. Hayır yapıyorum
Beni takip etmeye zorlamaya çalışın. Sadece sana hangi yönde olduğumu gösteriyorum
giden. Ne için bu kadar heyecanlısın? Belki de
Kalpler Yolumun doğru olduğundan korkuyorsun? "




Bölüm XIII

ARKADAŞLAR


İlk sözlerini söyler yapmaz, bunun etrafında bir boşluk oluştu
cesur adam. Verhaeren onu ince bir şekilde ifade ettiği gibi, olumlu bir şekilde sevdi
Tehlike ile karşılaşırken, çoğu insan tehlike oluşturuyor. En eski arkadaşları,
Yazılarını ve karakterini gençlerden yukarı doğru bilenler,
onu zorla bıraktı; İhtiyatlı halk sessizce sırtlarını ona çevirdi;
Gazete editörleri ve yayıncılar onu misafirperverliğini reddetti. İçin
Anı, Rolland yalnız görünüyordu. Ama _Jean'de yazdığı gibi
Christophe_, "Büyük bir ruh asla yalnız değildir. Arkadaşlar tarafından terk edildi, böyle bir
kişi yeni arkadaşlar edinir ve kendini bir çemberle çevreler
Kendisi dolu olan sevgisi. "

Vicdanın mihenk taşı, onu arkadaşlardan mahrum etmişti,
Ama aynı zamanda ona arkadaş getirmişti. Seslerinin olduğu doğrudur
Rakiplerin klançının ortasında neredeyse hiç duyulamaz. Savaşçılar vardı
Tüm tanıtım kanallarının kontrolü. Nefret ettiler
Basın megafonları. Arkadaşlar ifade vermekten başka bir şey yapamazlar
Bu kadar küçük periyodiklerde birkaç temkinli sözle
sansürün ağları. Düşmanlar, akan kompakt bir kitle oluşturdu
Büyük bir dalgadaki saldırı (suları nihayetinde dağılacak
Oblivion'un morarında); Arkadaşları yavaş ve gizlice kristalleşti
Fikirleri etrafında, ama kararlıydılar. Düşmanları bir alaydı
Komuta Sözü'ndeki saldırıya şiddetle ilerlemek; Arkadaşları
Bir arkadaşlık, sakin çalışan ve sadece aşk yoluyla birleşmişti.

Paris'teki arkadaşlar en zor görevi vardı. Zar zor mümkün oldu
Onlarla açıkça iletişim kurmaları. Mektuplarının yarısı ona ve
Yanıtlarının yarısı sınırda kayboldu. Bir kuşatılmış gibi
Kale, özgürce ilan eden kurtarıcıyı selamladılar
Dünyaya söylemeleri yasak olan idealler. Onların tek
Fikirlerini savunmanın olası yolu adamı savunmaktı. İçinde
Rolland'ın kendi anavatanı, Amedee Dunois, Fernand Despres, Georges Pioch,
Renaitour, Rouanet, Jacques Mesnil, Gaston Thiesson, Marcel Martinet,
Ve Severine, cesurca onu Calumny'ye karşı savundu. Cesur bir kadın,
Marcelle Capy, standardı yükseltti, kitabını adlandırdı _une voix de femme
Dans la Melee_. Kan lekeli deniz tarafından ondan ayrıldılar, baktılar
Kaya üzerinde uzak bir deniz fenerine doğru ona doğru ve gösterdi
Kardeşleri umut sinyali.

Cenevre'de bir grup genç yazar, öğrencisi ve
Arkadaşları, gücünden güç kazanıyor. P.J. Jouve _vous'un yazarı
etes des hommes_ ve _danse des morts_, öfke ve sevgiyle parlıyor
iyilik, yoğun bir şekilde acı çekmek
Dünya, Olivier Redivivus, şiirlerinde nefretini ifade etti.
güç. Jouve'yi seven Rene Arcos, tüm savaş korkusunu fark etmişti
ve daha az yoğun bir şekilde savaştan nefret eden,
Dramatik an, Jouve'den daha düşünceli, ama aynı derecede basit ve
iyi kalpli. Arcos Avrupa idealini övdü; Charles Baudouin
ebedi iyiliğin ideali. Belçikalı sanatçı Franz Masereel, gelişti
Bir dizi muhteşem odundaki hümanist pres. Guilbeaux,
Sosyal Devrim için Zealot, Gamecock gibi savaşmaya hazır
otoriteye karşı, aylık incelemesini "Demain" i kurdu,
Avrupa ruhunun bir süredir sadık temsilcisi,
Rus devrimine olan tutkusu nedeniyle yenildi. Charles
Baudouin, "Le Carmel" aylık incelemesini kurdu.
zulüm gören Avrupa ruhuna sığınmak ve üzerinde bir platform
Tüm toprakların şairleri ve yaratıcı yazarları
İnsanlığın bayrağı. "La Feuille" deki Jean debrit,
Latin İsviçre basının partizanlığı ve savaşa saldırdı. Claude De
Maguet, "Les Tablettes" i kurdu.
katkıda bulunanlar ve Masereel'in çizimleri ile en çok
İsviçre'de kuvvetli periyodik. Biraz bağımsızlık vahası geldi
varoluşa ve o zaman tüm mahallelerden gelen esintiler wafted
Uzaktan selamlar. Burada tek başına bir nefes almak mümkün miydi
Avrupa hava.

Bu dairenin en dikkat çekici özelliği, Rolland sayesinde,
Düşman kardeşleri manevi burstan çıkarılmadı. Halbuki
Diğer her yerde insanlara kitle nefreti histeri ile enfekte edildi
ya da kendilerini şüpheye maruz bırakmaları için dehşete kapılmıştı ve
Bu nedenle, düşman ülkelerin bir ara içi
Bazılarının sokaklarında onlarla tanışma şansı olan zararlı
Nötr şehir, akrabalarının mektup alışverişinden korktuğu bir zamanda
kendi kanlarının yaşamı veya ölümüyle ilgili soruşturma,
Rolland bir an için Alman arkadaşlarını inkar etmeyecekti. Asla, gerçekten,
Aralarında sadık kalanlara daha fazla sevgi göstermiş olsaydı
Çağ onları ne zaman sevecekleri tehlikeliydi. Kendini onlara duyurdu
halka açık ve onlara özgürce yazdı. Bu arkadaşlıklarla ilgili sözleri
Asla unutulmayacak: "Evet, Alman arkadaşlarım var; tıpkı benim gibi
Fransızca, İngilizce ve İtalyan arkadaşlar; Tıpkı arasında arkadaşlarım olduğu gibi
Her yarışın üyeleri. Onlar benim için gurur duyduğum servetim ve
korumaya çalışıyorum. Bir adam karşılaşacak kadar şanslıysa
Sadık ruhlar, en samimi düşüncelerini paylaşabileceği kişiler,
Kardeş bağları ile bağlandığı kişiler, bu bağlar
kutsal ve deneme saati,
Kira önce kira olun. Bunları tanımayı ne kadar korkak olur
arkadaşlar, bir kamuoyunun küstah talebine bağlı olarak
Duygularımız konusunda hiçbir hak yok .... ne kadar acı verici, ne kadar trajik, bunlar
Arkadaşlıklar böyle bir anda, mektuplar ne zaman gösterecek
yayınlandı. Ama tam olarak öyle dostluklar için yapabileceğimiz
Kendimizi nefrete karşı savun, savaştan daha öldürücü, zehirler için
savaşın yaraları ve hatayı nesnesine eşit olarak zarar verir
nefret."

Ölçülmez, arkadaşların ve sayısız görünmeyen yoldaşların
Sıkıntıda, cesur ve özgür tutumu için Rolland'a borçludur. O bir
Duygularını paylaşmasına rağmen,
belirsizlikte izole edilmiş ve böyle bir kristalleşme noktasına ihtiyaç duyan
Düşünceleri ve duyguları birleştirilmeden önce. Yukarıdaydı
Hepsi bu arketipik olduğundan emin olmayanlar için
Kişilik çok muhteşem bir uyaran sağladı. Rolland'ın kararlılığı
Genç erkekler utanmak için. Şirketinde daha güçlü, daha özgür, daha
gerçek, daha önyargısız. İnsan seven nezaket, onun tarafından yapılandırılmış
Ardor, alev gibi yayıldı. Bizi birbirine bağlayan şey biz değildi
benzer düşünme şansı verdi, ama sık sık olan tutkulu bir yüceltme
Kardeşlik için olumlu bir fanatizm. Meydan okuduk
kamuoyu ve savaşan devletlerin yasalarına meydan okumak,
Rezervi olmadan güven alışverişi; Yoldaşlığımız bizi ortaya çıkardı
her türlü şüphe; Bunlar hizmet etti ama bizi yaklaştırmak için
birlikte ve birçok unutulmaz saatte gerçek bir şekilde hissettik
Zehirlenme Dostluğumuzun eşi görülmemiş kalitesi. Biz ama
İsviçre'de bir araya gelen birkaç düzine; Fransızlar,
Almanlar, Ruslar, Avusturyalılar ve İtalyanlar. Biz birkaç kişi bizdi
yüzüne bakabilecek yüz milyonlarca arasında
Nefret olmadan, en içteki düşüncelerimizi değiştiriyor. Bu küçük birlik
o zaman Avrupa'yı oluşturan tek şeydi. Birliğimiz, bir toz tanesi
Dünyada öfkelenen fırtına, belki de
Gelecek kardeşlik. Sık sık ne kadar güçlü, ne kadar mutlu, ne kadar minnettarız
hissetmek. Çünkü Rolland olmadan, arkadaşlığının dehası olmadan,
Onun eğiliminin oluşturduğu bağlantı bağlantısı, asla sahip olmamalıyız
özgürlük ve güvenliğe ulaştı. Her birimiz onu farklı bir şekilde sevdik
ve hepimiz onu eşit saygı ile gördük. Fransızlara, o
anavatanlarının en saf manevi ifadesiydi; Bize göre o
Kendi dünyamızın en iyisinin harika muadili. Bu dairede
Round Rolland'ı oluşturdu Her zaman olan arkadaşlık duygusu vardı
yapımda dini bir topluluğu karakterize etti. Arasındaki düşmanlık
İlgili uluslarımız ve tehlike bilincimiz,
abartı için dostluk; Örneği
Şimdiye kadar tanıdığımız cesur ve en özgür adam, en iyi olan her şeyi ortaya çıkardı
İçimizde. O'nun yanındayken, kendimizi kalbinde hissettik
Gerçek Avrupa. Rolland'ın en içsel özünü kim bilebilirse,
Antik destanda olduğu gibi edinildi, güreş için yeni enerji kaba
güç.




Bölüm XIV

Mektuplar


Rolland'ın tüm bu günlerde arkadaşlarına ve işbirlikçilerine verdiği tüm bu
Avrupa bursu, hemen yakınında verdiği her şey,
doğasının bir parçasıydı. Bu kişisel sınırların ötesinde, o
Konsolidasyon ve yararlı bir etki yaydı. Ona kim döndü
bir soru, bir kaygı, bir sıkıntı veya bir öneri ile bir
cevap. Yüzlerce harfle yüzlerce mektupta mesajı yayar
Kardeşlik, çeyreğini yapmış olduğu yemini görkemli bir şekilde yerine getirerek
Yüzyıl önce, Tolstoi'nin mektubunun onu getirdiği sırada
manevi iyileşme. Rolland'ın benliğinde sadece hayata geçti, sadece değil
Mümin Jean Christophe, ama aynı şekilde Leo Tolstoi, büyük
konsoler.

Dünya tarafından bilinmeyen, beşinde muazzam bir yük omuzladı.
Savaş yılları. Kendini zamana karşı isyanda bulmuşsa
Ve hakimiyetin hakim miyasmasıyla çatışmada, kimin ihtiyacı olan
Bir vicdan meselesinde danışman, kim yardım istese, nerede olduğunu biliyordu
aradığı şey için dönebilirdi. Avrupa'da başka kim böyle ilham verdi
kendinden emin? Jean Christophe'nin bilinmeyen arkadaşları, isimsiz
Olivier'in kardeşler, yol dışı kısımlarda gizlenmiş, kimseyi bilmiyor
Şüphelerini fısıldayabileceklerdi-kimin güvenebilecekleri daha iyi
Onlara ilk önce iyilik düzenlemeleri getiren bu adamdan daha mı? Onlar
Ona talepler gönderdi, teklif edilen teklifler, onların kargaşasını açıkladı
vicdanlar. Askerler ona siperlerden yazdı; Anneler kaleme aldı
gizlice ona mektuplar. Yazarların çoğu vermek için girişimde bulunmadı
sadece bir sempati mesajı göndermek ve
Kendilerini görünmez "Özgür Ruhlar Cumhuriyeti" nin vatandaşlarını yazın
_Jean Christophe_'nin yazarı, savaşan arasında kurdu
Milletler. Rolland, merkezileşme olmanın sonsuz emeğini kabul etti
tüm bu sıkıntı ve davaların noktası ve yöneticisi, varlığın
Tüm bu itirafların alıcısı, bir dünyanın konsolörü olmanın
kendisine karşı bölünmüş. Avrupa'nın karıştırılması nerede olursa olsun
Evrensel olarak insan düşüncesi, Rolland almak ve sürdürmek için elinden geleni yaptı
BT; Tüm bu yolların birleştiği çapraz yollardı. -Den
Aynı zamanda, liderlik ile sürekli iletişimde kaldı
Avrupa inancının temsilcileri, sahip olan tüm toprakların temsilcileri
özgür ruha sadık kaldı. Günün süreli yayınlarını inceledi
uzlaşma mesajları için. Bir adam veya işin nereye adanmış olduğu
Avrupa'nın Yeniden Konsolidasyonu, Rolland'ın yardımı hazırdı.

Bu yüzlerce ve binlerce mektup bir etik oluşturmak için birleşiyor
Önceki herhangi bir yazar tarafından paralel olmamış gibi başarı. Onlar
Sayısız yalnız ruha mutluluk getirdi, titremeye güç,
umutsuzluğa umut. Şairin misyonu asla daha asil değildi
yerine getirildi. Sanat eserleri olarak kabul edilir, bu mektuplar, birçoğu
Zaten yayınlanmış, Rolland'ın en iyi ve en olgunları arasında
edebi kreasyonlar. Solace getirmek onun en samimi amacıdır.
sanat. Burada, insan olarak insan olarak konuşurken,
İzin, ritmik bir enerji, sevgi dolu bir avukat sergiliyor,
bu, harflerin çoğunu en güzel şiirlerimizle sıralayan
zaman. Onu sık sık saklı kılan hassas tevazu
Konuşma, artık bir engel değildi. Mektuplar açık
İtiraflar, burada özgür ruhu arkadaşlarıyla özgürce konuşur,
yazarın iyiliğini, tutkulu duygularını açıklamak. Olan
Bilinmeyen muhabirlerin yararına çok cömertçe dökülmüş,
doğasının en samimi özü. Colas Breugnon gibi şunu söyleyebilir:
"Voila Mon Plus Beau Travail: Les Ames Que J'ai Heykelleri."




Bölüm XV

Danışman


Bu yıllar boyunca, çoğunlukla genç olan birçok insan geldi
Vicdan meselelerinde tavsiye için rolland. Görüp görmediğini sordular
Mahkumiyetlerinin savaşa karşı olduklarını, reddetmesi gerekiyor
Tolstoi öğretimine uygun olarak askerlik hizmeti ve
vicdanlı objeciler örneğini takip etmek; ya da onlar
İncil öncesine uymalı, kötülüğe değil. Sorduğunu sordular
tarafından işlenen adaletsizliklere karşı açık bir tavır almalılar.
ülke ya da sessizliğe katlanıp dayanmayacakları. Diğerleri kuşattı
vicdan sıkıntılarında manevi danışman. Gelen herkes göründü
bir maksimum olan birine geldiklerini hayal etmek, bir sabit
Savaş ile ilgili davranışla ilgili ilke, harikalar
uygun dozlarda dağıtabileceği ahlaki iksir.

Tüm bu sorulara Rolland aynı cevabı geri verdi: "Takip et
vicdan. Kendi gerçeğinizi arayın ve gerçekleştirin. Hayır yok
hazır gerçek, bir kişinin teslim edebileceği katı formül yok
bir diğer. Her biri kendisine göre kendisi için gerçek yaratmalı
model. Ahlaki davranışın başka bir kuralı yoktur.
Kendi ışığını arayın ve dünyaya bile yönlendirilmelidir. O
Kollarını bırakan ve hapis cezasını kabul eden, haklı olarak
iç ışığı takip eder ve makyaj veya basit tarafından istenmez
taklit. Aynı şekilde haklı, niyetsiz silah alan
onları ciddiyetle kullanmak, böylece yayılabileceği durumu aldatan
idealini ve iç özgürlüğünü kurtar-her zaman içinde hareket eder
kendi doğasına uygun. "Rolland, önemli olanın
bir insanın kendi inancına inanması gerektiğiydi. Vatanseverliği onayladı
Ülkesi için ölmek isteyen ve anarşisti onayladı
tüm devlet otoritesinden özgürlük talep etti. Başka yoktu
kendi inancına olan inançtan maksimum. Yanlış yapan tek adam
Yanlış davranan tek adam, kendisinin süpürülmesine izin veren oydu
başkasının idealleri tarafından uzakta,
kalabalık, kendi doğasıyla çelişen eylemler yaptı. Tipik
Örnek, Ludwig Frank, Sosyalist, bir avukattı
Franca-Alman anlayışı, kim, partisine hizmet etmeye karar vererek
Kendi idealine hizmet etmek, savaşın patlak vermesinde gönüllü oldu ve öldü
rakibinin idealleri için, militarizmin idealleri için.

Bir gerçek var, Rolland'ın herkese cevabı vardı. Tek Gerçek
bir erkeğin kendi içinde bulduğu ve kendisi olarak tanıdığı şeydir.
Diğer herhangi bir gerçek kendini aldatır. Egoizm gibi görünüyor,
insanlığa hizmet eder. "Başkaları için yararlı olacak, her şeyden önce
özgür kal. Eğer seven kişi köle olursa, aşk bile hiçbir şey boşuna. "
Kendini feda eden olmadığı sürece anavatan için ölüm değersizdir
bir tanrıda olduğu gibi anavatanına inanır. Askerlik hizmetinden kaçınmak
Kendini bir sanspatrie ilan etme cesareti olmayan birinde korkaklık.
İçten kaynaklananlar dışında gerçek fikirler yok
deneyim; olanlardan başka bir tapu yok
Tamamen sorumlu yansımanın sonucu. İnsanlığa hizmet edecek
Bir yabancının argümanlarına körü körüne uymamalıdır. Bir
Ahlaki eylem, basitçe taklit ederek veya
bir başkasının iknasının sonucu veya (neredeyse evrensel olarak altında olduğu gibi
modern savaş stresleri) kitle yanılsamasının müstehcen etkisi ile.
"Bir erkeğin ilk görevi kendisi olmak, kendisi kalmak, pahasına
Kendinden fedakarlık. "

Rolland, böyle bir zorluğunu, nadirliğini tanımadı
Ücretsiz eylemler. Emerson'un şöyle dedi: "Hiçbir şey daha nadir değildir
dostum, kendi eyleminden ziyade. "Ama
kitleler, kitle vicdanının ataleti,
Mevcut sıkıntılar? Avrupa kardeşleri arasındaki savaş hiç
Her kasaba, her country, her sanatçı baksaydı
Fas madenlerinin ve Arnavutluk bataklıklarının olup olmadığını sormak için içeride
Onun için gerçekten değerli miydi? Her biri olsaydı bir savaş olur muydu
kendisine kardeşlerinden sınırdan gerçekten nefret edip etmediğini sordu
Gazeteler ve profesyonel politikacılar kadar şiddetli bir şekilde
İnanıyor mu? Sürü içgüdüsü, başkalarının argümanlarının paterni,
Asla gerçekten hissetmeyen duygular adına kör bir coşku,
tek başına böyle bir felaket haline getirebilir. Özgürlükten başka bir şey
Bizi mümkün olan en büyük sayıda bireyden kurtarabilir
Böyle bir trajedinin nüksü; Hiçbir şey bizi kurtaramaz ama vicdan
Kolektif bir ilişki değil bir birey olmalıdır. Her biri
Kendisi için doğru ve iyi olduğunu kabul eder, doğru ve iyi
insanlık. "Dünyanın günümüzden önce ihtiyacı olan şey özgür ruhlar ve
güçlü karakterler. Bugün için tüm yollar bir vurgulamaya yol açıyor gibi görünüyor
sürü hayatının. Kiliseye pasif bir tabi olarak görüyoruz,
Anavatanların hoşgörüsüz gelenekçiliği, bir sosyalist hayaller
Despotik Birlik .... İnsanlığın, insanları gösterebilecek erkeklere ihtiyacı var
insanlığı seven, gerektiğinde savaş ilan edebilir
kolektif dürtü. "

Bu nedenle Rolland başkaları için otorite olarak hareket etmeyi reddediyor. O talep ediyor
herkesin kendi yüce otoritesini tanıması gerektiğini
vicdan. Gerçek öğretilemez; Yaşanmalıdır. Düşünen
Açıkçası ve bunu özgürce yaptıktan sonra, mahkumiyet üretir,
kelimeler ama doğası gereği. Rolland bir bütün yardım edebildi
nesil, çünkü yalnızlığının yüksekliğinden
Dünya Bir insan bir fikri sadakatle her zaman nasıl canlı hale getirir?
Gerçek olarak tanıdı. Rolland'ın avukatı kelime değil, tapu idi; BT
kendi örneğinin ahlaki sadeliğiydi.




Bölüm XVI

Yalnız


Rolland'ın hayatı şimdi tüm dünyanın hayatıyla temas halindeydi. BT
Her yönde yayılmış etki. Yine de bu adam ne kadar yalnızdı
Beş yıllık gönüllü sürgün. Villeneuve'de ayrı kaldı
Cenevre Gölü. Küçük odası içinde yaşadığı
Paris. Burada da kitap yığınları ve broşürler vardı; İşte bir sade
anlaşma tablosu; İşte bir piyano, saatlerinin rahatlaması.
Günleri ve çoğu zaman geceleri işte geçirildi. Nadiren bir
yürüyün ve nadiren bir ziyaretçi aldı, çünkü arkadaşları kesildi
O ve bile ailesi ve kız kardeşi sadece
yılda yaklaşık bir kez sınır. Ama bu yalnızlığın en kötü özelliği
bir cam evde yalnızlık olduğunu. Sürekli olarak gözetlendi:
En az sözleri kulak misafiri olanlar tarafından dinlendi; kışkırtıcı ajanlar
onu aradı, kendilerini devrimciler ve sempatizanlar ilan etti.
Her mektup ona ulaşmadan önce okundu; Konuştuğu her kelime
Telefon kaydedildi; Her görüşme gözlem altında tutuldu.
Romain Rolland, Cam hapishanesinde görünmeyen esirdi
güçler.

[İllüstrasyon: Rolland'ın annesi]

Son iki yılında
War Romain Rolland, dünyası şimdi dinlemeye istekli olan,
Gazetelerde fikirlerini ifade etmek için hiçbir tesisi olmamalıydı,
Kitapları için yayıncı yok, ötesinde hiçbir şey yazma olasılığı yok
Ara sıra inceleme makalesi. Anavatanı onu reddedmişti; O öyleydi
Orta Çağ'ın "fuoruscito" yasağı altına alındı. Daha çok
Açıkça manevi bağımsızlığını ilan etti, o kadar az
Kendini İsviçre'de hoş bir konuk olarak kabul edin. O öyleydi
gizli bir şüphe atmosferi ile çevrili. Derecelere göre, açık
Saldırıların yerini daha tehlikeli bir zulüm biçimi aldı. A
Adı ve eserleri etrafında kasvetli sessizlik kuruldu. Onun öncesi
Sahabeler ondan gittikçe daha fazla çekildi. Yeni'nin çoğu
Dostluklar çözülmüştü, çünkü özellikle genç erkekler
İlgilerini, bir şeyler yerine siyasi sorulara adamak
ruh. Dış dünya ne kadar fırtınalı olursa, o kadar baskıcı olur
Rolland'ın varlığının durgunluğu. Yardım arkadaşı olarak karısı yoktu. Ne yapmalı
O, tüm arkadaşlıkların en iyisiydi, kendi arkadaşının
Yazılar, artık ulaşılamazdı, çünkü yayın özgürlüğü yoktu
Fransa. Ülkesi ona kapandı, sığınma yeri beslendi
yüz göz ile. Evsizler arasında en evsiz, onun gibi yaşadı
Sevgili Beethoven, "Havada" demişti.
ideal, görünmez Avrupa'da. Hiçbir şey onun enerjisini daha iyi göstermez
Onun deneyiminden etkilenen beyaz olmadığından daha fazla yaşamak,
ve çilenin inancını güçlendirmek için hizmet ettiğini. Bunun için
Erkekler arasında tamamen yalnızlık, insanlık ile gerçek bir arkadaşlıktı.




Bölüm XVII

Günlük


Bununla birlikte, Rolland'ın Converse tutabileceği bir arkadaş vardı
günlük-iç bilinci. Her gün, salgından
Savaş, Rolland duygularını, gizli düşüncelerini ve
Uzaktan aldığı mesajlar. Onun sessizliği ateşsizdi
Zaman Ruhu ile konuşma. Bu yıllar boyunca hacim eklendi
hacim için, savaşın sonuna kadar,
yirmi yedi. Fransa'ya dönebildiğinde, doğal olarak
Bu gizli belgeyi sansürlerin bulunduğu bir araziye götürmekten çekinti
özel düşüncelerinin her ayrıntısını incelemek için yasal bir hakkı olacaktır.
Burada ve orada samimi arkadaşlar için bir sayfa gösterdi, ama bütün
Gelecekler için bir miras olarak kalır
Daha saf ve daha tutkulu olan günlerimizin trajedisini düşünün
görüntüler.

Bunun gerçek doğasını tahmin etmekten daha fazlasını yapmamız imkansız
belge, ama duygularımız bize bunun bir manevi olması gerektiğini öneriyor
Çağın tarihi ve eşsiz değerden biri. Rolland'ın en iyisi ve
Yazarken en özgür düşünceler ona gelir. Onun en ilham kaynağı
Anlar en kişisel olduğu anlardır. Sonuç olarak, tıpkı
bütünüyle alınan mektuplar sanatsal olarak üstün olarak kabul edilebilir
Yayınlanmış makalelere, bu yüzden sorunun ötesinde, günlüğü bir insan olmalı
En takdire şayan ve saf fikirli bir yorum sağlayan belge
savaş. Sadece daha sonraki bir günün çocuklarına açık olacak
Rolland, Beethoven ve diğer kahramanlar durumunda çok az gösterildi,
kendine eşit güçle uygulanır. Ne bir maliyetle öğrenecekler
Kişisel hayal kırıklığı umut ve güven mesajı
dünyaya teslim edildi; getiren bir idealizmin
binlerce kişiye yardım edin ve hangi bilgeler genellikle önemsiz ve
sıradan, en karanlık acıların uçurumlarından fırladı ve
yalnızlık ve sadece bir ruhun kahramanlığı tarafından olası hale getirildi
Travail. Bize açıklanan tek şey onun inancının gerçeğidir.
Bu el yazması hacimleri,
İnanç, günden güne talep edilen ödemelerden satın alındı.
Aşınılamaz Alacaklı Yaşam adını veriyoruz.




Bölüm XVIII

Öncüler ve Empedokles


Rolland, kampanyasını hemen sonra nefrete karşı açtı.
Savaş başladı. Bir yıldan fazla bir süredir mesajını vermeye devam etti.
Tüm topraklardan kaynaklanan çılgınca çığlık atışlarına muhalefet. Onun
Çabalar boşuna oldu. Savaş akımı yükseldi, ancak akarsu
Masum kurbanlardan akan yeni ve yeni kanla beslendi. Yine ve
Yine bazı ek ülke katliamlara katıldı. Uzunluğunda,
İstiridye hala yükseldikçe, Rolland bir an için durakladı
nefes. Girişime devam etmenin delilik olacağını hissetti
Pek çok delicinin çığlıklarını aşmak için.

_Au-Dessus de la Melee_'nin yayınlanmasından sonra, Rolland'dan geri çekildi
Makalelerin bulunduğu tartışmalara halkın katılımı
endişeli. Sözünü söylemişti; Rüzgarı ekmişti ve birikmişti
kasırga. Ne iyi çıplaktı ne de zayıf değildi
inanç, ama bir dünyayla konuşmanın işe yaramaz olduğunu fark etti.
dinlemez. Gerçekte yüce yanılsamayı kaybetmişti
Başlangıçta canlandırılmıştı, erkeklerin akıl istediği inancı
ve gerçek. Zekası şimdi daha net büyüdü, erkeklerin
korku gerçeği dünyadaki her şeyden çok. Bu yüzden başladı,
hicivli bir romantizm yazarak kendi zihniyle hesapları çözmek ve
diğer yaratıcı kreasyonlarla, geniş özelliğini sürdürürken
yazışmalar. Böylece bir süre aceleyle dışarı çıktı. Ama sonra
bir yıl sessizlik, koyu sel şişmeye devam etti ve ne zaman
Yanlışlık her zamankinden daha öfkeyle öfkeleniyordu, onun görevini hissetti
kampanyayı yeniden açın. "Gerçeği tekrar tekrar tekrarlamalıyız," dedi
Schermann'a Goethe, "gerçeğin tartışması gereken hata için
Sürekli olarak bireyler tarafından değil, kitle tarafından yeniden canlanıyor. "
Dünyada o kadar çok yalnızlık vardı ki gerekli
yeni bağlar oluşturmak için. Çeşitli topraklarda hoşnutsuzluk ve isyan belirtileri
daha bol vardı. Aktif olan cesur adamlar da daha fazla
Onlara zorlanan kadere karşı isyan. Rolland Feel
bunlara ne kadar destek verebileceği onun üzerinde görevli olduğunu
Dağıtımlı savaşçılar ve mücadele için onlara ilham vermek.

Yeni serinin ilk makalesinde, _la rota en lacets qui monte_,
Rolland, Aralık 1916'da ulaştığı pozisyonu açıkladı.
Yazdı: "Bir yıldır sessiz kalırsam, bunun nedeni inanç değil
Battle_ sarsıldı (bu
her zamankinden daha sıkı duruyor); Ama işe yaramaz olduğundan eminim
Onunla konuşun. Tek başına gerçekler, trajik ile konuşacak
ısrar; tek başına gerçekler kalın duvarına nüfuz edebilecek
Erkeklerin çevrelediği inat, gurur ve yanlışlık
Zihinler çünkü ışığı görmek istemiyorlar. Ama biz, aralarında olduğu gibi
tüm ulusların kardeşleri; Nasıl yapılacağını bilenler arasında olduğu gibi
ahlaki özgürlüklerini, nedenlerini ve insanlara olan inançlarını savunmak
dayanışma; sessizliğin ortasında umut etmeye devam eden zihinler arasında olduğu gibi,
baskı ve keder-bu yıl bir
Kapat, sevgi ve teselli sözleri. Birbirimizi ikna etmeliyiz
kan sırılsıklam gece boyunca ışık hala yanıyor,
Asla olmadı ve asla söndürülmeyecek. Acı çekirdeğinde
Avrupa'nın daldığı, kalemi kullananlar dikkatli olmalı
Zaten katlanan Pangs kütlesine ek bir pang eklemeyin,
Ve asla nefret etmek için yeni nedenler dökmemek.
Bu nadir özgür ruhlar için iki yol açık kalır, bu da
Suçlar ve Folies Dağı, bir izi kırmaya çalışıyorlar
Diğerleri, kendileri için bir çıkış bulmak. Bazıları cesurca
Ülkelerini yapmak için kendi topraklarında denemek
kendi hatalarının farkında .... görevim farklı, çünkü hatırlatmak
Avrupa'nın düşman kardeşleri, en kötü yönleri değil,
en iyisi, onlara bir gün olacağını umma nedenlerini hatırlamak için
daha akıllı ve daha sevgi dolu insanlık. "

Yeni dizinin makaleleri, çoğunlukla çeşitli olarak ortaya çıktı.
Küçük incelemeler, daha etkili ve yaygın olarak dolaşan olduğunu görmek
Periodicals uzun zamandan beri sütunlarını Rolland'ın kalemine kapatmıştı. Ne zaman
Onları bir bütün olarak inceliyoruz, _LES başlıklı kolektif ciltte
Precurseurs_, yeni bir ton yaydıklarının farkındayız. Öfke
Yoğun şefkatle değiştirilir, bu da değişime karşılık gelir
dövüş cephesinde gerçekleşmişti. Tüm ordularda,
Savaşın üçüncü yılı, açılış aşamalarının fanatik itici gücü
Kayboldu ve erkekler şimdi sakin ama inatçı tarafından canlandırıldı
Görev duygusu. Rolland belki de daha fazla ateşli ve daha fazlası
Görünüşünde devrimci ve yine de denemeler
eskisinden daha fazla naziklik. Yazdığı şey artık kavrayışta değil
savaşla, ama savaşın üstüne çıkıyor gibi görünüyor. Bakışları sabitlendi
mesafe; Zihni yüzyıllar boyunca benzer arayış
deneyimler; teselli arıyor, bir anlam keşfetmeye çalışıyor
anlamsız. Goethe fikrini yineleniyor, insan ilerlemesi
spiral bir yükselişten etkilenir. Daha üst düzey bir erkek bir noktaya döner
sadece eskisinin biraz üstünde. Evrim ve geri dönüş el ele gider.
Böylece bu trajik saatte bile ayırt edebileceğimizi göstermeye çalışıyor
Daha iyi bir günün niyetleri.

_Les precurseurs_ artık olumsuz saldırmıyor
görüşler ve savaş. Sadece dikkatimizi var olana çekiyorlar
çok farklı bir ideal için savaşan tüm kişi ülkeleri
Nietzsche'nin konuştuğu manevi birliğin müjdelilerinin varlığı
"Avrupa ruhunun yol bulucuları". Umut etmek için çok geç
Kitlelerden herhangi bir şey. Adreste _aux Peuples Assasines_, He
Milyonlarca kişi için acımasız olmaktan başka bir şey yok, iradesi olmayanlar için
kendi, başkalarının amaçlarının sessiz enstrümanları olmalı, bunlar için
fedakarlığın kendi kendine fedakarlık güzelliğinden başka bir anlamı yoktur.
Umutu şimdi sadece seçkinlere,
özgür kaldı. Bunlar muhteşem bir şekilde dünyaya kurtuluş getirebilir
Tüm gerçeğin yansıtıldığı manevi görüntüler. Nonce için gerçekten,
Faaliyetleri kullanılmıyor gibi görünüyor, ancak işçileri kalıcı olarak kalıyor
her yerde bulunmalarının kaydı. Rolland,
Bu tür çağdaş yazarların çalışması; Daha önce silüetler ekliyor
kez; Ve tolstoi portresi veriyor, büyük elçisi
Rus öğretmeninin bir açıklaması ile insan özgürlüğü doktrini
Savaşla ilgili görüşler.

Aynı yazılara dahil olmasa da
Cilt _LES Öncelik
_Empedocle d'Agrigente et l'Age de la haine_. Büyük bilge
Yirmi yaşında Rolland'ın adlandırdığı klasik Yunanistan
İlk drama, şimdi Riper yıllarının adamına rahatlık getiriyor. Rolland Gösterileri
iki buçuk binyıl önce bir dönem sırasında bir şair yazısı
Carnage, dünyanın "ebedi bir
Nefretten Sevgiye ve Aşktan Nefrete Salınım "; O Tarih
her zaman bir mücadele ve nefret çağına tanık olur ve
Kaçınılmaz olarak mevsimlerin ardışıklığı var.
Daha mutlu günler. Geniş bir açıklayıcı süpürme ile,
Sicilyalı filozofun zamanında her yaştan bilge adam
gerçeği biliyordu, ama delilikle başa çıkmak için güçsüz
dünyanın. Yine de gerçek, sonsuza dek elden geçer
el, bu nedenle bozulamaz ve yıkılamaz olmak.

Bu istifa yıllar boyunca bile,
Umut, sadece görülecek gözleri olanlara tezahür etse de, sadece bunlara
kim düşünmek için bakışlarını kendi sıkıntılarının üzerine çıkarabilir
sonsuz.




Bölüm XIX

Liluli


Bu beş yıl boyunca etiği, hayırsever, Avrupalı,
Milletlerle konuşuyordu, ama şair görünüşe göre aptal olmuştu.
Birçoğu için Rolland'ın ilk yaratıcı çalışması
1914'ten beri yazılmış, savaşın bitiminden önce tamamlanan bir çalışma,
Farik bir komedi oldu, _liluli_. Yine de bu ruh hali hafifliği fırladı
en çok üzüntü uçurumlarından. Rolland, ne zaman ruha bağlı
dünyanın deliliğine karşı güçsüzlüğünü düşünmek,
Bir aracı olarak ironiye döndü-tarafından tanıtılan bir terimi kullanmak için
Psikanalistler. Bastırılmış duygu direğinden elektrik
Spark kahkaha alanına doğru yanıp söner. Ve burada olduğu gibi
Rolland'ın eserleri, yazarın temel amacı kendini kurtarmaktır.
Bir sansasyonun zulmü. Ağrı kahkaha atar, kahkaha
acı, böylece kontrapuntal tarzda egonun
Zamanın ağırlığına karşı dengesini koruyun. Ne zaman gazap
Güçsüz kalır, alay konusu ruhu hala varlıktır ve olabilir
Karanlık dünyada bir yangın oku gibi çekim.

_Liluli_, yazılı olmayan bir trajedinin hicivli muadilidir veya
daha ziyade Rolland'ın yazması gerekmeyen trajediye, çünkü
Dünya yaşıyordu. Hiciv, sahip olma izlenimini üretir
kompozisyon sırasında, daha acı, daha alaycı, neredeyse
Yazarın başlangıçta tasarladığından daha alaycı. Hissetiyoruz
Zaman Ruhu, daha keskin, daha acı verici, daha fazlasını yapmak için müdahale etti
acımasız. Defenleme noktasında, yaz aylarında kaleme alınan bir sahne
1917, Liluli tarafından yanlış yönlendirilen iki arkadaşı görüyoruz,
Yaramaz İllüzyon Tanrıçası (adı "L'Illusion" anlamına gelir),
Karşılıklı yıkımlarına güreşiyor. Bu iki masal prensinde,
Rolland'ın Olivier ve Jean Christophe'nin daha önceki sembolizmini tekrarlar.
Fransa ve Almanya burada birbirleriyle karşılaşıyor, ikisi de körü körüne acele ediyor
Aynı yanılsamanın önderliğinde ilerleyin. İki ülke savaşı
Uzlaşma köprüsünde, daha önceki günlerde inşa ettikleri
Abyss boyunca onları böler. O zaman hüküm süren koşullarda
Saf bir lirik yas notu sürdürülemedi. Yaratılışı olarak
İlerledi, komedi daha keskin, daha sivri hale geldi, daha fazlası
Farikal. Rolland'ın etrafında düşündüğü her şey, diplomasi,
Entelektüeller, savaş şairleri (burada gülünç biçimde sunulmuştur
dans eden dervishes), pasifizme dudak hizmeti ödeyenler, idoller
kardeşlik, özgürlük, Tanrı'nın kendisi, gözyaşı gözleriyle çarpıtılır
Grotesques ve karikatür gibi görünüyor. Dünyanın tüm deliliği
Azi bir öfke patlamasında şiddetli bir şekilde sınırlandı. Her şey, olduğu gibi
alay konusundaki akrid menstruumunda çözündürüldü ve ayrıştırıldı; Ve
Sonunda alay konusu, çılgın kahkaha ruhu,
bela. Polichinelle, parçanın diyalekçisi, rasyonalist
Kapak ve çanlar fazlalık için makul; Kahkahası korkak, olmak
eylemsizlik için bir maske. Fetters'da gerçekle karşılaştığında (gerçek
Komedideki tek figür,
trajik güzelliği), Polichinelle, onu sevmesine rağmen, cesaret
onun yanında tavır almak için. Bu acımasız dünyada, adaçayı bile
bir korkak; Ve hicivin en güçlü pasajında, Rolland'ın
Yoğun duygu, bilen ama dayanamayacak olana karşı kırılır
tanıklık. "Gülebilirsin," diye bağırıyor gerçeği; "alay edebilirsin; ama yap
Bir okul çocuğu gibi. Ön ayakların gibi, büyük
Erasmus ve Voltaire gibi Polichinelles, özgür ironi ustaları ve
Kahkaha, ihtiyatlı, aşırı derecede ihtiyatlısınız. Harika ağzın
Gülümsemelerini gizlemek için kapalı .... Gül! Dolağına gül! Bölmek
Nets'lerde yakaladığınız yalanlarda kahkaha ile yanlarınız; olacaksın
Asla gerçeği yakalama .... Boşta kahkahalarınızla yalnız kalacaksınız.
O zaman beni arayacaksın, ama cevap vermeyeceğim, çünkü olacağım
Gagged .... Büyük ve muzaffer kahkahalar ne zaman gelecek,
Kahkaha kükremesi beni özgür bırakacak? "

Bu komedide böyle harika, muzaffer ve özgürleştirici bulamıyoruz
kahkaha. Rolland'ın acısı o ruh hali için çok derindi
olası. Oyun bir savunma olarak trajik ironi dışında hiçbir şey nefes almaz
yazarın kendi duygularının yoğunluğuna karşı. Yeni olmasına rağmen
Çalışma, canlı tekerlemeleri ile _colas breugnon_ ritmini korur,
ve _liluli_'de _colas breugnon_'da olduğu gibi bir gerginlik var
Raillery, yine de savaş döneminin bu hiciv, bir tragi-komedi
Kaos, mutlu günlerle ilgilenen işle çarpıcı bir şekilde tezat oluşturuyor
"La Douce Fransa". Önceki kitapta, neşe yayıyor
Tam bir kalp, ama daha sonraki çalışmaların mizahı bir kalpten kaynaklanıyor
aşırı. _Colas Breugnon_'da, bir
geniş kahkaha; _liluli_'de mizah ironik, acı, nefes alıyor
var olan her şey için şiddetli bir saygısızlık. Asil rüyalarla dolu bir dünya ve
nazikçe vizyonlar yok edildi ve bu yok olan dünyanın kalıntıları
_colas breugnon_ ve yeni Fransa'nın eski Fransa arasında yığılır
_liluli_. Boşuna saçmalık çılgın ve her zaman çılgınca geçiyor mu
kaprioller; Boşuna zekâ atar ve O'erleap'ın kendisidir. Üzüntü
Altta yatan duygu bizi sürekli olarak bir thud ile geri getiriyor.
kan lekeli toprak. Onun sırasında yazdığı başka hiçbir şey yok
savaş, ateşli itiraz yok, trajik bir başlangıç ​​yok, ki bu benim
Duygu, böyle bir yoğunlukla ihanet eder Romain Rolland'ın kişisel ıstırapları
O yıllar boyunca, bu komedi vahşi patlamalarıyla
Kahkahalar, yazarın kendi kendini güçlendirilmiş acı ruh halini ifadesi
ironi.




Bölüm XX

Katip


_Liluli_, tragi-komedi, bir çığlık, bir inilti, acı verici bir patlamaydı
alay; Bu, acıya karşı temel bir tepki hareketiydi
neredeyse fizikseldi. Ama yazar ciddi, sakin ve kalıcı
Hesapların The Times ile Yerleşimi, romanı _clerampault,
L'Histoire D'Ne Vicdan Libre Kolye La Guerre_, Yavaşça
dört yıl içinde tamamlanmaya getirildi. Değil
otobiyografi, ancak Rolland'ın fikirlerinin bir transkripsiyonu. Jean gibi
Christophe, aynı anda hayali bir biyografi
kişilik ve yaşın kapsamlı bir resmi. Madde burada
başka bir yerde manifesto ve mektuplarda dağılmış.
Sanatsal olarak, Rolland'ın manifoldu arasındaki yeraltı bağlantı
faaliyetler. Kamu görevlerinin getirdiği engellerin ortasında ve ortasında
Diğer dış koşullardan elde edilen zorluklar, yazar
işi üzüntünün derinliklerinden yukarı doğru inşa etmek
teselli. Savaş bitene kadar tamamlanmadı, Rolland
1920 yazında Paris'e dönmüştü.

Tıpkı _Jean Christophe_ _cleramult_ düzgün bir şekilde adlandırılabilir
bir roman. Bu bir romandan daha az bir şey ve aynı zamanda bir
çok daha fazla. Bir erkeğin değil, bir
fikir. _Jean Christophe_'de olduğu gibi, burada bir felsefemiz var,
Ancak hazır, eksiksiz, bitmiş bir veri olarak değil. Şirkette
Bir insanla, aşamaya göre hatadan ve zayıflıktan yükseliyoruz
netliğe doğru. Bir anlamda dini bir kitap, tarihi
dönüşüm, aydınlatma. Azizlerin modern bir efsanesi
Basit bir vatandaşın yaşam tarihinin şekli. Tek kelimeyle,
Alt başlık bunu ifade eder, burada bir vicdan hikayesi var. .
Kitabın nihai önemi özgürlük, elde edilmesi
kendini tanıma, ancak bilgi kadar kahramanca uçağa yükseldi
eylem olur. Sahne, bir adamın samimi girintilerinde oynanır
Doğa, gerçekte yalnız olduğu yer. Yeni kitapta, bu nedenle orada
Olivier Jean Christophe'nin karşı tipi olduğu için bir karşı tip değildir;
ne de _cleramult_'da gerçekte ne olduğunu bulamıyoruz.
_Jean Christophe_, dış yaşam. Clerbault'un karşı tipi,
Clerunault'un antagonisti, kendisidir; eski, ne kadar erken, zayıf
Clerbault; yeni, bilen, gerçek
İnsan, New Clerbault'un üstesinden gelmesi gereken güreşmek zorundadır. Kahramanın
Bir mücadelede Jean Christophe gibi kahramanlık gösterilmiyor
görünür dünyanın güçleriyle. Clercault'un savaşı
Görünmez düşünce alanı.

Başlangıçta, Rolland kitabı "BM olarak adlandırmak için tasarladı
Roma-Meditasyon. "" Bu "bu"
La Boetie'nin unvanının bir uyarlaması _contr'un_. Önerilen isim
Ancak nihayetinde yanlış anlama korkusu nedeniyle terk edildi. .
Yeni çalışmanın manevi karakteri, uzun zamandır unutulmuş bir geleneği hatırlıyor,
Eski Fransız ahlakçılarının meditasyonları, on altıncı yüzyıl
Savaş-arkadaşın bir döneminde, kuşatılmış Paris'te kimin
Platonik diyaloglara girerek entelektüel huzurlarını koruyun.
Ancak savaşın kendisi tema değildi, çünkü özgür ruh
elementlerle uğraşmaz. Yazarın amacı tartışmaktı
Bu savaşın manevi eşlikleri, bunların Rolland için
Milyonlarca erkeğin yok edilmesi kadar trajik. Onun endişesi
Bireysel ruhun,
Kitle ruhunun taşması. Ne kadar yorucu bir çaba göstermek istedi
Sürünün zulmünden kaçacak herhangi biri tarafından yapılmalıdır
içgüdü; bireylerin nefret dolu köleliğini göstermek için
kalabalığın intikamcı, kıskanç ve otoriter zihniyeti; tasvir etmek
Bir erkeğin yapması gereken müthiş çabalar
salgın yalanın maelstromuna emildi. Yapmayı umuyordu
Dünyadaki en basit şey gibi görünen şeyin
gerçeklik bu aşırı olan bu dönemlerdeki görevlerin en zoru
dayanışma, yani bir erkeğin gerçekte olduğu gibi kalması ve
dünyanın, anavatanın tesviye güçlerinin veya
Başka bir yapay topluluk, onu yaşayacaktı.

Romain Rolland kasıtlı olarak kahramanını bir kahramanda atmaktan kaçındı
kalıp, tedavi böylece davada seçtiklerinden farklı
Jean Christophe. Agenor Clerbault göze çarpmayan bir figür,
Sessiz Küçük Hesap arkadaşı, belirli bir notun yazarı, biri
edebi çalışmaları bir şikayette bulunmayı başaran kişiler
nesil, gelecek nesiller için bir önemi olmasa da. O var
vasat zihinlerin belirsiz idealizmi; Sürekli övgüleri ilahiler
barış ve uluslararası uzlaşma. Kendi ılık iyiliği onu yapar
Doğanın iyi olduğuna inan, insanın kuyu da önderlik etmek isteyen
İnsanlık nazikçe daha güzel bir geleceğe doğru ilerler. Hayat Değil
ona problemlerle işkence edin ve bu nedenle ortasında hayatı uzatır
Burjuva varlığının sakin konforu. Nazikçe kutsanmış ve
biraz basit fikirli eş ve iki çocukla, bir oğul ve bir
kızı, o şeridi giyen modern bir teokritus olarak kabul edilebilir
Onur Lejyonu, neşeli hediyeyi ve daha fazlasını söyleyen
Eski kozmosumuzun neşeli geleceği.

Sessiz banliyö hane, aniden bir yıldırım ile vuruldu
Savaşın patlak vermesi. Clerbault trene götürülür;
Ve en kısa sürede sıcak dalgalardan sprey serpilir
tüm uluslararası dostluk ve sürekli ideallerinden daha coşku
Barış ince havaya kaybolur. Eve bir fanatik, sızan bir nefret ve
cümlelerle buharlama. Muazzam fırtınanın etkisi altında
Onun lirini çalmaya başlar: Theocritus bir savaş şairi olan Pindar oldu.
Rolland, her birinin
ABD'nin ortalama tüm kişiler gibi nasıl Clercault'u göstererek tanık olduk
Doğa, gerçekten dehşetten zevk alıyor, ancak isteksiz olabilir
Kendisine bile itiraf etmek. Gençleşti, hayatı hareket ediyor gibi görünüyor
kanatlarda; Kitlelerin coşkusu neredeyse söndürülüyor
kendi göğsünde coşku alevi; Ulusal yangın tarafından kovulur;
Yeni atmosfer tarafından fiziksel ve zihinsel olarak yenileniyor. Böyle
Diğer birçok sıradanlık, bu günlerde en büyük edebiyatını güvence altına alıyor
zafer. Savaş şarkıları, tam olarak bu kadar güçlü verdikleri için
Sokaktaki adamın duygularına ifade, ulusal olun
mülk. Şöhret ve kamusal iyilik ona duş alır, böylece (
Milyonlarca arkadaşının yok olduğu zaman) Kendini iyi hissediyor,
Kendine güvenen, daha önce hiç olmadığı kadar canlı.

Gururu arttı, oğlu Maxime olduğunda hayat sevinci aksanlı
Kavşak ateşi ile dolu ön için yapraklar. İlk düşüncesi, birkaç
Aylar sonra, genç adam izinli eve geldiğinde, maxime
Ona tüm savaş ecstasies perakende olmalı. Garip bir şekilde,
Ancak, gözleri hala sahip olduğu manzaralarla yanan genç asker
görülen, tepkisizdir. Babasını ipotek etmek istemiyor,
Olumlu bir şekilde, ikincisinin paanslarını susturmaya çalışın, ama onun için
Sessizliği korur. Günlerce bu mutluluk aralarında duruyor ve
Baba bilmeceyi çözemez. Oğlunun
bir şeyi gizlemek. Ama utanç her iki dilini de bağlar. Sonunda
Furlough Günü, Maxime aniden bir araya getirir ve başlar,
"Baba, emin misin ...?" Ama soru bitmemiş,
söyleme boğulur. Hala sessiz, genç adam geri dönüyor
savaşın gerçekleri.

Birkaç gün sonra yeni bir saldırı var. Maxime'nin eksik olduğu bildirildi.
Yakında babası öldüğünü öğrenir. Şimdi Clerfortault için
sessizliğin arkasındaki son kelimelerin anlamı ve
Neyin konuşulmadığını düşündüm. Kendini odasına kilitler ve
İlk kez vicdanıyla yalnız. O başlıyor
gerçeği arayarak ve uzun gece boyunca kendini sorgulayın
Şam'a giden yolu geçerken ruhuyla iletişim kurar. Parça
Parçası, sarıldığı yalanların sarılmasını yırtıyor
Kendisi, kendi eleştirisinden önce çıplak durana kadar. Önyargılar var
Cildinin derinliklerine yenir, böylece kan onları koparırken akar
o. Hepsi teslim edilmelidir; anavatanın önyargısı,
Sürünün önyargısı, gitmeli; Sonunda bir şeyi kabul ediyor
Sadece doğrudur, bir şey sadece kutsal, hayat. Bir soruşturma ateşi tüketiyor
o; Eski Adam alevdeki yok olur; Gün şafak vakti yeni
Adam.

Şimdi gerçeği biliyor ve kendi inancını güçlendirmek istiyor. O gidiyor
Bazı arkadaşlarına ve onlarla konuşuyor. Çoğu anlamıyor
o. Diğerleri onu anlamayı reddediyor. Ancak bazıları perrotin arasında
Akademisyen dikkat çekicidir, daha endişe vericidir. Gerçeği biliyorlar.
Penetran vizyonuna göre popüler putların doğası uzun
açıktı. Ama onlar temkinli bir halk. Dudaklarını sıkıştırırlar ve
Antik Roma'nın augurları gibi birbirlerine gülümseyin. Buda gibi, onlar
Nirvana'ya sığının, sakince bakarak
Dünya, sakin taş kaideleri üzerine oturdu. Katip
Akla geliyor, diğer Hint azizinin,
insanlığı teslim edene kadar dünyadan çekilmezdi
cefa. Gerçek hala onun içinde çok şiddetli parlıyor; Sanki hissediyor
Volkanik patlamada fışkırmaya çalışırken onu boğardı.
Bir kez daha uyanık bir gecenin yalnızlığına daldı. Erkeklerin sözleri
boş geliyordu. Vicdanını dinler ve ile konuşur
Oğlunun sesi. Gerçek ruhunun kapısını çalıyor ve o
gerçek. Bu yalnız gecede Clerbault, arkadaşlarıyla konuşmaya başlar;
Artık bireylere değil, tüm insanlığa. İlk kez adam
mektupların şairin gerçek misyonunun, sorumluluğunun farkına varır
Tüm insanlar için ve her şey için. Yeni bir başlangıç ​​yaptığını biliyor
Savaş, tek başına herkes için savaş vermesi gereken. Ama gerçeğin bilinci
onunla birlikte, kahramanlığı başladı.

"Bizi affet, sen ölü", çocukları ile ülkenin diyaloğu
yayınlandı. İlk başta hiç kimse broşüre kulak vermez. Ama bir süre sonra
Kamusal düşmanlığı uyandırır. Bir öfke fırtınası patlar
Clerbault, hayatını harabeye atmakla tehdit ediyor. Arkadaşlar onu terk ediyor.
Uzun zamandır bir bahar için çömelmiş olan kıskançlık, şimdi bütün
Saldırı Alayları. Hırslı meslektaşlar fırsatını ele geçiriyor
vatanseverliklerini acınacak duygularının aksine ilan ediyor.
Masum karısı ve kızı için dezavantajı için en kötüsü
onun hesabında acı çekmek zorunda. Ona dayanmıyorlar, ama hissediyor
Eğer onlara karşı bir şaft hedeflemiş olsaydı. Şimdiye kadar kendini güneşlendiren
aile hayatının sıcaklığında ve mütevazı konforlardan yararlandı
Şöhret, şimdi kesinlikle yalnız.

Yine de bu istasyonların
Haç gittikçe zorlaşır. Rolland, Cleramult'un nasıl yeni bulduğunu gösteriyor
Arkadaşlar, sadece onu anlayamadıklarını keşfetmek için. Nasıl
Kelimeler sakatlanmış, fikirleri yanlış uygulandı. Nasıl bunalmış
Yardım etmek istedikleri arkadaşlarının, arzuları olmadığını öğrenin
gerçek, ama yalandan beslenir; sürekli içinde olduklarını
Arama, özgürlük değil, yeni bir kölelik biçimi. (Bunlarda
Okuyucunun tekrar tekrar hatırlattığı harika pasajlar
Dostoievsky'nin Büyük Engizisyon Mahkemesi.) Hacında bile ısrar ediyor
arkadaşlarına yardım etme gücüne olan inancını kaybettiğinde, çünkü bu
Artık hedefi değil. Erkekleri geçer, ileriye doğru yürürken
görülmemiş, gerçeğe doğru; gerçeğe olan sevgisi onu her zamankinden daha fazla maruz bırakıyor
acımasızca erkeklerin nefretine. Derecelerle dolaşır
Calumların ağları; Sorunları bir "katliplault meselesi" olarak gelişir; -den
Bir kovuşturma başlatılır. Devlet düşmanını tanıdı
özgür adam. Ancak dava hala devam ederken, "yenilgi"
kaderini bir fanatiğin tabanca mermisinden karşılıyor. Clerbault'un Sonu
Suikast ile dünya felaketinin açılışını hatırlar
Jaures.

Vicdan trajedisi asla daha basit ve daha fazla olmamıştı
ortalama şehitliğin bu hesabından daha dokunaklı bir şekilde tasvir edildi
Adam. Rolland'ın olgun manevi güçleri, birleştirdiği büyülü fakülte
İnsan dokunuşuyla ustalık, burada en yüksek. Asla onun
Dünyanın üzerindeki görünüm bu kadar kapsamlı, görüş hiç bu kadar sakin değildi
Bu son zirveden. Ve yine de, böylece
Ruhun nihai sorunlarını göz önünde bulundurarak,
Günlük yaşamın ovası. Bu sıradan bir insanın ruhu, ruh
Bu uzun tutkuya geçen bir zayıf gibi görünebilir. Burada
Kitabın ilettiği ahlaki teselli harikası yatar. Rolland
önceki yazılarının kusurunu ilk tanıyan,
ortalama insana yardım etmenin aracı olarak. Kahraman biyografilerinde kahramanlık
sadece kahramanca ruhun doğuştan olduğu kişiler tarafından sergileniyor, sadece
Uçuşu dahi ile kanatlı olanlar. _Jean Christophe_'de
Ahlaki zafer yerli enerjinin zaferidir. Ama _cleramult_
zayıflığın bile, vasat adamın bile, her birimizin,
Varsa varsa, tüm dünyadan daha güçlü olabilir. Açık
Her insana doğru, manevi özgürlük kazanmak için her insana açık
Vicdanıyla bir arada ve eğer bu arkadaşlığı ile görürse
Vicdanı, erkeklerle ve
yaş. Her insan için her zaman zaman vardır, her insan için her zaman vardır
Fırsat, gerçeklerin ustası olma. Aert, Rolland'ın ilki
Kendini kaderden daha büyük göstermek için kahramanlar, o zaman hepimiz için konuşuyor
Diyor: "Özgür olmak için asla çok geç değil!"




Bölüm XXI

Son Temyiz


Beş yıl boyunca Romain Rolland, Times of the Times ile savaştı.
Uzunlukta ateşli zincirler Avrupa'nın raflı bedeninden gevşedi.
Savaş bitti, ateşkes imzalanmıştı. Erkekler artık değildi
birbirini öldürmek; Ama kötü tutkuları, nefretleri devam etti.
Romain Rolland'ın peygamberlik içgörü kederli bir zafer kutladı. Onun
Zafere güvensizliği, fatihlerin
Acileess, intikamcı gerçeklikle haklı olmaktan daha fazlasıydı. "Zafer
Silahlarda bencil olmayan bir insanlığın ideali için felakettir. Erkekler bulur
Zafer saatinde nazik kalmak olağanüstü zor. "
Bu tahminler çok tatmin edildi. Unutulmuş hepsi para cezasıydı
Kelimeler özgürlük ve doğru zafere var. Versay Konferansı
kendisini yeni bir güç rejiminin kurulmasına ve
Yenilen bir düşmanın aşağılanması. Simpletons idealizmi ne vardı
tüm savaşların sonu olması bekleniyor, gerçek idealistler olarak
Erkeklerin ötesine bak, taze nefret tohumu ve
Yenilenen şiddet eylemleri.

Bir kez daha, on birinci saatte Rolland, sesini yükseltti.
daha sonra sanguine kişilerin son olarak kabul ettiği adama adres
Mükemmel adaletin savunucusu olarak idealizmin temsilcisi. Ahşap
Wilson, Avrupa'ya indiğinde,
milyonlarca. Ancak tarihçi "evrensel tarihin bir
fatihin her zaman kibirli ve
Böylece yeni savaşların tohumunu dikiyor. "Rolland asla olmadığını hissetti
Militarist değil, ahlaki olması gereken bir politikaya daha fazla ihtiyaç
Yapıcı olmalı, yıkıcı değil. Dünya vatandaşı,
savaşı nefret damgalamasından kurtarmak için çaba gösteren adam
Barış adına aynı hizmeti gerçekleştirmeye çalıştı. Avrupa
Amerikalılara hareketli terimlerle hitap etti: "Yalnız, Mösyö Le
Başkan, şimdi korkutucu görevi olanlar arasında
Ulusların politikası, dünya çapında ahlaki otoritenin tadını çıkarıyorsunuz. Sen
Evrensel güvene ilham verin. Bu tutkulu cazibesini cevapla
Umutlar! İleri gerilmiş elleri al, bir tane tokallamalarına yardımcı olun
bir diğeri .... bu arabulucu görünmüyor mu, insan kitleleri,
Kargaşa ve dengesiz, neredeyse kaçınılmaz olarak girecek
aşırılıklar. Sıradan insanlar kanlı kaos içinde hazırlanırken
Geleneksel düzenin partileri kanlı tepkiye uçacak .... varisi
George Washington ve Abraham Lincoln, davayı al, değil
Parti, bekar bir insan değil, hepsinden! Temsilcilerini çağırmak
İnsanlık Kongresi'ne halklar! Tam ile başkanlık et
Yüce ahlaki bilincinizden dolayı sahip olduğunuz otorite
Ve Amerika'nın Büyük Geleceği nedeniyle! Konuşun, herkesle konuşun! .
Ülkelerin sınırlarını aşırı halletecek bir ses için dünya
ve sınıfların. Özgür halkların hakemi olun! Böylece gelecek
Uzlaşmacı adıyla sizi selamlayın! "

Peygamberimizin sesi intikam için istiridye tarafından boğuldu. Bismarckism
zafer kazandı. Kelimenin tam anlamıyla yerine getirilen barışın olacağı kehanetti
Savaş kadar insanlık dışı. İnsanlık uyumlu bir yer bulamazdı
erkekler arasında. Avrupa'nın yenilenmesi başladığında
Fetih'in uğursuz ruhu hakim olmaya devam etti. "Yoksul yok,
Ama sadece yok oldu. "




Bölüm XXII

Zihnin Bağımsızlığı Bildirgesi


Tüm hayal kırıklığına rağmen, Romain Rolland, Reddom, devam etti
Nihai Temyiz Mahkemesine, ruhuna yönelik adresleri
Arkadaşlık. Barışın imzalandığı gün, 26 Haziran 1919,
"_l'humanite_" de yayınlandı, kendisi tarafından bestelenen bir manifesto ve
tüm milletlerin sempatizanları tarafından abone oldu. Düşen bir dünyada
harabe, görünmez tapınağın temel taşı olacaktı, sığınak
hayal kırıklığına uğramış. Ustaca dokunuşla Rolland geçmişi özetler ve
Bunu geleceğe bir uyarı olarak gösterir. Clarion çağrısı yayınlıyor.

"Beyin işçileri, yoldaşlar, dünyaya dağılmış,
Ordular, sansür ve karşılıklı nefret tarafından beş yıl
savaşan uluslar, şimdi engeller düşüyor ve sınırlar oluyor
Yeniden açıldı, size kardeş birliğimizi yeniden oluşturma çağrısı yapıyoruz,
Ve onu daha sıkı kurulmuş ve daha güçlü bir sendika yapmak
daha önce var olandan inşa edildi.

"Savaş saflarımızı bozdu. Entelektüellerin çoğu yer
Bilimleri, sanatları, nedenleri, hizmetinde
Hükümetler. Herhangi bir suçlama formüle etmek istemiyoruz, herhangi bir
sitemler. Bireysel zihnin zayıflığını ve
Büyük kolektif akımların temel gücü. İkincisi,
an, eskisini süpürdü, çünkü hiçbir şey yardım etmeye hazırlanmamıştı
Direniş işi. Bu deneyim en azından bizim için bir ders olsun
Gelecek için!

"Her şeyden önce, ortaya çıkan felaketlere dikkat edelim
Dünyadaki zekanın neredeyse tamamen kırılması ve
Gönüllü köleliğinden zincirsiz kuvvetlere. Düşünürler,
sanatçılar, hesaplanamayan miktarda envenomed nefret eklediler.
Avrupa'nın etini ve ruhunu yiyen veba. Arsenal'de
bilgileri, hafızaları, hayal güçleri, aradılar
Nefret nedenleri, eski ve yeni nedenler, tarihsel, bilimsel nedenler,
mantıklı ve şiirsel. Karşılıklı anlayışı yok etmeye çalıştılar
ve erkekler arasında karşılıklı aşk. Böylece, şekil değiştirmediler, bozuldular,
Temsilciler oldukları, engelli, bozulmuş, düşünce. Onlar
onu tutkuların bir aracı haline getirdi; ve (farkında olmadan, perchance)
Bir siyasetin bencil çıkarlarının bir aracı veya
Sosyal klik, bir devletin, bir ülkenin veya sınıfın. Şimdi, ne zaman,
ulusların kavradığı şiddetli çatışma, galipler ve
Yağlananlar eşit derecede sıkı, fakir ve altta ortaya çıkıyor
Kalplerinden (itiraf etmeyecekler) tamamen utanıyor
mani erişimi-şimdi düşünce,
Mücadeleler, onlar gibi, yüksek mülkünden düştü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Orijinal el yazması
Zihnin bağımsızlığı_]

"Ortaya! Zihni bu uzlaşmalardan kurtaralım, bu değersizlerden
Bu örtülü kölelerden ittifaklar! Zihin kimsenin hizmetçisi değildir. Öyle
biz kimin hizmetçileriyiz. Başka ustamız yok. Biz varız
Işığını taşıyın, ışığını savunmak, başıboş kalanları toparlamak için
insanlığın koyunları. Rolümüz, bizim görevimiz, istikrar merkezi olmaktır.
Gece tutkuların kasırgasının ortasında kutup yıldızına dikkat edin.
Bu gurur ve karşılıklı yıkım tutkuları arasında hiçbir seçenek sunmuyoruz;
Hepsini reddediyoruz. Gerçek sadece onurlandırıyoruz; özgür olan gerçek,
sınırsız, sınırsız; önyargılarını boşa harcayan gerçek
yarış veya kast. İnsanlığa ilgi duymadığımız için değil. İnsanlık için biz
iş; ama bir bütün olarak insanlık için. Halk hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Biliyoruz
benzersiz ve evrensel insanlar; acı çeken insanlar
bir kez daha ayağa kalkan ve yükselen mücadeleler
Teriyle boğulmuş kaba yol boyunca ilerlemeye devam ediyor ve
kanı; İnsanlar, tüm erkekler, hepsi bizim kardeşlerimiz. Sırayla
Kendimiz gibi, bu kardeşliğin farkına varabilirler, biz onların
Kör, Sözleşmenin Gemisini mücadele ediyor-Mind, ücretsiz, bir ve
Manifold, Ebedi. "

Yüzlerce kişi önde gelen ruhlar için bu manifestoyu imzaladı
Her arazide mesajı kabul edin ve kendileri yapın. Görünmez
Ruh Cumhuriyeti, evrensel anavatan, kuruldu
ırklar arasında ve uluslar arasında. Sınırları herkese açık
Orada yaşamak dileğiyle; Tek yasası kardeşliğin yasasıdır; tek
Düşmanlar uluslar arasında nefret ve kibirdir. Onu kim yaparsa
Bu görünmez alem içindeki ev dünyanın vatandaşı haline gelir. O
Mirasçı, tek insan değil, tüm halklardan. Bundan dolayı o bir
Tüm dillerde ve tüm ülkelerde, evrensel geçmişte ve
evrensel gelecek.




Bölüm XXIII

Elçi


Strange, bu adamın hayatının ritmi oldu, tekrar tekrar arttı
O zamana karşı tutkulu dalgalarda, bir kez daha uçuruma batıyor
hayal kırıklığı, ama asla inancın tepesinde yükselemiyor
yenilendi. Romain Rolland'ı bir kez daha görüyoruz.
yenilgide muhteşem. İdeallerinden biri değil, isteklerinden biri değil, değil
Hayallerinden biri gerçekleşti. MIYOR BAŞKA BAŞKA BİRLİKTE
Ruhu, insanları insanlık üzerinde zorla.

Henüz mücadelesi asla daha büyük değildi ve asla varlığı yok
son yıllardan daha vazgeçilmezdi; çünkü onun
Çarmıha gerilmiş Avrupa İncili'ni kurtaran tek başına havaralı; Ve
Dahası, bize başka bir inanç, yaratıcı olanın
manevi lider olarak yazar, kendi ulusunun ahlaki sözcüsü
ve tüm ulusların. Bu mektup adamı bizi nelerden korudu
bozulmaz bir utanç olmuştu, günlerimizde kimse olmasaydı
Cinayet ve nefretin nezaketine karşı tanıklık edin. Ona borçluyuz
Tarihin en şiddetli fırtına sırasında bile kardeşliğin kutsal ateşi
asla söndürülmedi. Ruh dünyasının endişesi yok
Sayıların aldatıcı kuvveti. Bu alemde, bir kişi daha ağır basabilir
Çokluk. Bir fikir için asla bu kadar parlak bir şekilde parlamaz
Yalnız düşünür; Ve en karanlık saatte çizebildik
Bu şairin sinyal örneğinden teselli. Harika bir adam
insan kutusu sonsuza dek kalır ve tüm erkekler için inancımızı kurtarır
insanlık.




Bibliyografya




Romain Rolland'ın Çalışmaları

BEN

Eleştirel Çalışmalar

Les orijinalleri du tiyatro Lyrique Moderne. (Histoire de l'Opera en Avrupa
Avant Lully et Scarlatti.) Fontemoing, Paris, 1895.

Cur ars picturae apud italos xvi saeculi karar fontemoing, paris,
1895.

Darı. Duckworth, Londra, 1902 (İngilizce Çeviri'nde yer aldı
sadece).

Vie de Beethoven. (Vie des Hommes Illustres.) Cahiers de la Quinzaine,
Serie IV, No. 10, Paris, 1903; Hachette, Paris, 1907; başka bir baskı
Perrichon, J.P. Laurens, P.A. Laurens ve Perrichon tarafından Woodcuts ile
Edouard Pelletan tarafından yayınlanmıştır, Paris, 1909.

Le Theatre du Peuple. Cahiers de la Quinzaine, Serie V, No. 4, Paris,
1903; Hachette, Paris, 1908; Büyütülmüş Baskı, Hachette, Paris, 1913;
Ollendorff, Paris, 1920.

Paris als Musikstadt. Marquardt, Berlin, 1905 (Almanca'da ortaya çıktı
yalnızca çeviri).

La Vie de Michel-Cange. (Vie des hommes illüstriler.) Cahiers de la
Quinzaine, Serie VII, No. 18; Serie VIII, No. 2, Paris, 1906; Hachette,
Paris, 1907. Les Maitres de L'Art serisinde başka bir baskı, Librairie
De l'Art, Ancien ve Moderne, Plon, Paris, 1905.

Musiens d'Atrefois, Hachette, Paris, 1908. 1.
2. Le Premier Opera Joue A Paris: L'Orfeo de Luigi Rossi. 3. Notlar Sur
Lully. 4. Gluck. 5. GRITE. 6. Mozart.

Musiens d'Aujourd'hui, Hachette, Paris, 1908. 1. Berlioz. 2. Wagner:
Siegfried; Tristan. 3. Saint-Saens. 4. Vincent d'Indy. 5. Richard
Strauss. 6. Hugo Wolf. 7. Don Lorenzo Perosi 8. Musique Francaise ET
Musique Allemande. 9. Pelleas ve Melisande. 10. Le Renouveau: Esquisse
Du Hareketi Müzikal A Paris DePuis 1870.

Paul Dupin. Mercure Müzikal. S.J. M. 15/12, 1908.

Haendel. (Les Maitres de la Musique.) Alcan, Paris, 1910.

Vie de tolstoi. (Vie des Hommes Illustres.) Hachette, Paris, 1911.

Humble Vie Heroique. Pensees Choisies et ve öncülleri tanıtım
par alphonse seche. Sansot, Paris, 1912.

Empedocle D 'Agrigente. Le Carmel, Cenevre, 1917; La Maison Francaise
D'Art Et Edition, Paris, 1918.

Voyage Musical Aux, du Passe'yi öder. D. glans tarafından ağaç. EDOUARD
Joseph, Paris, 1919; Hachette, Paris, 1920.

Ecole Des Hates Edudes Socials (1900-1910). Alcan, Paris, 1910.


II

Siyasi çalışmalar

Au-Dessus de la yakın dövüş. Ollendorff, Paris, 1915.

Les öncüleri. L'Enpalit, Paris, 1919.

Aux peuples suikast. Jeunesses Socialistes Romandes, LA
Chaux-de-Fonds, 1917; Ollendorff, Paris, 1920.

Aux Peuples Suikast (Başlık: Medeniyet altında). Özel olarak
Basılı, Paris, 1918.

Aux peuples suikast. Frontispiece olarak Frans tarafından Ahşap Biri
Masereel. Kısıtlı dolaşım. Ollendorff, Paris, 1920.


III

Romanlar

Jean-Christophe. 15 bölüm 1904-1912. Cahiers de la Quinzaine, Serie V,
9 ve 10 No. Serie VI, No. 8; Serie VIII, No. 4, 6, 9; Serie IX, nos.
13, 14, 15; Serie X, No. 9, 10; Serie Xi, No. 7, 8; Serie XIII, nos.
5, 6; Serie Xiv, No. 2, 3; Paris, 1904 et seq.

Jean-Christophe. 10 cilt. 1. L'Aube. 2. Le Matin. 3. L'Adolescenes 4 la
Revolte. (1904-1907.)

Jean-Christophe A Paris. 1. La Foire Sur la Place. 2. Antoinette. 3.
Dans La Maison. (1908-1910.)

Jean-Christophe. La Fin Du Voyage. 1. Les Amies. 2. Le Buisson Ardent 3.
La Nouvelle Jouree. (1910-1912.) Ollendorff, Paris.

Colas Breugnon. Ollendorff, Paris, 1918.

Pierre ve Luce. Le Sablier, Cenevre, 1920; Ollendorff, Paris, 1920.

Clerbault. Ollendorff, Paris, 1920.


İv

Önsöz

Une Lettre Inedite de Tolstoi'ye Giriş, Cahiers de la Quinzaine,
Serie III, Hayır. 9, Paris, 1902.

Haendel ve Le Messie. (Felix tarafından Le Messie de G. F. Haendel'in Önsözü
Raugel.) Depot de la Societe cooeperatif des compositurs de Musique,
Paris, 1912.

Stendhal ve la Musique. (La Vie de Haydn'ın tamamı önsöz
Stendhal's Works baskısı.) Şampiyon, Paris, 1913.

Simone Bodeve, Ollendorff, Paris tarafından Celles Qui Travaillent önsözü
1913.

Marcelle Capy, Ollendorff, une voix de femme dans la yakın dövüşe önsöz
Paris, 1916.

Anthologie Des Poetes La Guerre. Le Sablier, cins, 1920.


V

Dramalar

Saint Louis. (5 Elçiler.) Revue de Paris, Mart-Nisan, 1897.

Aert. (3 Elçiler.) Revue de l'Art Dramatique, Paris, 1898.

Les Loups. (3 Elçiler.) Georges Bellais, Paris, 1898.

Le Triomphe de la Raison. (3 eylem.) Revue de l'Art Dramatique, Paris,
1899.

Danton. (3 Elçiler.) Revue de l'Art Dramatique, Paris, 1900; Cahiers de la
Quinzaine, Serie II, No. 6, 1901.

Le Quatorze Juillet. (3 eylem.) Cahiers de la Quinzaine, Serie III, No.
11, Paris, 1902.

Le Temps Viendra. (3 eylem.) Cahiers de la Quinzaine, Serie IV, No. 14,
Paris, 1903; Ollendorff, Paris, 1920.

Les Trois Amoureuses. (3 Elçiler.) Revue de l'Art Dramatique, Paris, 1904.

La Montespan. (3 Elçiler.) Revue de l'Art Dramatique, Paris, 1904.

Tiyatro De La Devrimi. Les Loups. Danton. Le Quatorze Juillet.
Hachette, Paris, 1909 (şimdi Ollendorff'a transfer edildi).

Les trajedileri de la foi. Saint Louis. Aert. Le Triomphe de la Raison.
Hachette, Paris, 1909 (şimdi Ollendorff'a transfer edildi).

Liluli (Frans Masereel'in Woodcuts ile). Le Sablier, Cenevre, 1919;
Ollendorff, Paris, 1920.


Çeviriler

İNGİLİZCE

Darı. Çeviri Clementina Black. Duckworth, Londra, 1902.

Beethoven. Çeviri F. Rothwell. Drane, Londra, 1907.

Beethoven. Constance Hull tarafından çevrilmiştir. Kısa bir analizle
A. Eaglefield Hull ve 24 tarafından Sonatas, Senfoniler ve Dörtlüler
Müzikal çizimler ve 4 tabak ve Edward'ın tanıtımı
Marangoz. Kegan Paul, Hendek, Trubner, Londra, 1917.

Michael Angelo'nun hayatı. Çeviri Frederic Lees. Heinemann,
Londra, 1912.

Tolstoy. Çeviri Bernard Miall. Fisher Unwin, Londra, 1911.

Eski günlerin bazı müzisyenleri. Çeviri Mary Blaiklock. Kegan Paul,
Hendek, Trubner, Londra, 1915.

Handel. Çeviri A. Eaglefield Hull. Kegan Paul, Hendek, Trubner,
Londra, 1916.

Günümüz müzisyenleri. Çeviri Mary Blaiklock. Kegan Paul, hendek,
Trubner, Londra, 1915.

Halk Tiyatrosu. Çeviri Barrett H. Clark. Holt, New York,
1918; C. Allen & Unwin, Londra, 1919.

Karınca git. (Auguste Sorel'i okumaya ilişkin yansımalar.) De tarafından tercüme edildi
Kay. Atlantik Aylık, Mayıs 1919, New York.

Savaş alanının üstünde. G. Lowes Dickinson tarafından yapılan bir tanıtımla,
Bowes, Cambridge, 1914.

Savaş alanının üstünde. Rev. Richards Roberts, M.
A. Arkadaşların Barış Komitesi, Londra, 1915.

Savaşın üstünde. Çeviri C. K. Ogden. G. Allen & Unwin, Londra,
1916.

İdoller. Çeviri C. K. Ogden. R. Rolland'ın bir mektubu ile
Dr. Van Eeden, Küçük Milletlerin Hakları Üzerine. Bowes, Cambridge, 1915.

Öncüler. Çeviri Eden ve Cedar Paul. G. Allen & Unwin,
Londra, 1920; Harcourt, Brace, ABD, 1920.

On dört Temmuz ve Danton: Fransız Devrimi'nin iki oyunu.
Barrett H. Clarke tarafından bir önsöz ile çevrildi. Holt, New York, 1918; G.
Allen & Unwin, Londra, 1919.

Liluli. Ulus, Londra, 20 Eylül - 29 Kasım 1919; Boni ve Liveright,
New York, 1920.

Jean Christophe. Çeviri Gilbert Cannan. Heinemann, Londra,
1910-1913; Holt, New York, 1911-1913.

Colas Breugnon. Çeviri K. Miller. Holt, New York, 1919.

Clerbault. Çeviri K. Miller. Holt, New York. 1921.


ALMANCA

Beethoven. Çeviri L. Langnese-hug. Rascher, Zürih, 1917.

Michelangelo. Çeviri W. Herzog. Ruetten & Loenig, Frankfort, 1918.

Michelangelo. Rascher, Zürih, 1919.

Tolstoi. Çeviri W. Herzog. Ruetten & Loenig, Frankfort, 1920.

Stefan Zweig tarafından çevrilen den hingeschlachteten voelkern. Rascher,
Zürih, 1918.

Au-Dessus de la yakın dövüş. Ruetten & Loening, Frankfort.

Les öncüleri. Ruetten & Loeing, Frankfort, 1920.

Johann Christof. Çeviri OTTO & ERNA GRAUTOFF. Ruetten ve Loening,
Frankfort, 1912-1918.

Meister Breugnon. Çeviri OTTO & ETNA GRAUTOFF. Ruetten ve Loening,
Frankfort, 1919.

Clerbault. Çeviri Stefan Zweig. Ruetten & Loening, Frankfort,
1920.

Die woelfe. Çeviri W. Herzog. Mueller, Münih, 1914.

Danton. Çeviri Lucy von Jacobi ve W. Herzog. Mueller, Münih,
1919.

Ölüm Zeit Wird Kommen. Çeviri Stefan Zweig. "Ölüm Zwoelf Buecher,"
Tal, Viyana, 1920.


İSPANYOL

Vie de Beethoven. Çeviri J. R. Jimenez, A la Residentia De
Estudiantes de Madrid, 1914.

Au-Dessus de la yakın dövüş. Delgado ve Santonja, Madrid, 1916.

Jean-Christophe. Çeviri Toro y Gomez. Ollendorff, Paris-Madrid,
1905-1910.

Colas Breugnon. Agence de Librairie, Madrid, 1919.


İTALYAN

Au-Dessus de la yakın dövüş. Avanti, Milan, 1916.

Aux peuples suikast. Monanni tarafından Çizimlerle Çevrildi Frans tarafından
Masereel. Libreria Internationale, Zürih, 1917.

Jean-Christophe. Çeviri Cesare Alessandri. Sonzogno, Milano, 1920.

Vie de Michel-Cange. Çeviri Maria Venti Felice Le Monnier,
Floransa. [Basında.]


RUSÇA

Tiyatro De La Devrimi. Çeviri Joseph Goldenberg, St.
Petersburg. 1909.

Tiyatro du Peuple. Çeviri Joseph Goldenberg. St.Petersburg.
1909.

Empedocle d'Agrigente. [Basında.]

Jean-Christophe. 4 ciltte yetkisiz çeviri. Vetcherni Zvon,
Moskova, 1912.

Jean-Christophe. M. Tchlenoff tarafından yetkili çeviri.


Danimarkalı

Vie de Beethoven. Branner, Kopenhag, 1915.

Tolstoi. Branner, Kopenhag, 1917.

Musiens d'Ajourd'hui. Danimarka ve Norveç, 1917.

Au-Dessus de la yakın dövüş. Lios, Kopenhag, 1916.

Jean-Christophe. Hagerup, Kopenhag, 1916.

Colas Breugnon. Danimarka & Norveç; Norstedt, Stockholm, 1917.


ÇEK

Vie de Michel-Cange. Çeviri M. Kalassova. Prag, 1912.

Danton. 1920.


Cila

Vie de Beethoven. Jacewski, Varşova, 1913.

Jean-Christophe. Çeviri Edwige Sienkiewicz. Vols.

I & II, Bibljoteka Sfinska, Varşova, 1910; Kalan Vols., Maski,
Cracow, 1917-19--.


İSVEÇÇE

Vie de Beethoven. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm.
1915.

Vie de Michelange. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm.
1916.

Vie de tolstoi. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm. 1916.

Haendel. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm. 1916.

Darı. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm. 1916.

Musiens d'Ajourd'hui. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt,
Stockholm. 1917.

Musiens d'Atrefois. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm.
1917.

Yolculuk müzikal Au du Passe'yi öder. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt,
Stockholm. 1920.

Au-Dessus de la yakın dövüş. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm.
1915.

Les öncüleri. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm. 1920.

Tiyatro De La Devrimi. Çeviri Bayan Akermann, Bonnier,
Stockholm. 1917.

Trajediler de la foi. Çeviri Bayan Akermann, Bonnier, Stockholm.
1917.

Le Temps Viendra. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm.

Liluli. Çeviri Bayan Akermann, Bonnier, Stockholm. 1920.

Jean-Christophe. Çeviri Bayan Akermann, Bonnier, Stockholm.
1913-1917.

Colas Breugnon. Çeviri Bayan Akermann, Norstedt, Stockholm. 1919.

Hazırlık sırasında Clercault. Bonnier, Stockholm.


FLEMENKÇE

Vie de Beethoven, Simon, Amsterdam, 1913.

Jean-Christophe. Brusse, Rotterdam, 1915.

L'Aube. Özel Baskı, W.F. J. TJEENK WILLINK, ZWOLLE, 1916.

Colas Breugnon. Meulenhoff, Amsterdam, 1919.


JAPONCA

Tolstoi Seichi Naruse, Tokyo, 1916. ve diğer birçok yetkisiz
çeviriler.


YUNAN

Beethoven. Çeviri Niramos. 1920.


Romain Rolland üzerinde çalışıyor

FRANSIZCA

_Jean Bonnerot._ Romain Rolland (Extraits de Ses Oeuvres Avec
Giriş Biographique), Cahiers du Center, Nevers, 1909.

_Lucien Maury. _ Litteraires figürleri. Perrin, 1911.

_J. H. Retinger._ Histoire de la Litteraturaturation Francaise du Romantisme A
nos jours. B. Grasset, 1911.

_Jules Bertaut._ Les Romanciers du Nouveau Siecle. Sansot, 1912.

_Paul Seippel._ Romain Rolland, L'Homme et l'Oeuvre. Ollendorff, 1913.

_Marc Elder._ Romain Rolland. Paris, 1914

_Robert Dreyfus._ Maitres Çağdaşları. (Peguy, Claudel, Suares, Romain
Rolland.) Paris, 1914.

_Daniel halevy._ Quelques Nouveaux Maitres. Cahiers du Center. Figuiere,
1914.

_G. Dwelshaavers._ Romain Rolland. Vue Caracteristique de l'Homme et de
L'OEUVRE. Ed. De la Belgique Artistique ve Litteriire, Brüksel, 1913
veya 1914.

_Paul souday._ les drames felsefe de romain rolland. Emile Paul,
Paris, 1914.

_Max Hochstaetter._ Essai Sur l'Oeuvre de Romain Rolland. Fischbacher,
Paris; Georg & Co., Cenevre, 1914.

_Henri Guilbeaux._ Romain Rolland'ı dökün. Jeheber, Cenevre, 1915.

_Massis._ Romain Rolland Conte La France. Floury, Paris, 1915.

_P. H. loyson._ etes-vous nötr devant le suç? Payot, Paris ve
Lausanne, 1916.

_Renaitour et loyson._ Dans La Melee. Ed. Du Bonnet Rouge, 1916.

_Isabelle Debran._ M. Romain Rolland Initiateur du defaitisme.
(Giriş de Diodore.) Cenevre, 1918.

_Jacques Servace._ Bir Mme. Isabelle Debran. Comite D'Enitiative
En Faveur d'Ne Paix Dayanıklı, Neuchatel, 1916.

_Charles Baudouin_, Romain Rolland Calomnie. Le Carmel, Cenevre, 1918.

_Daniel Halevy._ Charles Peguy ve Les Cahiers de la Quinzaine. Payot,
Paris, 1918 et seq.

_Paul colin._ Romain Rolland, Bruxelles, 1920.

_P. J. Jouve._ Romain Rolland Vivant, Ollendorff, 1920.


Diğer Diller

_Otto grautoff._ Romain Rolland, Frankfurt, 1914.

_Winifred Stephens._ Günümüzde Fransız romancılar. İkinci Seri. J. Lane,
Londra ve New York, 1915.

_Albert L. Guerard._ Fransız romantizminin beş ustası. Scribner, New York,
1916.

_Dr. J. Ziegler._ Romain Rolland "Johann Christof"
Judentum. v. Dr. Ziegler, Karlsbad'da Rabbiner. Viyana, 1918.

_Agnes Darmesteter._ Yirminci Yüzyıl Fransız Yazarlar. Londra, 1919.

_Blumenfeld._ etude Sur Romain Rolland, en langue yiddisch. Cahiers De
Litterature ve d'Art. Paris, 1920.

_Albert Schinz._ Savaşın Fransız Edebiyatı. Appleton, New York, 1920.

_Pedro Cesare Dominici._ De Lutecia, Arte y Critica. Ollendorff, Madrid.

_Papini._ Studii di Romain Rolland. Floransa, 1916.

_F. F. Curtis._ Die Literarischen Wegbereiter des Neuen Frankreichs.
Kiepenheuer, Potsdam, 1920.

_Walter Kuechler._ Vier Vortraege Ueber R. Rolland, Henri Barbusse, Fritz
v. unruh. Wuerzburg, 1919.


Romain Rolland'ın yazılarıyla bağlantılı müzik


_Paul dupin._ jean-christophe. (Trois parçaları piyano döküyor.)

1.

2. Meditasyon Sur Un Passage du "Matin."

3. Berceuse de Louisa. Chant du Pelerin (Piano ve Chant). Paroles De
Paul Gerhardt ed. Demets, Paris, 1907.

_Paul dupin._ jean-christophe. (Süit bir kordon pakine dök.)

1.

2. Bienvenue au petit ed. Senart ve Roudanez, Paris, 1908.

_Paul dupin._ Pastorale, Sabine. 1. Dans Le Jardinet. Piyano et Quatuor.
Transkripsiyon Piyano et Violon. Ed. Senart ve Roudanez, Paris, 1908.

_Albert Doyen._ Le Triomphe de la Liberte. (Sahne finali du quatorze
Juillet). Prix ​​de la Ville de Paris, 1913. (Soli, Orchester et Choeurs.)
Ed. A. Leduc, Paris.




İndeks


_ Battle_, 266, 290, 291, 293-6, 297, 305, 329.

Abbesse de Jouarre, l ', 125.

_Aert_, 66, 73, 77-8, 83-5, 87, 112.

ATT, 77-8, 83-5, 121, 125, 161, 198, 244, 260, 347.

Antoinette, _Jean Christophe_, 4, 165, 175, 212, 224.

Arcos, Rene, 312, 313.

Sanat, sevgisi ve insanlığın sevgisi, 20;
  Rolland's, 63-66, 67 ff'de destansı kalite;
  Rolland'da ahlaki güç, 63 ff;
  Tolstoi'nin görüşleri, 18-20;
  evrensellik, 26.

_Au-dessus de la yakıne, savaşın yukarısına bakın ._

_Aux Peuples Assassines_, 332.


Bach, Friedemann, 173.

Bach, Johann Sebastian, 173, 245.

_Ballads francaises_, 250.

Balzac, 64, 65, 169, 177, 250. Barres, Maurice, 59, 62.

Baudouin, Charles, 313.

_Beethoven_, 50, 137 ff, 140-3, 150.

Beethoven, 10, 18, 19, 40, 45, 67, 104, 140-143, 144, 145, 147, 148,
151, 161, 163, 172, 174, 175, 182, 245, 252, 325, 328;
  Festival, 35, Rolland'ın çocukluğu üzerindeki etkisi, 5 ff;
  Jean Christophe'nin benzerliği, 173.

_ Opera, The_, 34.

_Belgique Sanglante, La_, 282.

Berlioz, 10, 150.

Kaynakça, 357 ff.

Biyografiler, kahramanca, 133-53;
  Yazılmamış, 150-3.

Bonn, 35, 140, 141.

Brahms, 174.

Breal, Michel, 35.

Breugnon, Colas, _colas Breugnon_, 241-53, 319;
  Jean Christophe ile manevi akrabalık, 244-48;
  Bkz. _Colas Breugnon_.

Brunetiere, 16.

Burckhardt, Jakob, 16.

Byron, 275.


"_Cahiers de la quinzaine_," 20, 40, 43, 50, 143.

_Caligula_, 73.

"_Carmel, le_," 313.

Carnot, 99.

Claes, _aert_, 87.

Clamecy, Rolland'ın Doğum Yeri, 3, 4, 99.

Claudel, Paul, 89, 44, 59.

_Cleramult, L'Histoire d'Ne vicdan libre kolye la guerre_,
339-347.

Clerbault, Agenor, _cleramult_, 310, 339-347.

Clerbault, Maxime, 343 ff.

Clifford, General, _a gününde gelecek. 120, 121, 125.

_Colas Breugnon_, 241-253, 337;
  sanatsal bir üretim olarak, 249-51;
  Gauloiseries, 249-51;
  köken, 241-43.

Comedie Francaise, 71, 74.

Vicdan, hikaye, clerbault, 339-47;
  _see_ vicdan özgürlüğü.

Corneille, 91, 92.

Couthon, 99.

_Credo Quia Verum_, 16, 17.

Corinne, _Jean Christophe_, 211.

Rolland'ın döngüleri, 67-71.


D'Alembert, 87.

_Danse des morts_, 312.

_Danton_, 41, 101, 106-9, 113, 117.

Danton, 99, 106-9, 113, 126.

DeBrit, Jean, 313.

Debussy, 35, 175.

Zihnin Bağımsızlığı Bildirgesi, 351-354.

Decsey, Ernest, 174.

Yenilgi, Rolland'ın yaşam felsefesinde, 61, 62, 83 ff,
110 ff, 134 ff, 139.

"Yenilgi," 297-303.

De Maguet, Claude, 313.

"_Demain_," 313.

Depres, Suzanne, 175.

Desmoulins, 126.

Despres, Fernand, 312.

_Deutscher Musiker Paris, Ein_, 174.

"_Deutsche Rundschau, die_," 305.

_Don carlos_, 101.

Dostoievsky, 2, 346.

Doyen, 105.

D'Oron, _ Wolves_, 114.

Drama ve Kitleler, _See_ Halk Tiyatrosu;
  erotik _vs._ siyasi, 127 ff;
  Devrim Draması, 69, 70, 86-99, 100-18.

Rolland'ın dramatik yazıları, 25, 32, 39, 41, 57-130;
  127-130;
  döngüler, 67-71;
  Devrim Draması, 100-130;
  Halk Tiyatrosu, 85-130;
  Şiirler, 28;
  İnanç Trajedileri, 76-85;
  Bilinmeyen Döngü, 71-75.

_Drames Philosophiquees_, 125.

Dreyfus meselesi, 38, 39, 106, 115, 119, 133.

Dunois, Amedee, 312.

Duse, Eleanore, 175.


_Empedocle d'Agrigente et l'Age de la haine_, 72, 333 ff.

_Etes-vous nötr devant le Crime_, 283.


Faber, _le triomphe de la raison_, 111, 114, 309.

İnanç, Rolland'ın yaşam felsefesinde, 77-79, 81 ff, 166-71, 244 ff;
  Trajediler, 76-85.

Savaş sırasında özgür ruhların bursu, 273 ff, 311-316: 351, 354.

_Fetes de Beethoven, les_, 141.

"_Feuille, la_," 313.

Flaubert, 37, 58, 80, 177.

_Forerunners, The_, 290, 339-334

Fort, Paul, 250.

_Fourteenth Temmuz, The_, 101-2, 103-5, 109.

Fransa, 1870'den sonra 57;
  _jean Christophe_, 211-216

Fransa, Anatole, 58, 84, 169.

Frank, Cesar, 175.

Frank, Ludwig, 321.

Özgürlük, vicdan, 287 ff, 257-9, 119, 274, 285-8, 298 ff, 320 ff,
339-47;
  _VS._ Anavatan, _ Sebep'in zaferini görün.

Fransız Edebiyatı, 1870, 37, 58 ff.

Fransız Devrimi, 68, 98 ff, 100-120, 121, 122;
  _see_ draması
  Devrim;
  _also_ Halk Tiyatrosu. Fransız sahnesi, 1870, 86-89.


_Galeries des femmes de shakespeare_, 6.

Gamache, _Jean Christophe_, 175.

"Gauloiseries," 250.

Nesiller, 229-234'ün çelişkili fikirleri.

Cenevre, Büyük Savaş sırasında, 268 ff.

Almanya, resmi, _Jean Christophe_, 217-220.

Girondistler, Sebep'in zaferi_, 110 ff, 121, 129, 169, 260.

_Gli Baglioni_, 73, 74.

Gluck, 173, 175, 212. Goethe, 64, 72, 97, 118, 150, 155, 169, 175, 177, 180, 211, 184, 193,
219, 230, 263, 275, 278, 305, 330, 332.

Gottfried, _Jean Christophe_, 204.

Grautoff, 166, 168.

Grazia, _Jean Christophe_, 175, 200-202, 205.

Büyüklük, Rolland'ın felsefesinde 63.

Büyük Savaş, 1, 65, 257-355, 253, 264 ff, 339-347.

Yunan trajedisi, yöntem, 128 ff

_Gruene Heinrich, Der_, 169.

Guilbeaux, Henri, 281, 313.


_Haendel_, 34.

Handel, 150, 173, 175, 245.

Holland'ın 297-304'e karşı kampanyası;
  Verhaeren'in savaş sırasında 281-4 tutumu.

Hauptmann, 92, 276;
  Rolland'ın tartışması, 277-280.

Hardy, Thomas, 64.

Hassler _Jean Christophe_, 174, 204.

Hebbel, 73, 123.

Hecht, _Jean Christophe_, 175.

Kahramanlar, 133-153.

Kahraman biyografileri, 133-153.

Herzen, 26.

Tarihi Drama, _See_ Halk Tiyatrosu.

Tarih ve Halk Tiyatrosu, 95 ff;
  Rolland'ın 95 ff anlayışı;
  Erken yazılarda, 32 duygusu.

Hoche, General, 150.

Hoelderlin, 73.

Hugot, Sebep'in zaferi_, 63, 111, 114.

Hugo, Victor, 37, 64, 92, 121.


_İdoles les_, 299.

"Fransız Halkının İlyatı," _See_ Halk Tiyatrosu.

_Illusions perdues, les_, 65.

_İnter arma caritas_, 297.

_İphigenia_, 118.

İtalya, resmi, _jean Christophe_, 221-3.

İdealizm, Rolland'ın felsefesinde, 60 ff, 85, 123, 166-71;
  Almanya'nın karakterizasyonu, 211-216;
  İtalya, 222.

Enternasyonalizm, 207-10, 255, 285-8, 351-4;
  _ Battle'ın üstünde bulun;
  Özgür ruhların arkadaşlığı;
  Nefret, Rolland'ın Kampanyası

Ibsen, 126 ff.

İtalya, Rolland'ın ikametgahı, 23-28, 71.


Jaures, 13, 41, 109, 346.

_Jean Christophe_, 18, 30, 36, 49, 65, 70, 130, 143, 157-237, 165, 257,
300, 305, 311, 318, 339, 340;
  Eğitimsel bir romantizm olarak, 166-71;
  172-5 karakterleri;
  Yaratıcı Çalışma Enigma, 181-7;
  Fransa, 211-16'da resmi;
  229-34'te çelişkili fikirler;
  Almanya, 217-220'nin resmi;
  İtalya, 221-3'te resmi;
  Yahudiler, 224-8;
  157-159 mesajı;
  177-80'in müzik, biçimi ve içeriği;
  162-5 kökenli;
  Yazma, 43-44, 162-5.

Jean Christophe, 26, 31, 38, 40, 42, 43, 49, 50, 65, 68, 76, 97, 153,
157-237, 241, 246, 257, 258, 260, 317, 336, 340, 342;
  ve Grazia, 200-1;
  ve adamları 203-6;
  ve onun nesli 229-36;
  ve Milletler, 207-10;
  Kuvvet Elçisi, 189 ff;
  sanatçı ve yaratıcı olarak, 188-94;
  karakteri, 172-75;
  Olivier ile kontrast, 195 ff.

Jouve, 287, 312, 313.

Adalet, sorunu, Rolland tarafından Dreyfus davasında, 39;
  _VS._ Anavatan, _ Wolves_.


Kaufmann, Emil, 174.

Keller, Gottfried, 169, 177.

Kleist, 73, 92.

Kohn, Sylvain, _Jean Christophe_, 212, 224.

Krafft, Jean Christophe, _see_ Jean Christophe.


Dil, enternasyonalizmin önündeki engel olarak, 229 ff.

Lazarare, Bernard, 39, 143.

_Lebens Abend Einer Idealistin, Der_, 27, 73.

_Legende de Saint Julien L'Hastane_, 80.

Savaş sırasında Rolland'ın mektupları. 317-19.

Levy-Coeur, _Jean Christophe_, 175, 205, 224.

_Le 14 juillet_, _see on dördüncü Temmuz, the_.

Özgürlük, Fransa'nın karakterizasyonu, 211-16.

_ Michael Angelo, The_, 40, 144-46.

_ Timolien_, 131.

_Liluli_, 300, 335-338, 339.

_Loups, les, bkz. Wolves._

Lux, Adams, 101, 111, 112, 309.

Büyük Louis Lyceum, 8.


Madam Bovary, 64.

Mahler, Gustave, 35, 175.

Mannheim, Judith, _Jean Christophe_, 226.

Marat, 101.

Martinet, Marcel, 312.

Masereel, Franz, 313.

Maupassant, 13, 37, 58, 64, 91.

Mazzini, 26, 150, 151, 222.

_Meistersinger, die_, 92.

Mesnil, Jacques, 312.

Meunier, 87.

_Meutre des Elites, Le_, 297.

Meyerbeer, 212.

Michelangelo, 67, 71, 144-6, 147, 148, 151, 161, 182, 245.

Michelet, 13.

Millet, 87, 50.

Mirbeau, 85.

Moliere, 92.

Monod Gabriel, 13, 16, 26, 73.

_Mon oncle Benjamin_, 3.

_Montespan, la_, 73, 119.

Mooch, _Jean Christophe_, 224.

Moreas, 175.

Mornet, Teğmen, 306.

Mounet-Sully, 74.

Mozart, 5, 173. Müzik, erken etkisi, Rolland üzerindeki 4;
  _Jean Christophe_, 177-80'de biçim ve içerik;
  Rolland'ın dramasının bir parçası, 104 FF;
  Rolland'ın sevgisi, 47;
  Rolland'ın felsefesi, 132-3;
  Tolstoi'nin 19'u damgalaması.

_Musiciens d'Atrefois_, 34, 35, 183.


Milliyetçi Yazarlar Okulu 59, 60, 62.

Milliyetçilik, 208 ff; 217-20, 225, 226.

Natüralizm, 15.

"Neues Vaterland," 306.

Nietzsche, 2, 26, 37, 162, 174, 177, 217-20, 255, 332.

_Niobe_, 73, 74.

Nobel Barış Ödülü, 270.

Normal Okul, 10, 11, 12-17, 13, 14, 23, 29, 32, 162.

_Notre Procain l'Ennemi_, 297.

Novalis, 169.


Offenbach, 212.

Olivier, _Jean Christophe_, 61, 68, 76, 78, 84, 176, 179, 195-9, 200,
201, 205, 214 ff, 220, 224, 225, 233, 244, 246, 257, 260, 264, 267, 283,
309, 318, 336 340.

Olivier, Georges, _Jean Christophe_, 233.

_Offiziere, die_, 85.

_ Shakespeare_, 72.

_Orfeo_, 33.

_Origines du tiyatro Lyrique Modernne, les_, 32, 183.

_Orsino_, 72, 74.

Oudon, Francoise, _Jean Christophe_, 75.


Pasifizm, 262 ff.

Paine, Thomas 9, 7, 150.

Parsifal, 30, 31, 62, 191.

Peguy, Charles, 14, 20, 38, 39, 59, 115, 143.

Halk Tiyatrosu, 41, 65, 133, 68, 88, 94-97.

Philippe, Charles Louis, 44, 91.

Yaşam Felsefesi, Rolland, _See_ Rolland Sanatı;
  Vicdan;
  Yenilgi, önemi;
  İnanç;
  Vicdan özgürlüğü;
  Büyüklük;
  Nefret, kampanya;
  İdealizm;
  Enternasyonalizm;
  Adalet;
  Mücadele, unsur;
  Acı, önemi.

Picquart, 39, 115.

Perrotin, _cleramult_, 344.

Pioch, Georges, 312.

Polichinelle, _liluli_, 337.

_PRECUREURS, LES, Bkz. Öncüler._

_Pretre de Nemi, Le_, 125.

_Prinz von Homburg, Der_, 92.

Provenzale, Francesco, 34.


Quesnel, _les loups_, 114.


Racine, 91, 92.

_Raeuber, die_, 92.

Kızıl Haç, İsviçre'de, 268 ff, 269 ff.

Rönesans, 24, 25, 68, 71.

Renaitour, 312.

Renan, 12, 13, 25, 37, 125 ff, 176, 196, 214, 309.

"_Revue de l'Art Dramatique_," 35, 88.

"_Revue de paris_," 25, 141.

Robespierre, 99, 101, 108, 113, 117, 126.

Rolland, Madeleine, 3.

Rolland, Romain, Paris'te akademik hayatı, 32-35, 42;
  ergenlik
  3-11;
  soy, 3;
  ve dönemi 57-62;
  ve Avrupa Ruhu, 52, 53;
  Başkan Wilson'a itiraz, 348-50;
  Avrupa Ruhu'nun somutlaşması olarak, 52-3;
  Sanatı, 63-6;
  Paris'te 32-5, 36;
  savaş sırasında 257-355'in tutumu;
  297-303'ün nefretine karşı kampanya;
  çocukluk, 3-7;
  Hauptmann ile 277-80 ile ilgili tartışmalar;
  Verhaeren 281-4 ile yazışmalar;
  67-75 döngüleri;
  Savaş sırasında 327-28 günlüğü;
  Devrim Draması, 100-30;
  dramatik yazılar, 25, 28, 57, 130;
  Dreyfus davası, 38-47;
  şöhret, 49, 50, 51, 48;
  Babası, 6;
  Dostluklar, 13-15, 25, 26-28, 311-316;
  Kahraman biyografileri, 133-153;
  307 ff'lik insancıllık;
  idealizmi, 60 ff;
  savaş sırasında 320-326, 355-6;
  Tolstoi'nin etkisi, 19-22;
  Jean Christophe, 157-237;
  Savaş sırasında 317-319'un mektupları;
  35, 41, 73, 134'ün evliliği;
  261, 266, 329-47 yazılarında kitle önerisi;
  3, 27'nin annesi;
  289-292 gazete yazısı;
  Savaş sırasında 304-10 muhalifleri;
  portresi, 46, 47;
  Savaş sırasında özgür ruhlar bursunda, 273 ff;
  Roma, 23, 28;
  5-17 eğitim;
  İnziva, 43, 44, 45-7, 48-49, 324;
  Yaşam çalışmasının önemi, 2;
  İnanç Trajedileri, 76-85;
  Yazılmamış biyografiler, 150-153.

Rossi, Ernesto, 24.

Rossi, Luigi, 33.

Rostand, 117.

Rouanet, 312.

Rousseau, 275.

Roussin, _Jean Christophe_, 176.

_Route en lacets qui Monte, la_, 330.


St. Christophe, 157.

Saint-Just, _pseud._, 39, 84, 101, 108, 113, 126.

_Saint Louis_, 77-8, 80-82, 83, 125, 244.

Salviati, 24.

Suares, Andre, 14, 15, 39.

Scarlatti, Alessandro, 34.

Schermann, 330.

Scheurer, Kestner, 39, 115.

Schiller, 73, 86, 87, 90, 92, 95, 97, 100-1, 123, 155, 193, 196.

Schubert, 175, 180.

Schulz, Prof. _Jean Christophe_, 174, 204. Seippel, Paul, 50, 165, 172.

Severine, 312.

Shakespeare, 5, 6, 10, 14, 15, 18, 23, 24, 15, 64, 69, 72, 92, 100, 123,
125, 150.

Sidonie, _Jean Christophe_, 213.

_Siege de Mantoue, Le_, 73.

Sorbonne, 32, 33.

_SouVenirs d'Enfance et de jeunesse_, 12.

Spinoza, 10, 13, 18.

Stendhal, 169, 177.

Strauss, Hugo, 35.

Strindberg, 2, 126 ff.

Mücadele, Rolland'ın felsefesinde unsur, 222, 246 ff.

Acı, Rolland'ın felsefesinde önemi, 133-136, 181-7,
188-94; 204 ff;
  133-53 kahramanları.

İsviçre, Savaş sırasında Rolland sığınağı, 264-7.


_ "Tablettes, Les," _ 313.

_Tasso_, 118.

Teulier, _ Wolves_, 114, 115, 121, 310.

_Theatre du Peuple, LE, See_ Halk Tiyatrosu.

Thiesson, Gaston, 312.

Tillier, Claude, 3.

Tolstoi, 18, 20, 21, 23, 15, 24, 53, 60, 64, 67, 82, 86, 87, 90, 92, 94,
135, 138, 147-149, 151, 161, 165, 170, 175, 176, 182, 204, 245, 255,
265, 300, 317, 320, 333.

_ Ölümsüz antigone_, 27.

_Tragedies de la foi, les, bkz. İnanç Trajedileri._

_ İnançlar_, 69, 76-83, 76.

"Ruh Mahkemesi," _See_ Bursu.

_ Akıl, 63, 101, 102, 113, 114, 119.

_Trois amoureuses, les_, 173.

Gerçek, _liluli_, 337.


Bilinmeyen dramatik döngü, 71-75.


Verhaeren, 44, 77, 175, 276, 311;
  Rolland'ın yazışmaları, 281-84.

_Vie de Beethoven, bkz. Beethoven._

_Vie de tolstoi, bkz. Tolstoi._

_Vie de Michel-Cange, la, bkz. Michael Angelo'nun Hayatı, The._

_Vie des hommes illüstres_, 301.

Von Kerich, Frau, _Jean Christophe_, 173, 204.

Von Meysenbug, Malwida, 26, 27, 28, 29, 29-31, 73, 150, 162.

Von Unruh, Fritz, 85.

_Vorreden malzemesi im nachlass_, 255.

_Vous etes des hommes_, 312.


Wagner, 2, 9, 10, 14, 26, 29, 30, 31, 37, 64, 92, 162, 174, 212.

_Wahrheit und dichtung_, 175.

_War ve Peace_, 64, 170.

Savaş, Rolland'ın oyunlarında baskın tema, 28;
  nesiller, 229-234;
  Rolland'ın yazılarında, 260 ff.

_Weber, die_, 92, 277.

Weil, _Jean Christophe_, 224.

_ Ne yapılacak? _ 18.

_Wilhelm Meister_, 155, 168.

Sessiz William, 66.

Wilson, Başkan, 348-50.

Wolf, Hugo, 35, 150, 174.

Wolff'un haber ajansı, 277.

_Wolves, The_, 39, 101, 102, 113, 114.


Zola, 15, 58, 85, 87, 39, 91, 115, 177.







Projenin Sonu Romain Rolland'ın Gutenberg e -Kitabı, Stefan Zweig tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMAIN ROLLAND ***

***** This file should be named 34888.txt or 34888.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/8/34888/

Produced by Chuck Greif, University of Michigan Libraries
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
