*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Proclaim Liberty! (Özgürlüğü ilan edin!)
Yazar: Gilbert Seldes
Yayın Tarihi: January 8, 2011 [EBook #34890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Proclaim Liberty!, by Gilbert Seldes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Proclaim Liberty!

Author: Gilbert Seldes

Release Date: January 8, 2011 [EBook #34890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCLAIM LIBERTY! ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+-----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+----------------------------------------------------------------+

* * * * *

ÖZGÜRLÜĞÜ İLAN EDİN!

AYRICA GILBERT SELDES'TEN

İlgili Konularda

Paranız ve Hayatınız
Anakara
Çekirge Yılları
Devrime Karşı
Kekemelik Yüzyılı
Yedi Yaşayan Sanat
Amerika Birleşik Devletleri ve Savaş
(Londra, 1917)
Bu Amerika
(Hareketli Resim)

VE

Filmler Amerika'dan Geliyor
Filmler ve Konuşan Filmler
İçkinin Geleceği
Kartalın Kanatları
Lysistrata (Modern Bir Versiyon)

_İlan_

ÖZGÜRLÜĞÜ!

_Yazan_

GILBERT SELDES

Ülke genelinde tüm sakinlerine
özgürlüğü ilan edin; onlar için bir jübile olacak....
Levililer xxv, 10.

[İllüstrasyon]

GREYSTONE PRESS
NEW YORK

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE WILLIAM BYRD PRESS, INC. TARAFINDAN
YAYILMIŞTIR
RICHMOND, VIRGINIA

YAPTIĞIMIZ
dünyada
yaşamak
zorunda kalacak ÇOCUKLARA

TEŞEKKÜRLER

Macmillan Şirketi'ne Arthur Koestler'in _Öğlen Karanlığı_ adlı eserinden birkaç paragrafı ilk bölümümde alıntılamama izin verdiği için teşekkür ederim. _Büyük Strateji_ H.A. Sargeaunt ve Geoffrey
West, ikinci bölümde bahsi geçen Thomas Y. Crowell
Co. tarafından yayınlanmıştır.

G.S.

İçindekiler

SAYFA

BÖLÜM I TOPLAM ZAFER 13

BÖLÜM II VATANDAŞ İÇİN STRATEJİ 29

BÖLÜM III BİRLEŞİK...? 44

BÖLÜM IV "GERÇEĞİN STRATEJİSİ" 61

BÖLÜM V UNUTULMUŞ BELGE 77

BÖLÜM VI "BU DEVLETLERİN NÜFUSU" 92

BÖLÜM VII AVRUPA'YA ADRES 111

BÖLÜM VIII KISA DALGA BİLİMİ 119

BÖLÜM IX AMERİKA'NIN TANIMI 129

BÖLÜM X POPÜLERLİK VE POLİTİKA 156

BÖLÜM XI DEMOKRASİNİN ARAÇLARI 163

BÖLÜM XII DEMOKRATİK KONTROL 170

BÖLÜM XIII ÖZGÜRLÜK ÇANI 199

ÖZGÜRLÜĞÜ İLAN EDİN!

BÖLÜM I

Toplam Zafer

Bugün içinde bulunduğumuz tehlike şudur:

Bir ulus olduğumuzdan beri ilk kez, bizi yok edebilecek kadar güçlü bir güç
var.

Bu kitap, düşmanlarımızı yok etmek için sahip olduğumuz güçle ilgilidir - nerede
olduğu, onu neyin engellediği, onu nasıl kullanabileceğimiz.
Mühimmatla ilgili değil, erkekler ve kadınlarla ilgilidir; yaratmamız gereken
birlikle, kazanmamız gereken
zaferle ilgilidir; Amerika'nın karakteriyle, ne olduğu, ne olduğu ve ne olacağıyla ilgilidir. Ve karakter
kader olduğundan, bu kitap Amerika'nın kaderiyle ilgilidir.

Sonraki birkaç sayfa karşı propaganda niteliğindedir. En iyi niyetlerle ve en kötü sonuçlarla, Amerikalılar 7 Aralık 1941'den sonra aylarca Pearl Harbor'ın pahalı bir lütuf olduğunu, çünkü tüm Amerikalıları birleştirdiğini ve savaşın neden kaçınılmaz olduğunu anlamamızı sağladığını söylediler. New York'un dışında elli mil otobüs yolculuğu -hatta belki de sınırları içinde bir metro yolculuğu- bu iki ifadenin de tatsız ve tehlikeli bir şekilde yanlış olduğunu kanıtlayacaktı. Amerikan birliği Japonya'da yapılamazdı; o ülkeden yapılan diğer ithalatların çoğu gibi, ucuz bir taklitti, kısa sürdü ve uzun vadede maliyetliydi; ve savaşın doğasının tanınması, kendi amaçlarımızın ve düşmanlarımızın amaçlarının gerçekçi bir analizinden başka bir şeyin sonucu olarak asla gelemez.

Aşağıda yazılanlar, açıkça bir uzmanın değil, bir vatandaşın işidir.
Yaklaşık yirmi yıldır Amerikan birliğinin ve dağılmasının kaynaklarını gözlemledim; Son on beş yıldır Amerikan özgürlüğünün geleceğine olan inancım hayatımdaki en önemli şey oldu, tıpkı şu anda yarattığımız dünyada
çocukları yaşayacak olan herkesin hayatındaki en önemli şey olduğu gibi. Bu nedenle, boş yere veya sadece bağlılığımı kanıtlamak için yazmıyorum; ikna etmek için yazıyorum -- başkalarının gözden kaçırmış olabileceği güç kaynaklarını ortaya çıkarmak, yeni silahlar yaratmak, yeni düşünceleri harekete geçirmek için. Özgürlük savaşının yalanlar yazarak kazanılabileceğini düşünseydim, yalanlar yazardım. Gerçekle yüzleşmezsek savaşın kaybedileceğinden korkuyorum, bu yüzden Amerika hakkında doğru olduğuna inandığım şeyleri yazıyorum -- geçmişi, bugünü ve geleceği, yani tarihi, karakteri ve kaderi hakkında -- ama çoğunlukla şimdiki zaman hakkında, sadece unutulmuş geçmişimize bir bakış ve zaferimizin kaçınılmaz sonucu olan geleceğe olan inancımı beyan ediyorum.

Düşmanımızın -- Mihver'in -- adını ve karakterini biliyoruz; ancak aylarca süren savaştan sonra, bizi yok etmek istediğine tamamen ikna olmadık çünkü bizi neden yok etmesi gerektiğini görmüyoruz. Yok etmek; yenilgi değil. Mücadele ettiğimiz umutsuz savaş hala devasa bir manevra olarak görülüyor; Mihver açıkça savaşları "kazanmak" ve "barış
şartları" dikte etmek istiyor. Hala 1918'deki bu ifadeleri kullanıyoruz, Mihver savaşının amacının bir düşmanı yenmek değil, onun ulusal yaşamını yok etmek olduğunun farkında olmadan. Bunun Fransa, Polonya, Norveç ve Hollanda'da gerçekleştiğini gördük; ancak Nazilerin aslında Mississippi Vadisi'ne bir Alman Genel Valisi, New England eyaletlerine bir Gauleiter atamayı ve bize gazete okumayı, sinemaya gitmeyi veya kahve içmeyi yasaklamayı amaçladıklarını hayal edemiyoruz; Mihver'in Amerika'nın karakterini yok etmeyi, atalarımızın uğruna savaştığı özgürlükleri ve sonraki nesillerde titizlikle değer verdiğimiz konfor seviyesini yok etmeyi amaçladığına inanamayız. Saf spekülasyon anlarında, "en kötü ihtimalle" ne olacağını merak ettiğimizde, karada ve denizde aşağılayıcı bir yenilgi, şehirlerimizin bombalanması, teslimiyet ve bizim ve İngiltere'nin tazminat ödemeyi kabul ettiği bir barış konferansı düşünüyoruz; belki de, ödemeyi yapana kadar, Alman ve Japon askerleri evlerimize yerleşecek, sokaklarımızı polisle dolduracak; ancak "ateşli savaş" bittikten sonra kadınlarımıza tecavüz etmeyeceklerini varsayıyoruz. _Zafer_ (_Eksen Modeli_)

Bütün bunlar 1918 savaşıdır. 1942'de Eksen zaferinin amacı
Amerikan sisteminin yıkılması, Amerika Birleşik Devletleri'nin
finansal ve endüstriyel gücünün yok edilmesi, bu ülkenin
dünyada daha aşağı bir konuma düşürülmesi ve Amerikan halkının özgürlüklerinden ve
zenginliklerinden mahrum bırakılarak köleleştirilmesidir. Amerikan halkının gerçek fiziksel köleleştirilmesi ve fabrikalarımızın, çiftliklerimizin, evlerimizin, otomobillerimizin ve radyolarımızın kasıtlı olarak ele geçirilmesi, her ikisi de bir Eksen zaferinde ima edilir; köleleştirme
otomatiktir, zenginliğimizin yağmalanması Eksen ekonomik
stratejisine bağlı olacaktır: fabrikalarımızın teknik mülkiyetinde kalarak _onlar için_ daha fazla üretebilirsek, onları tutmamıza izin vereceklerdir. Buna inanamayız çünkü bunun için hiçbir sebep görmüyoruz. Alman ve İtalyan halkına yönelik niyetimiz köleleştirmek ve yoksullaştırmak değil; aksine, liderlerinin yenilgisini özgürlüğün başlangıcı olarak görüyoruz. Venedik'i bir haraççı şehir, Essen'i de Amerikan hükümet yetkilileri tarafından yönetilen bir fabrika kasabası yapmayı düşünmüyoruz. Demokratik bir hükümet SS ve Gestapo'yu cezalandırarak gücünü kanıtlayana kadar, Dachau'nun parçalanmış tutsakları hala tadını çıkarabilecekleri bir zaferle geri dönene kadar Berlin sokaklarını polisle kontrol edebiliriz. Ancak temel amacımız hala Mihver'in silahlı kuvvetlerini yenmek ve her yerde özgür hükümetler oluşturarak kendimizi başka bir savaşa karşı güvence altına almaktır. (Ne Amerikan halkı ne de liderleri, Japonya'da şu anda sorumlu ve barışçıl bir hükümetin kurulabileceğine inanmıyor. Japonlara yönelik netleştirilmemiş niyetlerimiz basit: gücün, askeri veya ticari bir rakip olarak tekrar yükselemeyecek şekilde yok edilmesi. Ortalama bir vatandaş muhtemelen Japonya'yı yönetme işini Çinlilere devretmekten mutluluk duyardı.)

Neyse ki, herhangi bir savaşın amaçları savaş ilerledikçe değişir; savaştıkça savaşma nedenlerimizi ve çabamızın yoğunluğunu, zaferin maliyetini, yenilgi tehlikesini keşfederiz; hepsi bizi savaştığımız barış türü hakkında umutsuzca düşünmeye zorlar.
Versay antlaşmasının intikamcı maddeleri, Ateşkes'ten sonra politikacılar tarafından yazılmıştır; yapıcı olanlar ise savaş sırasında yaratılmıştır ve Amerika Birleşik Devletleri daha uzun süre savaşmış ve bu nedenle bunlar hakkında daha uzun süre düşünmüş olsaydı, bunların Amerikalılar tarafından kabul edilmesi oldukça olasıdır.

Muhtemelen bu savaşta iyi bir barış düşünmek için zamanımız olacak. Ancak, bir Mihver barışının bizim için neden yok oluş anlamına geldiğini ve neden sahada yenilgi ve içeride devrim riskiyle Mihver güçlerinin Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açmak zorunda kaldığını bilmeden hiçbir tür barış yaratmayacağız.

Ahlaki fikirlerimizi geleceğe empoze edersek, Pearl Harbor'a yapılan saldırı savaşın kötü şöhretli acil nedeni olarak kalacaktır; Mihver standartlarına göre, Pearl Harbor bir dizi olayın sonuncusu, bir diğerinin ilk olayıydı ve hepsinin amacı aynıydı: Amerikan demokrasisinin yıkılması - ki bu, devam ettiği sürece totaliter güçlerin gücünü zayıflattı.

Neden? Hitler, Mussolini ve Tojo hayatta kalırsak neden güvensizler? Neden onlar muzaffer olduğu sürece tehlikedeydik? Cevap, iki ulus grubunun karakterinde yatıyor; Tüm büyük trajedilerde, _neden_ olaya dahil olanların karakterinde bulunmalıdır; savaş
trajiktir, asil boyutlardadır ve düşmanımızın karakterini, kendi halkımızın karakterini de bilmemiz gerekir, böylece neden
kaçınılmaz olduğunu ve nasıl kazanacağımızı anlayabiliriz.

Geçmişimiz tarafından şekillendirilen karakterimiz, mevcut krizimizde bizi destekler veya ihanet eder ve böylece geleceğimizi yaratır. Karakterin Kader olduğu anlam budur.

Düşmanlarımız hakkında nefret dolu her şeyi biliyoruz; savaş
başlamadan çok önce Japon askeri kastının ihanetini, Mussolini'nin çakal
saldırganlığını, Hitler'in vahşetini ve sahtekarlığını; ve milyonlarca insanın bu liderlerin her birine olan coşkulu itaatini biliyorduk.

Ancak bunlar, bizim Mihver için ve Mihver'in bizim için neden bir tehlike olduğumuzu açıklamıyor.

"_Tarihsel Zorunluluk_"

Bu savaşın altında yatan derin zorunluluk, faşizmin doğasından kaynaklanır: faşizm, güçlerin ve fikirlerin bir birleşimidir; güçler yenidir,
ancak temel fikirler tarihte en azından bir kez, Feodal Düzen olarak ortaya çıkmıştır. Demokrasi, Feodalizmi yok etmiştir; ve Feodalizm, Faşizm olarak yeni bir biçimde geri dönerek, demokrasiyi yok etmelidir, aksi takdirde bu girişimde
yok olacaktır; Yeni Düzen ve Yeni Dünya yan yana var olamaz, çünkü ikisi de genişleyen güçlerdir; birbirlerine dokunmuşlardır ve yalnızca biri hayatta kalacaktır. Yeni despotizmin 1776'dan beri en genişleyen ve dinamik güç olmasına rağmen körü körüne yaşamasına izin verebiliriz; ancak o bizim yaşamamıza izin veremez. Çarlık ile birlikte var olabiliriz
çünkü o küçülen bir güçtü; veya İngiliz Emperyalizmi ile birlikte var olabiliriz
çünkü onun genişleme zirvesi aslında bizimki başlamadan önce ulaşmıştı. Troçkist Komünizm ile yan yana yaşayamazdık
çünkü o da Alman Nazilerinin patlayan ırkçılığı kadar
saldırgandı.

Tutkuya göre, Lenin'den Troçki değil, Stalin devraldı; Sosyalizm
bir ülkede "sürekli devrimi" yerinden etti. Stalin tüm dünya ile bir tür barış yaptı; propaganda köpeklerini geri çağırdı; Alman Komünizminin toplama kamplarında dövülerek öldürülmesine izin verdi; ve Troçki'nin söyleyebileceği gibi, kapitalist demokrasiyi yok etme "tarihsel yükümlülüğü", Kapital'in sakallı yaşlı Marksist düşmanları tarafından değil, Kapital'in kendi genç sadistleri, İtalya ve Almanya'nın korkmuş bankacıları ve imalatçıları tarafından çağrılan Fırtına Askerleri tarafından üstlenildi. Bu yüzden, 1932'den beri, gerçekçi demokratlar düşmanın Stalin değil, Hitler olması gerektiğini biliyorlardı. Bu, ideolojiler arasında bir seçim değildi; genişleme dereceleri arasında bir seçimdi. Dahası, Stalin'in kendisi Almanya'daki faşizmin patlayıcı gücünü fark etti ve kendi sınırları içinde küçüldü; fabrikaları Urallara çekti, kuvvet birliklerini Alman sınırından olabildiğince uzağa dağıttı. Bunu yaparak, Hitler'in artan baskısının rahatsız ettiği tüm güçlerin ideal müttefiki oldu. Avrupa'nın nispeten durağan demokratik ulusları, Fransa ve Avusturya gibi küçülen yarı-sosyalist devletler, Hitler ile temastan
zarar gördüler; şu anda Nazi coğrafyası askeri üs için bir kıta talep ettiği için emildiler.

Amerika'nın yıkımı Hitler için coğrafi bir zorunluluktu;
ve daha fazlası. Coğrafi olarak, Amerika Birleşik Devletleri Hitler'in düşmanları İngiltere ve Rusya arasında yer alıyor; bu düşünceye alışkın değiliz, ancak gerçek şu ki İngiltere'nin filosu için bir transatlantik üssüz; yenilmez olduğumuz sürece filo Almanya için bir tehdit olmaya devam ediyor. Diğer tarafa bakın: Rusya için potansiyel bir transpasifik üssüz; filomuz Sovyetlere ve Çin'e tedarik sağlayabilir; Rusya Sibirya limanlarına doğru geri çekilebilir ve bize katılabilir. Bu yüzden iki kuzey okyanusuna ve Rusya ile birlikte Arktik'e de hakimiz.
Hitler'in bize saldırmasının coğrafi nedeni budur.

Ahlaki sebep stratejik sebepten daha büyüktür: Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi yok edilmeli, geleceği kararmalı ve acılaşmalıdır; çünkü faşist-feodalizm, yeni düzen, Demokrasi yeryüzünden yok olana kadar temelleri üzerinde sağlam bir şekilde duramaz.

Bir Demokrasi (karşılaştırıldığında yüksek bir yaşam standardına sahip)
var olduğu sürece, faşizmin propagandası başarısızlığa uğrayacaktır; bu propagandanın özü, demokratik ulusların özgürlük ve
güvenliği birleştiremeyeceğidir. Hitler, güvenliğe sahip olmak için, irade ve istekten, eylem ve ifade özgürlüğünden vazgeçmeniz gerektiğini, disiplinli ve düzenli olmanız gerektiğini söyler; çünkü modern dünya, bireyin iradesine izin vermek için fazla karmaşıktır. Demokrasiler, dünyanın zengin karmaşıklığının demokratik özgürlük tarafından yaratıldığını ve
üretimin, dağıtımın, güvenliğin ve ilerlemenin henüz insanın kapasitesini aşmadığını, böylece özel hayata, disiplinsizliğe, hatta toplumsal olmayana yer olduğunu iddia ederler. "İlerleme"ye dair temel demokratik inanç aptalca bir iyimserlik değil, _değişimin_ arzu edilirliğine dair temel bir inançtır; ve biz, demokratik insanlar, 
eleştirel, düzenlenmemiş bireyin ilerleme kaydedilebilmesi için biraz hareket alanına sahip olması gerektiğine
inanırız. Diktatörlerin içinde yaşadığı değişim korkusu, 
sürekli kalıcılığa başvurmalarında gösterilir; hayattaki tek kalıcı şeyin 
değişim olduğunu biliyoruz; değişim sona erdiğinde, yaşam da sona erer. Faşizmin mantığının ölümle sonuçlanması bizi şaşırtmaz. Demokratik uluslar devrim olmadan değişime ve düzenleme olmadan refaha ulaştığı sürece, Nazi devletleri tehlikededir.
Birkaç nesil içinde halklarına
yoksulluğu ve cehaleti sevmeyi, bağımsızlıktan korkmayı aşılayabilirler; faşizm için, önümüzdeki
yirmi yıl kritiktir. Biz, demokratik halk, şimdi yok edilmediğimiz sürece, 1940-1960'ların faşist yetişkinleri hala
özgürlük ve zenginliğin bu dünyada bir arada var olduğunu ve kölelikten daha iyi olduğunu bilecektir.

Bu kadarı --ki bu yeterlidir-- savaş ilanından önce bile doğruydu;
o zamandan beri nazi-faşistler demokrasilerin kendilerini savunamayacağını, konfordan fedakarlık edemeyeceğini, savaş makineleri icat edip üretemeyeceğini, zafer kazanamayacağını kanıtlamalıdır. Ve biz de kendi güvenliğimiz için, bizi yok etmeye çalışan _ilkeyi_ yok etmekle eşit derecede yükümlüyüz. Amerika'ya karşı zaferin alternatifi bu nedenle yenilgi veya kesin olmayan bir ateşkes değildir. Alternatif, faşist rejimin yok edilmesi ve yüz binlerce Nazi partisi üyesinin ölümüdür. Tasfiye edilecekler çünkü yenildiklerinde artık yerine getirecekleri bir işlevleri
olmayacak; tek işlevleri zaferi örgütlemektir.

Faşist güçler genişliyor ve astlarıyla birlikte dünyayı kontrol edebilecekleri şekilde konumlanmış durumdalar. Ve askeri genişlemelerinin amacı, belirli ulusları dünya pazarlarından dışlamaktır. "Kendi kendine yeten" Amerika Birleşik Devletleri için bile bu, yaşam standardının düşmesi gerektiği anlamına gelir -- kökten ve sonsuza dek.

Bu politika tamamen yeni değil. Gümrük engelleri ve sübvansiyonlardan kaynaklanıyor; en iyi arkadaşlarımızın elinden - örneğin kauçuk fiyatlarını düzenleyen Stevenson Yasası uyarınca - bundan acı çektik; Almanya'ya helyum satmayı reddettiğimizde veya gümrük vergileri yasalarımız İngiltere ve Fransa'yı pazarlarımızdan uzak tuttuğunda, böylece savaş borçlarını asla ödeyemediklerinde olduğu gibi bundan kâr elde ettik. Bu, yalnızca kapitalist bir dünyada yaşadığımız ve kendimizi diğer kapitalistlere karşı olabildiğince savunduğumuz anlamına gelir.

_Tersine Devrim_

Nazi faşizminin yeni şeyi, özel işletmelerin, alım satımın
yıkımıdır. Ticaret, zamanımızın temel faaliyeti olduğundan, nazi faşizmi devrimcidir; aynı zamanda gericidir; ve dünyada gerici bir devrimden daha tehlikeli hiçbir şey yoktur.
Komünist devrim radikaldi ve dünyada herhangi bir çıkarı olan herkes -bir ev, bir araba, bir iş- geleceğin belirsizliğinden
kaçınırdı. Ancak Mussolini ve Hitler'in gerici devrimi, zenginleri ve soyluları anında büyüledi; onlara göre faşizm, Kızıllara karşı basit bir koruma değildi, mutlak otorite günlerine olumlu bir dönüş oldu; yüz elli yıllık Demokrasi'nin yok edilmesiydi, Fransız ve Amerikan Devrimlerini sildi, Napolyon ve Garibaldi'nin isimlerini Kıta Avrupası tarihinden sildi ve Metternich'in ismini izolasyonunda daha da görkemli hale getirdi. Otomobil ve mühimmat üreticileri fabrikalardaki Kızıllardan korkuyorlardı; büyük bankacılar ve toprak sahipleri anlık tehlikenin ötesine baktılar ve faşizmi kucakladılar çünkü Dünya Savaşı'nın serbest bıraktığı gücü yok edeceğini umuyorlardı -- ki bu önce siyasi sonra ekonomik demokrasiydi.

Bu, teoride doğruydu; faşizm demokrasiyi yok etmeyi amaçlıyordu, ancak onunla birlikte
kapitalizmi de yok etmek zorundaydı. 1920'lerde
finansal ve endüstriyel dünyayı yöneten aptallar,
1929'un sonunda yetersizliklerini kanıtladılar; ama onların anlamsız ve sorumsuz zihinleri, kendi itiraf ettiği karakteri gereği onları yok etmek zorunda olan gücü desteklemeye başladıklarında yıllar önce açığa çıktı. Karl Marx veya Lenin ile veya pembe bir salonda geçirilen on dakikanın, büyük iş adamlarına intihar ettiklerini gösterebilmesi hoş bir ironidir.

Karl Marx'ı yalnızca bir düşman gerçekten takdir edebilir. İnançlılar, Komünistlerin Milenyumunun gelecekteki gelişine konsantre olmak zorundadır; ancak şüpheci, Marx'ın Kapitalist Sistem eleştirisine ulaştığı geçmişin soğukkanlı analizine hayran olabilir. Bu analizde Marx, tarihi şu şekilde basitleştirir:

Hiçbir ekonomik sistem sonsuza kadar yaşamaz.

Her sistemin kendi halefinin tohumu vardır.

Feodal sistem, Columbus'un coğrafi duvarlarını
aşmasıyla sona erdi. (Gutenburg, Leonardo ve binlercesi
hemen hemen aynı anda entelektüel duvarlarını
aştı ve Luther de toplumsal ve dini engelleri aştı.)

Bu ipuçlarıyla Demokratik Kapitalizmin Feodalizmin halefi olduğunu görebiliriz.

Bu noktadan sonra Marx kehanetlere girmek zorundaydı ve takipçilerine göre sonraki aşamaları tahmin etmekte oldukça başarılıydı: 1860'larda, 1914'te yaşadığımız türden bir kapitalizm gördü. Tüm sonuçlarını görmedi - müreffeh ailelerin sayısındaki muazzam artış onun hesaplamalarında yoktu ve en az, en çok değil, sanayileşmiş ülkenin önce Komünizme düştüğünü görmek onu şaşırtabilirdi. Ancak şüpheci için Marksist kehanetteki tek bir şey önemlidir. Kapitalizmin sonraki aşamalarında, yetersiz kalacağını; üretim ve dağıtım araçlarını kullanamayacağını; ve aniden veya kademeli olarak _yeni_ bir sisteme dönüşeceğini söyler. (Marx'a göre, bu yeni sistem 
Komünizm olacaktır.)

Bay Hoover'ın sert bakışları altında, bu kehanetin tüm bölümlerinin yerine getirilmiş gibi göründüğü anlar oldu. Görünüşe göre Yeni Düzen'in Altın Standardı ile Kızıl Bayrak arasına girmemesini dileyen bazı Amerikalılar var.

Bunlar, faşistlerle flört etmeden önce Marx'ı incelemiş olabilecek büyük liderlerdir (şimdi savaşla susturulmuşlardır). Çünkü yukarıdaki
ilkel analiz bile Kapitalizmin faşizme _büyüyemeyeceğini_ göstermektedir; faşizm demokratik kapitalizmden _geriye_ doğru hareket eder, demokrasinin yok ettiği sisteme -feodal sisteme- doğru hareket eder. Kapitalist sistem, olduğu gibi devam ederse yavaş veya ani bir ölüme doğru gidebilir; kendi yarattığı dünyaya uyum sağlayabilirse uzun bir ömre sahip olabilir; ancak, kelimelerin her anlamıyla, kapitalizmin geçmişe dönerse geleceği yoktur. Ve faşizm, kapitalizmin
atılmış geçmişidir.

Bunu artık bildiğimizi düşünüyoruz çünkü faşist-feodal devletler bize savaş açtı. Şimdi feodalizmi geri getirmek isteyen Avrupa devletleri ile onu asla terk etmeyen Asya devleti arasındaki ittifakın ne kadar doğal olduğunu görüyoruz. Şimdi Nazi veya Faşist partiyi feodal soyluların eşdeğeri olarak görüyoruz ve "işçi taburlarında" efendilerinden ürken serflerin ana hatlarını görüyoruz. Ancak henüz feodal bir devletin özgür bir devletle aynı dünyada yaşayamayacağını ve faşizmi yok etmeye Hitler'in demokrasiyi yok etmeye kararlı olduğu kadar kararlı olduğumuzu görmüyoruz. Japonya'ya saldırıyoruz çünkü Japonya bize saldırdı ve Almanya ile İtalya'yla savaşıyoruz çünkü bize savaş açtılar; ancak Mihver'in bize saldırması gerektiğini ve saldırıyı kaçınılmaz kılan sistemi yok etmemiz gerektiğini anlayana kadar savaşı kazanamayacağız.

_Surlu Şehir ve Açık Kapı_

İlk bakışta, faşizmin feodal doğası önemsiz görünüyor. Saf mantıkta belki de feodal ve demokratik sistemler bir arada var olamaz, ancak
aslında, feodal Japonya 1830'da vardı ve Amerika Birleşik Devletleri Jacksonian demokrasinin tadını çıkarıyordu. İki sistem arasında soyut düşmanlıktan daha fazlası olmalı.

Var. Feodalizm surlarla çevrili bir kasabadır; demokrasi denizdeki bir gemi ve
kapalı bir vagondur. Kapitalist öncü yolundaki her duvarı aşar ve
yolu her yerdedir. Duvarın savunucusu, işgalci yaklaşmadan önce onu yok etmelidir. Ticari terimlerle, faşistler bizi dünya ticaretinde rakip olarak ortadan kaldırmak için fethetmelidir.
Barıştaki faşizmi savaştaki demokrasiyle karşılaştırırsak yöntemi anlayabiliriz. Savaşın ilk günlerinde, birkaç temel özgürlüğü terk ettik:
konuşma, basın, radyo ve toplantı, savaşın yürütülmesini etkileyebilecekleri ölçüde; ve sonra, daha fazla mücadeleyle,
motorlu araç üretme hakkımızdan, lastik alıp satma hakkımızdan vazgeçtik;
bir miktar şeker kabul ettik;
radyo setleri üretme işine girme hakkımızdan vazgeçtik;
hükümetin taksitli alışverişimizi sınırlamasına izin verdik;
eskisi kadar özgürce kredi almadık veya vermedik; kısacası, savaşı kazanmak için medeni özgürlük ve serbest işletme sisteminden vazgeçtik.

Altı yüz yıl önce, tüm Avrupa'da barış ekonomisi, tam olarak bizim savaş ekonomimizdi. Orta Çağ'da, saatçi olma hakkı yoktu; saatçiler loncası bir başvuranı kabul ediyor veya reddediyordu. Bu sınırlamayla, üretilen toplam saat sayısı kabaca yönetiliyordu; fiyat da belirleniyordu (ve
Orta Çağ'da aşırı ücretlendirme ciddi bir suçtu). Yabancı
rekabet hariç tutulmuştu; kredi finansörler içindi ve taksit sistemi henüz icat edilmemişti.

Altı yüz yıl önceki feodalizm, altı yıl önceki barış zamanı faşizmidir. Feodalizmin faşist versiyonu, üretimin
Devlet tarafından kontrol edilmesidir. Nazi Almanyası'nda bir işte çalışma, belirli bir
maddeyi üretme, çalışmayı bırakma, meslek değiştirme özgürlüğü ciddi şekilde sınırlandırılmıştı. Malzeme tedariki Devlet tarafından düzenleniyordu, ihraç edilecek radyo sayısı Devlet tarafından stratejik ithalatların satın alınmasıyla bağlantılı olarak belirleniyordu; Devlet kahve veya helyum veya ipek çorapların ithalatını teşvik edebilir veya engelleyebilirdi; erkekleri ve kadınları ürün yetiştirmeye,
fünye yapmaya, uçmayı öğrenmeye, okumayı bırakmaya zorlayabilirdi ve zorladı da. Gerçek Orta Çağ'daki herhangi bir devletten çok daha karanlık bir feodal devlet yarattı;
barış içindeydi _tamamen_ üretim için koordine edilmişti -- şu anda savaşta olduğumuzdan çok daha fazla.

Özgürlüğümüzü feda etmemizin amacı, şeyleri eskisinden bin kat daha hızlı hale getirmektir; hammadde tasarrufu için pantolonlarımızdaki paçaları kaldırıyoruz ve alüminyum yerine akik kaplar kullanıyoruz; daha uzun saatler ve daha çok çalışıyoruz; makineleri günde yirmi dört saat, haftada yedi gün çalışır durumda tutuyoruz -- hepsi de tek bir amaç için maksimum çıktı elde etmek için.

Aynı amaç için, faşist devlet _barış içinde_ örgütlenmiştir -- rakiplerinden daha fazla üretmek ve _az satmak_ için.

Telaşlı Alman halkı, refahı yeniden kazanmak için özgürlüklerinden vazgeçti. Ekonomik bir savaşta savaş işçilerinden oluşan bir ulus oldular. Üretimlerinin büyük bir kısmı tanklara ve Stukalara gitti; bir başka kısmı stratejik malzemelerle takas edilecek ihracat mallarına gitti;
ve sadece küçük bir kısmı yiyecek ve yaşam konforları için gitti. Neredeyse
hiçbir şey lükse girmiyordu.

_Kitap Yakma ve Düşük Fiyatlandırma_

Bu yüzden Almanya'nın _iç_ işleri bizim için
aşırı önemli hale geldi. Bunu bilsek de bilmesek de, işçi taburlarıyla
rekabet halindeydik. Nazilerin
özgür konuşmayı bastırmasını, dini liderlerin hapse atılmasını, Katoliklerin susturulmasını, Yahudilere yönelik zulmü kınadığımızda, etik açıdan
ne kadar doğruyduk; özgürlüğün yok edilmesi, eleştiri ve
çatışmayı önlemek için
rahatlık seviyesi düştükçe Almanya'da gerçekleştirilmeliydi. Liberallere işkence edildiği, kitaplar yakıldığı ve Yahudilerle
Katolikler nefret için korkunç bir iştahı tatmin etmek için teslim edildiği için,
Almanya halkı daha uzun süre iş başında tutuldu ve giderek daha az tereyağı aldı ve Sovyet Rusya veya Arjantin'de bizi düşük fiyatla satmak için giderek daha fazla çelik üretti; ayrıca, eğer bir gün savaşa girersek gemilerimizi
battırmak için giderek daha fazla denizaltı ürettiler. Hitler'in ortadan kaldırdığı her özgürlük
bize yönelik ekonomik bir saldırıydı, köle emeğini özgür emeğimize karşı daha etkili bir
rakip haline getirdi. Toplama kampı ve
sokaklardaki serseriler, özgür emeğin yerine feodal bir serflik
yaratmak için bir _ekonomik_ politikanın parçasıydı. Politika başarılı olursa, köle emeğinin rekabetini karşılamak için yaşam standartlarımızı düşürmemiz ve özgürlük alışkanlıklarımızdan tamamen vazgeçmemiz gerekecek.

Bugün ucuz otomobillerimiz olmayacağı ve şu anda her gün yüksek testli çelik veya etimiz olmayacağı anlamına gelebilir.

Mihver sistemi için zafer, Almanlar ve Japonlar için, kelimenin tam anlamıyla, aslında, onların şartlarına göre, yerel temsilcilerinin yönettiği fabrikalarda çalışmamız anlamına gelir; ve bizim için tam zaferden daha azı, daha az ve daha azı için daha çok ve daha uzun süre çalışmamız, ortalama bir yaşam standardını kabul ederek yenilgiyi ödememiz, faşizmin bize kapattığı dünya pazarlarına girmeye cesaret etmememiz anlamına gelir.

_Hitler'le İş Yapamazsın_ okuyucularının, iki sistemin -onun ve bizim- karşılıklı olarak uyumsuz olduğuna tekrar ikna olmalarına gerek kalmayacak. Neyse ki bizim için, aynı zamanda karşılıklı olarak yıkıcıdırlar. Faşizmin temeli, belirttiğim gibi, sonsuza dek sürecek sabit, değişmez bir toplum biçiminin feodal umududur; demokrasinin temeli değişimdir (ki buna ilerleme diyoruz). Hitler, Nazizmin bin yıl süreceğini ilan ediyor; Japonlar, toplumlarının daha uzun sürdüğünü iddia ediyor; ve Mussolini'nin sesi, eskiden duyulduğunda, Antik Roma'dan bahsediyordu. Geçmişten fazla sabırsız olan ve geleneğimizi anlamamız gereken bizler, en azından bir şeyin farkındayız: Bu bir değişim geleneğidir. (Jefferson'dan Lincoln'e ve Theodore Roosevelt'e kadar, değişimin, hatta radikal değişimin kabulü, Amerikan tarihinde temeldir.) Faşizmin taktiklerine tahammül edebiliriz; ırksal nefret, yanlış eğitim sistemi, dine saldırı, hepsi faşistlerin büyük stratejik sürecinin bir parçası olmasalardı geçebilirdi; bu bizim ölümcül düşmanımızdır, bizim sürecimiz onlarınki gibidir. Onlar dışlıyor, biz nüfuz ediyoruz; Onlar çelik, ekmek ve radyo yapımını, alım satımını ve kullanımını kontrol etmek için özgürlüğü _yok etmek_ zorundadırlar ve biz daha fazla şey için daha fazla müşteri yaratmak için özgürlüğü _yaratmak_ zorundayız. Muhalefeti bastırmak zorundalar çünkü muhalefet farklılık demektir ki hiçbir feodal sistem bunu göze alamaz; eleştiriyi teşvik etmeliyiz çünkü yalnızca özgür sorgulama hataları yok eder ve yeni ve yararlı gerçekleri keşfeder.

Bu düşmanca eylemler bizi düşman yapar çünkü nüfuzumuz normalde özgür ve bize karşı dost olan ulusların etrafına örülmüş Mihver duvarını kabul etmeyecektir; ve Mihver bizi faşist yapmalıdır çünkü uyumluluğa adanmış bir sistemde hiçbir istisna olamaz. Tüm dünya bir dünya sistemini kabul etmelidir.

Özellikle, faşizmin sahtekarlığını ifşa ettiğimiz için ortadan kaldırılmalıyız -- yani iktidara ulaşmak için özgürlüğün feda edilmesi gerektiği.

Bu, faşizmin açık bir ilkesidir, tıpkı tüm diktatörlüklerin ve "toplam" devletlerin olduğu gibi. Tiranlara ve zayıflara çok çekici geliyor ve özgürlüğe yönelik saldırının acımasızlığı demokrasiye inananlara bile "gerçekçi" görünüyor - özellikle de eyleme ihtiyaç duyulan ve demokrasilerin sadece konuşmaktan başka bir şey yapmadığı kritik anlarda. Gerçek şu ki, Yürütmemiz savaş zamanında son derece hızlı ve engelsizdir; faşizmin yatıştırıcısı gerçeği söylemez; konuşmanın bir son bulmasını ister, ki bu tehlikelidir, çünkü her zaman savaş halindedir ve gizli faşist, sürekli savaşının Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaktır. Bu yüzden sadece modern zamanlarda özgürlüğün çok büyük bir lüks olduğunu, çok kolay suistimal edilebileceğini söylüyor; büyük bir Devletin bireylerin kaprislerine ve tuhaflıklarına tahammül edemeyecek kadar hassas bir dengeye sahip olduğunu söylüyor; Devlet tüm vatandaşlar için en iyi diyeti bulmuşsa, o zaman hiçbir vatandaş başka bir diyeti "tercih edemez" ve hiçbir uzman resmi rasyonlara şüpheyle yaklaşamaz. Belirsizlik yaratmak verimliliği azaltmaktır; "yanlış" fikirleri desteklemek ise ihanettir.

Bu zihin halinin en iyi tanımlarından biri Arthur Koester'in _Darkness at Noon_ adlı kitabının bir sayfasında geçer. Bu bir kurgu ama doğru değil:

"Kısa bir süre önce, önde gelen tarımcımız B., nitratlı suni gübrenin potasyumdan daha üstün olduğu
fikrini sürdürdüğü için otuz işbirlikçisiyle birlikte vuruldu. 1 numara
hepsi potasyumdan yana; bu nedenle B. ve otuz kişi _sabotajcı_ olarak tasfiye edilmek zorundaydı. Ulusal olarak merkezileştirilmiş bir
tarım
da, nitrat veya potasyum alternatifi muazzam bir öneme sahiptir: bir sonraki savaşın konusunu belirleyebilir.
1 numara haklıysa, tarih onu aklayacak ve otuz bir adamın idamı önemsiz bir şey olacaktır. Eğer
yanılıyorsa...

"Önemli olan tek şey şudur: nesnel olarak kim haklıdır. Cırcır-ahlakçıları tamamen başka bir
sorunla
karıştırılıyorlar: B. azotu önerirken öznel olarak iyi niyetli miydi. Eğer öyle değilse, onların ahlakına göre
vurulmalı, hatta daha sonra azotun
daha iyi olacağı gösterilse bile. Eğer iyi niyetliyse, o zaman beraat etmeli ve nitrat için propaganda yapmaya devam etmesine izin verilmeli, hatta ülke bundan
mahvolsa bile...

"Bu, elbette, tamamen saçmalık. Bizim için
öznel iyi niyet sorusunun hiçbir önemi yok. Kim haksızsa
ödemeli; kim haklıysa
aklanacak. Bu, tarihi kredinin yasasıdır; bizim yasamızdı."

Entelektüel faşistler, bu tür şeylerin ahlakın üstünde, iyi ve kötünün ötesinde olduğunu düşünme hatasına özellikle yatkındırlar.
"Kriket-ahlakçıları" bizim gibi ve İngilizler gibi, "masum" insanların öldürülmesinden
tedirgin olan insanlardır; inatçı olanlar ise masumiyetin önemli olmadığını, etkinliğin önemli olduğunu söylerler. Ancak demokratik-cırcır böceği ahlakı uzun vadede düşmanlarını önce öldüren ve sonra suçlu olup olmadıklarını öğrenen
sert okuldan daha gerçekçidir. Potasyuma karar verdikten sonra bir bilim insanının nitratlar için ağlamasını sağlamamızın sebebi bilimsel araştırmayı canlı tutmak zorunda olmamızdır; kendimizi potasyum grubuna çok uzun süre emanet edemeyiz. Beş yıl içinde, daha iyi bir şey bulduğumuz için hem nitrat hem de potasyum atılabilir. Ve hiçbir bilim insanı, resmi bir üst düzey kişi araştırmasını reddedebiliyorsa, eleştirel öncü ruhunu uzun süre koruyamaz. (Bir Ordu kurulu General William Mitchell'in araştırmasını reddetti ve Ordu adamlarının inisiyatifi yeniden kazanması bir nesil sürdü; ve bu, rütbeye ve geleneğe saygı duymaya alışkın bir organizasyondaydı. Daha hassas olan bilimde, tek pratik şey, kişi ortodoks fikrini benimserken bile sapkınları ve kaşifleri ödüllendirmektir.)

Görünüşte çok önemsiz olan bu sapkınlık sorusu bizim için kritik öneme sahiptir
çünkü Hitlerizmin zayıflığına dair bir ipucudur ve bize Hitlerizmin yok edilebileceği tek stratejiyi sağlar.

BÖLÜM II

Vatandaş İçin Strateji

Şu anda Hitler'i usta bir
stratejist, usta bir psikolog, usta bir devlet adamı olarak görme eğilimi var. Ancak onun demokrasi
analizinde söylenmemiş bir şey var ve Hitler'e hayran olan gergin güçlü adamlar ile "liderliğe" ihtiyaç duyan zayıflar
boşlukları doldurmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Hitlerci bütünlük kavramı farklılığa yer bırakmıyor; resmi bir ekmek rasyonu ve
resmi bir biyokimya herkes tarafından eşit olarak kabul edilmelidir;
demokraside Hitler, rüşvetten kaçınma ve
biyokimyanın yerleşik ilkelerinden sapmaları teşvik etme yönünde acınası bir eğilim bulur. Bunun, Devleti zayıflattığını söyler; bir kere,
sonsuz tartışmalara yol açar. (Hitler bir hatiptir, bir tartışmacı değil;
başkalarının konuşmasına izin vermekten hoşlanmaması doğaldır;
dünya ölçeğinde, uzayda muazzam, sonsuza kadar süren eylem tutkusu, aynı
müthiş konsantrasyonuyla kendisine yönelir. ) Hitler'in demokrasideki hayranları bunu büyük bir zevkle karşılar; onun her zaferinde Haklar Bildirgesi'ne karşı bir argüman görürler. Sonra savaş çıkar; şeker
eksikliği vardır ve biz bir karne kabul ederiz; çeşitli alanlarda en yüksek emirlikler kurulur; ve "Hitler'i ancak 'toplam' bir Devlet olarak yenebiliriz" duygusu yayılır. (Kimse "Nazi" demeye cesaret edemez.)

Bizde muhalefete karşı bir hoşgörü gören Hitler, bizi kömür gibi ayırmaya çalışarak
her çatlaktan içeri sertçe girdi. Muhalefeti ayrılığa dönüştürmeye çalıştı ve en sadık ve vatansever Amerikalılardan bazıları ona neredeyse birlikçilerden yardım aldığı kadar yardım etti.

Muhalefetle nasıl başa çıkacağımızı bilmedik; anlaşmazlığın nedenlerini aramayı bıraktık; Savaş başladığında bile, farklılığın hayati önem taşıdığı insan eylem alanlarını, farklılığın ölümcül bir tehlike oluşturduğu alanlarla karıştırdık.

Hitler'in yöneliminin, farklılıklarımızı büyütmek olduğunu gördüğümüz anda, tüm anlaşmazlıklarımızı aktif olarak yoğunlaştırarak onu cesaretlendirmeye başladık; tehlikemiz ne kadar büyükse, o kadar
anlaşamazdık. Sonuçlar yeterince ciddiydi.

Üretimi yöneten hiçbir politika sanayi tarafından kabul edilmemişti;

İşçi ilişkilerini yöneten hiçbir politika, sorunsuz bir şekilde işlemesi için uygulamaya konulmamıştı;

Hayati hammaddelerin büyük bir stoğu saklanmamıştı;

Hayati savaş makinelerinin büyük bir stoğu yaratılmamıştı;

Savaşın önemine dair keskin bir farkındalık, Amerikan düşüncesinin entegre bir parçası olmamıştı;

Saldırının tüm olasılıklarına dair farkındalık, askeri ve denizcilik düşüncesinin entegre bir parçası olmamıştı.

"Böl ve karıştır" tekniği bizi bu hazırlıksızlık seviyesine getirmişti - ama yine de başarısız olmuştu. Amerika'daki
yıkım amacı irademizi felç etmek, savaşa girmemizi engellemek, savaşa girersek tehlikeli bir iç cephe yaratmaktı.

Kanıtladığımız şey şuydu: Muhalefet bir zayıflık belirtisi değil, bir
güç kaynağıdır. Keşif, karşılaştırma, kanıt gibi büyük bilimsel yöntemlerin karşılığıdır. Muhalefetimiz, aramaya devam ettiğimiz anlamına gelir; bir makineyi veya yöntemi kabul ettikten sonra
gelişimi dışlamadığımız anlamına gelir. (Bu "muhalefeti" "yıllık otomobil modelleri" ve neredeyse günlük ruj modelleri ile aşırıya taşıdık; ancak nicelik olarak üretim yaptık ve 1917'deki uçak programımızı durduran üretimden önce değişiklik yapma hatası tekrarlanmadı.)

_Neden Hitler'i Kullanamıyoruz_

Hitler'i yenmek için "bir Hitler'e ihtiyacımız varsa", şu anda geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş durumdayız, çünkü Hitlerizmin _son_ zaferi bizi Hitler'e ihtiyaç

kılmaktır. Gerçek şu ki bir Hitler kullanamayız, faşizm kullanamayız, "toplam" örgütlenmenin hiçbir biçimini, bütünlüğün her zaman var olduğu tek alan olan savaş dışında kullanamayız. Savaş, kadın çoraplarının veya çocukların dondurmalı sodalarının bileşimine dokunduğu sürece, iç alanda birleşik örgütlenmeye ihtiyacımız var;
ancak "toplam hükümete" değil. Bize (kişisel bir zevk meselesi olmadığı için) kaç çeşit dondurma üretilebileceğinin söylenmesi gerekiyor; ancak insanların disiplin altına alınması gerekmiyor. (ABD Ordusu kendi alanlarından birinde tam bir disiplin altına alınmaya resmen karşı çıktı; her asker bu savaşın tarihini inceliyor ve bu konuda soru sormaya teşvik ediliyor, çünkü "Savaş Bakanlığı her Amerikan askerinin neden ve ne için savaştığımızı açıkça bilmesi gerektiğini düşünüyor.") Bir Hitler kullanamayız çünkü zamanımız yok. Hitlerizm konusunda Hitler'e yetişemeyiz. Amerikan halkını yeniden şekillendirmek için on yıl bekleyemeyiz, Hitler'in Alman zihnini köleleştirmek için harcadığı on hayati yıl, bizim tarafımızdan Amerikan halkını 1929'da çöken harap olmuş ekonomik sistemden çıkarmak için harcandı. Yeni Düzen hakkındaki öfkeli ve heyecanlı tartışmayla şartlandırıldık; fikir sahibi, değişken, önyargılı, bireysel, tartışmacıyız. Alman modeline geçemeyiz. Belki
daha sakin bir anda, bir Amerikan tipi diktatör, bir Huey Long tarafından büyülenebilirdik (yakalanmasak bile); savaş zamanında, insanlar mırıldanmadan sayısız alışkanlık değişikliğine uğradığında, eski çerçeve ve yerleşik yaşam biçimleri titizlikle saygı görmelidir. Aksi takdirde
insanlar korkacaktır; teşvike yanıt vermeyeceklerdir. Bu yüzden
bir diktatörü nasıl seveceğimizi öğrenmek için zaman ayıramayız.

Alternatif açıktır: Hitler'in bir kusur olarak adlandırdığı erdemi yeniden keşfetmek, çeşitliliği (birliğin temel özü olan) kullanarak bütünlüğü yenmek. Bir filonun komutasını tartışan beş amirali veya üç tamamen farklı uçak motoru yapmak için emredilen bir montaj hattını kastetmiyorum. Yediğimiz yiyeceklerde ve içtiğimiz suda bir araya geldikleri gibi unsurların birleşimini ve olduğumuz insanlarda bir araya geldikleri gibi unsurların birleşimini kastediyorum.

Çeşitli unsurları birleştirerek yaşadık; Çeşitliliğe her zaman mümkün olduğunca özgürlük verdik, bu özgürlüğün istikrarlı bir ilerleme, Devletimizin kesin bir şekilde iyileşmesi getireceğine inandık; bu yüzden, bize öğretildiği gibi, insan ırkı tam bir tekdüzelikle veya anarşiyle değil, iki şeyin -standart ve değişken- dönüşümlü olarak ilerlemesiyle ilerledi.

Şimdi ölümle karşı karşıyayız -bütünlük denen şey. Bizim için bu ölümdür; ve bunu homeopatik dozlarda alarak önleyemeyiz, yalnızca bizim için ölümcül olan her şeyi yok ederek yaşayabiliriz.

Bir amatörün "çeşitlilik stratejisini" üretim veya deniz hareketi terimlerine çevirmesi zordur. Çeviri her gün fabrikalardaki ve sahadaki adamlar tarafından yapılmaktadır; içgüdüsel olarak çeşitlilik tekniğini takip ederler çünkü bu onlar için doğaldır. Amatörün yapabileceği tek şey, panikle kendimizi düşmana
ihanet etmediğimizden emin olmak ve izlemektir.

Bu bir askeri teknik meselesi değil, sağduyu meselesidir ki
düşmanımızı ancak kendi gücümüzle, onun zayıflığına saldırarak yok edebiliriz; onu asla en zayıf kolumuzla en güçlüsüne saldırarak yenemeyiz. Ve bizim güçlü noktamız düşünce ve eylemlerimizin çeşitliliği, özgürlüğü, bağımsızlığıdır. Hitler tüm bunlara bir zayıflık der, çünkü bunları kendi ülkesinde yok etmiştir; ve böylece bize kendi zayıf noktasına dair ipucu verir.

_Hitler'in Bir Zayıflığı Var mı?_

Almanya'nın muazzam zaferleri karşısında, Hitler'in ordusunun zayıf bir noktası olduğunu söylemek zordur; ancak ilk denemelerinde Londra'yı veya Moskova'yı veya Süveyş'i almadı. Bu müthiş gücün bir yerinde bir zayıflık keşfedilecek; taklit etmeye zorlanırsak bunu biz keşfedemeyeceğiz. Esnek olmalıyız,
düşmanımızı hissetmeli, gerektiğinde geri çekilmeli, başka bir yerde veya başka bir seviyede ileri atılmalıyız; çünkü bu savaş aynı anda birkaç uçakta yapılıyor ve eğer bugün birinde yeterince güçlü değilsek, bir diğerinde savaşabiliriz; aslında, üretim cephesinde istikrarlı bir şekilde, V (veya dış propaganda) cephesinde aralıklı olarak, iç istikrar cephesinde, mali cephede (Birleşmiş Milletler ile bağlantılı olarak) savaşıyoruz; ve savaş cephesi askeri ve deniz (her birinde hava) ve ulaştırma olmak üzere ikiye ayrılıyor; fırsatımız kendi en etkili cephemizi yaratarak ve düşmanlarımızın seçtiği cephelerde savaşmaya hazırlanırken ona vurmaya devam ederek kazanmaktır.

Her asker kendi ordusu ile diğerleri arasındaki farkı hisseder;
her general veya devlet adamı bir ulusun savaştığı savaşın, ulusun türünden kaynaklandığını bilir. Bu, sıradan insanın anlaması gereken strateji biçimidir - son savaşın yöntemlerini
değiştirmeyecek veya düşmanı taklit etmek için her şeyi
silip atacak olan taşlaşmış zihne karşı kendini savunmak için. Sıradan insan artık savaş hakkında bir şeyler biliyor, çünkü sıradan insan savaşın içinde. Tankın, Stuka'nın ve paraşüt birliğinin Alman Yüksek Komutanlığı tarafından birleştirilen ayrı uzaylı icatları olduğunu biliyor; ancak çeşitli silahların birleştirilmesi yalnızca Almanlara özgü bir kavram değil. Bu savaştaki yeni kavram on yaşında, bir ulusun ordusuna feda edilmesi, kitlesel mühimmatın yaratılması, saldırgan
vurucu güce yoğunlaşma. Bunların hepsi Fransa'daki
parçalanmış ve ihanete uğramış ordulara, tanklar ve uçaklar tarafından desteklenmeyen küçük ordulara karşı başarılı; güvenilir liderler altında, sevdikleri bir medeniyet için savaşan devasa ordulara, bir tarafta gerillalar tarafından desteklenen bireysel kahramanlardan oluşan bir orduya ve diğer tarafta hesaplanamaz bir üretim gücüne karşı tamamen başarılı değiller. Muhtemelen Sovyetler Birliği Alman savaş stratejisinde bir zayıflık keşfetti; bu bizim
vurabileceğimiz zayıflık olmayabilir; başka bir zayıflık bulmamız gerekebilir. Japonya'nın zayıflığını da bulmalıyız ve onları taklit etmeye pek meyilli değiliz.

Winston Churchill'in sokakta şapkasız,
elinde bir peçeteyle gökyüzüne baktığı ünlü bir resmi vardır; 1914'te Anvers'teydi ve Churchill akşam yemeğini bırakıp gökyüzünde düşman uçakları görmüştü - gelecek şeylerin bir işaretiydi bu. Churchill, Anvers'te Almanların denize doğru
saldırısını engellemeye çalışmıştı, ancak Anvers bir yenilgiydi ve
Churchill, Almanların siper, bombardıman ve yarma sistemini reddetmenin bir yolunu arayarak Londra'ya döndü. Bunu tankla
denedi; Gelibolu'da denedi; sonunda Müttefikler bunu yarı gönülsüzce Selanik'te denedi. Savaş, Almanya'nın şartlarına göre,
bir çıkmazdı ve Almanya bu çıkmazdan kurtulabilirdi; Savaş sona erdi
çünkü Amerika geldiğinde denge bozuldu ve
eşzamanlı olarak, hem İngiltere hem de Amerika savaşı propaganda düzeyinde de sürdürmeye başladı. O zamana kadar Churchill "itibarını yitirmişti";
savaşın süresini iki yıl kısaltmaya çalışmıştı ve ellerinde başarı olan İngiliz kuvvetleri eve
saldırmayı başaramamıştı,
bir savaş gemisi daha, zaferi garantileyecek bir tümen daha
göndermeyi başaramamıştı--çünkü Kitchener, Savaş Dairesi ve Fransız Yüksek Komutanlığı savaşı Alman usulüyle sürdürmek istiyordu.

_Umutsuzluktan Kaçış_

Almanya ve Japonya'nın askeri makineleriyle savaşma düşüncesiyle deneyimsiz sivilin yaşadığı umutsuzluk
_sadece_ onlarla onların şartlarında, onların bize önerdiği şekilde savaşmayı teklif edersek haklıdır. Benzetmeler tehlikelidir, ancak
savaşın bir satranç oyunu olduğu (satrancın bir savaş oyunu olduğu gibi) bir anlam vardır. Beyaz, Şah'ın piyonunu Qu 3'e getirerek açılış yapar ve Siyah bu gambiti fark eder. Kabul edebilir veya reddedebilir. Kabul ederse, bunun nedeni bu temelde iyi savaşabileceğini düşünmesidir, ancak Siyah aynı zamanda Beyaz'ın kampanya planını reddedebilir. İyi oyuncu, diğerinin dayatmaya çalıştığı stratejiden çıkabilen kişidir. Hitler'le savaşamayacağımızı hissettik çünkü Hitlerizm'den nefret ediyoruz ve onun gibi düşünmek, onun gibi hissetmek, onun gibi davranmak istemiyoruz - onu yenmek için daha fazla dehşet, daha fazla zulüm, insanlığı daha fazla aşağılamak. Ve liderlerimizin kamuya açık açıklamaları, yeni bir saldırı planını zorunlu olarak gizlemiştir; aslında, çoğunlukla süper-faşist üretimden duyduk, bu da sahada faşist taktikleri kabul ettiğimizi ima ediyor; en iyi ihtimalle yakında onlar değil, biz saldırıya geçeceğiz. Hepsi bu kadar olsaydı, yine de faşist savaşta savaşmaya devam ederdik. Sivilin bu ihtimale karşı tamamen eğitimsizce duyduğu hoşnutsuzluk, vatandaşın Hitlerci propaganda stratejisine yönelik yetkili ve kararlı itirazına paralel olduğu için oldukça önemlidir; ve eğer sivil direnirse, savaşta bizim doğal sivil eylem stratejimizi keşfederse, ordu sürekli olarak anti-faşistler toplayacak, yaratıcı anti-faşizm atmosferinde yaşayacak ve bu nedenle düşmanın taktiklerinin büyüsüne asla tamamen kapılmayacaktır. İşte bu yüzden vatandaşın onun haklı olduğunu bilmesi önemlidir. _Hitler'le onun yolundan savaşmak zorunda değiliz_; Hitler'in bizden yapmamızı istediği şey bu, çünkü _eğer yaparsak kazanamayız_. Başka bir yol daha var --henüz bulamamış olsak da.

Ünlü "oryantasyon kursunda" Amerika Birleşik Devletleri ordusu, savaş stratejisini askerlerinin her birine açıklar, onları stratejist yapmak için değil, daha iyi askerler yapmak için. Sivilin en azından bir şans eseri aşırı sevinmemesi veya felaketle fazla yıkılmaması için daha fazla bilgiye ihtiyacı vardır. Amatör stratejistler hakkındaki şakalar ve Yüksek Komutanlığın cahil eleştirilere karşı haklı kızgınlığı
her ikisi de konu dışıdır; sivillerin taktikler hakkında ders kitaplarına ihtiyacı yoktur; savaşın doğasını bilmeleri gerekir. Şubat 1942'de General MacArthur'un Bataan'da neden yararlı bir görev
yaptığını ve neden ona yardım etmek için
bombardıman uçakları gönderilmediğini acilen bilmeleri gerekiyordu; ve bu bilgi onlara Başkan'dan geldi. Ancak
Başkan, sivillere bir tümeni taşımanın ve harekete geçirmenin ne kadar sürdüğünü; hava ve deniz gücünün nasıl etkileşime girdiğini; bir sahil harekatının neleri içerdiğini; ve sabırsızlığı yatıştıracak ve fabrikadaki işçiye işinin önemi hakkında bir fikir verecek birkaç başka gerçeği söyleyebilecek tek kişi değil. Savaşta veya savaş dışında olan sivil, savaş hakkında bir şeyler bilmeli ve özellikle de birkaç tür savaş olduğunu, bunlardan birinin bizim için doğru, uygun ve etkili olduğunu bilmelidir.

_Askeri Şakalar_

Askeri stratejiyle ilgili bazı saçmalıkların basit terimlere indirgenmesi iyi bir şey olabilir, böylece hayatları, servetleri ve kutsal onurları söz konusu olan siviller, başlarına ne geldiğini bilirlerdi. Askeri uzmanın yardımıyla askeri zihin, özel terimler kullanmayı sever; yakın zamana kadar strateji yorumcusu, bir müzik eleştirmeni kadar belirsiz ve zordu ve sahadan gelen haberler, Latince reçeteler kadar belirsizdi. Doktorların Latince yazmasının, yalnızca kesin ve evrensel bir dil olduğu için değil, aynı zamanda sıradan insanlar tarafından anlaşılmadığı için reçetelerine gizem ve otorite kazandırdığı varsayılır. Latince hala anlaşılmıyor, ancak basit reklamcılık sanatı, İngilizce reklamlar, cahil insanları doktora danışmadan sahte ilaçlar ve patentli ve tescilli ilaçlar kullanmaya ikna ettiği için doktorlar için çok büyük miktarda işi mahvetti.

Askeri zihniyete karşı böyle bir isyan çıkabilir; uzmanlar artık popüler basın için yazıyor ve radyoyla milyonlarca kişiye temel terimlerle konuşuyor. Onlar, müzik eleştirmenlerinin kafa tonlarının yaratılmasını öğretemeyeceği gibi, ilişkili tank ve hava saldırısı tekniklerini öğretemezler. Ancak temelleri açıklayabilirler ve böylece askeri liderliği, düzgün çalışması için acilen ihtiyaç duyduğu eleştiriye maruz bırakabilirler. Savaşın temelleri korkunç derecede basittir; herhangi bir büyük endüstriyel işletmenin üretim müdürü bunların çoğuyla her gün uğraşır. Malzeme ve ekipman edinmeniz gerekir; adamları belirli araç ve gereçleri kullanmaları için eğitmeniz gerekir; gücü, seçilen noktalara, yeterli miktarda, doğru zamanda, doğru süre boyunca uygulamanız gerekir; emrinizdeki çeşitli kuvvetleri birleştirmeniz ve bir otomobil fabrikasında şasi ve gövde çalışması için bir program olduğu gibi, doğru şasinin gövdesi üzerine indirildiğinde doğru yerde olmasını sağlayacak bir program ayarlamanız gerekir; Bilgiye dayalı yargılara göre, durmanız veya devam etmeniz gerekir.
Korkunç kararlar, yer ve zaman seçimi, araçların seçimi, gücün çeşitli noktalara tahsisi, büyük ölçekte
yüksek komuta tarafından veya subayı vurulursa bir çavuş tarafından yapılır; ve doğru yargılar büyük komutanı veya
iyi takım liderini ikinci sınıftan ayırır. Sivil, bilgi olmadan ne yapacağına karar veremez; ancak İngiltere'nin sivil soruşturma mahkemelerinin gösterdiği gibi, doğru kararların alınıp alınmadığını söyleyebilir. En büyük komutan kadar iyi, kararsızlığın ve kuvvetlerin dağılmasının 1916'da Çanakkale'de başarıyı imkansız kıldığını; veya birleşik bir tank saldırısı planının olmamasının 1940'ta Fransa'nın batmasını kesinleştirdiğini söyleyebilir. Motorlu yollarda yüzlerce kez dolambaçlı yollardan geçmiş sivil Amerikalı, bir yan hareketin salt askeri unsurlarını bile anlayabilir; endüstriyel Amerikalı, ateş gücü, koordinasyon veya tedarik sorunlarıyla şaşkına dönmemelidir. Gizem ortadan kaldırılırsa ve yanlış stratejinin bizim için yanlış reçete kadar ölümcül olduğunu anlamamıza izin verilirse savaşı anlayabiliriz. Uluslararası diplomasiden, savaştan, özünde hala Devrim öncesi olan tüm miras alınmış "gizemlerden" sahte cepheyi soymamız gerektiğine inanıyorum. Bunları güncel hale getirmek zorundayız çünkü hayatlarımız bunlara bağlı, artık Gustavus Adolphus'un stratejisine veya Metternich'in diplomasisine güvenemeyiz. Haki giysili beş milyon asker, destekleri için bir ulusun hayatı sekteye uğradığında, Burgoyne'nin kiralık Hessenlilerinden farklı bir stratejiye ihtiyaç duyar; ve yüz otuz milyon kişi, toprakları takas eden, kralları yerleştiren ve iyi savaşlar için bahaneler bulan entrika ve Kongre dansları diplomasisini istemez. Ekonominin büyük bir kısmını yok ettik - yardım almadan değil; Siyaset bize daha aşina hale geldi, artık bir
görevdeki hırsızın bir hırsız olduğunu, tarifelerin soyut düşünürler tarafından değil, üreticiler, çiftçiler ve fabrika işçileri tarafından yapıldığını biliyoruz; vergilerin bizim gibi insanlar tarafından ödendiğini biraz da acı bir şekilde biliyoruz ve vergilerin insanların hayatta ve sağlıklı kalması, iş sahibi olması ve bir dereceye kadar da insanların neşeli, zihinlerinin uyanık, ruhlarının canlı kalması için harcandığını öğrenmeye başlıyoruz. Artık _hepimizin_ harcama eleştirmeni olmamız büyük bir ilerleme, çünkü bu hepimizin ödeme yaptığı anlamına geliyor; hepimiz dış politika eleştirmeni olduğumuzda, hepimizin diğer uluslarla sözleşmeler imzaladığımız anlamına gelecek; ve hepimiz savaşın eleştirmeni olduğumuzda, hepimizin savaştığı anlamına gelecek.

Bir öğrenci olarak, bir amatörün strateji hakkında ne kadar şey bilebileceğini biliyorum; taktikler hakkında daha az; bir vatandaş olarak daha fazla şey bilseydim ülkeme daha fazla hizmet ederdim. Birçok kaynaktan öğrendiğim şey, bir şeyi bir arada tutuyor ve gösteriyor gibi görünüyor: Sahadaki stratejinin arkasında, eylem halindeki bir halkın stratejisi vardır; ve zafer, ulusal güçleri ulusal karaktere uygun şekilde örgütleyen ve kullanan liderlere gelir.

"Çeşitlilik taktiklerinin" (propagandada "doğal") sahada herhangi bir karşılığı olup olmadığını öğrenmek için birkaç otoriteye gittim.
Bunun kabul görmüş bir fikir olduğunu iddia edemem; bu, bir zihniyet
adından daha fazlası değil; ancak bir Amerikan (veya Birleşmiş Milletler) stratejisinin Hitler'in stratejisi olması gerekmediği ve olmaması gerektiği hissine dair bir otorite buldum. Sivil, teselli için çok şey
alabilir.

_Çeşitli Stratejiler_

Kendim için en büyük teselli, birkaç tahmini doğrulamak ve bakış açımı muazzam şekilde genişletmek için tam zamanında yayınlanan küçük bir kitaptı;
adı _Büyük Strateji_; yazarları H.A. Zehirli gaz ve tank tasarımında uzman, bilim insanı ve tarihçi Sargeaunt; ve biyografi yazarı ve siyaset öğrencisi Geoffrey West; ikisi de İngiliz.
Bazı zor sayfalar ve bazı tuhaf sonuçlar olmasına rağmen, bu kitap bir vahiy niteliğindedir; özellikle savaş ile savaşan ulusların toplumsal koşulları arasındaki bağlantıyı gösterir; yazarların kendi sözleriyle, "savaş ve toplum birbirini koşullandırır"; savaşı ilerlemeyle ilişkilendirir ve her ulusun kendi kaynaklarından bir strateji nasıl geliştirebileceğini gösterirler. Hepimizin okulda öğrendiği, Fransız devriminin büyük sivil ordulardan sorumlu olduğu ipucu, on dokuzuncu yüzyılın tarihine ve bu savaşa taşınıyor.

Yazarların her savaş türü için kendi isimleri var; her biri zafer sorununa bir "çözüm". Her biri, o dönemde bilinen strateji gövdesine özel bir faktör ekliyor ve bu eklenen özel faktör, onu kullanan ülkeden kaynaklanıyor: üretim yöntemlerinden, eğitiminden, dininden, bankacılık ve ticari alışkanlıklarından ve tüm toplumsal örgütlenmesinden. Napolyon'un çözümü, Fransız halkının devrimci coşkusuna dayanıyordu; şevk, yoğun güç kullanımı, hareket hızı, tekrarlanan çekiçleme, yedekleri devreye sokmayı ekledi. Tüm bunlar bağlılık, vatanseverlik özverisi gerektiriyor ve bu nitelikler, Fransızlar için Cumhuriyet tarafından yaratılmıştı; bunlar, Napolyon'un düşmanlarının paralı askerleri ve küçük orduları tarafından bilinen nitelikler değildi.

Napolyon'un kuvvet stratejisini tamamen kullanmasına karşı, İngilizler
yaşam biçimlerine dayalı bir güce karşı çıktılar; bu bir deniz ablukasıydı, ancak karada da Napolyon'un meydan okumasını kabul etmeyi reddettiler. Dışarı çıkmayacaklardı (Waterloo'da hazır olana kadar)
ve Napolyon'un kuvvetini kullanması için zayıf noktalarını bulmasına izin vereceklerdi.
Wellington, Napolyon'u Waterloo'da yendi, ancak dönüm noktası yıllar önce İspanya'daki Torres Vedras'ta geldi; Napolyon kuvvetini artırdıkça,
Wellington "ısrarını" artırdı; buna "yıpratma
stratejisi" denir ve Wellington'un "amacının düşman birliklerini, Wellington'un geri çekilip pozisyon alabileceği ve tekrar savaşabileceği bir yere saldırmaya teşvik ederek yıpratmak" olduğu anlamına gelir.

Bugün, Wellington'un İspanya'daki gibi bir harekatın haberini alan ortalama bir adam, geri çekilme haberlerini tekrar tekrar okuyup duyacaktır; kesintisiz bir yenilgi serisinin izlenimini edinecektir. Ancak
Yarımada Savaşı aslında İngiliz silahları için bir zaferdi. Bu bir zaferdi çünkü Wellington, İngilizler için doğal olmayan hiçbir şekilde savaşmayı reddetti; ustaca geri çekilmeleri, İngilizleri, bu İngiliz yazarların dediği gibi, "geri çekilmelerde iyi" yapan "doğuştan gelen sertlik ve balgam, o kurtarıcı hayal gücü eksikliğini" rahatsız etmedi. Dahası,
bu yavaş geri çekilmeler savaşı, İngiltere'ye muazzam bir üretim gücü geliştirme, Napolyon'un ve İspanya'ya tedarik için ticaret filosunun ablukasını organize etme zamanı verdi. Modern İngiltere'nin tüm tarihi, fabrika sistemini kabul etmesi, deniz üstünlüğü, Kıta ile ilişkisi ve iç reformları - hepsi Wellington'un yaptığı ve yapmayı reddettiği türden savaşlardan kaynaklanmaktadır.

Merak edenler için, sonraki "çözümler" şunlardır: Bismark ve Moltke yönetiminde,
artırılmış eğitim ve ekipman ve maddi kaynakların kullanımı; Hitler döneminde, "eş zamanlı zamanlama" (hava gücü ve büyük ölçekli sürprizin imkansızlığıyla bağlantılı; ayrıca bireysel askerdeki "uyanıklık ve zeka" ile bağlantılı, totaliter bir askeri diktatörlük döneminde korkutucu bir gelişme); ve son olarak, Churchill döneminde, "ulusal kum torbası savunması", "kullanılabilir morali ve inisiyatifi" artırma. Kum torbası savunması, adını Londra savaşından alır; ancak her türlü savunma operasyonunu ifade eder - bir mermi kuma atılır ve yerinden oynayan kum taneleri tekrar oluşur, böylece bir sonraki merminin geçmesi için aynı kum derinliği olur - mermiler "eş zamanlı zamanlama" veya yıldırım savaşı sırasında o kadar hızlı gelmezse kumun tekrar boşluğu kapatmaya vakti olmaz. Savunma, "ulustaki her kişinin, başkalarından ayrıntılı emirler almadan bile, kendisine karşı olan olasılıklara ve bunun kesin ölüm anlamına gelebileceğine bakmaksızın, görevine sadık kalabilmesini talep eder. _Her_ kişi -sadece eğitimli azınlık değil. Bu, Dunkirk'te oldu.... "Dunkirk'te kum taneleri yüzlerce küçük yat, motorlu tekne, trol teknesi, kıyı gemisiydi, bunların çoğu siviller tarafından neredeyse emir almadan korkunç sahile götürüldü; bazıları feribotlara dönüştü, kıyıdan yeterince yaklaşamayan nakliye araçlarına adam götürdü, ileri geri gitti, durmadan - kum taneleri bir ordu kurtarılana kadar yeniden şekillendi.

Bu örnekler, her ulusun o zamanki ulusun durumuna karşılık gelen bir savaş biçimi veya tarzı bulması gerektiği ilkesini vurgular; ulusun "psikolojisi" bir yüzyıl boyunca sabit kalabilir, ancak üretim yöntemleri değiştiyse savaş yapma yolu da değişecektir. Eğer ulus kolonileri kaybettiyse (veya kazandıysa), eğer eğitim yoksullara ulaştıysa, eğer çocuk işçiliği sona erdiyse (böylece on sekiz yaşındaki gençler tank görevi için yeterince güçlü hale geldiyse), eğer kadınlar medeni haklardan yoksunsa, eğer bir dinsizlik veya siyasi hoşgörüsüzlük dalgası Ülkeyi kasıp kavurdu--eğer herhangi bir hayati değişiklik
oluştuysa, savaş tarzı da değişmelidir. Her toplumsal değişim
savaşabileceğimiz savaş türünü etkiler, kendi tarzını seçmiş ve bize dayatmaya çalışan bir düşmanı yenmek istiyorsak
kendimiz için keşfetmemiz gereken tür. Hitler'in savaş tarzının analizi
uzmanlara bırakılmalıdır; eğer özü "senkronize zamanlama" ise, görevimiz
zaman çizelgesini sadece aylarca değil, dakikalarca altüst etmenin bir yolunu bulmaktır. Muhtemelen Stalin'in geliştirdiği tarz her ikisini de yapabilir--Rusya'nın uçsuz bucaksız alanlarına geri çekilerek Stalin, Hitler'in ordularının parçalarının korelasyonunu engellemiş olabilecek şekilsiz veya tanımsız bir savaş alanı
yarattı; gerillaları teşvik ederek, bireysel askerlerin, tankların ve
uçakların zamanlamasını altüst etmiş olabilir. Sekizinci Rota Ordusu'nun Çin'deki başarısı
tamamen farklı bir askeri tarza, kayıtlardaki tek tamamen Komünist tarza
dayanıyordu; çünkü ordu başarılıydı çünkü yürüyüşte Komünist bir toplum inşa etti, gerçek ve gerçek anlamda, okullar kurdu, silah üretti, çocuk doğurdu ve aynı anda savaşlar yaptı, böylece birkaç yılın sonunda ordu bir tuzaktan
kurtuldu, düşman topraklarının millercesini geçti ve tekrar geçti,
başlangıçta olduğundan daha fazla adam ve silahla kendini yeniden oluşturdu ve yüz binlerce yıldır yaşayan bir medeniyetin merkezi olarak faaliyet gösterdi.

Chiang Kai Chek'in Japonlara karşı operasyonları düşmanın tarzını reddetmenin bir başka örneğidir; Çin'in muazzam arazisinde, savunan ordular dağılabilir ve uçaklardan saklanabilirdi; şehirler düştü veya ateşten yok oldu; ancak insanlar etraflarında hareket etti,
ordular kaldı. Japonya'nın İngiltere'ye ve bize saldırısı, Çin'in dersinin uygulanamadığı adalarla başladı; ve adalar Çin gibi özgür uluslar değil, bağımlılıklardı, bu yüzden
savunma psikolojisi de farklıydı; Açılış evrelerinde başka seçenek yoktu ve Japonlar bizi savaşma yollarını kabul etmeye zorladı. Onların yolu, inançlarına, yiyecek gereksinimlerine, Avrupa'yı taklit etme kapasitelerine ve bizimkine tam olarak benzemeyen düzinelerce başka faktöre uygun görünüyor. Yaşam deneyimleri ve
onur fikirleri intihar bombacısına yol açabilir;
bizimkiler yol açmaz. Bizim dalış bombacılarımız bir hedefi ıskalarlarsa utanmazlar;
gemilerini kurtarmak ve başka bir deneme için geri dönmek gibi bir görevleri vardır; bir adamın bir hükümdarın onuru için kendini öldürmesi batının tüm doğal geleneğine aykırıdır; biz ölümle onur kazanma emriyle bir ordu göndermeyiz, zaferle onur kazanmayı tercih ederiz. Dolayısıyla gerçek anlamda Japonları taklit etmemiz intihar olur; ölüme kadar kahramanlığımız, son anda, son bir cesaret ve bağlılık rezervinin varmasıdır; planlanmış bir
cesaret veya toplumsal bir bağlılık değil, özgürlük kadar özeldir --ya da
ölüm.

Kahramanlığımız hayatlarımızdan doğar. Zafer bilimimiz, üretim, oyun oynama, gazete okuma, yeme-içme ve çocuk yetiştirme şeklimize de dayalı olmak zorunda. En iyi
yapabildiğimiz şeyi pratik bir askeri stratejiye dönüştürmek, yüksek komutamızın görevidir. Sivillerin görevi, sahadaki kuvvetleri desteklemek için gereken fiziksel ve ahlaki gücü sağlamaktır. Burada siviller belirli taleplerde bulunmaya yetkilidir, çünkü entelektüel ve ahlaki gücümüzün nerede olduğunu biliyoruz; çeşitlilik taktiklerini halkın duyguları alanında işler durumda tutmak için çalışabiliriz.

Sonraki iki bölüm, çeşitlilik taktiklerinin propaganda terimlerine ve amacı olan eylem birliğine çevrilmesidir.

BÖLÜM III

Birleşik...?

Bu kitabı yazmaya başladığımda "Japon yapımı" birlik
yıpranmaya başlamıştı; bitirdiğimde insanlar yavaş yavaş yeni bir soruya alışıyorlardı: birlik yanılsamasının hiç birlik olmamasından daha iyi olup olmadığını bilmiyorlardı.

Şimdi biliyoruz ki, saldırının şokuyla ortak bir eyleme harekete geçtik; ancak bir darbeden geri çekilmek, kendini korumak için bir araya toplanmak, intikam için bağırmak ulusal birliğin işaretleri değildir. Savaş üç ay önce başlamadan önce, hiçbir konuda birleşmediğimiz açıktı; hepimiz savaşı kazanmayı amaçlasak da, yeni yatıştırıcılar gelmişti; savaşın sonuçlarından cesurca savaşmayarak; veya sadece Japonya ile savaşarak; veya sadece Hawaii'de Japonya ile savaşarak kendilerini satın almak istiyorlardı; savaş yöntemleri ve zaferin amacı konusunda anlaşamıyorduk; savaşın liberallerden yardım almadan kazanılmasını isteyenler ve savaşın kaybedilmesini, emeğin zafere katkıda bulunmasından daha çok isteyenler vardı; ve kârı engellemekle cephane üretmekten daha çok ilgilenenler vardı; "bir şeyi alt etmek" için harika bir şanstı; muhtemelen radikaller, muhtemelen zenginler yok edilebilirdi; muhtemelen Başkan
veya eşi bir hataya düşebilir, muhtemelen bir satış vergisi
şirketlere yeni bir vergi konulmasını önleyebilir, muhtemelen emek
kendini hakimiyete doğru yönlendirebilir; savaşın gereklilikleri tüm yeni sosyal mevzuatları ertelemek ve daha az hayati projelerden bazılarını
gizlice düşürmek için iyi bir bahane olabilir; ve milyonlarca insanın kaçınılmaz olarak
düzenlenmesi, diğerlerinin yanı sıra gerekli propaganda, yeni sosyal deneyler ve telkin için bir fırsat olarak kullanılabilir. Bu
farklılıklar ve kişisel hoşnutsuzluğun acısında, insanlar
ayrı amaçları da yerine getirilmedikçe savaşın kazanılamayacağına inanıyorlardı; faaliyetlerimiz birbirimizle uyumlu olacak şekilde tasarlanmamıştı ve biz bir çerçeve içinde tutulan iyonize parçacıklar gibiydik,
ama her birimiz diğerlerinden uzaklaşıyorduk.

Pearl Harbor saldırısı pasifistleri susturdu; en
yanlış yönlendirilmiş olanlar bile Başkan'ın Japonya'yı saldırıya yönlendirdiğini
iddia edemezdi; Savaşın doğrudan nedeni, İtalya ve Almanya'nın bize ilan ettiği savaş da dahil olmak üzere, kendimizi korumaktı. İngiltere için, Yahudiler için, mühimmat üreticileri için savaşmıyorduk. Ama ne için savaştığımızı biliyor muyduk? Başkan, saldırganların insafına
kalmak istemediğimizi söylemişti; ve Atlantik
Tüzüğü geleceğe dair kaba bir taslak sunuyordu. Ama İngiltere ile müttefik olup olmayacağımızı, Avrupa'yı yeniden inşa edip etmeyeceğimizi, Uzak Doğu'da Çin'i egemenliğe
yükseltip yükselteceğimizi, ulusüstü bir sisteme girip girmeyeceğimizi, son savaşın sonunda yaptığımız gibi geri çekilip çekilmeyeceğimizi veya basitçe kendimizi dünyanın
yöneticisi mi yapacağımızı bilmiyorduk. Gündelik belirsizliğimize uyan, düşmanlarımızın kesin ve açık fikirli niyetiydi: fethetmek, boyunduruk altına almak, yönetmek; diğer tüm amaçları unutarak, tüm özel amaçları ortadan kaldırarak; savaşın gerektirmediği her şeyi bir kenara bırakarak ve zafer için gerekli olan hiçbir şeyi atlamayarak; savaşın kendisini büyük bir toplumsal deney haline getirerek, savaşı ahlakı, alışkanlıkları ve savaşa yardımcı olmayan girişimleri yok etmek için kullanarak, her şeyden önce önyargıları, hakları, bildiğimiz medeni insanlığın karakterini yok ederek. Bu bütünlüğe karşı koyabilecek bir birlik kaynağımız var mı? Hitler'e göre, yok: birçok ırktan ve insandan oluşan bir milletiz; zenginler ve fakirler arasında bölünmüş kapitalist bir ülkeyiz; siyasi partilere
ayrılırız; liderliği reddederiz; özel tatminlere teslim oluruz ve birliğin gerektirdiği fedakarlıkları
anlayamayız. Bu nedenle, Hitler kehanetinde, Amerika'nın yalnızca
en ufak bir gerginliğe maruz kalması yeterlidir ve dağılacaktır.

İnsanların yaşadığı gerginlikler, onların hem güçlerini hem de zayıflıklarını açıklar; biz tam da Nazi anlamında "birleşik" olmadığımız için başka bir yönde güçlüyüz. Aslında Nazilerin birlik kavramı yoktur; amaçları bütünlüktür, ki bu da aynı şey değildir. Bir resim veya motor, tüm _farklı_ parçalar belirli bir etki yaratmak için düzenlenip birleştirildiğinde birliğe sahiptir; ancak aynı mavi tona boyanmış bir tuvalde birlik yoktur - bir bütünlüktür, tamamen boştur; bin bilyede birlik yoktur; bunlar _tamamen_ aynıdır.

Nazi argümanı geçerli değilse, neden önce Japonya'ya birlik için teşekkür ettik ve sonra birliğimiz olmadığını keşfettik? Neden birbirimize karşı çekiyorduk, böylece savaşın ilk yılında Fransa'nın olduğu gibi dikkatimiz dağılmış ve etkisizdik? Eğer açıkça pasifizm
tek yıkıcı unsurumuzsa, neden saldırıya uğradıktan sonra birbirimizi karşılıklı affederek, ülkemize yüksek bağlılıkla ve amaçlarımızın tam uyumuyla kucaklamadık? Pasifik'teki aylarca süren felaket ve evde üretim için yeniden örgütlenmenin zorlu süreci, hala yapmamız gereken fedakarlıkların farkında olmadan ve sadece yeni bir yatıştırma başlatmak için doğru anı bekleyen demagogların insafına bıraktı. Belki gelecek yaz, Amerikan halkı dağlara ve göllere motor yolculuklarını yapamadığında; belki gelecek kış, kömür ve petrolün zamanında teslim edilemeyeceğinde; belki de ilk zayiat listeleri geldiğinde...

Birleşik bir halk değildik ve savaş yıllarında, bölünmüşlüğümüzle yüzleşecek kadar olgun değildik. Olgunlaştığımızda, birliğin amaç konusunda anlaşma, yöntemler konusunda rıza ve işlev görmeye istekli olmak anlamına geldiğini keşfedeceğiz. Motorlu aracın tüm parçaları işlerini yapmak zorundadır, aksi takdirde araç iyi çalışmaz; bu onların birliğidir; ve bizim birliğimiz her birimize hazırlanmamız gereken işler getirecektir. Pearl Harbor'ı bayraklarla ve elmas tokalarla hatırlayabiliriz,
ama Pearl Harbor'ı unutup ulusal birliğin bizden talep ettiği işi yapana kadar, hala savaş oyunu oynayan çocuklar olacağız ve
hala kendimizi kaybetmeyeceğimize ikna edeceğiz.

_Bölünmenin Arka Planı_

Anın aciliyetinde, hiç kimse Amerika Birleşik Devletleri'nin nasıl olup da
birleşik bir halk olmadığını sormadı. Hiç kimse, son yirmi yılda dinsel ve ırksal düşmanlıkları, siyasi sapkınlık avlarını ve sınıf nefretini o kadar yaygın hale getirdiğimizi merak etmedi ki, bunlar sadece demagoglar tarafından değil, aynı zamanda ulusa karşı sorumlu kişiler tarafından da kullanıldı. Hiç kimse her zaman varsaydığımız birliğin gerçek bir şey olup olmadığını, bir politikacının sadece ulusal bayramlarda kullanılmak üzere bir
araç olup olmadığını sormadı. Ve, halk liderlerinin ayrılığı belirginleşmeye başladığında ve halk huzursuz olmaya başladığında - o zaman onlara
Pearl Harbor'ı hatırlamaları veya hepimizin gerçekten birleşmiş olduğumuz, ancak ülkemize en iyi şekilde yapıcı eleştiriyle
yardım ettiğimiz söylendi. Ayrılığımızın ölümcül
durumuyla yüzleşmeye cesaret edemedik. Halkı birleştirebilecek hiç kimse birliğin temelini oluşturmaya istekli değildi ve herkes bunu başkana bıraktı, sanki savaşın gerginliğinde bir general birliklere hitap etmek zorundaymış gibi. Başkanın işi düşmanlarımızı kazanmaktı; bizi de kazanması gerekmemeliydi. Durum ciddi çünkü erken yenilgi ve nihai zafer geleneğimiz yok; ulusal duyguya dair bir alışkanlığımız yok, bu yüzden zorluklarla karşılaştığımızda kendimizi yalnız ve mağdur hissediyoruz. "Hepimizin aynı gemide olması"nın gerçekte ne anlama geldiğini bilmiyoruz; gemimiz batarsa ​​elbette bir araya geleceğiz; ancak savaşları kazanmanın daha iyi yolu gemi enkazlarından kaçınmaktır, hayatta kalmak değil. Ulusal birliği doğaçlama yapamayız; sadece günden güne gelen öfke veya sevinç
esintilerinden yararlanabiliriz; bunlar savaş propagandasının taktikleridir, büyük stratejisi değil. Temel birliğimiz için
zaten var olan yere gitmeliyiz, gerçek metalin büyük bir ana damarını, her zaman olduğu yeri ortaya çıkarmalıyız; ne olduğumuzu ve ne olduğumuzu kendimize hatırlatmalıyız, böylece birliğimiz
kendi içimizden gelsin ve sahte bir cephe gibi sıvanmasın. Çünkü
savaşı kazanacak ve kazandığımızda bizim için yaşanabilir bir dünya yaratacak olan sadece içimizdeki güçtür.

Tarihimizde, karakterimizde ve kaderimizde bu derin, içsel, birlik ana damarına sahibiz. Buna yaklaşmakta zorluk çekiyoruz, çünkü
geçtiğimiz nesilde tarihimizi tahrif ettik ve karakterimizi
bozduk; eğitim kamplarında olan adamlar Versay Antlaşması ile 1929 çöküşü arasında büyüdüler; normallik ve ifşaat atmosferinde yaşadılar; Ku Klux Klan ve Bolşevizmin; patlamanın ve hayırseverliğin; ve ilk başta vatanseverliklerine yönelik ani talepler karşısında şaşkınlığa uğramaları şaşırtıcı değil.

_Bir Nesil Kaybediliyor_

Etkili bir ulusal birlik yaratabilmemiz için o yirmi yıla bakmamız gerekiyor; orada bulduğumuz şey bir felaket - ama bununla yüzleşmek sinirlere
bir tonik.

Olan şey şuydu: İç Savaş'tan beri ilk kez,
ilericilik -zihnimizin temel alışkanlığı- etkili
siyasetten kayboldu.
Kaldırmacıların ahlaki coşkusu,
Popülistlerin tarımsal öfkesi,
William J. Bryan'ın evanjelik coşkusu,
Theodore Roosevelt'in
dürtüsel, neredeyse çocuksu Dürüst Anlaşması,
Woodrow Wilson'ın çalışkan reformculuğu, hepsi siyasi idealizmin bir sürekliliğini oluşturur; 1856'dan 1920'ye kadar genellikle iktidarda olmayan bir parti,
siyasete ahlaki doğruluğun coşkusunu ve tutkusunu getiriyordu. Tutku yenildi, ancak ahlaki olarak arzu edilen amaçlar için savaşmanın politik değeri yüksek kaldı; ve sonunda "anarşistlerin" ve Cumhuriyet düşmanlarının en çılgın talepleri Roosevelt, Wilson ve Taft yönetimindeki Kongreler tarafından karşılandı. İlerici ilkeler için bu sürekli mücadele, Amerikan yaşamındaki en önemli unsurlardan biridir ve biz bunu
haksız yere ihmal ettik. James Bryce bir keresinde Demokratlar ve Cumhuriyetçilerin felsefesinde temel bir fark olmadığını yazmıştı ve binlerce öğretmen bunu milyonlarca çocuğa tekrarladı; entelektüeller politikayı ihmal ettiler çünkü yerel savaşların yozlaşması Philadelphia'daki Vare makinesi, Chicago'daki Kelly, Louisiana'daki Long arasında seçim yapacak çok az şey bıraktı. Uzun yıllar boyunca, ulusal zenginliğimizin genel yükselişinde, politika nispeten önemsiz ve "kaba" görünüyordu; ve idealist ve sosyal reformcu figürü her zaman
gülünçtü, çünkü reformcular neredeyse her zaman topraklardan,
orta batıdan, Amerika'nın kalbinden geliyordu,
finansal güç ve sosyal zarafet merkezlerinden değil.

Amerika'daki reformist siyasetin sürekliliği o kadar sabit ve kritiktir ki, 1920'deki kopuş, aşırı derecede önemli bir olay haline gelir --izlenmesi, analiz edilmesi ve karşılaştırılması gereken bir semptom. Amerika neden aniden ilerici geleneğinden koptu ve sonuç ne oldu? Kopuş, reformist, nispeten radikal partinin 1918'de savaş sona erdiğinde iktidarda olması nedeniyle gerçekleşti; tüm radikalizm, mülkiyetin kutsallığına yönelik ima edilen tehditle birlikte Rusya'da Bolşevizmin yükselişiyle itibarsızlaştırıldı. Savaşın sonucundaki hayal kırıklığı, Wilson'ın Milletler Cemiyeti'ni beceriksizce yönetmesi ve zamansız hastalığı, Demokrat Parti'yi güçsüzlüğe ve Cumhuriyetçileri de genellikle daha kötü olan gericiliğe mahkûm etti. Dolayısıyla reform için, vatandaşlığın zevklerinin ve yüklerinin daha makul bir şekilde dağıtılması için ajitasyon yapan etkili, saygın bir parti olamazdı; Sonraki yıllarda, belirli sosyal kazanımlar korundu, bazı yasalar çıkarıldı,
geçmiş nesilde kazanılan ivmeyle, ancak karakteristik olaylar Ohio skandalları, gelir vergilerinin en yüksek dilimlerde düşürülmesi, Çocuk İşçiliği Değişikliği'nin başarısızlığı ve
Amerika'nın normale dönmesi için yürekten, tamamen terk edilmesiydi --Amerikan tarihinde tamamen anormal bir durum.

Bu dönemin tek reformcusunun yasakçı olması ilginçtir; kelime anlam değiştirdi; alaycı bir yankı hala
üzerinde asılı duruyor. Yeni Düzen bu kelimeyi neredeyse hiç kullanmadı; ve Yeni Düzen reformcularına devrimci deniyordu çünkü reform artık ortak dilde değildi --ya da belki de geciken reformlar
geldiğinde devrimcidir.

Liberalizmin aktif bir siyasi güç olarak ortadan kalkması bir
boşluk bıraktı; İçeriye, zaferle, Harding ve Coolidge'in tamamen Amerikan olmayan normalliği ve buna karşıt olarak, Marksistlerin tamamen Amerikan olmayan
radikalizmi girdi; Cumhuriyetçiler bize gerçek plütokrasinin ilk dokunuşunu verdi ve Kızıllar en etkili ifşa patlamamızı yaptı.
Birlikte neredeyse tüm bir neslin karakterini mahvettiler.

150 yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri iki şey yapmaya çalıştı: birincisi,
mümkün olduğunca çok insanın mümkün olduğunca çok para kazanmasına izin vermek ve
ikincisi, zenginlerin Hükümet üzerinde tam kontrol sahibi olmasını önlemek.
Her yeni güç kaynağı büyüdükçe, sınırlama girişimi de onunla aynı hızda ilerledi; Jackson döneminde, kırılması gereken bankacılık gücüydü; Lincoln döneminde, üretim gücü, ücretsiz arazi verilmesiyle
kontrol edilmese bile, bir şekilde dengelenmişti; Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu oranları düzenledi ve demiryollarının gücünü azalttı; nispeten etkisiz olan Sherman Yasası, vakıflara karşı yönlendirilmişti;
Tarife yasalarındaki değişiklikler zaman zaman "bebek endüstrilerinin" kurbanlarına rahatlama sağladı. Theodore Roosevelt döneminde demiryolları ve kömür madeni sahipleri geri planda tutuldu ve örgütlü emeğin tanınması için bir başlangıç ​​yapıldı; Wilson döneminde mali güç Federal Rezerv Yasası ile ciddi şekilde tehlikeye atıldı ve endüstriyel-finansal güç kırsal bankacılık için özel mevzuatla biraz dengelendi; Taft döneminde Gelir Vergisi Değişikliği kabul edildi ve büyük servetlerden, bu servetleri koruyan Hükümetin maliyetinin bir kısmının düşülmesi için bir çaba gösterildi. _Hırsızlar ve Ferisiler_

Normallik dönemi bir konuda benzersizdi, büyük servetlerin teşvikini ve korunmasını Hükümetin ilk endişesi haline getirdi.
Başka hiçbir şey önemli değildi. Yöneticileri ve idarecileri,
kabine üyeleri ve Beyaz Saray'a en yakın olanlar aracılığıyla, normallik
ilk olarak hiçbir ahlaki standardın, hiçbir vatanseverliğin, ölülere hiçbir saygının
Amerika Birleşik Devletleri halkını soymanın önünde durmaması gerektiğini ilan etti; ve Amerika'nın yöneticileri kamu fonlarını o kadar alaycı bir şekilde çaldılar ki, halk onları neredeyse hiç kınamadan iktidara geri getirdi.

Calvin Coolidge'in doğruluğu partisini saygın kıldı; para gücüne olan kuru hayranlığı Harding'inki kadar tam bir ihanetti. Yeni İngiltere kırsalının lehçesini konuşuyordu, ancak Yeni İngiltere ekonomisine ve idealizmine karşı
sadakatsizdi; tüm kariyeri savurganlığa teşvik etmekti; cahil, yanıltıcı veya kayıtsızdı, çünkü şişirilmiş değerler sarmalını ve kumar çılgınlığını izliyordu ve buna yardımcı oluyordu; spekülasyon çılgınlığının ülkenin gücünü işlevlerinden uzaklaştırdığını bilmesine rağmen, insanları uyarmayı bile reddetti. Para kazanılıyordu ve paraya saygı duyuyordu; yeterince büyük miktarda para
zarar veremezdi. Çöküşten sonra bile, paranın
yanlış olduğuna inanamıyordu. Ülkenin durumu hakkında günlük bir yorum paragrafı yazması istendiğinde utandı; refahın
Başkanı olmuştu ve uzun bir depresyonla yüzleşmek istemiyordu; Morgan and Company'deki arkadaşlarından kendisine tavsiyede bulunmalarını istedi ve onlar da ona
depresyonun hemen hemen
biteceğini söylediler, bu yüzden yazılarını yazmaya başladı,
"ülkenin durumu iyi değil" diye kabul etti; ancak
depresyon yazılarından ve hayatından daha uzun sürdü.
Yakın tarihin olağan süreciyle, bu tekil geveze, dar görüşlü,
cahil ve mali açıdan yıkıcı Başkan, halkın hafızasında, tutumluluğu vaaz eden ve muhtemelen tavsiyelerine uymuş olsaydık
depresyonu önleyecek olan tipik lakonik Yankee olarak yer almaktadır.

Halefi, reformcu bir idealistti. Belçikalıları beslemiş,
Amerikan iş adamlarının ticari çıkarlarını gözetmiş ve
her Amerikan garajında ​​iki araba olacağına söz vermişti. Sonunda plutokrasi konforla karşılığını verecekti - ama çok geçti. Yeterli sayıda Amerikalının garajı yoktu, Wall Street'teki spekülatörler tarafından yeterince araba satın alınamıyordu, mirastan mahrum bırakılanlar arasındaki satış eksikliğini telafi etmek için.

_Daha Fazla İdeal Yok_

Normallik, ortalama bir Amerikalının normal içgüdülerinin aşağılanmasıydı; bizi siyasi ahlaktan mahrum etti, sadece yolsuzlukla başladığı için değil, aynı zamanda kayıtsızlıkla sona erdiği için; normallik, idealizmi, özellikle de sıradan insanın ideallerine olan basit inancı, entelektüellerin çok saçma bulduğu "ideallere sahip olmak" gerektiği şeklindeki biraz eleştirel olmayan inancı yok etti.

Amerikan idealizmine yapılan saldırıda, Avrupa ile ilişkilerimiz değişti
ve bu, Amerikan yaşamının büyük temellerine, vicdan özgürlüğüne ve ibadet özgürlüğüne, insanın siyasi eşitliğine aşındırıcı bir şekilde tepki verdi. Harding ve Coolidge'in Amerika karşıtı politikasıyla Avrupa ile iletişimi yeniden başlatma gibi büyük bir fırsatı kaybettik; bir nesil sadece Avrupa uluslarına düşmanca değil, aynı zamanda Amerikalı olan Avrupalılara da şüpheyle yaklaştı. Ku Klux Klan, Ford ve Coughlin'in Yahudilere saldırıları, Pelley'in Yahudilere ve Katoliklere saldırıları ve yüzlercesi - dış ilişkilerden çekilmemizin iç yaşamdaki yansımalarıydı. _Sol Sapma_

Normalliğe paralel olarak, düşmanı olan radikalizmin akışı da akıyordu. Wilsoncu demokrasinin çöküşüyle ​​siyasi bağlarından kopan ilericiler ve liberaller sola doğru kaydılar ve şu anda dünyada işleyen tek yerleşik radikalizm limanından, Moskova'dan onlara bir çizgi atıldı. Tüm Amerikalı liberaller kendilerini parti çizgisine bağlamadı; ancak çok azı başka bir bağ buldu. LaFollette'in İlerici Partisi ortadan kayboldu; liberal entelektüeller Demokrat Parti'ye giremediler; ve aslında,
Franklin Delano Roosevelt seçildiğinde ve seçimini
liberaller için bir
zafer olarak adlandırdığında, hiç kimse liberallerin kendisinden daha fazla etkilenmemişti. Yeni başkanın yakında bir
devrimci radikal olarak ortaya çıkması düşünülemezdi. Sürekli Amerikan liberal geleneğine ne olmuştu? Amerikan radikalizminin kadim verimli mirasını kısırlaştıran ne olmuştu? Bolşevizmi araştıran apoplektik komiteler yüksek sesle haykırarak
Moskova altınının Amerikan aydınlarını satın aldığını, bunun aptalca bir yalandı; ama neden Moskova altını, çok daha fazlası mevcut olan Amerikan altınına göre daha güçlüydü? (Amerikan altınının, kamu hizmetlerinin kamu mülkiyetine karşı propaganda yapmak için üniversite profesörlerine ve Tanrı rahiplerine sübvansiyon sağlamaya çalışmakla meşgul olduğu ortaya çıktı.)

Amerikan radikalini büyüleyen şey Moskova'nın altını değil, Lenin'in demir kararlılığıydı.
İçeride idealizmin son izleri yok ediliyordu ve Rusya'da devrimci bir eylemin tüm sertliği ve coşkusuyla yeni bir dünya yaratılıyordu.
Amerika'daki yön, resmen, _geri_ (normale; Amerikan öncü ileri hareket geleneğine karşı) idi; Rusya'nın yönü ise ileriye, bilinmeyene doğruydu.

Çok azı Moskova'ya ulaştı; Komünizmin katı hiyerarşisine kabul edilebilir olan çok az kişi vardı; ancak tüm Amerikan liberal entelektüelleri yeni ekonomik gezegenin çekiciliğiyle doğal yörüngelerinden çıkarıldı. Çoğu iki dünya arasında asılı kaldı ve bu mutsuz durumda evsizliklerini memleketleriyle alay ederek teselli etmeye çalıştılar. Amerikan radikalinin Amerika'ya karşı dönüşü yeni bir şeydi, onu kışkırtan normallik kadar yeniydi. 19. yüzyılda birkaç ressam ve şair Amerika'dan kaçmıştı; politikacılar ve eleştirmenler savaşmak için evde kaldılar. Amerika için savaştılar, tutkuyla savaşmaya değer olduğuna ikna oldular. Popülistler ve daha sonra çamur atanlar ve en sonunda İlericiler şiddet yanlısı, fikir sahibi, zıt görüşlüydü ve "çılgın çevreleri" tehlikeliydi, ancak hiçbiri Amerika'yı hor görmüyordu; onlar sadece Amerika'ya ihanet edenleri hor görüyorlardı: demiryolları,
bankacılar, petrol tekelleri, Wall Street'teki spekülatörler,
Belediye Binası'ndaki yozlaşmış adamlar, Kongre'deki rüşvet alan adamlar. Nazik kararlar verme zamanı değildi,
Gould gibi bir yağmacı ile Hill gibi bir inşaatçı arasında ayrım yapma zamanı değildi. Rockefeller'ın petrol endüstrisini _kurtarmak_ için yaptığı şey, bir düzine rakibini yok ettikten uzun süre sonra görüldü; tröstlerin büyük ölçekli üretim ve kitlesel dağıtım için hazırlık yapmak için yaptıkları, tröstlerin kendileri bir anı olana kadar keşfedilmeyecekti.

Bu yüzden 1880 ve 1900'deki radikaller haksızdı; genellikle
zor parayla zenginleşen bir ülkede kolay para istiyorlardı; çiftçinin Jefferson'un zamanında yönettiği gibi yönetmesini istiyorlardı, ancak pamuk çırçır makinesinden, makine tezgahından, biçerdöverden ve gücü şehre ve fabrikaya aktaran demiryollarından vazgeçmek istemiyorlardı. Radikaller, Kongre'de ve banka ofislerinde oturan ve sanayi bebeklerini de şişmanlatmak için faiz oranlarıyla oynayıp tarifeler geçiren şişman Cumhuriyetçiler kadar bencil ve açgözlü görünüyorlardı.

Yine de 1920'ye kadar liberal-radikaller Amerika'yı seven ve Amerika'nın kaderini yerine getirmesini, her zaman daha Amerikalı olmasını, daha fazla insana özgürlük ve refah gibi özel niteliğimizi vermesini isteyen bir adamdı; oysa 1920'lerin radikal eleştirmenleri ağlıyordu çünkü Amerika çok Amerikalıydı ve bizim gibi Avrupa gibi olmasını istiyordu -- ve tabii ki yaşayan bir Avrupa değil. 1920'lerde Amerika'nın önünde bir ideal olarak tutulan Avrupa, Birinci Dünya Savaşı'nda ölen Avrupa'ydı.

_Sokağın Her İki Yakasında Çalışmak_

Amerika'ya yönelik radikal saldırı, plütokratların başlattığı yıkımı tamamladı; hilekar kumarbazlar gibi birbirlerinin ekmeğine yağ sürdüler.
Plütokrat ve politikacı, vatanseverliği ülkemizi bozan düzenbazlıkları görenleri
karalamak için kullanarak mide bulandırıcı hale getirdi; ve
radikal eleştirmen, ulusun geçmişini küçümseyerek ve geleceğini inkar ederek vatanseverliği gülünç hale getirdi. Politikacılar, sapkınların listelerini yapmak için komiteleri desteklediler ve azınlık partilerindeki vatandaşlara medeni hakları reddetmeye çalıştılar; ve entelektüeller, Ku Klux Klan'ın Amerika'nın gerçek ruhu olduğunu iddia ettiler; plütokratlar ve
politikacılar Sacco ve Vanzetti'yi öldürdüler ve radikaller, sanki Fransa, İngiltere, Almanya veya İspanya'da hiçbir insan inançları yüzünden acı çekmemiş gibi davrandılar. Amerikan yaşamının aşağılanması hızlı ve
çirkindi - ve radikal eleştirmen savaşmak yerine seviniyordu, çünkü
olmuş olan Amerika'yı umursamıyordu; Komünist değildi ve Avrupa anlamında uygar değildi - neden onu kurtarmakla uğraşsın ki?

1936'da moda olan tutumla yıllardır süren anlaşmazlığımı (ödünç alınmış) _Entelektüellerin İhaneti_ başlığı altında özetledim. Şimdi geriye dönüp baktığımda, belirgin bir hata buluyorum - politikacıyı ifşa edenle, plütokratı radikalle bir tutmayı başaramadım. Ortalama bir adamın her iki düşmanına karşı da yanındaydım, ancak gerici ve radikalin Amerikan sosyal ve politik yaşamında bir boşluk yaratmak için nasıl bir araya geldiğini göremedim.

Amerika Birleşik Devletleri halkı "materyalist"ti ve paranın satın alabileceği şeylere aşıktı; ancak 1920'lerde spekülatif servetin yükselişi tamamen tatmin edici değildi. Daha önce hiç olmadığı kadar çok insan Wall Street'te kumar oynuyordu; ancak bahisleri, fiyatların istikrarlı yükselişini, sürekli başarı hikayelerini, büyük sanayicilerimizin açıkça övünmesini ve Calvin Coolidge'in iyi huylu, zımni onayını düşündüğümüzde, mucize şu ki yetenekli on vatandaştan sekizi spekülasyon yapmıyordu. Para kazanma şansı, milyonlarca Avrupalının Amerika'ya gelmesinin sebebi olan Amerikan geleneğinin bir parçasıydı; ancak yaşamda bir amacın tüm gereksinimlerini yerine getirmiyordu. Hiçbir standarda göre yeterince iyi değildi; Amerika'da mirastan mahrum bırakılmış bir sınıfın yükselmesine izin verdi, bu ölümcül bir hataydı çünkü servetimiz müşterilere bağlıydı ve parasızlar iyi riskler değildi; ve zenginlik sistemi kendini dış şoklardan koruyamadı. Avrupa felaket önsezileriyle titremeye başladı, Avusturya'daki bir banka battı ve Amerika sadakatle tarihin en büyük paniğiyle karşılık verdi. Para ideali çökmeden çok önce, bazı Amerikan halkı tarafından reddedilmişti. Onlara başka bir şey, uzaktan yakından kabul edilebilir bir şey teklif edilseydi, daha fazlası tarafından hor görülecekti. Amerikan yaşamının en uzun geleneği işbirlikçi çabaydı; zorlukların, deneyimin ve ilerici liberalizmin büyük gelenekleri
ve ırkların karışması ve özgür toplulukların yaratılması--tüm bunlar hala kanımızdaydı. Fakat plütokrat ve politikacı onları ihmal veya zulümle yok etmeye çalıştığında, entelektüel onları yeniden inşa etmedi; bize geleneklerin her zaman açgözlülük için sahte bir cephe olduğunu söyledi ve geçmişe gülmekten memnun olmamızı istedi; veya bize dünyanın geleceğinde Karl Marx'ın Rus versiyonu dışında hiçbir şeyin iyi olmadığını söyledi.

_We L'arn the Furriner_

Sağ ve Sol'un Amerikan karşıtlarının ezici çifte tutuşu
dış ilişkilerde en etkili olanıydı. Normalcy, Başkan Coolidge'in dediği gibi
Avrupa'nın kiraladığı parayı geri istiyordu; ve normalcy
Avrupa hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu. Aynı zamanda radikal
temelde enternasyonalistti; Lenin'e gerçekten inanan kişi de
devrimciydi. Saf izolasyonculuk işe yaramadı; sürekli olarak Milletler Cemiyeti'nin
kenarlarındaydık; Almanya'yı kurtarmak için araya girdik
ve muhtemelen tüm Avrupa'ya yardım etmek için; eski
Avrupa'nın ölüm döşeğine yürüdük (değişim bizim lehimizeydi); hastalık bizi
en sonunda huzursuz etti--ama izolasyondan kurtulamadık çünkü normallik ve
radikalizm birlikte Avrupa ile dostça ve bağımsız ilişkilerin ortak ve kabul edilebilir Amerikan
temelini yok etmişti. Enternasyonalizm, komünist bir renkle, aynı şekilde düşünülemezdi;
ve hemen bir ticaret antlaşmasının bir şekilde "enternasyonalist" olabileceğini düşünmeye başladık. Bu arada Avrupa, faşist, komünist olmak üzere üç parçaya bölündü ve her ikisinin de kurbanları olan çaresizlere, dostlarımıza "demokrasiler" diyorduk. 1932'ye gelindiğinde ekonomi, izolasyonu yok etmişti ve Hitler enternasyonalizmi yok etmeye başlamıştı.
Amerikan halkı on iki yıldır her ikisinden de uzaklaşmıştı, şimdi içine çekilebileceği bir kabuğu olmadığını keşfetti - Amerika dünyaya karşı tüm görevlerini reddetmişti; birkaç pakt ve antlaşmayla Milletler Cemiyeti'ni gereksiz kılmaya çalışmıştı; Çin konusunda öfkelenmiş ve İngiltere tarafından geri püskürtüldüğünde, ilgisizliğe geri dönmüştü. Bilgisizdi, dış ilişkilerde alışkanlığı, geleneği veya iradesi yoktu; tüm Amerika halkının etrafında toplanabileceği bir ideali yoktu; ve dünyada yapacak hiçbir şeyleri yoktu.

Yeni Düzen, normalliğin yıkımının bir kısmını onardı, ancak
aynı anda hem kötülüğü yatıştıramadı hem de ülkeyi birleştiremedi.
Altın Standardına sadakat ve insanların açlıktan ölmesine izin verme ilkesine bağlılık terk edildi; Hoover rejiminin utanç verici ahlaki zayıflığı, yenilgiye boyun eğme, aşıldı. Yeni Düzen'in doğrudan yararlanıcıları nispeten azdı; dolaylı olanlar
orta ve üst gelir sınıflarıydı. Başkan Roosevelt'in onları baş döndürücü bir
düşüşten devrimden kurtardığını gördüler; birkaç yıl sonra tehlike
geçti ve zenginler ve soylular, Başkan'ın muhafazakarlaşmayacağını gördüklerinde,
kurtarılmış olmaktan pişman oldular -- belki de 1933 devriminin faşistleşebileceğini ve kendi lehlerine olabileceğini düşündüler.

Bunlar aşırılık yanlısıydı. Üstün sıradan insan, Landon veya Willkie'ye oy verdiğinde gerici değildi. Mavi Kartal Yüksek Mahkeme tarafından öldürüldükten ve Yüksek Mahkeme istifalarla kurtarıldıktan sonra, ortalama bir Amerikalı FDR'nin hedeflerinin yüzde doksanını kabul edebilir ve Cumhuriyetçi Parti'den sadece üstün verimlilik isteyebilirdi.

Ülkenin gazeteleri şiddet yanlısıydı; Martin Dies şiddet yanlısıydı;
John L. Lewis şiddet yanlısıydı; ancak işçiler, radikaller ve halk şiddet yanlısı değildi. Savaş patlak verdiğinde Amerika'nın ulusal geleceğine dair bir inanç birliğine yaklaşıyorduk.

_Quarterback vs. Pedagog_

Yeni Düzen'in görünür bir dış politikası yoktu, ancak Başkan Roosevelt bunu, biri diğerinden gelişen, her biri yurt dışındaki olayların yurt içindeki kamuoyunun durumuyla ilişkili doğal bir sonucu olan birkaç politikayla telafi etti. Bu politika büyük ölçüde
Başkan'ın tiranlıktan hoşlanmaması ve Donanma'ya olan sevgisine dayanıyordu, bu da Amerika Birleşik Devletleri halkı için şanslı bir kombinasyondu, çünkü bizi Atlantik demokrasileriyle ittifak ettirdi ve Pasifik'te savaş olasılığıyla yüzleşmeye zorladı. Kendimizi savunmaya hazır olduğumuz sürece, Başkan'ın her okyanusun en uç noktasında bir dosta ihtiyaç duyan bir deniz gücü olarak konumumuzu tanımasına borçluyuz, Atlantik'te Britanya, Pasifik'te Rusya ve Çin.

Başkanın politikası, tek başına doğru, halkın politikası değildi. Yeni Düzen'in bir parçası değildi; iç politikalara bağlı değildi; korkunç bir boşlukta varlığını sürdürüyordu. Bir zamanlar kendisini ülkenin oyun kurucusu olarak adlandıran Bay Roosevelt, Wilson için çok faydalı olan Amerikan halkına öğretmek için asla sabırlı, neredeyse bilgiççe bir arzuya sahip olmamıştı. O zamanlar küçümsenen Almanya'ya yazılan notlar, Amerikan halkı için uluslararası hukukta bir eğitimdi; 1917'de halk savaşın farkına vardı ve savaşta kendilerine ait bir rol keşfetmeye başladı. Bay Roosevelt'in yöntemleri daha gösterişliydi, ancak o kadar sabırlı değildi, bu yüzden bazen insanları yabancılaştırıyordu ve evde daha kurnaz bir düşmanla karşı karşıyaydı; Wilson cehaleti yendi ve Roosevelt, kasıtlı kötülüğü, hükümet sistemimize karşı örgütlü düşmanlığı ve Amerika'ya her zaman özgü olan gerçek bir pasifizmi yenmek zorundaydı. Irksal, dini ve ulusal önyargılar, birliğin yaratılmasını engellemek için uygulandı; o zamanlar sınıf önyargısının ortaya çıkmadığı fark edilmedi. Roosevelt'in yönteminin kusuru buna yol açtı: Amerikan halkı dünyadaki kendi konumlarını anlayamıyordu. Başkan, saldırganların karantinaya alınmasını istediğinde onların ahlaki duygularına başvurmuştu; Dakar ile Des Moines arasındaki mesafelerden bahsettiğinde korkuya başvurmuştu; ancak arkasında birleşik bir görüş birliği yoktu. Cumhuriyetçi Parti, ilke olarak olmasa bile politika gereği kolayca bir izolasyonist aday gösterebilirdi; ve politikanın (uluslararası ilkeler değil) Wendell Willkie'ye fırsat vermesi büyük bir şanstı. Yine de Bay Roosevelt'in yaptığı en cesur hamle, yani yok edicilerin üslerle takas edilmesi, duyurulmadan önce tamamlanmış bir gerçek ve iyi bir pazarlık olmalıydı. Bay Willkie'nin İngiltere'nin kaderiyle siyaset oynamayı reddetmesi bile, ülkenin yeni tehlikelerini ve yeni fırsatlarını anlamaya istekli bir ülkenin
Başkanı'na güvence vermedi.

Geçtiğimiz yirmi yılda hiçbir şey Amerika'yı hazırlamamıştı; ve izolasyonistler, faşist bir dünyadaki işlevimizi anlamamızı engellemek için hem plutokratın hem de iftiracıların silahlarını aldılar.
En kaba kişisel çıkar çağrısı ve başkalarına en alaycı kişisel çıkar yüklemesi bir arada gitti. Silahlanmayı sevmeyen ve silah satışını daha da sevmeyen sadık pasifistler vardı; ancak satışın kârını riske girmeden isteyenler de vardı; Amerika'nın yok olmasını dileyen ve SSCB'nin Amerikan silahları istediğini
öğrenene kadar endişe verici yol arkadaşları vardı. Hitler'i barıştan daha çok isteyen alaycı iş adamları ve hiçbir şeyle birleşmeyen bir kalabalık vardı -- sadece Nazilerin
zulmüne ve başarısına duydukları tutku.

1941'de Amerika'nın savaş tartışması yapması acı verici ve gülünçtü
ve insan ileride değişiklikler olduğunu hissediyordu; ancak bunun büyük bir kurtarıcı özelliği vardı,
bu bizim kamusal tartışma geleneğimizdeydi ve tartışmaların büyük bir kısmı dürüst ve adildi.

Savaş Amerikalılar'ı bir gecede değiştirmedi. Tartışma bizi birleştirmemişti; ancak ilk günlerde bunu kabul etmeye cesaret edemedik; kendimizi hipnotize etme
tehlikeli bir oyununa başladık.

BÖLÜM IV

"Gerçeğin Stratejisi"

Var olmayan bir birlik üzerine inşa etmenin sonuçları
ciddidir. Tüm savaşların toplam savaş olduğunu keşfettik; ayrıca
düşmanlarımız bize yalan söylerken, Yüksek Komutanlıklarına yalan söylemediklerini keşfettik.

Toplam savaş, sivillerden toplam çaba gerektirir ve biz, Amerika'da bunun davamıza olan coşku, tehlikemizi anlama, fedakarlık yapma isteği, liderlerimize güven,
nihai zafere olan inanç anlamına geldiğini varsaydık. Yanılıyor olabiliriz; Almanya'daki toplam çaba, anlayıştan çok zorlama ve vaat üzerine kuruludur. Ancak
içinde yaşadığımız atmosferi hemen değiştiremeyiz. Eğer
değiştirebilseydik, liderlerimiz toplam çabanın gerçekle olduğundan daha hızlı bir şekilde yalanlarla elde edilebileceğine inansaydı, bize yalan söylemek onların görevi olurdu.
Toplam savaşta en etkili silaha alternatif yoktur. Sadece silah yeterli bir süre boyunca etkili olmalıdır; bir yalanın avantajı, yalan ortaya çıktığında
kaybına göre ölçülmelidir; eğer denge, bir süre boyunca, gerçeğin değerinden daha büyükse, yalan yine de söylenmelidir. Eğer bir yalanı etkili olması için çok hızlı bir şekilde tanıyabilen bir halksak, yalan kullanılmamalıdır; eğer belirli ikna biçimlerine (örneğin, dergi reklamları ve radyo reklamları) "doğru" tepki veriyorsak, bunların psikolojik karşılıkları en azından yeni bir teknik
gelişene kadar kullanılmalıdır. Bu, Archibald MacLeish'in Nazi "terör stratejisine" karşı koyduğu "gerçek stratejisi"nin temelidir. Muhalefet mükemmel değildir çünkü Naziler terörü yaymak için gerçeği bolca kullanmışlardır, özellikle de hareketli resimler kullanarak. Onların
stratejisi, etik olarak, gerçek ve yalanların bir karışımıdır;
pratik olarak konuşursak, bu strateji en yüksek etik düzlemdedir
çünkü Nazilerin hayatlarını kurtarır, hızlı bir zafer getirir, Devleti ve insanları korur. Ancak, bizim amaçlarımıza uygun değildir.

_Yalan Söylemenin Etiği_

Bay MacLeish, Başkan'ın
"hükümet ve halk arasındaki ciddi hakikat paktı"na karşılık gelen "gerçeğin stratejisi" ifadesinin kullanımında mükemmel bir propagandacıdır; bize gerçeği
anlattığımızı söylemenin yüzlerce psikolojik avantajı vardır; ancak gerçek etkili olmaktan çıkarsa propagandanın gerçeği kullanma hakkı yoktur. Yalanları söylemek daha kolaydır, ancak ele almak daha zordur;
bir demokraside aldatıcı ve tehlikelidirler çünkü
yalanları etkili kılmak için koşullar yaratılmamıştır; bu koşullar Almanya'da yaratılmıştır; insanlar ve hükümet arasında doğrudan bir ilişkinin olmadığı diğer ülkelerde kolayca ortaya çıkmıştır.

Propaganda bize güvenli bir şekilde ve kendi kurtuluşumuz için, onurlu ve arzu edilir bir şekilde yalan söylemeden önce, tüm iletişim sistemimizden, politik alışkanlıklarımızdan, özgür eleştiri geleneğimizden vazgeçmemiz için bizi ikna etmelidir. Bu yapılabilir; ancak zor olacaktır; şu anda Amerika'da çalışan hiçbir propagandacı, birleşik çaba açısından değerinden daha fazlasına mal olacak bir mücadele olmadan sivil özgürlüklerimizi yok edecek kadar kurnaz ve acımasız değildir. Bir ikna sistemini yıkmak ve başka bir sistem yaratmak için bir savaşın ortasında duramayız; reklamcıların "tüketici kabulü" adını verdiği zihin çerçevesi, bildikleri gibi, tanıdık bir çerçevede bir yenilik dokunuşuyla ortaya çıkar; yeni unsur dikkat çeker ancak etkili olabilmesi için aşina hale gelmesi gerekir. Bu nedenle, propagandacılarımız gerçeği kullanmaya eğilimli oldukları gibi kullanmalı, ancak kullanımlarını öğrenmelidirler. Gerçeği reklam ederek prestij kazanırız, gerçi gerçeğin kullanımı bize zorla dayatılsa da; ama henüz gerçeğin bastırılmasının onayını kazanmış değiliz. Gerçeği pohpohlama olarak kullanmak iyidir ("Gerçeği bilmek için yeterince cesursun") ama gerçek aynı zamanda (reklamcılar bunu yine bilir) harekete geçmek için güçlü bir teşvik olan korku yaratır. Son olarak, gerçeğin kullanımı propagandanın kanalize edilmesini gerektirir; herkes tarafından ele alınması çok tehlikelidir. Davamızın propagandacıları arasında, insanlara konuşan, tahvil satan, yazan, yayınlayan, yayınlayan, icra emriyle veya özel iradeyle yayın yapan herkes bulunur; becerileri ve ayrıntılı amaçları farklıdır; önyargıları ortaya döker ve vatandaş için yararlı bilgileri gizlerler. Şimdiye kadar, herhangi birinin keşfettiği kadarıyla, Amerika halkına yalan söylemediler, ilk başta tersliklerimizin kapsamını gizlemekle veya önemini küçümsemekle yetindiler; Şu anda aynı kaynaklar, Amerikan halkını, onları tehdit eden tehlikenin farkında olmadıkları için aşağılamaya başladı; ve hiç kimse cehalet ile gizlilik arasındaki bağlantıyı resmen kabul etmedi.

_Propagandacılar İçin Özdeyişler_

Propagandanın ayrıntılı hatalarını not etmek kolaydır. Daha zor olan iş, olumlu bir program yaratmaktır; ve Washington'da böyle bir program
çalışılırken, deneysel bir
dönemden geçiyor olmamız mümkündür. Gereksinimlerden birkaçı
açıktır.

_Propaganda kullanılmalıdır._ Hükümetimizin, bizi takip uçaklarından veya
bombardıman uçaklarından veya uçaksavar silahlarından veya antitoksinden mahrum bırakma hakkı olduğu kadar, bizi propagandadan mahrum bırakma hakkı da yoktur. Propaganda, iç cephenin
büyük saldırı-savunma silahıdır; eğer onu elde edemezsek, onu talep etmeliyiz. Eğer elde ettiğimiz şey kusurluysa, kusurlu bomba nişangahlarına karşı protesto ettiğimiz gibi protesto etmeliyiz.

_Propaganda organize edilmelidir._ Aksi takdirde
dağılmış bir fikir karmaşasına dönüşür.

_Propaganda ahlaksız olmalıdır._ Tek bir görevi vardır: Devlete karşı.

_Propaganda politika ile karıştırılmamalıdır. _ Eğer belirli bir anda
savaşın Büyük Stratejisi kesinlikle İtalya'ya ayrı bir barış teklif etmemizi veya Romanya'ya savaş açmamızı gerektiriyorsa, propaganda bu ihtiyacı en mutlu ışığında göstermelidir; tersi gerekirse,
propagandanın işi değişmez. Politika propagandacılar tarafından yapılmamalı ve propagandacıların politikası olmamalıdır.

_Propaganda politikayla etkileşime girmelidir._ Eğer belirli bir anda
Büyük Strateji'nin sürgündeki bir Danimarka Hükümeti'ni tanıma veya reddetme arasında özgür bir seçimi varsa, propagandanın en iyi şekilde kullanabileceği eylem daha iyidir.

_Propaganda sürekliliğe sahip olmalıdır._ Propagandanın genel ilkeleri geliştirilmeli ve uygulanmalıdır. Doğrudan savaş haberleriyle ilgili ilke, her şeyi anlatmak, hiçbir şeyi anlatmamak veya
halkın mizacına göre dozu değiştirmek olabilir. Bu ilkelerden birinin seçimi son derece önemlidir; Başkan tarafından yapılmalı veya onaylanmalıdır. Seçim yapıldıktan sonra, tek bir ilkeye bağlı kalmak güven oluşturmanın tek yoludur. Deniz kayıplarının ayrıntıları hariç, İngiliz resmi duyuruları hızlı ve doğrudur; İngiliz halkı genellikle gizli bir felaketin korkusuyla dolaşmaz. İtalyan sistemi farklıdır ve halkın mizacına uygun olabilir; Rus bildirileri tam olarak Stalin'in savaş kavramına uyarlanmıştır: Kızıl asker kahramanlık için anılır,
küçük eylemlerde Almanlar her zaman faşist olarak tanımlanır,
tüm cephenin geniş çaplı eylemleri resmi bir açılış cümlesinde göz ardı edilir. Alman yönteminin kaynağı Hitler'dir;
eylem duyuruları retorik, aşağılayıcı ve bazen tehdit edicidir; resmi açıklamalara eşlik eden söylev, 1941 sonbaharında Rus Ordusunun imhasının duyurulmasından bu yana ilk kez bir aksilik yaşadı, ancak hiç kimse bunun sonucunda ciddi bir tepki
almadı. Alman halkı eylemle şartlandırılmıştır; ve eylem bu sonuç için propagandayla birlikte çalışmıştır. Toplama kampı, özgür soruşturmanın ölümü ve Münih'in zaferi, Goebbels'in Alman halkını toplam savaşa hazırlamak için kullandığı yalanlar kadar etkili olmuştur; böylece bir tahmin başarısız olduğunda veya bir söz
bozulduğunda Hitler'e tepki göstermemişlerdir. Bu yöntemlerin her biri tutarlı bir şekilde takip edilmiştir. Yurt cephesindeki propagandacılarımız, ülkenin büyük bir bölümünün savaş istemediği bilgisiyle işe koyuldular; oldukça kasvetli bir seçim
sunuldu: insanları korkutmak veya onları şımartmak. Pearl Harbor hakkındaki erken tereddütler ikilemi yansıtıyordu; Pearl Harbor'ın uyandırdığı öfke, propagandacıya önceden plan yapması için zaman kazandırdı. Sonuç, bazıları mükemmel, bazıları da beceriksiz propaganda oldu; ancak henüz hiçbir ilke
ortaya çıkmadı. _Propaganda olumlu semboller sağlamalıdır._ Vatandaşı birleştiren ve harekete geçmeye teşvik eden sembol, slogan, resim bir birey tarafından yaratılabilir, ancak yalnızca doğru propagandayla etkili hale getirilebilir. Gamalı haç olumlu bir semboldür, birlik işaretidir
(çünkü bir zamanlar devrimci dışlanmışların işaretiydi); böyle bir
sembolümüz yok. Sam Amca, karikatüristlerin kurgusudur, çok sık
komik kılıklarda belirir, reklamlarda çok sık kullanılır, artık
Amerikan fiziğinin gerçekliğine bile karşılık gelmez.
Dakika-adam antika bir tada sahiptir ancak yeterince genelleştirilmemiştir;
parlak bir savunma sembolüdür ve tam olarak milislerin, ülkenin savunmasına atlayan bir "silahlı vatandaşlık" aşamasına karşılık gelir. Önyargılarımla, Özgürlük Çanı'nı savaştığımız şeyin olumlu bir sembolü olarak önermem doğaldır. Şeklini bir duvara çizmek mümkündür--kötülüğü savuşturmak için değil,
cesaret aşılamak için.

_Propaganda bağımsız olmalıdır._ Bir savaş koludur; özel teknikleri vardır (veya olmalıdır); araştırmalara,
ölçümlere, karşılaştırmalara dayanır, hepsi bilimsel bir yönteme yaklaşır.
Bu nedenle ayrı bir işlev olarak tanınmalıdır; Bay. Gorham
Munson, 1928'de Bay Edward L. Bernays'den önce, Kabine'de Propaganda Sekreteri önerdi. Bu, Yürütme'den politika yöneticilerine doğrudan yetki hattını, müdahale olmadan sağlayacaktı. Tanıtım çatışmaları (örneğin, öncelikler için uçaklar ile Deniz Kuvvetleri) sonunda bir miktar propaganda örgütlenmesini zorlayacaktır. Departman çıkarlarının karışması, doğrudan bir çatışma olmasa bile, propaganda için sürekli bir dezavantajdır.

_Propaganda popüler olmalıdır._ Birinci Dünya Savaşı'ndan bu yana Amerikan halkına yaklaşmanın birkaç yeni yolu
geliştirildi. Bunlar
başlıca ticariydi, radyo ve popüler resimli dergi gibi; belgesel hareketli resim, March of Time hariç,
hiçbir zaman popüler olmadı, ancak hoşgörüyle karşılandı; son iki yılda vatansever kısa film gibi yeni bir tür ustalıkla
geliştirildi. Tam boy resim, doğrudan iletişim için neredeyse hiç kullanılmadı; bu bir "moral oluşturucu"dur, bir propaganda silahı değildir.

_Propaganda ölçülmelidir._ Aynı zamanda, seçici anket yöntemi çeşitli biçimlerde geliştirilmiştir ve kamuoyunun hızlı, güvenilir bir anketi herhangi bir propagandanın etkinliğini kontrol etmek için kullanılabilir. Tekniklerdeki son iyileştirmeler daha da büyük bir fayda vaat ediyor; anketler kendilerini "ağırlıklandırıyor" ve aslında geri dönüşlerinin ne kadar önemli olduğunu söylüyor. Anket yöntemlerine yönelik itirazlar tanıdık; ancak daha iyisi ortaya çıkana kadar, görüşler ve özellikle görüşlerdeki dalgalanmalar hakkındaki raporlar küçümsenmemeli. Bana göre bu, propagandanın temel işlemlerinden biridir; ve hiçbir kanıtım olmasa da bunun sürekli olarak yapıldığını varsayıyorum.

_Bunu Kim Yapabilir?_

Artık araçların etkili bir şekilde kullanılması mümkün. Niyetlerimizde hata yapabiliriz, ancak teknik hatalar olmak zorunda değil; Radyo, basın veya resim kullanan insanlar mesleklerinde yeteneklidir ve bunları diş macunu veya benzin için kullandıkları gibi ulus için de kullanabilirler. Ve Amerika halkı önemli ölçüde değiştirilmesi gerekmeyen tanıtım ve ikna biçimlerine alışkındır. Ayrıca, sahadaki yöntemlerimizin sıkılığını "posta yanıtı" veya gazete yorumlarına sevinerek değil, hedeflediğimiz zihin tutumunu ve ruh halini ne kadar ileri taşıdığımızı keşfederek ölçebiliriz. Reklam ajansı ve kamuoyu örneklemecisi, esnek bir propaganda yönteminin temelini sağlayabilir. Her şeyi yapamazlar, çünkü belirli hedefler her zaman onların gözünden kaçmıştır. Ancak, ikna etmenin sonuçlarını en etkili şekilde
en doğru şekilde bildiren ve ikna eden kişiler onlardır. Politika, hatta propaganda politikası bile oluşturamazlar; ancak propaganda yapabilirler.

Tüm bunlar, evdeki propagandaya atıfta bulunur. Propaganda olarak adlandırılması gerekmez, ancak propaganda _olmalıdır_--belirli tutumlar yaratmak için tüm iletişim araçlarının organize kullanımı, belirli eylemlere yol açar veya belirli eylemlerden kaynaklanır.

_Moralin Nabzı Nedir?_

Bu, elbette, moralin propagandadan etkilendiğini söylemenin başka bir yoludur. "Moral" kelimesinden kaçınıyorum çünkü talihsiz bir şekilde "morali artırma" veya "morali yüksek seviyede tutma" ifadesinin içine düştü.
Askeri otoritelerden moralin zaferin bir parçası olduğunu öğreniyoruz, ancak hiçbir otorite bize bunu nasıl yaratacağımızı veya tam olarak hangi yüksek seviyede moralin "artırılması" gerektiğini söylemedi. Propaganda tarafından sürekli olarak güçlendirilen moral kavramı ölümcül şekilde yanlıştır; morali neşeyle karıştırır ve düşmanlarımızın her zaman yararlandığı tehlikeli kamusal duygu dalgalanmalarına yol açar.

Moral, olaylara karşı arzu edilen ve etkili bir tutum olarak tanımlanmalıdır. Umutsuzluk ve yenilgicilik istenmeyen şeyler olduğundan, morali bozar; neşe zaman zaman etkisizliğe yol açtığından, moral için kötüdür. Singapur haftasında neşe yaratmak için, Normandiya'nın yakılması ve Alman savaş gemilerinin Brest'ten kaçması en kötü moral yükseltme türü olurdu; önemli bir zaferin sevincini önlemek o kadar da kötü olmazdı ama yeterince kötü olurdu.

Bir zaferi küçümsemenin etkisinin "klasik bir örneği" vardır.
İngiliz halkı Jutland Muharebesi'nin ayrıntılarını ilk olarak Almanların bir deniz zaferi duyurusundan, batırılan İngiliz gemilerinin adları ve sayıları dahil olmak üzere öğrendi. İlk İngiliz bildirisi her zamankinden daha sakin değildi, ancak Alman iddialarından _sonra_ gelen ve zafer iddiasında bulunmayan, _tüm_ İngiliz kayıplarını ve yalnızca olumlu gözlemlenen Alman kayıplarını listelemeye titizlikle özen gösteren duyuru morali düşürdü - kötü haber verdiği için değil, iyi haberlere kötü ışık tuttuğu için; moralin olaylarla aynı seviyede olmasına izin vermedi. O zamanın en iyi görüşü Jutland'ı kesinlikten yoksun ama muazzam sonuçları olan bir zafer olarak görüyordu; ve Churchill, kötülük yapıldıktan sonra Amiralliğin savaşla ilgili propagandasını yapmak üzere özel bir yazar olarak çağrıldı. Zaman unsuru ona karşıydı, çünkü gecikmiş bir açıklama, cesur bir iddia ve kanıtla sahayı hızlıca ele geçirmek kadar etkili olamaz. Bay Churchill, bir nesil sonra, Donanmayı Gneisenau ve Scharnhorst'un kaçmasına izin verdiği için ilk savunduğunda ve ardından bir gün sonra, gemilerin Brest'ten ayrılmaya zorlandığını ve bunların kaldırılmasının İngilizler için bir kazanç olduğunu iddia ettiğinde kendisi gecikmişti. Her iki durumda da mesele aynıdır: gerçek veya etkili bir ikame kullanılabilir; ancak gerçekle örtüşmesi gerekir. Amirallik, Jutland'daki açıklamasını küçümsedi. Churchill, Brest'teki durumu fazla açıkladı. Her ikisi de moral açısından kötüydü. _Hipodermik Teknik_

"Koluma iğne batırma" ahlak teorisi, propagandada bir yetersizlik itirafıdır. Sağlıklı bir insan için, olağanüstü işler için bile, aniden uyuşturucu enjeksiyonlarına gerek yoktur; ve propagandanın amacı, ortalama bir vatandaşın daha çok çalışacağı, daha fazla rahatsızlığa katlanacağı, daha fazla endişe yaşayacağı ve daha fazla mutsuzluk çekeceği bir atmosfer yaratmaktır _durumunu istisnai veya anormal olarak değerlendirmeden_.

"Moral yükseltmek", halka bir iyi haber (veya hatta bir kötü haber) vermek, bizi normal sıcaklığımızın üzerinde yaşamaya, kalp atışımızı ve metabolizmamızı hızlandırmaya yönelik bir girişimdir. Savaşın kendisi seviyeyi yükseltir; ve moral için yapmamız gereken tek şey yeni seviyede kalmaktır.

Vatandaşın durumunu istisnai olarak görmemesi gerektiği ilkesi, demokratik ve otokratik devletler tarafından kabul edilen birkaç ilkeden biridir. Hitler, savaş bitene kadar
basit bir asker üniforması giyeceğini duyurur; Churchill bir yığın puroyu kabul etmeyi reddeder; Başkan bir tahvil satın alır. Her durumda, bir ulusun göze çarpan başı, ortalama bir vatandaşın yapması gerekeni yapar; ve her vatandaş liderine benzediği için, tüm vatandaşlar birbirlerine benzer. Bir birlik
yaratılır.

_Amerika'yı Yeniden Birleştirmek_

Bu, birlik ihtiyacımızla başlayan ve
propaganda yoluyla morale doğru ilerleyen çemberi tamamlar. Çünkü savaş çabamızın temeli birlik olmak zorundadır ve iyi moralin temeli, savaşın yoksunluklarında ve zaferlerinde birlik duygusudur. Şimdi,
propagandanın görmediği veya düzeltmediği
birlikteki kopuklukların bazı nedenlerine geçebiliriz.

Birincisi, propagandacılar savaş öncesi pasifizm nedeniyle bazı büyük Amerikalı gruplarını
reddettiler; ikincisi, izolasyonizmin
ne işe yarayabileceğini fark edemediler; üçüncüsü, savaş halindeki bir demokraside özgür eleştirinin ilkelerini
düşünmemişlerdir. Ayrılıkçı eylemin diğer tüm biçimlerini prova etmek, şu anda uykuda olan öfkeleri ve hayal kırıklıklarını, bilinçli eylem seviyesinin hemen altında
hatırlamak olacaktır. Dahası, her biri için bir çareyle ayrılığın nedenlerinin bir listesi, savaşın erken evrelerinde sivil propagandanın hatasını tekrarlayacaktır - hala olumsuz olacaktır ve şimdi ihtiyaç, her zaman bizim için mevcut olan olumlu birlik güçlerini harekete geçirmektir. _İhtiyacımız olan mutabakat, özgür, eksiksiz ve etkili eylem için, sıcakta terlemek ve felaket vurduğunda geceleri ağlamak için, özel dünyamızın yüzünü değiştirmek için, inşa etmek için emek verdiğimiz şeyleri kaybetmek için, korkmayı, acı çekmeyi ve savaşmayı öğrenmek için; bu, bizim hayatımız olduğu için hayati önem taşıyan şeyler üzerinde bir mutabakattır: ne olduk, ne yapacağız, ne istiyoruz - geçmiş, şimdi, gelecek; tarih, karakter, kader._

Savaşın ilk altı ayındaki propaganda, bu anlamda birlik yaratmaya yönelik değildi; Amerikalıların günlük haberlere yönelik anlık günlük hislerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; Sivil propagandacılar "birliksizlik sona erdi" diye ısrar ettiler
çünkü tüm Amerikalılar ne için savaştıklarını biliyorlardı, bu yüzden tekrarlamanın kanıt olmadığını ve birliksizliğin sona erebileceğini, yerine sadece kaos, dağılmış, kayıtsız bir duygu bırakabileceğini belirtmek hafifçe sadakatsizce oldu. Anlaşmazlığın sona ermesi yeterli değildi; birlik yaratılmalıydı, insanların hafızasından çağrılan, onları birbirine bağlayan bir ortak duygu, çünkü onları toprağımıza, kahramanlarımıza, mitlerimize ve gerçekliklerimize bağlıyordu; ve
birlik yaratma eylemi otomatik olarak ayrılığı yok etti;
tanrılar geldiğinde, sadece yarı tanrılar değil, şeytanlar da gider.

_Efsane ve Para_

Propagandacıların kendilerinde bile bir inanç eksikliği hissediliyordu.
Gölgesinde büyüdükleri ifşacılardan korkuyorlardı.
Etkili bir mit yaratmaya cesaret edemediler. Onlar için mit,
Washington'un Kiraz Ağacı ve Lincoln'ün köleliğe karşı çocukça yemini ve
Theodore Roosevelt'in Vahşi Batısıydı; bu yüzden, retorikle
yorlardı, telaşlı erkek ve kadınların kalplerini kaldırarak,
Amerika'nın hakikat-mitini, Valley Forge'da terk edilmenin üstesinden gelen sadakati,
Lincoln'ün kendini aşağılamaktan kurtulmasının psikolojik mucizesini,
kendi kaderini yaratmasını ve Yeni Dünya'nın kaderini şekillendirmesini;
Roosevelt'in hatırladığı gibi batının sağlığını, mizahını ve insanlığını.
Tarihimizin her noktasında gerçeklik, hayal gücüne, kalbe dokunacak,
Amerikalılarsak içimizde taşıdığımız geçmişin ne kadar karmaşık ve şanslı olduğunu hissettirecek bir şeye sahipti.

Propagandacılar ayrıca plütokratlardan da korkuyorlardı;
mitlerden korktukları gibi, gerçeklikten de korkuyorlardı. Amerika'nın kusurlu bir demokrasi olduğunu ve büyüklüğünün tüm insanlara mükemmellik için çalışma şansı vermesinde yattığını söylemeye cesaret edemediler; savaşın kendisinin demokrasiyi yeniden yaratması gerektiğini söylemeye cesaret edemediler, bu topraklara veya tüm topraklara özgürlük ilan etmeye cesaret edemediler; birlik adına insan özgürlüğünün düşmanlarını gücendiremezlerdi. Ayrıca, birlik propagandacıları Yönetimi savunmak zorundaydı. Siyasetin kini, savaşlar sırasında Amerika'da asla ortadan kalkmamıştı; savaş başladıktan üç ay sonra bir vatanseverlik iziyle zar zor tatlandırılmıştı. İyi bir mücadelenin iki tarafa ihtiyacı olduğundan, Başkan'ın savunucuları, rakipleri kadar hakaret etmekten, siyaset yapmaktan ve ülkeyi sıkıntıya sokmaktan mutluydu. Savaşta ulusun amaçlarını yenmenin temelleri, bu amaçlar ifade edilmeden önce atılmıştı; ve amacımızı ilan edemememizin bir nedeni de amacımızın bulanıklaşmış olmasıydı; henüz ulusal gücümüzün kaynağına geri dönmemiştik; ve henüz
gücümüzü ulusal bir amaca ulaşmak için kullanmaya başlamamıştık.

Bireysel kapasitelerin bir kombinasyonunu gerçekleştiriyorduk --bir irade birliği değil.
Bir bireyi diğerine ekliyorduk, yavaş bir süreç:
birini diğeriyle çarpmamız gerekiyordu--bu ancak tam bir amaç birliğiyle yapılabilir. Propagandanın zayıflıklarından bazıları karışık niyetlerinden kaynaklanıyordu: düşmandan nefret etmemizi sağlamak, Müttefiklerimizi anlamamızı sağlamak, felakete karşı bizi sertleştirmek, savaşın yürütülmesini savunmak, bize bedel ödetmek, üretimin muhteşem olduğuna bizi ikna etmek ve sonra üretim yetersiz olduğu için daha fazla bedel ödememizi sağlamak; Yönetimin eleştirmenlerini susturmak, Vichy'nin kafa derisi için ağlayan şiddet adamlarını veya savaş amaçlarının formüle edilmesi için ağlayan şiddet adamlarını yatıştırmak. Tüm bu şeyler _derhal_ ve etkili bir şekilde yapılmalıydı. Ne kadar birleşik hissedersek hissedelim yapılmalıydı; ve önce birlik olmazsa bunlar hiç yapılamazdı.

_Pasifistleri Geri Çağırın_

Küçük amaçlar önceliğe konuldu çünkü propagandacılar kendi başarılarından
zarar gördüler. Hepsinin önüne geçmişlerdi ve Amerikan halkına Avrupa savaşının anlamını zekice öğretiyorlardı; Onlar
Başkanın en güçlü müttefikleri arasındaydı ve ülkeyi iyi hak ediyorlar; Müttefiklere Yardım Ederek Amerika'yı Savunma Komitesi ve diğer aktif müdahaleci gruplar, Hitler'in
düşmanları için bir toplanma noktası ve tüm pasifistlerin saldırmak için güçlü bir noktaydı.
Ancak bu komitelerin amacına ulaşıldığı ve savaş ilan edildiği anda, ilk hedef nüfusumuzun pasifist %40'ının işleyen ulusal gruba yeniden dahil edilmesi olmalıydı.
Ülkenin gerçek düşmanları kısa sürede kendilerini ilan ettiler;
gizli olanlar keşfedilebilirdi. Savaşa gitmek istemeyen milyonlarca kişi, her şeyden önce _onların_ neden pasifist olduklarını _anladığımıza_ ikna edilmeliydi; onlara korkak,
Alman yanlısı,
Kızılderili veya aptal olarak davranamazdık. Ülkeyi birleştirmek için en iyilerine ve hepsinin bunun için savaşmasına ihtiyacımız vardı.

Propagandacılarımız, Amerikan halkının, özellikle de Ortabatı Amerikalılarının sürekli, doğal, tamamen mantıklı pasifizmini kendi avantajlarına nasıl çevireceklerini bilmiyorlardı. Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi bir anlam taşıyorsa, Ortabatı'nın pasifizminin baskın hale gelmesi kaçınılmazdır; Birinci Dünya Savaşı'ndaki rolümüz ihtişam kazandı çünkü
en azından Ortabatı halkı, bunun savaşı sona erdirecek bir savaş olmasını istiyordu, ayrıca pasifizmi sona erdirecek bir savaş, çünkü buna gerek kalmayacaktı. Ortabatı halkı, dünyadaki konumumuzun bizi diğer ulusların savaşlarından uzak tutmasını istiyor; içine çekilebileceğimiz hiçbir savaş görmediler. Yanılıyorlardı - ama içgüdüleri yanlış değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşlarının diğer ulusların savaşları gibi olduğuna inanmıyorlar; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin şimdi Avrupa'nın her ulusunun egemenlik veya hayatta kalma için savaştığı türden bir dizi savaşı dört gözle beklemesi gerektiğine de inanmıyorlar. Bu geçmiş ve gelecek açısından naif olabilir; ancak bir kenara atamayacağımız bir naifliktir. Çok fazla doğal nedenden kaynaklanır. Ve Orta Batı halkı, gerekirse barış hayallerini gerçekleştirmek için savaşabilir; daha önce savaştıkları Amerikan emperyalistleriyle savaşmak zorunda kalacaklar; ve bu sefer yeni müttefikleri olacak; çünkü Orta Batı'nın pasifistlerine sanayi kentlerinin pasifistleri katılacak; ve geleceğin en büyük umudu, Amerika'nın pasifistlerinin savaştan sonra dünyayı örgütlemeye yardımcı olmalarıdır. _İzolasyonist kalırlarsa yardımcı olmayacaklar; ve küresel bir savaşın ortasında, savaşın sonucu olarak katılabilecekleri bir dünya düzeninin olacağından emin olana kadar izolasyonist kalacaklar._
Tekrar ediyoruz, propagandacılarımız izolasyonizmi, bir anlamda tarihi bir Amerikan geleneğini, bir diğer anlamda ise bir yanlışı anlamak zorundadır. Avrupa ile olan ikili ilişkimiz iki cümleyle ifade edilir:

Biz Avrupa'dan _geldik_.
Biz Avrupa'dan _uzaklaştık_.

Bir süre Avrupa karşıtıydık; şimdi Avrupa dışıyız; Avrupa
değişirse, Avrupa yanlısı olabiliriz; ancak asla Avrupa'nın
bir parçası olamayız. Tecrit hikayemizin yarısıdır; iletişim ise diğer yarısı. İzolasyonist, yarı gerçeğin temeli üzerine fiziksel ayrılık masalını inşa etti; müdahaleci, Avrupa ile iletişimimize dayanarak daha güçlü bir şekilde inşa etti - olumlu, olumsuzu bastırdı. Yine de Avrupa ile ilişkimizin tüm yapısı her iki gerçek üzerine inşa edilmeli, bir gücü diğeriyle dengelemek zorundayız. İzolasyonistlerin yardımı olmadan savaş veya barış yapamayız; ve hava gücü ve deniz üslerinin matematiğini anlamadıkları için onlarla alay etmek, onları bizimle uzlaştırmak değildir; hatta bu konuda özellikle dürüst de değildir. Çünkü İngiltere'nin düşmanına karşı savaşmamızı isteyen birkaç kişi, Japonya ile de savaşmamız gerektiği konusunda bizi uyardı; ve bildiğim kadarıyla hiçbiri, iki okyanus savaşının birkaç yıl boyunca kayıplar ve yenilgilerle dolu bir yük olabileceğini söylemedi. Pasifist izolasyonizmin yenilgisi, müdahaleciler tarafından değil, Japonya tarafından gerçekleştirildi. Müdahaleciler, daha iyi peygamberler oldukları için, daha gerçek vatanseverler gibi göründüler; aslında Avrupa'daki savaşın daha zeki gözlemcileriydiler ve savaşın anlamının daha tutkulu bir şekilde farkındaydılar. Ancak, yalnızca eski düşmanlarının olumlu değerini kabul ederlerse ve eski pasifist "dokunulmazlar" kastı yaratmaya çalışmazlarsa, propaganda konusunda onlara güvenilebilir. Bu, bütünlüğün yöntemidir; Hitler'in liberallerin Almanya'yı yönetmeye katılamayacağını ve Komünistlerin Alman olamayacağını ilan etmesidir. Birlik, bizden farklı düşünenleri yok etmemizi gerektirmez, hedefler konusunda tam bir anlaşma ve yöntemler konusunda geçici bir onay gerektirir; Hitler'in bizi yenmesini isteyenlerin eylemlerine tahammül edemeyiz, tıpkı vücudun diğer hücrelerle uyumsuz bir şekilde çoğalan ve kansere neden olan hücrelere tahammül edememesi gibi. Herhangi bir eylemde bulunmadan önce her argümanı yanıtlamak için zaman ayıramayız, bu nedenle geçici onaya ihtiyaç vardır (savaş zamanında Yürütme, argüman olmadan eylem emri verdiği için otomatik olarak buna sahiptir). Demokratik ülkelerde, hatanın düzeltilmesi için olaydan sonra eleştirel inceleme ve gelecekteki politikanın özgürce tartışılmasını ekleriz. Bunların hiçbiri birliği bozmaz; hiçbiri, Devletin düşmanları hariç, herhangi bir grubun tecrit edilmesini gerektirmez. Birliğin amacı etkili eylemdir - daha fazla tank ve uçak, daha hızlı teslim edilir; daha fazla pilot, daha iyi eğitilir; daha fazla insan, savaşın yeniden düzenlenmesinde birbirlerine yardım eder. Bu, moralin temelinin bir parçasıdır; bir demokraside uzlaşmaya dayanır, intikama değil. _Eleştirinin Sınırları_

Pasifistler ve izolasyonistler, meşru duyguları Amerikan zihninin doğal bileşiminin bir parçası olarak tanınmazsa, hataları nedeniyle cezalandırılıyorlar. Eleştiri, sürekli olarak şeklini değiştirdiği ve hiçbir eylem ilkesi geliştirilmediği için daha da sinir bozucu bir sorun teşkil eder.

Savaşın en kasvetli anlarından birinde, _New York Times_ muhabiri "bir süreliğine siyaset değil, savaş çabası 'erteleme' geçirmiş gibi görünüyordu" diye yazdı. Başka bir yerde, Başkan, Kongre savaşı enerjik bir şekilde sürdürdüğü sürece Demokratların mı yoksa Cumhuriyetçilerin mi seçildiğini umursamadığını belirtti ve bununla ilgili yorumu, Başkan'ın 1933'te olduğu gibi, kendisinin altında eleştirel olmayan bir Kongre olması için iki partili sistemi parçalamak istediğiydi.

Bu iki madde de, propagandanın bize savaş zamanında hükümetimizi nasıl eleştireceğimizi henüz öğretmediğini gösteriyor. Eleştirinin arzu edilen sınırları netleştirilmedi. Yönetime yönelik her saldırı
sanki ihanetmiş gibi ele alındı; ve fabrikalarımızın ve bombardıman uçaklarımızın başarılarında parti gururuna dair hafif bir ima
vardı. Ne savaş ne de savaş eleştirisi bir parti meselesi olabilir; ve savaş çabası yolunda hiçbir parti meselesine tahammül edilemez. Bunu tüm Amerikalılar bilir, ancak bu sadakatin mevcut durumumuza özel olarak uygulanması açıklığa kavuşturulmalıdır. Bu belirsiz
bırakılmıştır. Çünkü eleştiri sorunu, birlik sorunuyla en basit ve en tatmin edici şekilde bağlantılıdır. Birliğe sahip olduğumuz anda, herhangi bir büyük insan grubundan gelen tüm eleştirilere izin verebiliriz. Küçük gruplardan gelen merkez dışı eleştiri tehlikelidir. Kamuoyunun zihninde sorular sormaz ve eğilimi enerjileri başka yöne çekmektir, onları birleştirmek değildir; küçük gruplar, eğer sadakatsiz değillerse, savaş zamanında ifade özgürlüğü için ödediğimiz bedeldir; şu anda herhangi bir Amerikan grubunun çok fazla zarar verip veremeyeceği şüphelidir; hatta Eugene V. Debs'in veya birkaç muhalif senatörün 1917'de Amerika Birleşik Devletleri orduları için daha büyük bir tehlike olup olmadığı bile şüphelidir. Küçük gruplara hoşgörü gösterilebilir veya yasalar uyarınca bastırılabilir; büyük gruplar asla kendilerini kovuşturmaya maruz bırakmazlar, ancak eleştirileri ciddidir ve avantaja çevrilmediği sürece tehlikeli olabilir. Savaş zamanında herhangi bir yöneticinin eğilimi, herhangi bir eleştiriyi savaş çabasını kontrol eden bir şey olarak görmektir. Öyledir. Bir komutan bir emri açıklamak için beş dakika harcamak zorundaysa, beş dakika kaybedilir; Başkan veya OPM başkanı bir eylemi savunmak veya bir eleştiriye cevap vermek zorundaysa, enerji tüketilir, zaman kaybedilir. Ancak açıklama yapılmazsa, eleştiri dile getirilmezse ve içsel olarak büyürse ve şüphe ve korkuya dönüşürse, zaman ve enerji yüzlerce kat daha fazla israf edilerek kaybedilebilir. Ülkemizde eleştiri özgürlüğü, morali olaylarla mantıksal ilişkiye sokmak için olumlu bir kaldıraçtır. Eleştirinin kurbanları bunu olumlu bir şekilde kullanabilir, cevapları güven yaratabilir; ve en iyisi, önceden tahmin edilebilir, böylece hiçbir zarar veremez. Ancak bu, yalnızca eleştirme hakkı gizlice bir göreve dönüştürülürse; vatandaş görevini yaparken, tam olarak bilgilendirilene kadar eleştirmeyi reddederse; Devlet vatandaşa eleştirinin dayandırılabileceği yeterli bilgi sağlarsa. O zaman eleştirinin özü ve niyeti özgürlük mücadelemizde olumlu faktörler haline gelir.

Çünkü savaştığımız şey özgürlüktür.

Özgürlük, başka hiçbir şey değil, birliğin kaynağıdır - savaştaki amacımız, savaşma nedenimizdir. Düşük bir hayatta kalma seviyesinde, farklılıklarımızın bazılarını unuttuk ve saldırıya uğradığımız için güçlerimizi birleştirdik; bizi bir ulus yapan yüksek seviyede, özgürlük için savaşmak için birleştik ve bu bizi birbirimize bağlıyor çünkü bizi özgürlük için savaşmış her Amerikalıyla birleştiriyor. Özellikle bugün verdiğimiz savaş, bizi ülke genelinde özgürlüğü ilk ilan edenlerle birleştiriyor.

BÖLÜM V

Unutulmuş Belge

Dikkatleri dağıtmak, insanların zihinlerini işe yaramaz veya şaşırtıcı projelere
yönlendirmek, tam bir savaşta biraz sabotajdır. İnsanları bir anlığına oyalamak, böylece tazelenmek için yeterlidir; ama hiç kimse
açık bir konuyu karıştırmaya veya önemsiz
projeler başlatmaya veya insanlardan eldeki iş dışında herhangi bir şeye bakmalarını istemeye hakkı yoktur.

Beş dakikalığına Bağımsızlık Bildirgesi'ne bir göz atmayı öneriyorum,
çünkü bu, askeri ve ahlaki başarımız için olmazsa olmaz tek belgedir; tüm
projelerin gerekliliğini yargılayabileceğimiz standarttır; ve kaderimiz ve onu yerine getirme araçları
içine yazılmış olsa da, Bildirge Amerikan tarihinin
unutulmuş belgesidir. Politikacılar ve hayalperestler tarafından çok sık tekrarlanan ifadeleri hatırlıyoruz; belgenin her paragrafında somutlaştırılan ulusal eylemin
sert ve gerçekçi planını incelemiyoruz.

Baştaki ünlü ifadeler eylem için ahlaki ve devrimci bir neden veriyor; Amerikan halkının karakterinin ve tarihinin muhteşem temel planı, Bildirge'nin
unutulmuş ayrıntılarında açıklanıyor; ve muhafazakar Anayasa'daki hiçbir şey
planın ortaya çıkmasını geciktirmekten veya meyvelerini biraz eşitsiz bir şekilde bölmekten daha fazlasını yapamazdı. Bildirgenin bugün için eylemin _motivini_ sağladığını öne sürüyorum; anladığımız anda Amerika'nın bir tanımına, ne olduğumuza, ne olduğumuza ve ne olabileceğimize dair belirli bir plana sahip oluruz ve geleceğimiz için gerekli eylem bundan gelişir; ayrıca gereksiz eylem de aynı şekilde tanımlanır. Saldırıya uğramadan önceki gidişatımız ve savaştan sonraki dünya için planlarımız önyargı ve şansın
sadece oyunu gibi görünebilir; ancak Amerika'nın kaderi
bir grubun sevgisi veya bir diğerinin korkuları tarafından
ya da histeri ve tutku tarafından
belirlenmeyecektir; kaderimiz
tarihimizin tüm gidişatı tarafından--ve onun yönünü sürdürme veya tersine çevirme kararımız tarafından
belirlenecektir.

Bu kitabın geri kalanı Bildirge'nin belirleyici rolüne olan bu inançtan kaynaklanmaktadır, ancak ayrıntılı olarak bir eylem
yolunu göstermeye çalışmamaktadır. Örneklendirme amacıyla bu örnekleri aktarıyorum.

_S._ ABD Almanları demokratikleştirmeye mi çalışmalı yoksa Almanların kendi kendini yönetemeyen bir ırk olduğu görüşünü mü kabul etmeli?

_C._ Bildirge'ye dayanan göç tarihi, Almanların iyi ve harika demokratik vatandaşlar olma kapasitesine sahip olduğunu kanıtlıyor.

_S._ ABD herhangi bir tek ulusla veya herhangi bir özel ulus grubuyla kalıcı olarak birleşebilir mi?

_C._ Bildirge kapsamındaki tarihimiz bunu imkansız kılıyor.

_S._ ABD, hammaddelere erişim, tarifeler vb. gibi belirli ekonomik sorunları düzenleyen bir dünya federasyonuna katılabilir mi?

_C._ Bildirge'de böyle bir harekete karşı olan hiçbir şey yok, tarihimizdeki her şey
yanlış.

_S._ ABD, Totaliter Devletlerin aktif ilkelerini kabul etmeden savaşı başarıyla yürütebilir mi?

_A._ Tarihimiz bir rehberse, savaşı _kaybetmemizin_ tek yolu
kendi yolumuzla savaşmamak olacaktır.

Tüm askeri büyük
planımızın çeşitliliğe dayalı olması gerektiği olasılığını daha önce belirttim, bu da Amerika'nın Deklarasyon'daki belirli pasajlarla yaratılan özelliğidir; eminim ki
tüm sivil birlik büyük planı (moral ve propaganda planı)
hızlı, uyumlu ve etkili bir şekilde hareket etmek istiyorsak
tarihimizin öncü hatlarına geri dönmelidir; ve eğer gücümüzün kaynaklarına dönmeden yaparsak, yapacağımız barış
bir Versay daha olacak, Antlaşma'da bir X. Madde daha olacak.

Dolayısıyla, sahada ve evde kazanmak, savaşı ve barışı kazanmak istiyorsak, tarihimizin ve 1776'da ortaya konan ilkelerin farkında olmalı ve uzun vadede asla ihanete uğramamalıyız.

_İlgili Kişiye_

Bildirge dört bölümden oluşur ve hepsinin bugünle bir ilgisi vardır.

İlk bölüm Bildirge'nin neden yayınlandığını açıklar. Sözcükler o kadar tanıdıktır ki, artık önemleri kalmamıştır; ancak günlerin
revizyonla geçtiğini ve her sözcüğün etkisinin hesaplandığını hatırlarsak, hiçbir
kaza olmadığını, Bildirge'nin kesin olduğunu ve ne anlama geldiğini söylediğini varsayabiliriz. İşte pasaj:

"_İnsan olaylarının akışında, bir halkın kendisini bir başkasına bağlayan
siyasi bağları çözmesi ve
dünyanın güçleri arasında, Doğa Yasaları ve Doğanın Tanrısı'nın kendisine bahşettiği ayrı ve eşit konumu üstlenmesi gerektiğinde, insanlığın görüşlerine karşı duyulan saygı, onları
ayrılığa iten nedenleri açıklamalarını gerektirir._"

Amerika'nın ilk resmi beyanı _insan
zorunluluğuna_ dayanmaktadır --prenslerin veya güçlerin zorunluluğuna değil.

Bu bir halkın ifadesidir, bir milletin değil. Önce Doğa'yı sonra da kanun koyucular olarak Doğa'nın Tanrısı'nı çağırır.

Bağımsızlık ve eşitlik ister - aynı cümlede; ulusların köleleştirme veya köleleştirilme alışkanlığı Yeni
Dünya'da gözlemlenmemelidir.

Ve son olarak "insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı"; Amerika'nın ilk ifadesi dünyadaki uluslara değil,
oralarda yaşayan erkeklere ve kadınlara yöneliktir. _İnsan--insanlar--Doğa--Doğanın Tanrısı--insanlık._

Bunlar Amerika haritasına cesurca yazılmış kelimelerdir. Bir buçuk asırlık değişim bunlardan hiçbirini gücünden
etmedi -çünkü bunlar moda sözcükleri değildi, bir devrimin sloganları değildi; soğuk, net anlamları olan kelimelerdi--ve Avrupa'da yüz altmış yıl boyunca feodalizmi yok ettiler.

Giriş bölümünün pratik uygulaması şudur: Bildirge'de yaptığımız gibi, diğer ulusların insanlarına her konuştuğumuzda,
başarılı olduk; ancak hükümetlere hitap ettiğimizde başarısız olduk. Avrupa ile tek iletişimimizin yöneticilerinin üzerinden, halkla olması gereken zaman hızla geliyor. Pratik görünmüyor; ancak daha sonra göreceğiz ki, bizim için her zaman iyi politikaydı.

_Özgürlüğün Mantığı_

Bildirge'deki bir sonraki bölüm, tüm
alıntıların yer aldığı bölümdür. Bunu yeniden basmakta pek bir zarar yoktur:

"_Biz bu gerçekleri kendiliğinden açık olarak kabul ediyoruz, tüm insanların eşit
yaratıldığı, Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı Haklarla
donatıldığı, bunların arasında Yaşam, Özgürlük
ve Mutluluk arayışının bulunduğu. Bu hakları güvence altına almak için, İnsanlar arasında Hükümetler kurulur ve adil
güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar. Herhangi bir Hükümet
Biçimi bu amaçlara zarar verici hale geldiğinde, Halkın onu değiştirme veya ortadan kaldırma ve temellerini bu tür ilkelere dayandırarak ve güçlerini bu tür bir biçimde düzenleyerek
yeni bir Hükümet kurma Hakkı vardır, böylece Güvenliklerini ve Mutluluklarını en çok
sağlayacak gibi görünürler. Gerçekten de ihtiyat, uzun zamandır kurulmuş Hükümetlerin hafif ve geçici sebeplerle
değiştirilmemesi gerektiğini dikte edecektir; ve buna göre tüm
deneyimler göstermiştir ki, insanlık, katlanılabilir olduğu sürece, kendilerini
doğru yola sokmaktansa, kötülüklere katlanmaya daha meyillidir. alışkın. Fakat, aynı hedefi takip eden uzun bir suistimal ve gasp dizisi, onları mutlak Despotizm altına sokmak için bir tasarım olduğunu kanıtladığında, böyle bir Hükümeti devirmek ve gelecekteki güvenlikleri için yeni Muhafızlar sağlamak
onların hakkı ve görevidir. Bu Kolonilerin sabırla katlandıkları şey budur; ve şimdi onları eski Hükümet Sistemlerini değiştirmeye zorlayan zorunluluk da budur. Büyük Britanya'nın şimdiki Kralı'nın tarihi, tekrarlanan yaralanmaların ve gaspların tarihidir; hepsinin doğrudan amacı bu Devletler üzerinde mutlak bir Tiranlık kurmaktır. Bunu kanıtlamak için,
Gerçekler samimi bir dünyaya sunulsun._"

Retorik bir araçla başlayarak -sapkınlıklarının
kabul edilebilir klişeler olduğu iddiasıyla- bu uzun paragraf, "kendiliğinden açık" olarak adlandırdığı
kanıtlanmamış ve kışkırtıcı varsayımlar üzerine bir hükümet felsefesi inşa ediyor. Kendiliğinden açık gerçekler, aslında, _imzalayanlar tarafından
üzerinde
uzlaşılan terimlerdir_. Bu imzalayanlar şimdi ilk kez ortaya çıkıyor, "_biz_ tutuyoruz" diyorlar, kendilerine göre,
belirli gerçeklerin kendiliğinden açık olduğunu söylüyorlar. "Bu gerçeklerin" ilk üçü, "tüm insanlar" hakkında bazı genel ifadelerdir; dördüncü ve beşinci, hükümetlerin neden
kurulduğunu ve neden devrilmeleri gerektiğini anlatır. Bu ikisi, ilk üçünün hedefidir; ancak bunlar, ergenlik çağındaki erkeklerin doğumdaki eşitliği konusundaki tartışmalar lehine ihmal edilmiştir ve
yetişkin mutluluğun peşinde koşarken unutulmuşlardır ve bu da bizi
sık sık Yaşam ve özgürlüğün, büyük gelirler kadar devredilemez haklarımız arasında olduğunu unutun.

Beyanname tarihçileri bize her zaman John Locke'un hükümetlerin yalnızca mülkiyeti korumak için var olduğu ilkesini hatırlatır; Devletler başarısız olduklarında meşruiyetlerini yitirirler, devrilebilirler; ve Locke, Beyanname'nin ilham kaynağı olarak, Rousseau'dan daha fazla kabul edilir. Bildirge, mülkiyet hakkından hiç bahsetmez;
ancak devrim argümanı esasen aynıdır:
bir hükümet işlevini yitirdiğinde, devrilmelidir.
Kritik
nokta, bir hükümetin başlıca görevinin tanımıdır.
Sömürgeciler, Bildirge'de, bunun tüm insanlara belirli haklar sağlamak olduğunu söylediler; Devlet tarafından verilen ayrıcalıkları garantilemek değil,
insanlar doğduğunda, onların içinde, onlarla birlikte doğan hakları korumak için -- devredilemez bir şekilde onlarındır.

Bu yüzden Bildirge bizi sonsuza dek totaliter Devlet'e karşı koyar -- çünkü o Devlet devredilemez tüm haklara sahiptir ve insanlar sadece Devlet'i korumak için
vardır.

Hakların kataloğu nispeten önemsizdir; Devlet'in içsel hakları güvence altına almak için var olduğu konusunda
bir kez anlaştığımızda, büyük
devrimci adım atılmış olur; ve hemen Eski Avrupa'ya olan tarihi muhalefetimizin Hitler'e olan bugünkü muhalefetimizle aynı olduğunu görürüz. Devletimizin amacı Avrupa Devletlerinin amacı değildir; onlarla yan yana çalışabiliriz, ancak kimyasal bir birleşme yalnızca bir patlamayla sonuçlanır.

Devletin tanımında ustaca yerleştirilmiş bir kelime vardır; Beyanname, hükümetlerin güçlerini yönetilenlerin onayından aldıklarını söylemez. İnsanlar arasında haklarını korumak için kurulan hükümetlerin "_adil_ güçlerini yönetilenlerin onayından aldıklarını" söyler. Her zaman gerçekçi olan Beyanname, yöneticilerin iktidara ulaşma ve halkın elinde tutamadığı her şeyi emme eğilimini kabul eder. Onay fikri de devrimcidir; ancak "devredilemezlik" verildiği anda, yönetilme onayı da _izin_
almalıdır. Faşist devlet devredilemez bir hakkı tanımaz ve halkından hiçbir onaya ihtiyaç duymaz.

Sanırım, dahil olan üç unsura yanlış değerler verdiğimiz "açıktır". "Mutluluk arayışı" hakkında konuştuk; herhangi bir hakkın "sonsuza kadar", devredilemez olması fikrinden etkilendik; ve Beyanname'nin temel radikalizmi hakkında hiç düşünmedik: hükümeti bizim hizmetkarımız haline getiriyor, _bizim_ tarafımızdan_ haklarımızı korumak için talimatlandırılıyor. Beyanname'nin ortaya koyduğu mantık zinciri, pratik bir konuya yol açıyor:

Bütün insanlar eşit yaratılmıştır - eşitlikleri haklara sahip olmalarında yatar;

bu haklar devredilemez;

hükümetler, yabancılaşmayı önlemek için kurulur;

halkın haklarını güvence altına alma gücü halk tarafından hükümete verilir;

ve bir hükümet başarısız olursa, halk gücü başkasına verir.

Bu yüzden Beyanname'nin ilk üç yüz kelimesinde hükümetimizin amacı mantıksal olarak geliştirilir.

_Amerika'nın Planı_

İlk önce İngiltere Kralı'nın genel ve sonra da özel bir kınaması gelir. Bu, Beyanname'nin en uzun bölümüdür.
Kimsenin okumaya zahmet etmediği bölümdür; zamanaşımı yasası
bu zamana kadar Üçüncü George'a karşı şikayet dilekçemizi
yasadışı hale getirmiştir. Ancak Kolonilerin şikayetleri yüksek perdeli önemsiz şeyler değildi; her şikayet, iyi bir hükümet altında yaşama konusundaki kesin bir arzudan kaynaklanır; ve tüm liste, Kolonilerin kurmayı amaçladığı gerçek hükümetin olumsuz olarak görülen bir resmi gibidir;
ve Amerikan yaşamının temel alışkanlıkları, büyük gelenekleri, iyi talihi ve eksiklikleri bu orta
bölümde önceden haber verilir. İşte -tamamlık adına- şu bölüm:

"_Kamu yararı için en sağlıklı ve gerekli olan
Kanunlara Onayını reddetti._

"_Valilerinin, onayı alınana kadar yürürlükten kaldırılmadığı sürece acil ve acil öneme sahip Kanunlar çıkarmasını yasakladı ve bu şekilde askıya alındığında, bunlara katılmayı tamamen ihmal etti. _

"_Büyük insanların barınması için başka Yasalar çıkarmayı reddetti, ta ki bu insanlar Yasama Meclisinde Temsil hakkından vazgeçmedikçe, bu hak onlar için paha biçilmez ve sadece tiranlara karşı
korkunçtur._

"_Yasama organlarını, kamusal Kayıtlarının saklandığı yerden uzak, alışılmadık, rahatsız edici yerlerde, tek amaçları onları kendi önlemlerine uymaya zorlamak için bir araya getirdi._

"_Temsilci Meclislerini, halkın haklarına yönelik saldırılarına erkekçe bir kararlılıkla karşı çıktıkları için defalarca feshetti._

"_Uzun bir süre, bu tür fesihlerden sonra, başkalarının seçilmesini sağlamayı reddetti; böylece Yok etme yeteneğinden yoksun Yasama yetkileri, kullanımları için geniş halk kitlelerine geri döndü; Devlet bu arada
dışarıdan gelen istila ve içerideki sarsıntıların tüm tehlikelerine maruz kalmaktadır._

Burada ayrı bir değerlendirme için ayrılmış bir "sayımı" atlıyorum.

"_Yargı yetkilerini tesis eden Yasalara Onayını reddederek Adalet Yönetimini engelledi._

"_Yargıçları, görev süreleri, maaşlarının miktarı ve ödenmesi konusunda yalnızca kendi İradesine bağımlı hale getirdi._

"_Birçok Yeni Ofis kurdu ve halkımızı taciz etmek ve mallarını tüketmek için buraya sürüyle Subay gönderdi._

"_Barış zamanlarında, yasama organlarımızın Onayı olmadan aramızda Daimi Ordular bulundurdu._

"_Orduyu Sivil güçten Bağımsız ve üstün kılmayı amaçladı._

"_Başkalarıyla birleşerek bizi anayasamıza yabancı ve yasalarımızca kabul edilmeyen bir yargı yetkisine tabi tuttu; Sahte Mevzuat Eylemlerine Onayını
vermek: Aramıza büyük silahlı birlikleri yerleştirmek için: Sahte bir Yargılama ile onları bu Eyaletlerin
Halkına
işleyecekleri herhangi bir Cinayet için cezadan korumak için: Dünyanın her
yeri ile olan Ticaretimizi kesmek için: Birçok durumda bizi jürili Yargılamanın
faydalarından mahrum etmek için: Sahte suçlar için yargılanmak üzere bizi denizlerin ötesine taşımak için: Komşu bir Eyalette özgür İngiliz Yasaları Sistemini ortadan kaldırmak, orada Keyfi bir hükümet kurmak
ve Sınırlarını genişleterek onu aynı mutlak kuralı bu
Kolonilere
getirmek için bir örnek ve uygun bir araç haline getirmek için: Tüzüklerimizi elimizden almak, en değerli
Yasalarımızı ortadan kaldırmak ve Hükümetlerimizin Biçimlerini kökten değiştirmek için: Kendi Yasama Meclislerimizi askıya almak ve kendilerini her durumda bizim için
yasama yapma yetkisiyle donatılmış ilan etmek için her neyse._

"_Bizi Koruması dışında ilan ederek ve bize karşı Savaş açarak buradaki Hükümeti terk etti._

"_Denizlerimizi yağmaladı, Kıyılarımızı talan etti, kasabalarımızı yaktı ve
halkımızın hayatlarını mahvetti._

"_Şu anda büyük yabancı Paralı Asker Ordularını, en barbar çağlarda bile eşi benzeri görülmemiş
vahşet ve hainlik koşullarıyla
başlamış olan ölüm, yıkım ve tiranlık işlerini tamamlamak için
taşımaktadır ve uygar bir ulusun
Başkanı'na tamamen
yakışmazdır._

"_Açık Denizlerde Esir Alınan Vatandaşlarımızı,
dostlarına ve Kardeşlerine Karşı Silah Taşımaya veya
Ellerinden Düşmeye Zorladı._

"_Aramızda iç ayaklanmalar başlattı ve sınırlarımızın sakinlerine, bilinen savaş kuralları bir ayırt edilmeyen yıkım
her yaştan, cinsiyetten ve koşuldan. Bu Baskıların her aşamasında
En mütevazı terimlerle Tazminat için Dilekçe verdik. Tekrarlanan
Dilekçelerimize yalnızca tekrarlanan yaralanmalarla cevap verildi. Karakteri bir Tiran'ı tanımlayabilecek her eylemle işaretlenmiş bir Prens,
özgür bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir. Ayrıca, İngiliz kardeşlerimize karşı da dikkatsiz olmadık. Zaman zaman onları, yasama organlarının üzerimize haksız bir yargı yetkisi
genişletme girişimleri konusunda uyardık. Onlara göçümüzün ve buraya yerleşmemizin koşullarını hatırlattık. Onların yerel adaletine ve yüce gönüllülüğüne başvurduk ve ortak akrabalık bağlarımız aracılığıyla onları bu gaspları reddetmeye çağırdık, bu da kaçınılmaz olarak bağlantılarımızı ve yazışmalarımızı kesintiye uğratacaktı. Onlar da adaletin ve kan bağının sesine sağır oldular. Bu nedenle, Ayrılığımızı kınayan zorunluluğa boyun eğmeli ve onları, insanlığın geri kalanını gördüğümüz gibi, Savaşta Düşman, Barışta Dost olarak görmeliyiz._"

Kınamanın on sekiz paragrafı yedi genel bölüme ayrılır:

Kral temsili hükümeti engelledi;

adaleti engelledi;

askeri gücü sivil gücün üstüne koydu;

vergilendirilenlerin rızası olmadan vergi koydu;

hukukun üstünlüğünü ortadan kaldırdı;

kolonilerin büyümesinin ve refahının önüne engeller koydu;

aslında onları yönetmeyi bıraktı çünkü onlara savaş açıyor.

Bu yüzden şikayet dilekçesi Ülkemizin Kurucuları hakkında şunları ifade ediyor:

Temsilciler tarafından yönetilenlerin rızasıyla hükümet talep ettiler.

Sivil hakları, hukuka saygıyı benimsediler ve ister kraliyet ister askeri.

Asgari düzeyde sivil görev istiyorlardı, bürokratlardan nefret ediyorlardı,
kendi vergilerini ayarlamak istiyorlardı ve yakındaki topraklarda herhangi bir tiranlığın kurulmasından korkuyorlardı.

Dünyanın geri kalanıyla serbest ticaret istiyorlardı ve ticaret ve sanayi üzerinde hiçbir kısıtlama yoktu.

Refah içinde olmayı amaçlıyorlardı.

Kendilerini özgür insanlar olarak görüyorlardı ve öyle kalmayı teklif ediyorlardı.

Bunlar, insan özgürlüğünü sevenlerin İngiltere veya Fransa'da arzuladığı haklardı; Locke ve
Rousseau ile Ansiklopedistlerin ve Yuvarlak Kafalıların pratik uygulamalarıydı.

Tüm listede kolonilerdeki yaşamın özel koşullarını çok az şey yansıtıyor;
birlikler İrlanda'da konuşlandırılmıştı, İngiltere'de jüri tarafından yargılanma askıya alınmıştı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de tiranlar Praetorian muhafızlarını veya Fırtına Birliklerini oluşturmuş ve askeri hakları sivil hakların üstüne koymuşlardı ve koloniler erken dönemlerden itibaren Anavatan'ın kolları olarak kabul edilmişti.

_Pratik "Rüya"_

Amerikan Kolonistleri Avrupa yerleşim geleneklerini ve bununla birlikte Avrupa hükümet geleneklerini yıkmak üzereydi. Ve,
varoluşlarının maddi koşullarına dair derin bir anlayışla,
ülkemizin tüm tarihini daha önce hiç yapılmamış ve _asla_ daha önce hiç yapılamayacak
bir şartnamede haber verdiler:

"_Bu eyaletlerin nüfusunu engellemeye çalıştı; bu amaçla
Yabancıların Vatandaşlığa Kabulü Yasalarını engelledi;
başkalarının buraya göçlerini teşvik etmek için yasa çıkarmayı reddetti ve
yeni Toprak Tahsisleri koşullarını yükseltti._"

Bu şaşırtıcı paragraf, temsili hükümet bölümlerinin hemen ardından yer almaktadır; jüri, vergilendirme ve ticaret tarafından yargılanan maddelerden önce geldiği için o kadar önemlidir. Amerika tarihinde kritik bir faktördür; eğer bunu anlarsak,
bugünkü durumumuzu anlamak için ilerleyebiliriz. Diğer şikayetler hukuk sistemlerimize, milislerimize, vergilere karşı sürekli isyanımıza, sivil görevlere karşı ılımlı takdirimize, temsilci seçme eylemine olan sarsılmaz ısrarımıza işaret ediyor; bunların hepsi ayrıntılar; ancak bu benzersiz madde, ulusun nasıl inşa edileceğini ve temel sosyal, ekonomik ve psikolojik faktörlerinin ne olacağını gösteriyor.

Bu kısa paragraf, Tacın Amerika'nın yapıldığı iki süreci engellediği için kınıyor:

Göç
Öncülük

Beyanname, mutlak bir basiret ile, diğer iki faktörün arasına, siyasi eşitlik anlamına gelen Vatandaşlığı koyuyor. Vatandaşlığa kabul, derinlerde yatan gerçeğin, yeni dünyadaki yeni şeyin, kişinin _istediği ve olmak için çalıştığı_ kişi olabileceği -doğum, ırk veya inançtan bağımsız olarak _Amerikalı olabileceği_ gerçeğinin resmi olarak tanınmasıdır. Koloniler Tacın elinde olduğu sürece, ülkeyi göç yoluyla nüfuslandırma süreci kontrol altındaydı. Koloniciler, ırksal kanları ve tüm Avrupa ülkelerinin alışkanlıklarını birleştiren büyük bir Amerikan halkı "hayalini"
kurmuyordu. Onlar sadece büyüyerek refahlarını güvence altına almak istiyorlardı; iyi Almanları Amerika'ya gelmeye ikna etmek için sürekli olarak Vestfalya ve Palatinate'ye ajanlar gönderiyorlardı, bir koloni diğeriyle rekabet ediyor, Platt-Deutsch dilinde broşürler yayınlıyor, süt ve bal nehirleriyle ütopya değil, bir hayal değil, daha görkemli ve daha büyük bir şey vaat ediyorlardı - vatandaşlık, yasa önünde eşitlik ve toprak. Kral ve bakanları bu trafiğin üzerinden Kraliyet Ayrıcalığı'nın barajını kaldırdılar; kolonileri korumak istiyorlardı ve birçok ülkeden insanlar vatandaş olarak gelirse onları koruyamayacaklarını biliyorlardı; ve Appalaşlardan Mississippi'ye kadar bakir toprakları korumak istiyorlardı - ya da İspanyollardan ve Fransızlardan alabilecekleri kadarını. Böylece 1763'te Taç, şu anda Indiana, Illinois, Michigan ve Minnesota olan 250.000 mil karelik arazinin _tüm_ mülkiyetini devraldı, Alleghenies'in ötesinde uzanan en iyi arazi. Bu bölgeye hiç kimse giremezdi; hiç kimse yerleşemezdi; hiçbir gecekondu hakkı tanınmadı; hiçbir ortak hukuk işlemedi. Birdenbire Amerika'nın 1620'den beri kesintisiz süren doğal faaliyeti durdu. Amerikalıların batıya doğru hareket etme ve toprak alma hakkı, Amerikalı olmayanların Amerikalı olma hakkı reddedildi. Yaylalardan ve orman temizliğinden gelen haykırışlar yüksekti; kıyı şeridi Amerika'nın tek bir ülke olduğunu, gerçek refahının okyanus ötesinde değil, kendi sınırları içinde olduğunu gördü. Ve birliği netleştirmek için, toprağı ele geçiren Taç şimdi denizi ele geçirdi; Kolonilerin ticareti
kesildi; Avrupa'dan koptular, adamlarını getirmeleri yasaklandı, mallarını göndermeleri yasaklandı. Amerika ilk kez Avrupa'dan
tecrit edildi.

Böylece İngiliz Tacı her odak noktasına dokundu ve onu zedeledi.
Avrupa'ya ve Avrupa'dan dışarıya doğru olan ve Amerika için her zaman verimli olan hareket durduruldu; karadan içe doğru hareket durduruldu.
Amerika'nın enerjileri her zaman hareketle ifade edilmişti; hareketlere yapay bir fren uygulandığında, sürtünme geldi; sonra
Devrim adını verdiğimiz güçlerin patlaması.

Ve sonrasında olan hiçbir şey Devrim'in yarattığı şeyi etkili bir şekilde yok edemedi. İnsanların daha sonra "Amerikan rüyası" demeyi seçtikleri şey bir rüya değildi; o zamanlar ve öyle de kaldı, Amerikan yaşamının temel dokusuydu - özgür bir toplumda özgür toprak, özgür ticaret, özgür vatandaşlığın sistematik bir şekilde birbirine bağlanması.

Tarihimizin kasvetli bir versiyonu, Beyanname'nin saf idealizminin, Anayasa'yı oluşturan zengin ve soylu kişiler tarafından
yozlaştırıldığını ima eder. Charles Beard sıklıkla bu ekonomik yorumlamanın otoritesi olarak gösterildiğinden, Beyanname'nin ekonomik etkilerine ilişkin kendi açıklaması kanıt olarak gösterilebilir:

büyük mülkler dağıtıldı;

ilk doğanların ve ölü ellerin tutuşu eşit şekilde kırıldı;

Yeni Eyaletler'de, mülkiyet niteliği asla kabul edilmedi
ve eskisinden giderek kayboldu.

Ve Kıta Kongresi'nin son büyük eylemi olan 1787 Kararnamesi, Beyanname'den esinlenerek, Anayasa'nın tüm bilgeliğiyle
geçemediği bir sevgi ve zeka ruhuyla, yüz yıl boyunca Amerika'nın kalbi olan Kuzeybatı Bölgesi'ni yarattı.

Beyanname bunu başardı. Amerika'yı nihayetinde oluşturan _tüm_ güçleri harekete geçirdi. Eylem, kendilerini ilk kez "Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri" olarak adlandıran imzacıların "bu Birleşik Kolonilerin Özgür ve Bağımsız Devletler olduğunu ve Haklı olarak öyle olması gerektiğini..." beyan ettiği son bölümden doğdu. Bu açık görüşte, Beyanname, bir halkı diğerinden ayıran şeylerin zaten gerçekleştiğini - deneyimlerdeki, arzulardaki, alışkanlıklardaki farklılıklar - ve Kolonilerin yaşamının Britanya'dan zaten o kadar bağımsız olduğunu - tamamen siyasi olan bağın çözülmesi gerektiğini söylüyor. "_BU NEDENLE, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcileri, Genel Kongre'de, Toplanmış olarak, niyetlerimizin doğruluğu için dünyanın En Yüce Yargıcına başvurarak, bu Kolonilerin iyi Halkının Adına ve yetkisiyle, ciddiyetle yayınlıyor ve ilan ediyoruz ki, Bu Birleşik Koloniler, Özgür ve Bağımsız Devletlerdir ve Haklı olarak öyle olmalıdır; İngiliz Tacına olan tüm Bağlılıklarından Muaftırlar ve Büyük Britanya Devleti ile aralarındaki tüm siyasi bağlantıların tamamen ortadan kaldırılmış ve ortadan kaldırılması gerekir; Özgür ve Bağımsız Devletler olarak, Savaş açma, Barış yapma, İttifaklar kurma, Ticaret kurma ve Bağımsız Devletlerin haklı olarak yapabileceği tüm Eylemleri ve İşleri yapma konusunda tam yetkiye sahiptirler. Ve bu Beyannameyi desteklemek için, İlahi Takdirin korumasına kesin bir şekilde güvenerek, birbirimize karşılıklı olarak Hayatlarımızı, Servetlerimizi ve kutsal Onur._"

Son olarak, özgür ve bağımsız eyaletlerin birliği olarak, yeni ulus
kendisine dört özel güç atfeder:

Savaş başlatmak
barış yapmak
sözleşme ittifakları kurmak
ticaret kurmak.

Sadece bu dört güç, ismen; geri kalanlar bir araya toplanmıştı,
geniş, önemli vs.; ancak bunlar o kadar daha önemliydi ki
ayrı ayrı yazılmaları gerekiyordu; üçü -savaş-barış-ittifaklar-tamamen uluslararasıdır; dördüncüsü,
ticaret, en azından kısmen öyledir. Beyannameyi imzalayanlar
yanılmamışlardır; bağımsız olmak istiyorlardı; ve bağımsız kalmak için, _tecride_ karşı mücadele ediyorlardı.

Beyanname hakkında yapmamamız gereken hata, onu
tamamen yerel bir belge olarak düşünmektir, vergilerle ve aramızdaki temsilciler ve Kırmızı Ceketlilerin seçimiyle ilgilidir; ulusal, ev içi yaşamımızın başlangıcıdır, ancak yalnızca yaşamımızın kuralını İngilizlerin elinden aldığı için; ve bu yapıldığı anda, Beyanname bizi diğer uluslar arasında bağımsız bir ulus olarak kurar ve bizi her şeyden önce Avrupa uluslarıyla ilişkilendirir.

Şu anda Avrupa uluslarıyla ilişkimiz bir yaşam ve ölüm meselesidir - özgür Avrupa'yı yok edenin ölümü veya kendimize ölüm; ancak yaşarsak, tüm Avrupa için de yaşam. Paraşüt birlikleri gibi, Avrupa'ya olan adresimiz ordularımızdan önce gelmelidir; Avrupa'ya ne söyleyeceğimizi, kime söyleyeceğimizi, nasıl söyleyeceğimizi bilmeliyiz. Ve cevap, tüm Avrupa'nın bize gelmesine izin veren - ancak bizi tüm Avrupa'dan bağımsız tutan Beyanname tarafından sağlanmıştır.

VI. BÖLÜM

"Bu Devletlerin Nüfusu"

Aklımızın bir köşesinde "göçmen" olarak etiketlenen bir görüntü vardır; ve bu asla bize benzemez. Görüntü nesilden nesile değişti, ancak hiçbir zaman doğru olmadı, çünkü her nesilde bir siyasi karikatür, bir noktayı kanıtlamak için belirli özelliklerin abartılması. Karikatürü yırtmamız gerekiyor; sonra
çarpıttığı resme geri dönebiliriz.

_İngilizce Konuşan Uzaylılar_

1910'dan beri göçmen karikatürü Güney Avrupalı: Slav, Yahudi, İtalyan; genellikle başında şal olan, kocası yanında duran, Slav elmacık kemikleri veya gri sakalı olan bir kadın; ve etraflarında hevesli çocuklar. Bu, birkaç milyon göçmenin özellikle yanlış bir resmi değil; bunların arasında bu ülkenin sahip olduğu en değerli göçmenlerden bazıları var. Ancak bu, en büyük tek dil grubunun, yani Amerika Birleşik Devletleri'ne göç edenlerin neredeyse üçte birinin İngilizce konuştuğu gerçeğini zihnimizden siler. Birkaç on yıl boyunca, tüm göçün büyük kısmı Büyük Britanya ve İrlanda'dan geliyordu. 1820 ile 1930 arasındaki her on yıl için üç ana göç kaynağı ele alınırsa, Almanya ve İrlanda'nın altmış yıl boyunca liderler arasında olduğu; İtalya'nın kırk yıl; Rusya'nın sadece otuz yıl; İskandinavya'nın Orta Batı'ya büyük hareketinin tek bir on yıl sürdüğü; ancak Büyük Britanya'nın yetmiş yıl boyunca başlıca göç kaynaklarından biri olduğu ve muhtemelen otuz yıl daha başlıca kaynak olduğu görülür - 1790'dan 1820'ye kadar - bu süre zarfında resmi rakamlar tutulmadı. Bu ülkeye gelen otuz sekiz milyon kişiden yaklaşık on ikisi baskın dili konuşuyordu ve çoğu Anglosakson özyönetim geleneğinin farkındaydı; Bazıları İngiliz hakimiyetinden
acı çekmişti, daha fazlası özgürlüğün meyvelerinin tadını çıkarmıştı; ancak hepsi
özgürlüğün ve hukuka saygının ne anlama geldiğini biliyordu. Bu milyonlarca kişiden birçoğu
yoksulluktan kaçtı; ancak çoğu dini veya
politik zulümden kaçan mülteciler değildi. Milyonlarcası
zaten yerleşmiş akrabalarına ve arkadaşlarına geldi; ve anında ülkenin zenginliğine katkıda bulunmaya başladı; milyonlarcası zaten eğitimliydi. Yetiştirilmelerinin maliyeti
yurt dışında karşılanmıştı; buraya büyümüş, eğitilmiş ve
çalışmaya istekli olarak geldiler. Sürtüşmeye yol açmadan
hızla Amerikan sistemine düştüler; Devrim'e karşı savaşmış ve yeni ulusu
yaratmış ulusal grupların hakimiyetinin devam etmesine yardımcı oldular.

Yine de göçmen olduklarını hatırlamak önemlidir;
kendilerini Amerikalı yaptılar ve Amerika'yı yaratmaya yardımcı oldular;
bazı alışkanlıklarını sürdürerek, bazılarını terk ederek bizi olduğumuz kişi yapmaya yardımcı oldular. Çünkü bu önemlidir: İngiliz göçmen, çoğunlukla Anglosakson olan bir ülkeye
geldiğinde bile, İngiliz
kalmadı ve ülkeyi Anglosakson yapmadı. Değişim süreci, azınlıkları etkilediği kadar baskın grubu da derinden etkiledi. Bir Kentlinin Amerikalı olması bir Sırptan biraz daha kolaydı; ancak Kentlinin İngiliz kalması, Sırpın Sırp kalması kadar zordu. İkisi de Amerikalı oldu. İkisi de Amerika'yı eski ülkesinin
kalıplarına göre yeniden yapmaya çalışmadı.

_Onları Gelmeye Kim Davet Etti?_

Aklımızdaki bir sonraki görüntü bizim için kötüdür çünkü bizi
kendini beğenmiş ve iyiliksever hissettirir. Bu, dünyanın üvey annesi olan Amerika'nın önce talihsizleri, sonra da eski dünyanın pisliklerini aldığı görüntüdür. Ezilenlerin Amerika'ya geldiği ve kırk milyon gelenin arasında azizlerin yanı sıra suçluların da olduğu doğrudur. Bu resim sadece perspektifte değil, temel değerlerde de yanlıştır. Çünkü birçok nesil boyunca, Avrupalıların büyük akınında, başlangıcında, ortasında ve sonunda, Birleşik Devletler aktif olarak göçü arzuladı ve talep etti.

Açıkçası, insanlar göç etmeye istekli olduklarında talep azaldı; İrlanda kıtlığı ve Almanların tepkisi, bireysel olarak gelmeye teşvik edilmemiş göçmen selini bize gönderdi. Ancak babaları ve ağabeyleri davet edilmişti. Koloniler ve Eyaletler ilk yıllarında yerleşimciler istediler ve belirtildiği gibi, yeni vatandaşlara olan ihtiyaçlarını Bildirge'ye yazdılar; iki zor zaman dönemi arasında ülkenin demiryollarını inşa ettik ve İç Savaş gazilerinin bağlantıları döşemesine ve tünelleri kazmasına yardımcı olmak için İrlandalı ve Çinli ithal ettik; altın çağda
ve yine yüzyılın başında, muazzam bir şekilde genişliyorduk ve
yine acenteler yurtdışında meşguldü, arazi şirketlerinin acenteleri, nakliye acenteleri, vasıfsız işgücü gerektiren büyük endüstrilerin acenteleri.

Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi göç konusunda herhangi bir
kısıtlama koymayı reddetti. Emekçilerin çıkarları kısıtlamalar talep edebilir; ancak ağır sanayi mutsuz yabancıyı severdi
(tolere edeceğimiz hamallığa en yakın şey) ve göçü engellememeyi Amerika Birleşik Devletleri'nin sabit politikası haline getirdi. Tek kısıtlama sözleşmeli emekle ilgili teknik bir kısıtlamaydı. Toplamları
düşürmedi.

_Amerika Gerçekleşmeydi!_

Karikatürümüzü düzelttiğimiz anda, kendini beğenmişlik olmadan gerçeğe geri dönebiliriz. Gerçek şu ki Amerika'ya varış, tüm Avrupalı ​​nesillerin özlem duyduğu sondu. Anında zenginlik ve yüksek mevki anlamına gelmiyordu; ancak aşağılayıcı olan tek yoksulluğun, kalıcı ve kaçınılmaz olarak kabul edilen yoksulluğun
sonunu getiriyordu. Pittsburgh civarındaki grevli fabrikalarda, Dakotaların tipiye yakalanmış ovalarında yaşanan gerçekliğin şoku, buharlı gemi acenteleri ve işçi patronlarının verdiği gösterişli vaatlerden sonra birçok kişiye dehşet getirdi. Ancak bir konuda Amerika göçmenlerini asla hayal kırıklığına uğratmadı: çocukları için daha iyi şeyler vaadi ve umudu. Amerika sadece vaatler değildi; Amerika yerine getirmeydi.

Hiç kimse bir sonraki neslin daha iyi, daha fazla konfor ve özgürlük içinde yaşama şansına sahip olacağına inanmanın dolar ve sent cinsinden değerini tam olarak ölçmedi. Amerika'da geleceğe olan bu inanç, yalnızca şimdiki zamana olan paralel inancın bir yansımasıydı; çocukların şans eseri ebeveynlerinin yaşadığı yerde, aynı gelirle, aynı şekilde yaşayabileceklerini varsayan Avrupa alışkanlığına karşı bir tepkiydi. Büyük oğul bundan oldukça emindi; savaş, hastalık, koloniler ve şans diğerleriyle ilgilenmek zorunda kalacaktı. Daha az şanslı olanlar, ezilenler, bunu bile umut edemezlerdi.
Çeşitli zamanlarda Rusya'daki Yahudi, Almanya'daki liberal,
Sicilyalı kükürt madencisi, topraksız İrlandalılar ve bir düzine başka ülkedeki aileler, çocukları için daha kötü bir kader bekleyebilirlerdi; kendilerini
yerlerinden sökmek zorundaydılar ve kendileri
nakletmeye
dayanmazlarsa, çocuklarının yeni dünyada kök salacağından emindiler.

Ve her zaman haklı olan bu güven, miras aldığımız parlamenter sistem,
ilk kasaba toplantılarımız, medeni özgürlüğe olan sıradan inancımız,
zenginliğe olan tutkumuz, hareket alışkanlıklarımız ve bizi tanımlayan ve diğer tüm uluslardan ayıran diğer tüm temel nitelikler kadar Amerika atmosferinin bir parçası haline geldi.

Göçmen, çocuklarının Amerikalı olarak doğacağını biliyordu; kendisi için daha zor ve bazı açılardan daha tatmin edici bir kader vardı:
Amerikalı _olabilirdi. Bu bir klişe değildi; mutlak bir özel anlamı vardı. Göçmen, özünde ülkenin insanlarından biri haline geldi.

Kabul edilir edilmez, yerliyle aynı medeni haklara sahip oldu; birkaç yıl içinde tüm temel siyasi
hakları elde edebildi; ve ne halkın alışkanlıkları ne de hükümetin yasaları sosyal eşitliğin önüne hiçbir şey koymadı;
göçmenin hayatı kendi kendine şekillenecekti.

Bu, göçmenin anında Slav, Sakson veya Latin olmaktan çıktığı anlamına gelmiyordu, çilli veya esmer olmaktan çıktığı anlamına da gelmiyordu. Göçmen, Amerikan yaşamının bir parçası haline geldi çünkü Amerika'nın yaşamı onu kabul etmeye hazırdı ve altı nesil boyunca onsuz yaşayamadı.

_Amerika Çeşitlidir_

Büyük işletmelerin göç talep ettiği ve
örgütlü işgücünün buna saldırdığı yıllarda, göçmen hakkındaki tartışma talihsiz bir şekilde yön değiştirdi. Soru, eritme potasının
"çalışıp çalışmadığı", göçmenlerin Amerikalılaştırılıp
yapılamayacağıydı. "Yaşlı Amerikalılar" pelerin giyerken, bir göçmenin şal giymesinden endişe eden insanlar vardı; ("yaşlı Amerikalılar" kırk yıl önce geldiklerinde şal giyerlerdi); yeni gelenlerin o anda geliştirilen belirli Amerikan konuşmasından farklı bir "aksanla" konuşması "talihsiz" sayılırdı. Başkaları da bir göçmenin memleketinin kostümünü veya geleneklerini çok çabuk terk etmesinden endişe ediyordu. Vasıfsız işçi çalıştıran işverenler yüzeysel Amerikanlaşmayı engellemeyi seviyorlardı; bazen göçmenler şirket köylerinde tutuluyor, daha önceki gelenlerden ve yerli Amerikalılardan kasıtlı olarak
yalıtılıyorlardı; ücretler, yeni gelenler bizimkinde değil, kendi konfor seviyelerinde kaldıkları sürece düşük tutulabiliyordu. Diğerleri, Franklin ve Jefferson tarafından öngörülen, ortak anılarla
sağlamlaştırılmış yerleşik grupların, ortak çıkarlar çemberinin dışında yaşama tehlikesini hissediyorlardı. Amerikan sistemine yönelik gerçek tehlike, sistemin işe yaramaması, büyük sayılarda gelen göçmenlerin Amerika ile değil, memleketleriyle
ilişkili ayrı gruplar oluşturmasıydı. (Bu, Alman hükümetinin kasıtlı eylemiyle Arjantin'de tam olarak gerçekleşen şeydir ve Hitler'in bir icadı değildir. Thomas Beer, "1892'de ... bir Alman emperyalistinin, sınırlarımız içinde uygar Avrupalıların kolonilerini, kendi dinsel liderleri olan, kendi dillerini konuşan kolonileri yerleştirerek ... Amerika Birleşik Devletleri'nin parçalanmasını güvence altına almak için Reichstag'ı davet ettiğini bildiriyor; Alman liderler, Amerikan değişim fikrini asla kabul edemediler; Hitler'in zihninde, mistik bir "kan" farkı, milliyetin değiştirilmesini imkansız hale getirir.)

Birinci Dünya Savaşı, "yeni göçmenlerin", Güney Avrupa'dan gelen kitlelerin ve Almanların eski geleneklerini koruyabileceklerini ve iyi Amerikalılar olabileceklerini kanıtladı; sonra gözlemciler, "asimilasyon" konusundaki endişelerinin yersiz olduğunu gördüler; çünkü Amerika'nın varoluşunun özü, neredeyse tüm çeşitliliğin yer bulabileceği bir birlik yaratmaktı - hiçbir çeşitliliğe izin vermeyen, tekdüzelik talep eden bir bütünlük yaratmak değil. Genç yüzyılın coşkusunda, Edison veya Theodore Roosevelt kadar tipik bir Amerika olan William James, etrafına baktığında, birçok şeyin bir araya gelerek birleştiği bir Amerika görerek, çeşitliliğimizi dini bakış açısının temeli yaptı. "Dini deneyimin çeşitliliğini" incelemişti ve deneysel olarak, ille de totaliter olmayan bir evren düşünmeye başladı. Çeşitli unsurlardan bir ülke inşa ettiğimizi gördü ve felsefede onay buldu. Sonsuz bir değişim gördü; alaycı ve hayranlık dolu bir arkadaşı, "eğer herhangi bir önemli eylemin
nihayet sonuçlandığını itiraf etmek zorunda kalsaydı, bu onu üzerdi" dedi; tıpkı Amerika'yı yaratmanın önemli eyleminin
son bulduğunu kabul etmenin Amerika'yı üzeceği gibi. James "geleceğin çağrısını hissetti"; geleceğin
"geçmişten çok daha iyi, tamamen farklı olabileceğine" inanıyordu. Bir dönüşüm atmosferinde yaşıyordu, erkeklerin ve kadınların olduklarından "çok daha
iyi, tamamen farklı" hale geldiğini görüyordu. Daha iyi bir
dünyaya bakıyordu; bize asla tek bir Kral, tek bir
hükümdar, tek bir sabit ve değiştirilemez kadere ihtiyacımız olmayacağına dair güvence vererek yardımcı oldu. Tek bir Gerçeğin
kanıtı olmadığını söyledi. Tüm eski totaliterleri kovdu ve
çoğulcu bir evren için oy kullandı. Bunu her gün
politik olarak inşa ediyorduk; James, bilmeden, henüz gelmemiş olan
totaliterlere karşı bizi güçlendirmeye yardımcı oldu.

Bu, kesinlikle, Amerikanlaşma değildi. Çok daha
pratik bir şeydi: Amerikalı olmak. Amerikanlaşma, "günlerde" kutlanan bir şeydi; yabancılara
yapılması gereken bir şey anlamına geliyordu. Gerçek şu ki göçmenin tek bir şeye ihtiyacı vardı, Amerika'yı deneyimlemesine izin verilmesi; sonra yavaş yavaş, kısmen ama tutarlı bir şekilde Amerikalı oldu. 1880 göçmeni 1845'teki gibi bir Amerikalı olmadı; Amerikalı oldu, tıpkı kendi zamanındaki Amerikalılar gibi; her nesilde göçmenin, vatandaşlığa geçmiş vatandaşların ve yerli doğumluların karşılıklı deneyimi, bir sonraki neslin Amerika'sını yarattı. Ve her nesilde yerli doğumlular ve daha yaşlı göçmenler ağladı çünkü _onların_ Amerika'sı ve Amerikalı olma
yolları modası geçmişti. Süreç onları geçti; Amerika yeniden doğmak zorundaydı. Göçmen "vatandaşlık belgelerini çıkarmayı" düşündüğü ve
yerli doğumlular aksanlardan, tuhaf geleneklerden, sakallardan ve
çok çocuk sahibi olmaktan rahatsız olduğu sürece, Amerikalı olma süreci gözlemlenmiyordu ve Amerikanlaşma süreci apaçık ve
nispeten önemsiz görünüyordu.

İnsan ilişkilerindeki muazzam devrim, toplumsal anlaşmazlıklar ve
ekonomik baskılar altında gizlenmişti. İnsanlar, sahip olduklarımızı
emene kadar göçmen akışını yavaşlatmanın zamanının geldiğini düşünmeye başladı. İyi topraklar kıttı; fraksiyonlardaki yabancılar sendikalara katılmaya başladı;
ikinci nesil çocuklar harika tenis oyuncuları olarak büyüdüler ve burslar aldılar; göçmenlerin kirli işleri yapmasının saf, maliyetsiz sevinci
yok olmuştu. Pratik insanlar bir şeyler yapılması gerektiğine inanıyordu.

Ancak pratik insanlar, göçümüzün büyük pratik tarafını -ki bu aynı zamanda
mistik tarafıdır- unuttular. İlkel Hıristiyanlığın parlak günlerinden beri ilk kez, tüm insanlar için büyük bir şey mümkün oldu: olmak istedikleri şey olabilirlerdi. Petrus'un Romalılara ve Pavlus'un Atinalılara, inanç, arzu ve lütuf aracılığıyla, Tanrı'nın gözünde diğer tüm Hıristiyanlarla eşit Hıristiyanlar olabileceklerini söylediği gibi, Özgürlük havarileri de bir İngiliz Lordunun ikinci oğluna, bir Rus serfinin on oğluna, yaşlı ve genç, cahil ve bilge, dost veya yalnız olanlara konuştular ve onların iradelerinin, hırslarının, çalışmalarının ve inançlarının onları gerçek Amerikalılar yapabileceğini söylediler. İnsanlık tarihindeki bu yeni unsurun anlık pratik sonuçları hesaplanamaz. Bunlar, İmparatorluklar, keşifler ve Haçlı Seferleri açısından ölçülebilen erken Hıristiyanlığın pratik sonuçlarına benzer. Milyonlarca Avrupalının Amerikalıya dönüşümü, milyonlarca paganın Hıristiyanlığa dönüşümüne benziyordu; buna bir güven ve
enerji patlaması eşlik etti. Aynı olgu Rönesans ve Reformasyon'da, büyük bir ticaret, icat, keşif, zenginlik ve muazzam insan tatmini dalgasının eşlik ettiği bir dönüşüm döneminde meydana geldi.

Din kadar kişisel, dönüşüm kadar mistik, bir sözleşme kadar pratik olan bu Amerikalı olma fikri, aslında Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesinin ve refahının temel
taşıydı. Bu, Beyanname'nin
uyguladığı tam türden eşitliğin pratik bir sonucuydu; insanların, tiranlar tarafından
ellerinden alınan doğuştan gelen eşitlik haklarını geri kazanmalarına izin verdi. Onları hayatın tadını çıkarabileceklerine ikna etti ve üretmelerine ve tüketmelerine izin verdi. Bu şekilde, refah için toprağımız ve iklimimiz kadar elverişliydi. Ve başka
sonuçları da oldu. Çünkü, eşitlikten kaynaklandığı için, Avrupa sisteminin
köklerinin altına derinlemesine indi ve onları gevşetti, böylece bir
titremenin sistemi tamamen sarsabilmesini sağladı.

_Değişim ve Statü_

Çünkü Avrupa sistemi _olmaya_ karşıydı; amacı
kalmak, hareketsiz kalmak, ayakta durmaktı. Kadim ihtişamı ve onu güzel kılan zamanın tonu, her ikisi de insan kurumlarının istikrarlı
uzun süreli değişmezliğine olan bu inançtan geliyordu. Sahip olduğu her şey sonsuza kadar dayanmak üzere inşa edilmişti; katedralleri, hapishaneleri,
sembolleri, sistemleri -halkına özgürlüğü reddettiği semboller ve sistemler dahil. Avrupa'nın her ulusal-ırksal-dinsel
kompleksi değişime karşı üçlü bir çapa idi; insanların
devrim ve reformun büyük rüzgarları Avrupa'yı süpürürken sürüklenmesini
önlüyordu. İnsanların istedikleri gibi değişmelerine de izin verilmiyordu. Milletler
savaş açtı ve toprak kazandı, ancak ne Çarlar ne de Alman İmparatorları
Polonyalıları kendi halkları olarak
düşündüler; Polonyalılar geri dönülmez bir şekilde Polonyalılardı, Ruslar, Avusturyalılar ve Almanların daha asil toplumundan
dışlanmışlardı. Dini topluluklar din değiştirenler yaptı, ancak din değiştirenlerin geldiği insanlara korku, nefret veya şüpheyle baktılar - Yahudi geri dönülmez bir şekilde Yahudiydi, Katolik Katolikti. Her ülkede bir din en üstteydi, geri kalanı hoşgörüyle karşılandı. Her ülkede bir halk grubu baskındı, geri kalanlar hoşgörüyle karşılandı veya zulüm gördü. Ve her ülkede bir sınıf -aynı sınıf- yönetti ve diğer tüm sınıflar hizmet etti.

Birer veya ikişer, erkekler ve kadınlar yerleşik kiliseye kabul edilebilir, baskın ırkla evlenebilir, yönetici sınıfa yükselebilirdi; ancak
istisnalar hiçbir şeyi kanıtlamadı. Avrupalı, hayatındaki _durumuna_, medeni _statüsüne_, ailesinin mali veya sosyal dünyadaki _durumuna_ inanıyordu. Timbuktu'ya yerleşen İngiliz, bir İngiliz olarak kaldı çünkü evdeki İngiliz, orta sınıf bir banka memuru veya "beyefendi değil" veya bir markiz olarak kaldı; ve bir yabancı, Kral'ın tebaası olabilirken, bir an bile bir İskoç'tan daha fazla
İngiliz olabileceğini hayal etmedi. İngilizler, isimlerin değiştiğini, insanların ise değişmediğini biliyordu.

_Ancak Amerika'ya geldiklerinde yaptılar._

Yaptılar çünkü temel Amerikan sistemi, Amerikalı olma dinamikleri, Avrupa'nın ırkçılığını reddetti; yeni bir ulus inşa ederek saldırgan milliyetçiliği reddetti; yerleşik bir dini reddetti; ve neredeyse geçerken sınıf sistemini yok etti.

Bilindik Avrupa lanetleme sistemlerine - asli günahla, ekonomik determinizmle, doğum öncesi etkiyle - yeni bir sistem eklendi - ırksal aşağılık nedeniyle lanetleme; Chamberlain-Wagner-Nietzsche-Rosenberg-Hitler'in üstün ırk-ulus miti, pratikte Alman olarak doğmayan herkesin Almanya'ya hizmet etmeye lanetlendiği anlamına gelir; aşağılık içsel olduğundan kaçış yoktur. Bu, Avrupa sınıf sisteminin en yüce noktasına taşınmış halidir.

Bu sistemin insanlık dışı, bilim dışı, muhtemelen intiharcı olduğunu söylüyoruz. Avrupa'nın nesiller boyunca "zenginleştiği" ve neredeyse içine düştüğümüz yoksulluk sistemi de insanlık dışı, bilimsel olmayan ve muhtemelen intiharcıydı; İngiliz aristokrat sisteminde, finansal-endüstriyel bir egemenlik ve genel oy hakkıyla birleşmiş bir mantık yoktur; geniş emek örgütleri, devasa para kombinasyonları, hem sermaye hem de emek tarafından engellenen yetersiz teknik beceriler ve dünyanın en üretken ülkesindeki yaklaşık kırk milyon yetersiz beslenmiş ve yarı hasta insandan oluşan kendi kurulumumuzda bile çok az mantık vardır. İnsan toplumu çerçevesinde aradığımız mantık değildir; operasyonlar ararız. Ne yapar? Tüm başarısızlıklarına rağmen, sistemimiz insan özgürlüğüne doğru çalışır; tüm başarısına rağmen, Nazi sistemi insan özgürlüğüne karşı çalışır. Gittikçe daha fazla insana değişme ve gelişme fırsatı verme eğilimindeyiz; onların sistemi, değişimin imkansızlığına dayanmaktadır. Sistemimiz birçok ırktan oluşan bir ulustur; onlarınki tüm ırkları hariç
bir millettir. Sistemimizde aksaklıklar var, belirli Doğululara vatandaşlık vermiyoruz, Zencilere de sosyal eşitlik vermiyoruz; ancak
ırksal aşağılığı yasalarımıza yazmıyoruz, bunu
okullarımızda öğretmiyoruz (bölgesel okullarda öğretilebilir, ancak desteklemiyoruz); ve bu önemlidir. Siyasi eşitlik idealini kabul ettiğimiz sürece, umut her insan için yaşar.
Bunu terk ettiğimiz anda, kendimizi Nazileştiririz ve Cumhuriyet'in
temelini
yıkmış oluruz.

_Amerikalılar Hepsi_

Nazilerin acımasızca eşitlemesinden ve tekdüzeliğinden uzaklaşarak, iyi Amerikalılar yerleşimcilerimizin halk niteliklerinin daha fazlasının
korunmasını dilemeye başladılar. Amerika her noktada faşist-feodalizmin düşmanıdır ve bu bir istisna değildir. Müziğimiz, dansımız,
konuştuğumuz dil, yediğimiz yiyecekler, hepsi Avrupa'dan getirilen unsurları içerir; ancak ikinci neslin giysileri ve yemek pişirmeyi korumasını, siyasi alışkanlıkların korunmasını teşvik ettiğimizden daha fazla teşvik etmedik. Çeşitlilikte ve renkte bir kayıp oldu; ve şimdi, hala zaman varken, burada birleşmiş ayrı kültürlere genel bir Amerikan ilgisi yaratmak için çabalar sarf ediliyor. Bu, katkıda bulunan parçalara olan coşkumuzda toplam Amerikan medeniyetini gözden kaçırmamak için dikkatlice yapılmalı. Norveçlilerin torunlarının, ülkelerinin içinde bulunduğu zor durumu düşündüklerinde gururlu ve çaresiz bir şekilde burada milliyetçi olma ihtimali her zaman vardır; ve Amerika'daki Ukraynalıların müziği veya sanatıyla ilgilenmeyeceklerdir; ve İtalyan kökenli Amerikalılar, İtalyanların Amerikan yaşamına katkısına katkıda bulunmakla ilgilenen tek kişiler olabilir. Bu, göçmen gruplarıyla ilgili tüm çalışmaların sürekli tehlikesidir; ve yoğun %100'lük döneminde tüm bu grupların aşırı duyarlılığı, her birinin diğerlerine yardım etmek için ne yaptığını değerlendirmenin amacını boşa çıkarma eğilimindedir.

Yine de bir miktar başarı mümkündür. 1938'de Eğitim Ofisi ile birlikte, adını Başkan'ın Amerikan Devrimi'nin Kızları'na yaptığı, hepimizin göçmenlerin torunları olduğumuz yönündeki sözlerinden alan bir dizi yayında çalıştım. (Başkan ayrıca
"ve devrimciler" ifadesini ekledi, ancak bu yayınlarımızda olmazsa olmaz değildi.)
Şimdi göçmenin Amerikan yaşamındaki odak noktası hakkında hissettiğim her şey, Immigrants All serisinde yapılan çalışmalardan ve özellikle karşılaşılan zorluklardan ve ayrıca
başarının özel bir unsurundan
geliştirildi.

Bazı temel ilkeler koydum: programlar birbiri ardına bir ulusal grubu
_yüceltmeyecekti_; her gelen grubun
burada bulunanlarla olan ilişkisi not edilecekti; her göçmenin yolu
hazırlayanlara olan büyük yükümlülüğü vurgulanacaktı; gruplar arasındaki işbirliği mümkünse
önemli ölçüde sağlanacaktı; göçmenlerin Amerika'ya katkısı Amerika'nın göçmene olan katkısıyla paralel olacaktı; ve Amerika'nın yerlileri ve göçmenleri tarafından
yapılması herhangi bir tek grubun özel katkısını
gölgeleyecekti.

Bunlar ilkelerdi. Uygulamada bazıları ortadan kayboldu, ancak hiçbiri
bilinçli olarak ihlal edilmedi. Zaman zaman, belirli bir grubun meraklıları, bir başkasının daha sıcak karşılandığından şikayet ederlerdi; daha ciddi olanı, ulusal ve halk gruplarının birçok liderinin, göçmenlerin genel sorununa, kendi grupları dışındaki herhangi bir gruba karşı kayıtsızlığıydı. O zamanlar, keskinleşmiş ulusal duyarlılıkların olduğu bir dönemdeydik; ancak bu, göçmen sorunlarını yalnızca kendi grubunun sorunları olarak görme alışkanlığını tamamen açıklamıyordu. Diğer gruplara yönelik şüphe, sorunun bir bütün olarak ihmal edilmesiyle birlikte geldi; daha uzun Amerikan geçmişine sahip yerliler, tüm sorunu daha net kavrayanlardı; kıskançlıklardan rahatsız olmuyorlardı ve Amerika ile ilgileniyorlardı. Diğer taraftan, dizi neredeyse muhteşem bir başarı elde etti. Her haftalık yayından sonra gelen mektupların yarısından fazlası, o hafta sunulan ulusal grubun _torunları_ olmayan erkek ve kadınlardan geliyordu. İrlandalılar hakkındaki programdan sonra, mektupların yaklaşık %48'i İrlandalı göçmenlerden veya İrlandalıların yerli soyundan gelenlerdendi; diğer %52'si Sırpların, FFV'lerin, Yahudilerin ve Portekizlilerin, Sicilyalıların, Almanların ve İskoçların, İskandinavların, İngilizlerin ve Yunanlıların çocuklarından geldi. Tüm programlar için böyleydi; senaryoların
kusurları unutuldu, çünkü onları duyan insanlar, kimsenin tahmin
edemeyeceği kadar iyi Amerikalılardı. Yüz bin mektubun neredeyse hepsi Amerikalıydı, mezhepçi değildi; ucuz faşist hareketlerin acılığı dinleyicilerin en küçük bir kısmını bile etkilememişti. Sonuç olarak, cesaretlendirilmiştik; bize göre göçmen, Amerika'nın ortak yaratıcısı olarak kabul edilmişti.

Geleceğimizin çoğu, göçmene verdiğimiz kesin yere bağlı. Göçün sona erdiği ve bugün Amerika'daki ırksal gerginliklerin oranlarının sonsuza dek sabitlendiği varsayıldı. Önümüzdeki on yılda büyük bir göçün Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelmesi olası değil; ancak "Amerikalı olma" ilkesi kotalar ve mülteciler için işleyecek; ve şimdi her zamankinden daha büyük bir öneme sahip çünkü büyük faşist ülkeler değişmez milliyet ilkesini koydular. Nazi hükümeti Alman doğumlu Amerikalı vatandaşları renklerine çağırma hakkını iddia etti; ve bu hükümetin düzenli bir uygulaması casus olarak "koloniler" kurmaktır.

Milliyet değiştirme ilkesini (Amerikalı olma sürecinin yasal karşılığı) yeniden öne sürmezsek Nazilerin saldırgan milliyetçiliğinde kaybolacağız ve artık ırkçılıktan güvende olmayacağız. Bilim insanlarına ne kadar saçma görünse de, sağduyulu insanlara ne kadar aşağılayıcı gelse de ırkçılık Anglosaksonizmin (çeşitliliklerle) yeniden öne sürülmesiyle Amerika'da kendini kurabilir.

_Biz Anglosakson muyuz?_

Bu noktada "Amerikalı olmanın" doğrudan politik çıkarımları belirginleşir. Bu kitabın sonuna doğru Britanya ile birleşme hakkında bazı sorular vardır; burada dikkat edilmesi gereken nokta, Union-now'un (veya herhangi bir çeşidinin) duygusal olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin Anglosaksonluğuna dayandığı sürece, bir mite dayandığı ve politik olarak imkansız bir birleşim olduğudur; Britanya ile birleşmeyi planlıyorsak, bunun züppe bir arzuya değil, Amerikan statüsünün gerçekliğine dayanmasına izin verin. Tarihimizi, tarihimiz için en çok şey yapanların lehine bile olsa, tahrif edemeyiz.

Ancak, Anglosaksonluğu Amerika'ya yüklemenin bir yolu vardır, bu da büyük gerçekle başlamaktır: İngilizler ve İskoçlar - ve İskoç-İrlandalılar - ilk kolonileri kurdular (İspanyollardan bir süre sonra, elbette, ancak bu "bir ayrıntı"); Burada belirli temel hukuk biçimleri oluşturdular ve özgürlük iştahını geliştirdiler; iyi, kanuna uyan vatandaşlardı ve öz disipline alışkınlardı; vahşi doğada büyük öncülerdi; dini özgürlük için acı çektiler
ve diğer tüm ulusal veya ırksal gruplardan daha fazla Bağımsızlık Savaşı'nı yaptılar.

Bu adamların gerçek, orijinal Amerika'yı yarattığını ve o zamandan beri her şeyin %100 iyiliğinin ve saflığının yozlaşmış olduğunu söyleyebilir miyiz? Bu, Andrew Carnegie'de sevinmemize izin verirdi, ancak
George W. Goethals'ta değil; Hearst'te ama Pulitzer'de değil; Cyrus McCormick'te ama Eleuthere Dupont'ta değil; Wright Kardeşler'de ama Boeing'de değil
ve Bellanca'da değil; Edison'da (kısmen tamamen İskoç olmadığı için) ama
ortak Berliner'de değil; telefonu icat eden Bell'de ama
uzun mesafeyi icat eden Pupin'de değil. Carl Schurz ve Bela Schick'in difteri testi ve Goldberger'in pellagra üzerine yaptığı çalışmaları (ki bunlar iyi Amerikalıların saf torunlarını yok ediyordu) Amerikan karşıtı olarak kınamalıyız; Audubon ve Agassiz ve Thoreau olmadan Amerika'nın daha iyi durumda olacağını söylemek zorundayız; veya Boas ve Luther Burbank; veya John Philip Sousa ve Paul Robeson ve Jonas Lie olmadan.

Tüm bunların Amerika'daki yerlerini reddettiğimizde, ulusal hayatımıza daha fazla katkıda bulunanları küçümsemeye başlayabiliriz. Çünkü
sonraki göçmenlerin ulaşıma ve temel üretimlere ve ulusun inşasına verecekleri daha az şeyleri vardı. Bunlar önceki göçmenler tarafından yapıldı. Sonrakiler terlerini ve kanlarını verdiler ve
şu anda onlar ve çocukları eğitim,
kamu hizmeti,
ormanların korunması,
serbest dernek kurma hakkı,
sanat, müzik veya hayırseverlik hakkında endişeleniyorlardı. Eğer bizim özel faşistlerimiz geleneklerimize el koyarlarsa, kitap yakmak
sadece önemsiz bir şey olacaktır; çünkü müzeleri ve yerleşim yerlerini, anaokullarını ve işçi tapınaklarını yıkacaklar ve
işleri bittiğinde, biraz da doğrulukla, Amerika'yı yabancı etkisinden arındırdıklarını söyleyecekler. Tüm reformlar, tüm kültürler Yeni Klan üyeleri tarafından yok edilecek ve tarihi yeniden yazarak, Avrupa'dan gelen yolsuzluk dalgalarının (özellikle Katolik, Yunan Ortodoks ve Yahudi Avrupa'dan) Anglo-Sakson Amerika'nın basit saflığını yok etmek için geldiğine inanmamızı sağlayacaklar. Bu yüzden, şimdi, hala gerçeği değerlendirebildiğimizde, her Amerikalının yardımına ihtiyaç duyduğumuzda, gerçeği ilan etmeliyiz ki, hiçbir zaman tamamen Anglo-Sakson bir Birleşik Devletler olmadı. Fransızlar, İsveçliler, İspanyollar, Zenciler, Valonlar, Hollandalılar, Portekizliler, Finliler, Almanlar ve Alman İsviçreliler 1700'den önce buradaydı; Quaker'lar, Katolikler, Özgür Düşünürler ve Yahudiler, Kızılderililerle yapılan savaşlarda Huguenot'larla, Episkopalyenlerle, Kalvinistlerle ve Lutheranlarla yan yana savaştılar. Washington'un doğduğu yıl Georgia kolonisinde altı ulustan insan yerleşmişti: Alman Lutherciler, İtalyan Protestanlar, İskoçlar, İsviçreliler, Portekizliler, Yahudiler ve İngilizler. 1750'de Pensilvanya'ya İngilizler ve İrlandalılardan dört kat daha fazla Alman geldi.

_Yaratıcı Anglosakson_

Anglosaksonların Amerika'ya katkısının büyüklüğü -diğer tüm büyük armağanlarından daha büyük bir armağan- buraya gelen ve onlar tarafından dönüştürülen bir devletin tasavvuruydu. Devrimin
sonunda, güç ve prestij Anglosakson çoğunluğun elindeydi; ve üç ardışık araçla Anglosakson üstünlüğü fikrini yok ettiler: Bağımsızlık Bildirgesi, 1787 Kararnamesi, Anayasa. "Olmak" bir ideal değildi ve İngiltere'deki Anglosakson toplumunun temeli değildi; Değişim ve "oluş" kavramı gerçekliğe dayanıyordu;
sömürge egemenliğinin her yerinde olanlara. İnsanlar
yeni bir ulus doğmadan önce bile Amerikalı oluyordu.

Amerika'yı yaratmanın muazzam karmaşıklığı,
bu ilk yaratıcı özveri eylemi olmadan imkansız olurdu. Devrim dönemimizdeki devlet adamları,
devlet olma, vatandaşlığa kabul ve vatandaşlık ilkelerini mutlak eşitlik açısından belirlediklerinde, aldıkları
riskin farkındaydılar. Pensilvanya'da resmi tutanaklar hem İngilizce hem de Almanca basıldı; Maryland'de Katolikler baskındı;
Yukarı Hudson boyunca New York'tan ayrılabilecek
bazı etkili Hollandalılar hâlâ vardı. Batı sınırında, yerleşmemiş, huzursuz, İspanyollar ve Fransızlar yatıyordu. Her yerde bölünme tehlikesi vardı;
ancak İngiliz göçmenlerin büyük torunları geri çekilmedi.
İlkeleri eşitlikti; insanlar özgür doğdukları için, yapay engeller kaldırılırsa
eşit olabilirlerdi. O günün devlet adamları Amerika için ilan ettiler; bu ülkedeki insanların Hollandalı veya Portekizli kalmadığını, başka bir şeye dönüştüğünü biliyorlardı. Kendi gözleriyle bunun gerçekleştiğini görmüşlerdi. Hayatlarını ve kutsal onurlarını bunun tekrar olacağına adadılar.

Yani, eğer tarihi diğer tüm ulusların hiçbir şeye katkıda bulunmadığını ve Amerikalı
olmadıklarını kanıtlamak için yeniden yazarsak, Anglosaksonların diğerlerinden daha sefil bir şekilde başarısız olduğunu da yazmak zorunda kalacağız. Çünkü büyük fikir, eşitliğin pratik dinamikleri onlarındı; bunu harekete geçirdiler, korudular ve zaferini gördüler.

Önümüzdeki on yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri için bir göç politikası
hazırlamak imkansız olacak. Dünya ekonomisi etrafımızda
değişecek; bolluk ve açlığın korkunç dönüşümleri ayarlanabilir ve kontrol edilebilir; belirli sayıda candan
sorumlu olacağımız bir dünya düzenine girebiliriz ve bunlardan bazıları ülkemize kabul edilebilir. O zamana kadar milliyetçi faşizmin ve uluslararası komünizmin burada güçsüz olduğunu öğrenmiş olacağız; ve Amerika'dan profesyonelce nefret edenler dışında yabancıları kışkırtmak ve uzaylıları zulmetmek için kimse kalmayacak. Ama her şeyden önce, o zamana kadar göç ve vatandaşlığa geçmenin ardındaki büyük pratik fikri yeniden öne sürmek için zamanımız olacak -- erkeklerin kendilerini yenileme fikri -- bir buçuk asırdır kendilerini Amerikalılara dönüştürdükleri gibi.

_Bir Evrim Deneyi_

NOT: "Amerikalı olmak" ifadesini kullandım ve onu tanımladığı gibi tanımladım; yasal olarak, ülkenin geleneklerinde, bir vatandaş olmak anlamına geliyor gibi görünüyor; deneysel olarak "olmak" başımıza geldi, bunun olduğunu gördük, bir göçmen ile Amerikalılar arasında, yaşayan veya ölmüş olsun, temel bir yakınlık olduğunu fark ettiğimiz anlamına geliyor.

Yine de birçok kişi için bu kelimeler belirsiz olabilir; diğerleri için özellikle tehlikeli bir yalan gibi görünebilir. Bazı yabancı gruplarla ilgilenenler, daha az çabuk "Amerikalılaşanlar", tüm bu "olma"ya rağmen bazılarının Amerikalı olarak kabul edilmediğine itiraz edeceklerdir; Temelde tüm yabancılardan nefret edenler, _yasanın_ vatandaşları kabul ettiğini, ancak dünyadaki hiçbir gücün onları Amerikalı yapamayacağını söyleyecektir.

Deneyimime göre, şairler, politikacılar ve insanlar tarafından yaratılan ifadeler genellikle Amerika hakkında en doğru sözlerdir; ve hayatın en derin tatminlerinden biri, şairin vahşi imgelerinin veya politikacının zengin hitabetinin gerçek, tam ve tam olarak doğru, bilimsel olarak gösterilmiş ve kanıtlanmış olduğunu görmektir.

Bu özel durumda, kesin kanıt hala eksiktir, çünkü insanlarla uğraşıyoruz, kontrollü deneyler yapamayız.
Gözlemleyebilir ve karşılaştırabiliriz. Ünlü antropolog Dr. Franz Boas'ın ilhamıyla, araştırma yapılmıştır; şu ana kadar yabancıların çocuklarının Amerikalı olduğunu kanıtlamaktadır.
Özellikle jestleri, duruşları ve yürüyüşleri, metabolizmaları ve hastalıklara karşı duyarlılıkları, hepsi Amerikalı olma eğilimindedir. Tüm bu yönlerde bir Amerikan normu veya standardı vardır; ve göçmenlerin anavatan normunu veya standardını terk eden çocukları Amerika'nın normuna veya standardına yetişir.

Bu araştırmaların en eğlenceli olanı jest alanındaydı.
Gözlemciler İtalyan ve Yahudi gruplarının samimi film çekimlerini aldılar; bunlar birbirinden farklıdır ve her ikisi de Amerikan
modundan farklıdır (bu bir bileşiktir ve muhtemelen Anglosakson baskındır).
Gözlemciler yabancı doğumlu Yahudinin en uç jestinin, bir konuşmacının bir eliyle jest yaparken diğer eliyle rakibinin kolunu tutması ve rakip bir hareketi engellemesi olduğunu buldular; ve
bir vakada konuşmacının aslında diğer adamın koluyla jest yaptığı kaydedildi. Yerli kökenli Amerikalı için bu "yabancı"dır;
ve araştırmalar Amerikalının haklı olduğunu kanıtlıyor; bu tür jestler yabancının Amerikan doğumlu çocukları için bile yabancıdır.
Tipik yabancı jest kaybolur ve tipik Amerikan
jestleri onun yerini alır.

Ve bu sadece bir taklit değil; yeni bir ülkede kaybolan bir "aksan" da değil. Çünkü metabolizma ve hastalığa yatkınlık yürüyüş ve duruş kadar kesin olarak değişir. Özgürlük atmosferindeki hayati fiziksel doğa değişir - zihin ve ruh değişir. Alman zihnini büyüleyen ırksal kıyametin korkutucu yalanı (ırksal üstünlük kisvesi altında) Amerika'da asla gerekmedi. İnsanların Amerikalı olduğunu gören özgürlüğümüzün babaları hiçbir şeyin onları engellememesi gerektiğini ilan ettiler; hiçbir ırktan korkmadılar çünkü tüm ırklardan insanların Amerikalı olacağını biliyorlardı. 1776'daki inançları bugün bilimsel olarak kanıtlanmaya başlıyor; yüz altmış altı yıllık yaratıcı Amerika bunu eylemde kanıtladı.

Avrupalıların Amerika'da ne hale geldiği temelinde, artık Avrupa'da kalan Avrupalılarla ilişkilerimizi göz önünde bulundurmalıyız.

BÖLÜM VII

Avrupa'ya Hitap

Amerika ve Avrupa'nın iletişimleri her zaman iki kanaldan gerçekleşmiştir: beceriksiz, aptalca diplomasimiz, halkla doğrudan, samimi,
başarılı ilişkilerimiz. İlk sözümüz Avrupa halkınaydı; Bağımsızlık Bildirgesi, İngiliz halkını kendi Parlamentolarına karşı kışkırtmaya çalıştı; ve "insanlığın görüşlerine karşı saygı" ifadesi, şansölyelere değil, vatandaşlara atıfta bulunuyor. Bildirge dünyaya hitap ediyordu; Paris'te ve daha sonra Almanya'nın bir düzine eyaletinde, Savoy'da ve Manchester'da ve şu anda Nevski ve Sarı Nehir boyunca duyuldu. 1776'dan beri, dünya insanları bizi her zaman dinledi ve cevap verdi. İnsanlarla konuştuğumuzda asla başarısız olmadık.

Bildirge'den sonra, Amerikan halkı tüm Avrupa halklarına en doğrudan şekilde konuştu: Avrupalıları buraya gelmeye davet ettiler, onlara toprak, ücret, özgürlük teklif ettiler; şu anda demiryollarımız ve buharlı gemi hatlarımız daha fazla sayıda insanı cezbetti; ve hükümetin politikası teşvikler ekledi. Beyannamede talep edilen ve Anayasa uyarınca yasalarla mümkün kılınan serbest göç ve serbest dolaşım, Amerika'yı yaratıyordu. Ev hayatında bunu hemen gördük; ancak göçün Avrupa ile olan ilişkilerimizdeki etkileri
anında olmadı.

Sadece Avrupa halklarının ve Amerika Birleşik Devletleri halkının 120 yıl boyunca sürekli olarak birbirlerine yazdıklarını hatırlamamız yeterli; sadece birlikte iş yapmıyorlardı, aynı zamanda fikir alışverişinde bulunuyorlardı, evliliklerde kaynaşıyorlardı, dağılmış aileler gibi bir araya geliyorlardı. Mississippi Vadisi'nde olup biten her şey fiyortlar boyunca, Volga havzasında ve Tuna Nehri kıyısında biliniyordu; kükürt
Louisiana'da keşfedildiyse önce Sicilya'yı yoksullaştırdı - sonra Sicilyalıları Louisiana'ya getirdi; Yunanlılar süngerlerin Tampa açıklarında bulunduğunu biliyorlardı. Ve Amerika'da giderek daha fazla insan Avrupa'da neler olduğunu biliyordu - bir kıtlık, bir devrim, kısa bir barış dönemi, baskıcı bir bakanlık, bir reform tasarısı. Avrupa ve Amerika'nın sürekli etkileşimi varoluşumuzun bir ritmiydi - Batı'ya doğru ilerleyen öncünün ayak sesine karşıydı; göç ve göç birbirine karışmıştı. Hükümetimiz zaman zaman Avrupa hükümetleriyle konuşuyordu. Bazen sert bir kınama tonu duyuluyordu, devrimciler için sıcak bir söz, tiranlara karşı öfkeyle birleşiyordu: Türkiye, İkili Monarşi, Çar, hepsi kırbacı hissetti - ya da Kongre bunu hissettiklerini umuyordu; Boer Savaşı'nda İngiltere yarı resmi eleştirilerin kurbanı oldu; ve mümkün olduğunda, monarşinin kalıntıları üzerinde kendilerini koruyamasalar bile cumhuriyetleri ilk tanıyanlar bizdik. Resmi evrakları çırpınıyorduk ve protokolden utanıyorduk, zaten buna inanmıyorduk ve Avrupa'nın ikinci sınıf diplomatları tarafından alt edildik veya büyülendik.

_Halk ve Protokol_

Seçim platformları her zaman "sağlam, güçlü, onurlu" bir
diplomasi talep ediyordu; Avrupa'nın diplomasisi dıştan doğru, içten dolambaçlı, değişken, esnek ve bizim görüşümüze göre yozlaşmıştı. Ancak, tüm bu zaman boyunca Avrupa _halkına_ hitabımız o kadar açık sözlü, o kadar ikna ediciydi ki, şansölyeleri yıktık ve kayıplarımızı geri aldık. 1776'dan sonraki ilk büyük iletişim, Lincoln tarafından yapıldı - tek bir konuşma veya mektup değildi, İngiliz halkının vicdanına sürekli bir çağrıydı, Beyanname'nin yaptığı gibi, yöneticilerinin iradesini geçersiz kılmaları için onlara yalvarıyordu. Ve bu çağrı da başarılı oldu; İngiltere ile ilişkilerimizde açlıktan ölmek üzere olan Midlanders'ın eylemlerinden daha dokunaklı çok az olay vardır. Onların
hükümetleri, zengin ve soylu adamları, basınları ve parlamentoları gibi, Amerika'nın bölünmesini ve demokrasiyi yok etmek için köleliğin sürdürülmesini görmek istiyordu. Ancak, Kuzey'in pamuk ablukası yüzünden açlık çeken Manchester'lı erkekler ve kadınlar, hükümetlerinden ablukaya müdahale etmemesini
hükümetlerine yalvarmaya devam ettiler ve Lincoln'e, Britanya halkının özgürlük tarafında olduğunu ve "ilahi görevinizde bayılmamasını" rica eden bir mesaj gönderdiler. Coşkunuz alev alevken ve olayların gelgiti yükselirken
işin etkili bir şekilde tamamlanmasına izin verin. Acılığın kökünün
çıkmasına ve çocuklarınıza yeni bir sefalet yaşatmasına izin vermeyin." Lincoln de buna yanıt vermekten geri kalmadı; Britanya'yı kuzey davasına dahil edebilecek Amerikalılar, halkın gayriresmi elçileriydi; ve bakanımız,
Charles Francis Adams, Britanya hükümetinin Britanya halkının iradesini kabul etmesini sağlamak için her türlü ve koşuldaki adamla çalıştı.
Özgürleşme Bildirgesi, savaşın iç devlet adamlığındaki son adımdı; aynı zamanda savaşın diplomasisinde de bir adımdı, çünkü bize Britanya halkının iyi niyetini garanti etti; ve bu iyi niyet, Birliğin başarısı için hayati önem taşıyordu. Kuzey, Britanya hükümetiyle savaşa yaklaşıyordu ve halkın Lincoln ve özgürlük lehine açık önyargısı, İngiltere'yi Konfederasyon'a yeterli
yardımdan alıkoydu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa halkına bir sonraki hitabı uzun bir trajedidir, sonuçları bugün o kadar korkunçtur ki, büyük eserin hangi adımları attığını zar zor analiz edebiliyoruz. insan özgürlüğü
yok edildi.

_Wilson Dünyaya_

Bildirge'nin emsalini izleyerek, Woodrow Wilson 1916'da Avrupa'da savaşan ulusların insanlarına hitap etmeye başladı.
Wilson, Alman ve İngiliz bakanlıklara, U-botlar ve ambargolar hakkında uyarılar gönderiyordu; Avrupa halklarına
evde yapılan konuşmaları
konuşuyordu; şu anda bakanlara kamuoyuna açıklamak zorunda kaldıkları soruşturmalar
(çünkü tarafsız ülkelerde yayınlanması kesindi). Sonra, Rusya Sovyetleri Dışişleri Bakanlığı'nın üzerinden geçip, dünya işçilerine
çekindikten sonra, Wilson kendi yöntemini
gerekli noktaya taşıdı ve savaşa girdikten sonra, Alman halkına yenilgi atmosferini
yaratmada çok etkili olan ustaca bir dizi hitap
konusunda çalışmaya başladı.

Aynı zamanda müttefik zaferinin amaçlarını da yarattılar. Savaş
sona erdi ve modern zamanların muhteşem gösterilerinden biri gerçekleşti:
Avrupa halkı bir an için birleşti ve bir Amerikalının
Amerikan yaşamının hedeflerini ilan etmesiyle birleştiler. O an
o kadar kısaydı ki, çok az kişi geçene kadar ne anlama geldiğini biliyordu;
gösterilerin ve olayların, komploların ve alayların heyecanı içinde, Avrupa'nın yeni bir umutla titrediği bu an fark edilmeden geçti.

Daha sonra Woodrow Wilson'ın başına gelenler yeterince trajikti; ancak hiçbir şey
Amerika'dan Avrupa tarihindeki bu büyük anı alamaz -her gözlemcinin, en alaycı olanların bile tanıklık ettiği-.
Almanya'nın
yenilen halkı, Amerika'da Clemenceau'nun açgözlülüğüne, Lloyd George'un sorumsuz, dengesiz fırsatçılığına, Orlando'nun kurnazca pazarlamacılığına karşı tek savunmalarını gördüler; ilk "liberal" lider Prens Max, Wilson'ı
utançlandırmak için on dört maddeyi kasıtlı olarak kabul etmiş gibi davranmıştı; ama Wilson'ın ideallerinin Alman _halkının_ ezici çoğunluğu tarafından benimsendiğini söylediğinde gerçeği söyledi; ve Almanlar, kendileri ile intikam barışı arasında Amerikan idealizminden başka hiçbir şeyin olmadığını
çok doğru bir şekilde gördüler. Muzaffer halkların coşkusu daha az bencilceydi,
ama aynı derecede büyüktü; gerçekçi Fransızların ve İngilizlerin zihinlerinde liderlerine karşı derin bir güvensizlik
büyümüştü, liderlerinin savaşın hedeflerini "nakavt darbesi" veya _intikam_ seviyesinin üzerine
çıkaramadıklarını hissediyorlardı. Almanlar
yenilgilerinde korunmak için haykırırken, muzaffer halk Avrupa'nın bin yıldır bildiği zafer meyvelerinden korunmak istiyordu. Demagoglar hala kısık sesle Kaiser için bir ilmik istiyorlardı ve Almanya'daki eski düzen bir sonraki sefer için plan yapmaya başlamıştı --ama Avrupa halkı birleşmişti; Aynı savaşı
yaşamışlardı ve tarihlerinde ilk kez aynı
barışı istiyorlardı. Onlara ilk kez bir Amerikan barışı önerildi.

_Wilson Nasıl Tuzağa Düştü_

Woodrow Wilson müttefik başkentlerde zafer turu yaptı ve barışın gerçek işi için Paris'e döndüğünde dünyanın manevi lideri olmuştu. Ancak kendi ülkesinin siyasi lideri değildi - Kongre seçimlerini kaybetmişti ve Avrupa diplomatlarının bu yenilgiyi kullanmasına izin verdi. Onu Avrupa halkından koparmaya başladılar; devlet adamlığının eski tuzaklarına, gizli oturumlara, kavgalara ve ayrılışlara düştü; kontrolü ele geçirdiğinde George Washington'a
gitmesini emretti; ama sonunda tahmin edilemedi - akıllıca bir ifadeyle, kandırıldı. Eski Avrupa'yı, entrikalarını tanımayı reddederek yenebileceğini hayal etmişti. Aslında, on dört maddeden önceki gizli antlaşmaların ve tüm taahhütlerin var olamayacağını ilan etmişti; cahillik iddiasına uymak için bunların iptal edileceğini ummuştu. Ve Clemenceau ve Lloyd George, onu bir mil uzunluğundaki sınır veya bir ırksal azınlık içindeki dini bir bölge için kavga etmeye devam ettirdiler; tutkuları harekete geçirdiler; Alman çocuklarını ambargoyla aç bıraktılar; tazminat dedikoduları çıkardılar; Kayzer'i asmaya söz verdiler; Wilson'ı daha küçük konferanslara daha da çektiler; ona karşı kinlerinin sınırsız olduğu bir Birlik vaat ettiler ve onlara savaş suçu ve tazminatlar ve Rus devriminin ihaneti ve eski Avrupa sisteminin zaferi yaşattılar. Onu üzdüler ve yargıladılar ve kendi halklarının Wilson'ın ilham ettiği tutkulu inancı unutturdular; Wilson'ı Avrupa'da cömert ve umutlu olan her şey için hayal kırıklığının temsilcisi yaptılar. Bunu başarabilirlerdi çünkü Wilson başbakanlarla konuşmaya başladığı anda halkla konuşmayı bıraktı. Münhasır savaş suçu temasının duyurulmasına izin verdiği andan itibaren, kendisini tüm Almanya'dan soyutladı; Avrupa'daki işçi sınıfının mizacını bilmiyordu ve Rusya hakkında rapor vermek için kendisinin gönderdiği adamları dinlemeyi reddetti, bu da Fransa'daki radikal sendikalarla veya İngiltere'deki liberallerle başa çıkmasına yardımcı olmadı. Milletler teker teker eski düzenlerine geri döndüler, İtalyanlar somurtkan bir şekilde şikayetlerini beslerken, Fransızlar Versay'daki Aynalar Salonu'nda intikam ve anı draması yarattılar, İngilizler kendilerini Kıta'nın fiili kontrolünde "izole ettiler", herkes Rusya'dan korkuyordu ve herkes hala sessiz olan Wilson'dan dürüst bir gerçek sözü daha bekliyordu; Amerika Avrupa'dan uzun bir izolasyon dönemine giriyordu (bir asırda ilk kez), Amerikan yaşamında bir sapma, tüm gerçek geleneklerine aykırı, yalnızca kaba söylemiyle uyumlu.

_Avrupa'nın Aforoz Edilmesi_

Amerika Birleşik Devletleri'nin Versay Antlaşması'ndan çıkan uluslara karşı hiçbir yükümlülüğü yoktu, yalnızca halkına karşı onlara sadık kalma konusunda insani bir yükümlülüğü vardı. Almanya halkı tüm şevkle bir ateşkes kazandıklarına inanıyordu ve on dört madde temelinde barış arıyordu; Fransa ve İngiltere halkı kendi hükümetlerinin de aynı maddeleri kabul ettiğine inanıyordu. Ve aynı insanlar, Wilson ve Amerikalılar onlarla iletişim kurmaya devam etseydi, prensler ve bakanlarla değil, halklarla bir uzlaşma barışı konusunda ısrarcı olmaya teşvik edilebilirdi.

Sıkıcı bir sessizliğe çekildik. Tıpkı 
tuhaf bir protokol oyunu oynayıp SSCB'yi "tanımayı" reddettiğimiz gibi, 
yaşlı orospu Avrupa'nın centilmen olmaması yüzünden de küskünlük yaşadık - Avrupa'ya yaptığımız tek iletişim, ondan para istediğimizde oldu. Harding ve Coolidge yıllarının iç hayatımızı nasıl etkilediğini gördük; bunlar sadece savaş aylarının hararetine karşı bir tepki değildi; bunlar yurtiçinde ve yurtdışında temel Amerikan politikalarına karşı dikkatlice hesaplanmış bir tepkiydi; Amerikan girişimciliğine ihanet ettiler, endüstriyi finansın eline teslim ettiler, hükümeti alçalttılar, yolsuzlukla dalga geçtiler ve "normale dönüş" bahanesiyle McKinley ve Penrose'un Amerikan siyasetindeki ölü muhafazakarlığını canlandırmaya çalıştılar. Bu dönemde, Almanya'daki ilk demokratik hükümete yardım etmek için tek bir nazik söz bile söyleyemememiz, Kızıllardan korkarak titrememiz, bize bir Başbakan gönderecek kadar saygın hale gelene kadar İngiliz işçilerine alaycı bir şekilde bakmamız ve kanımızı yaratan Avrupa halkını giderek daha katı bir şekilde dışlamamız şaşırtıcı değil. 1929-32 buhranı bizi sıkıştırdıkça, acılarımızın bizi Avrupa'ya bağladığını görmeye başladık; Avrupa'ya ilk hitap eden Cumhuriyetçi bir başkandı; ancak Bay Hoover'ın mizacı
herkesle özgürce konuşmasını zorlaştırıyor; Ramsay MacDonald ile yapılan görüşmeler keyifliydi; bir moratoryum teklifi, bir nesil boyunca eğitimli Amerikalıların Avrupa'ya
ilk nezaketiydi. Başarısız oldu (çünkü Fransa hala Almanya'dan intikam almayı tercih ediyordu); ve bundan sonra evde yapılacak çok fazla
hoş olmayan şeyimiz oldu.

_Bir İyilik_

Aradan geçen zamanda tüm dünyayla bir kez konuşmuştuk. Japonların Mançurya'ya girdiği gün, aslında İngilizlere dost bir ulusun yıkımını veya parçalanmasını
kabul etmediğimizi bildirmiştik. Sir John Simon'ın alaycı kayıtsızlığı, Avrupa'nın Amerikan "idealizmi" hakkındaki hislerinin ilk belirtisiydi. Bu ayrıca İspanya'da "müdahale etmeme" ve Adolf Hitler'in elinde Avrupa'nın yıkımına doğru atılan ilk adımdı. Downing Caddesi tarafından geri çevrildiğimizde somurttuk; Asya halkıyla konuşmaya veya İngiliz halkını kendi tarafımıza çekmeye çalışmadık. Alışkanlığımızı kaybetmiştik. Davasını desteklediğimiz Çinlilerle yaptığımız görüşmelerde bile samimi değildik çünkü yatıştırmamız gereken Japonya (ve petrol ve hurda demir satan Amerikalı tüccarlar) vardı.

1933'te Adolf Hitler, bir nesildir bizimle iletişim
kurmayan Almanya'nın lideri seçildi. Nesiller boyu Almanların aklında olan Amerika Birleşik Devletleri, halk tarafından unutuldu. Hitler birkaç yıl içinde Fransa'nın Kıta'daki gücünü devirdi, uluslararası bir güç olarak komünizme meydan okudu ve İngiliz İmparatorluğu'nu aşağılık bir yatıştırma çırpınışına sürükledi.

İletişim başarısızlığımız o kasvetli sona doğru yöneldi. Biz Avrupa'yı bir arada tutabilecek tek güçtük - bir Lig'de, uluslar arasında dostluk ve barış umuduyla, on dört maddeden oluşan matriste, daha fazlası olmasa bile. Avrupa'dan çekildiğimiz anda, ulusları dağıldı, sadece galipler ve mağluplar olarak değil, aynı zamanda huysuz, güvensiz ve öfkeli insanlar olarak, her biri demagoglar tarafından histeriye sürüklenmiş veya korkmuş bakanlar tarafından yatıştırılmış. Avrupa'ya hitap etme yükümlülüğü artık ahlaki bir yükümlülük değil. Kendi güvenliğimiz için, kendi halkımızın uyumu için, Amerika'yı düşmanca parçalara bölmek için çalışan her unsura karşı zafer kazanmak için - şimdi Avrupa ile konuşmak ve Avrupa'dan cevap istemek için tekrar altın fırsatımız var. Avrupa halklarıyla olan eski zaferlerimize ve onların gelmesine izin verdiğimiz acı sona baktığımızda, bu yeni şans
cennetten gönderilmiş, hak edilmemiş, sanki hayatlarımızı tekrar yaşayabilirmişiz gibi. Ve
neredeyse öyledir--çünkü gelecekte yaşamak için bir hayatımız olsun istiyorsak,
hâlâ Birleşik Amerika'nın güvenli, emniyetli hayatı olacaksa,
şimdi Avrupa ile konuşmalıyız. BÖLÜM VIII

Kısa Dalga Bilimi

Avrupa'ya söylediğimiz şey, devrime teşvik, kurtuluşa dair bir vaat, özgürlük içinde düzgün, düzenli, rahat bir yaşam umudu olmalıdır; ancak bu, dünya insanlarına söylediğimiz ilk söz olan
Beyanname kadar sert, gerçek ve hayal gibi olmamalıdır.

Avrupa'nın tüm halklarına, dostlarımıza ve düşmanlarımıza, Amerika için neler yaptıklarını ve Amerika'nın onlar için neler yaptığını anlatarak başlamalıyız. İtalyanların hendek kazmada, Yugoslavların değirmenlerde, Macarların ve Polonyalıların ve Çeklerin madenlerde ve kazanlarda, Yunanlıların meyve tezgahlarında tutulduğu iftirasını yok etmeliyiz; Hitler'in şimdi köleleştirdiği tüm "aşağı ırkların" başlangıçta ekonomik sistemimizin köleleri olduğu yönündeki büyük yalanı yok etmeliyiz. Büyük isimlerin, Amerika'ya gelip yoksulluk ve önyargıdan kurtulan, kendilerine şöhret veya zenginlik kazandıran, Cumhuriyet'i hak eden ve onurlandırılan adamların listesini okuyarak başlayabiliriz.

_38 Milyon Özgür İnsan_

Büyük isimlerden hemen sonra, buraya gelip ulaşımın acılarını çeken, ancak kök salan ve büyüyen, özgürlüğü kendilerine geldiği gibi anlayan, dünyada yollarını bulan, Amerika'nın bir parçası haline gelen, hiçbir medeni haktan mahrum bırakılmayan, diğer Amerikalılarla birlikte sömürüye karşı savaşan, baskıya karşı özgürce savaşan ve kazanma şansı olan otuz sekiz milyon kişinin hikayesini anlatmalıyız.

Kaydı güzelleştirmeye gerek yok; kayıt, olduğu haliyle, tüm kaba doğal renkleriyle yeterince iyidir. Göçmen sömürüldü, açgözlülükle ve vahşice; ve yirmi yıl sonra o veya oğulları diğer göçmenleri de kanunun izin verdiği kadar açgözlülükle ve vahşice sömürdüler.

Amerika'da ırk ve ritüelin kadim tutkuları ölmemişti; ancak
bunlar hiçbir zaman yasaya dahil edilmedi veya gelenek tarafından tamamen kabul edilmedi;
ve Amerika'nın birliği daha fazla ırkın ve ulusun kanıyla zenginleştikçe, önyargının örgütlenmesi, körüklenmesi ve Klan'ın yaptığı gibi
kâr temeline oturtulması gerekiyordu, aksi takdirde
ölürdü.

_Yeni Dünya Yeniydi_

Avrupa halkları yaklaşık yüz elli yıl boyunca Amerika'ya gelmek istedi; burada bulunanlardan, yabancıların Pittsburgh'da veya Tontitown'da, Buzzards Körfezi'nde veya Puget Körfezi'nde ne gibi sıkıntılar yaşadığını biliyorlardı. Yabancıların bazen alay konusu olduğunu
ve sıklıkla aldatıldığını; yeni bir ülkede çalışmanın zor olduğunu; daha önce gelenlerin en iyi çiftlikleri seçtiğini ve kendilerini en iyi işlere yerleştirdiğini; Bir süre hayatın garip olacağını ve hatta
zevklerinin bile onlara yabancı olacağını biliyorlardı. Kısacası, Amerika'nın Yeni Cennet olmadığını biliyorlardı; ama aynı zamanda Yeni Dünya olduğunu da biliyorlardı, bu da yeterliydi. Göçmenlere karşı özür dileyemeyiz; insanların yabancılara sıklıkla gösterdiği o kabalıklar hariç. Yasalarımız onlara sadece onur ve eşitlik gösterdi. Yaptığımız hatalar yeterince ciddiydi; ama bir ulus olarak bir göçmeni önce bir yabancı, sonra da bir insan olarak görme günahını asla işlemedik. Yaşadığı ekonomik dezavantajlar, hem yabancıların hem de yerlilerin ortak talihsizlikleriydi. Göçmenlerimizden daha fazla şey kazanabilirdik, eğer biz ve onlar bize getirdikleri kültürü bu kadar aceleyle
silip atmasaydık. Ama Avrupa'ya karşı rahat bir
vicdanla yüzleşebiliriz. Avrupa'ya söylememiz gereken şey sadece "hepimiz göçmenlerin torunlarıyız" demek değil; ileri gidip şunu söylüyoruz: Hunkie, Wop, Bohunk, büyük aptal İsveçli, Yahudi, Polonyalı ve tüm sonraki göçmenler milyarlarca dolarlık servetimizi yarattı, demiryollarımızı, boru hatlarımızı, jeneratörlerimizi, motorlu taşıtlarımızı, otoyollarımızı ve telefon sistemlerimizi inşa etti; ve yasalarımızı, filmlerimizi, diş hekimliğimizi, şiirlerimizi, haberlerimizi, kamyon bahçeciliğimizi ve yaşamın diğer binlerce gerekliliğini göçmenlerden ve göçmenlerin ilk nesil torunlarından alıyoruz; ve DAR veya FFV'lerin bir çocuğunun aynı onurlu ve ihtiyaç duyulan mesleklerde olacağı kadar zengin bir şekilde saygı görüyorlar ve ödüllendiriliyorlar; Avrupalılara, vatandaşlarının bizim için ne kadar değerli olduğunun istatistiksel kanıtını vermeli ve işgal ettikleri yüksek mevkileri, sahip oldukları yüksek gelirleri, onlara verdiğimiz yüksek onurları belirtmeliyiz; tüm bunlar doğrudur ve söylenmelidir, böylece Avrupa, Amerika'nın halkını neden anladığını, neden Avrupa'nın tüm insanlarıyla, kendini beğenmişlik veya kibir olmadan konuşabildiğimizi bilsin.

Ve bunlar söylendiğinde, bir şeyi, şerefli, mütevazı ve ikna edici bir şekilde söylememiz gerekir:

_Tüm bu büyük şeyler, bunları yapan Avrupalıların Avrupa'dan özgür olmaları, Avrupalı ​​olmaktan çıkıp Amerikalı olmaları
için yapılmıştır._

_Özgürlük Toprağı_

Bu, devrime gerçek teşviktir. Milletlerin kendilerini Amerikalılaştırmaları gerekmediği anlamına gelmez; Özgürlük imajının birçok yönü vardır ve özgürlüğün Fransa'da kendini ifade ettiği
geleneklerin, Britanya veya Almanya'dakilerle aynı olması gerekmez. Ancak özgürlüğün temeli
şüphesizdir--özgürlüğü saf havayı bildiğimiz gibi içgüdülerimizle biliriz,
formül veya tanımla değil. Ve kırk milyon erkek ve kadının gelişmesini mümkün kılan Amerika'nın özgürlüğüydü, böylece
genellikle Ruslar ve İrlandalılar, Bulgarlar ve Sicilyalılar, Hırvatlar ve Letonyalılar ülkelerinin dehasını Amerika'da, kendi ülkelerindeki çağdaşlarından daha eksiksiz bir şekilde ifade ettiler; çünkü
Amerika'nın özgür topraklarında yabancı değillerdi, sürgünde değillerdi.
Evde kalan herhangi bir Japon'un, Amerika'daki Noguchi veya Takamine'nin çalışmalarına benzer şekilde tıbba ne katkıda bulunduğu sorulabilir; veya herhangi bir İspanyol'un bir Santayana'nın netliğini aşmış olup olmadığı; herhangi bir Çek'in bir Hrdlicka'nın titiz araştırmaları; herhangi bir Macar'ın bir Pulitzer'in parlak, cesur gazeteciliği; herhangi bir Sırp'ın
Michael Pupin'in başarıları. Dünyanın dört bir yanındaki tüm insanların hayatları, Amerika'ya geldiklerinde çalışmak üzere serbest bırakılan adamlar tarafından hesaplanamayacak kadar zenginleştirildi ve görünen o ki, sadece Amerika'ya. Fransa'nın dahi insanlara gösterdiği sıcak misafirperverlik her zaman işe yaramadı; Amerikalılar, Ruslar, İspanyollar ve İngilizler Paris'e akın etti ve değerli veya hoşnutsuz oldular; kendilerini gurbette hissettiler; Amerika'da dünyanın dört bir yanından gelen insanlar kendilerini geri dönmüş hissettiler, burada normal, doğal ve harika oldular. Bunun ötesinde -ki bu büyük adamlarla ilgilidir ve ulusal gururu okşar- Avrupa'daki erkek ve kadınlara kendi halklarının demokrasiyi yarattığını ve hiçbir Avrupalının köle olması gerekmediğini kanıtladığını söylemeliyiz. Hitler'in dünyaya yaydığı büyük yalan, "düzeni seven ülkeler" olduğu ve bunların doğası gereği Anglosakson demokrasilerinin düşmanı olduğudur. Bu bir yalandır çünkü demokrasimiz tüm bu "düzen seven" halklar tarafından yaratılmıştır; Amerika yalnızca kökeni itibariyle Anglosakson'dur; Hitler'e verilecek cevap tüm Avrupa halkının burada yarattığı şeydedir. Ayrıca Hitler'in Almanya'sının nefret propagandası yarattığı ırk mitini de yok ettiler. _Tüm_ Avrupa halkları Amerika'da dostluk içinde birlikte yaşadılar, hepsi birbirleriyle evlendi. Amerika'daki hiçbir şey -hatta suçları bile- tek bir gruba, ulusa veya ırka atfedilemez. Hatta KKK'nın bile %100 Ari olmadığı düşünülüyor. Dünya, Alman halkının yirmi yıl içinde ikinci kez, vahşi bir militarizm rejimini, Karanlık Çağlar'ın vahşiliğine doğru uğursuz bir gerilemeyi coşkuyla desteklediğini gördükçe, insanlar Alman halkının kendilerinin medeniyetten aciz olup olmadığını merak ettiler. Kendilerinden daha zayıf insanlara
vahşice davranabiliyorlarsa, yeterince cahil olan herhangi bir efendiye hizmet etme istekleri patolojik bir gerginliktir. Özyönetim çabalarından
çabuk vazgeçmeleri ergenlik çağından bile öncedir. Öyle görünüyor.

_Almanlar Özgür İnsanlar Olarak_

Eğer öyleyse, o zaman Amerika'nın büyük zaferi, Amerika'da Almanların bile iyi vatandaşlar, özgürlük severler, dikte edilmeye karşı çabuk öfke duymalarıdır. Carl Schurz'dan beri iyi bir hükümet için savaştılar; Zenger'den beri basın özgürlüğü için savaştılar; Thomas Nast'tan beri tiranlıktan ve yolsuzluktan nefret ettiler; Altgeld'den beri ezilenler için savaştılar. Göç eden altı milyon Alman'ın büyük çoğunluğu, diğer insanlarla birlikte barış içinde ve hizmetkar bir şekilde yaşama yeteneğine sahipti. Bu altı kişiden, bir milyonu 1848'deki demokratik devrim başarısız olduktan sonra gerici hükümetlerden kaçtı, milyonlarcası 1870'ten sonra muzaffer Almanya'nın sert emperyalizminden kaçmak için geldi. Onlara göre, Kayzer'in Almanya'sı istenmeyen, Hitler'in Almanya'sı ise düşünülemezdi. Yine de geride kalan vatandaşları birine tahammül etti ve diğerini mide bulandırıcı bir hayranlıkla kucakladı. Sanki Amerika, demokratik bir medeniyeti anlayıp ona katılabilecek altı milyon Alman'ı çekip çıkarmış ve Hitlerizm için gerekli malzemeleri geride bırakmış gibi. Her durumda, Amerika'daki Almanlar, Hitler'in Almanlara yalan söylediğini kanıtladılar; onlar ne üstün bir ırk ne de kendi kendini yönetemeyen bir halk; Dünyayı yönetmeyecekler, kölelerden oluşan bir ulus da olmayacaklar.

_Ezilenlerin Kardeşliği_

Bunu Almanlara söyleyebiliriz, hayallerini ve korkularını tek hamlede yok edebiliriz. Almanya'nın şimdi köleleştirdiği büyük sabırlı
halklara ne kadar daha fazlasını söyleyebiliriz! Almanların Kıta Avrupası'nı fethettiğini
gördüler; Cermen-Aryanların üstünlüğü
tamamlandı. Norveçli, Bulgar veya Romanyalı, üstün bir ırkın var olduğuna -ve bu ırkın kendisinin olmadığına- inanmaktan başka neye inanabilir?

Neyse ki Avrupalılar Amerika'ya, bize inanmaktan hiç vazgeçmediler. Askeri bir ırk olarak değil, bir ırk olarak değil; ama dünyada inanılmaz derecede şanslı insanlar olarak. Ve başını eğmiş, ama kalbini Hitler'e karşı
acı bir şekilde tutmuş her adama, her insanın ruhunun eşit onuruna dair kanıtımız olduğunu söyleyebiliriz, Hitlerizmin asla yok edemeyeceği bir kanıt. Parthenon'un üstünde gamalı haç gören Yunanlılara ve yorganları çıkarılmış Norveçlilere ve hala dağ geçitlerinde savaşan Sırplara şunu söyleyebiliriz: Hitler'in onlara inandırmaya cesaret edemediği tek şey, onların da diğer insanlar kadar iyi olduklarıdır. Hırvatların, Finlerin, Katalanların ve Norveçlilerin özgürlük altında Almanlar kadar iyi olduklarına dair kanıtımız var, çünkü onlar insandır, çünkü özgürlük altında kendilerinin ve çocuklarının başarabileceklerinin bir sonu yoktur. Eğer bir daha bunun bir hitabet olduğunu düşünürsek, özgür bir dünya için en büyük umudumuzu kaybederiz. Hatipler çoğu zaman çok fazla şey vaat ediyorlardı, çünkü yanlarında Amerika'ya ihanet ediyorlardı; yine de pratik insanların ve şairlerin ikisinin de keşfettiği gerçeği çarpıtamazlardı: _Amerika fırsat demektir_. Şimdi bu basit iddianın geniş kapsamlı sonuçlarını görebiliyoruz. Çünkü Amerika
fırsat demekti, Oslo sokaklarında, Prag'da ve hatta Viyana'da Hitler'e karşı isyanı kışkırtabiliriz; fırsat verildiğinde,
yapay engellerden kurtulmuş insanların dik yürüdüğünü, işlerini yaptığını,
diğer insanları yönetmek ve onlar tarafından yönetilmek için işbirliği yaptığını; ve
üstün bir ırkın, üstün bir sınıfın olmadığını kanıtladık.

Bu, Avrupa halkına hitabımızdır -- onlara inanıyoruz,
çünkü onları tanıyoruz. Kendilerini özgürleştirebileceklerini biliyoruz çünkü burada özgür insanların içgüdülerini gösterdiler; özgür bir Avrupa yaratmaya mahkum olduklarını biliyoruz.

Avrupa halkı bizim onların dostu olduğumuzu bilmeli. Bazılarını buna inandırmamız zor olacak -- tıpkı İngiliz ablukasını onların lehine kıramadığımızda Fransızların inanmaması gibi.
Ama onları ikna etmeliyiz -- burada bizim adımıza konuşacak kardeşleri, anneleri ve oğulları var.

Woodrow Wilson'ın Almanlar ve Avusturyalılarla konuşması kolay değildi. Radyosu yoktu; broşür dağıtma olanakları sınırlıydı.
Ama başardı. Görevimiz yeterince zorlu; çünkü radyo çok korunuyor, esir alınan nüfusa ulaşmamız daha zor olabilir. Ama yapılabilir ve işin ne kadar gerekli olduğunu gördüğümüz anda yapılacak.

_İlk Etkili Cephemiz_

Almanlar ve İtalyanlarla da bir işimiz var. Yenilmesi gereken Almanya ve İtalya ile değil; yok edilmesi gereken yöneticileriyle değil; halkla, basit, cahil halk kitleleriyle, gündelik işçilerle ve ev kadınlarıyla; ve faşizme çok az ve çok geç direnen, ama asla kabul etmeyen orta sınıfın zeki kesimiyle. Komünizm ve faşizm arasında bu kadar utanç verici bir şekilde düşen ılımlı kurtuluş ruhunu canlandırmalıyız; ve Dachau'daki Sosyalistlerle, İtalya ve Almanya'daki Komünist hücrelerle iletişimi yeniden kurmalıyız. Propagandamızın biçimini tahmin etmeye çalışmıyorum. Muhtemelen düşmanlarımızı korkutmaya ve onları kandırmaya çalışacağız; onları yanılttıklarını kanıtlamaya; isyan ederlerse onlara güvenlik vaat etmeye çalışacağız. _Halkın_ kardeşlerinin bizimle birlikte olduğunu ve düşman olmadığımızı söylemeyi unutursak bunların hiçbiri pek işe yaramayacak. Geçtiğimiz yıl bize öyle geldi ki, 1918'de olduğundan daha fazla Alman halkıyla kavgalıyız; İtalyanlara karşı küçümseyiciyiz; ancak
Fırtına Birlikleri ile talihsiz kurbanları, faşizmin uşakları ile başına ne geldiğini asla bilmeyen rahat İtalyan köylüsü arasında ayrım yapmak hâlâ bizim işimiz. Amerika'da bir zamanlar Avrupa'daki Almanlar ve İtalyanlar gibi olan milyonlarca Alman ve İtalyan var; kardeşleri köleleştirilirken onlar özgürlük deneyimini yaşadılar; ancak en büyük potansiyel müttefiklerimizin, Nazi rejiminin küskün tutsaklarının yanında, son yirmi yıldır Amerika'ya gelemeyen İtalyanlar ve Almanlar olduğunu bilecek kadar inatçı olmalıyız.

Savaşa girmeden önce Avrupa halkıyla konuşma fırsatı kaçırıldı. Şimdi bizim için daha zor, ancak imkansız değil. Avrupa'nın umutsuzluğuna Amerika'nın umuduyla karşılık vermeliyiz. İşgal altındaki toprakların umutsuzluğu, Almanların yenilmez olduğuna ve kendilerinin köleliğe mahkum olduğuna dair inançtan kaynaklanır; buna savaş argümanıyla karşılık veririz - ancak savaşımızın ilk bölümünde argümanı takip etmek zor olacak; İngilizler gibi geri püskürtüleceğiz, çünkü henüz saldırıya hazır değiliz; bu yüzden belki de bir yıl boyunca savaşa girmemiz düşmanlarımızın prestijini artırma eğiliminde olacaktır. Bu nedenle, bu süre zarfında umutsuzluğun kaynaklarına dokunmak için diğer güçleri, diğer cephemizi kullanmalıyız: karşı propagandamız Avrupalıların, direnen ve fethedilenlerin ve hatta direnmeyi başaramayanların öz saygısını yeniden inşa etmelidir. Onlara ordularımızdaki yurttaşlarının kahramanlık kayıtlarını gönderebiliriz; Eğer onlara ulaşabilirsek, yaptıkları her sabotaj için bir çuval un kaçırmalıyız; ve onlara hemen, bir plan olmasa da, savaş sonrası bir dünyanın kabataslak bir taslağını göndermeliyiz; bu dünyada bir payları olacak - kendilerinden çalınanları geri alma, yıkılanları yeniden inşa etme ve kalplerinde asla teslim etmedikleri özgürlüğü geri getirme planlarımızla birlikte. Ve derhal konuşmamız gereken özel bir neden var. Düşmanlarımızın içeride kışkırtacağı
antagonizmaları yok etmek için Avrupa'ya birliğimizi ilan etmeliyiz. Alman ve İtalyan asıllı veya ebeveynli Amerikalılara saldırmamızı sağlayacak iyi bir faşist propaganda olacaktır;
düşmanlarımız Amerika'nın birliğinin bir sahtekarlık olduğunu, İtalyanları ve Almanları sadece Anglosakson üst sınıflarını desteklemek için kabul ettiğimizi ve "iyi Avrupalıların" asla iyi Amerikalı olamayacağını söyleyecektir. Bu propaganda için herhangi bir bahane verdiğimiz anda,
Avrupa'nın _tümüyle_ iletişimimiz kaybolur.

_Kendimize Kısa Dalga_

Tek acil silahımızı kaybetmeyi göze alamayız. İtalyanlar ve Amerikalı Almanların önderlik ettiği kendi saldırımızla ulusal birliğimize gelecek İtalyan-Alman darbesini önceden tahmin etmeliyiz.

Avrupa ile etkili bir şekilde başa çıkabilmek ve Avrupa ile her konuştuğumuzda, içerideki birliğin temellerini güçlendirebilmek için birleşik kalmalıyız. Ulusal unsurların mükemmel bir dengesini yakalayamadık ve
geçtiğimiz birkaç yılda faşist düşmanlara tahammül ettik, iyi Amerikalıların faşistlere ve bundistlere dönüştüğünü gördük,
liderlerimiz Mussolini'ye borç verirken veya Goering ile yemek yerken ve barıştan bahsetmek için geri döndüler. Gerçek bir beşinci kolun var olması ve daha da önemlisi, birçok Avrupalı ​​Amerikalının derin bir hoşnutsuzluğa kapılmış olması mümkündür. Tehlikeli olanları izlemeliyiz; diğerleri ortak toplumumuza yeniden dahil edilmelidir ve onları en iyi şekilde,
yurt dışındaki kardeşleriyle olan ilişkilerimizin dürüstlüğü ve dostluğuyla kabul edebiliriz. Buradaki İtalyanlara,
Umbria köylüsüne, Milano'daki fabrika işçisine ve hareketleri bir Alman askeri tarafından izlenen
Roma bankasındaki memura ne söylediğimizi söylemeliyiz; Almanlara da. Ve söylediklerimiz kendinden emin, açık ve tutarlı olmalıdır. Aylarca kısa dalga tartışması devam etti ve Avrupa'dan dönen Amerikalılar, hayatlarını riske atarak söyleyeceklerimizi duyan insanlara yönelik iletişimlerimizdeki anlamsızlığa, değişkenliğe ve hayal gücü eksikliğine ağladılar; Hitler'e yönelik saldırımızın bu hayati kolunun, para ödeyebilen herkesin Avrupa'daki birine, elbette güvenlik sınırları içinde, ama koordineli bir politikanın sınırları içinde değil, bir şeyler söyleyebileceği kadar uzun süre kullanılmadan bırakılması onlar için inanılmazdı. İsveçlilere savaş ilan etmelerini tavsiye edebilir veya neden yapmadıklarını anladığımızı söyleyebilirdik; Fransa için de neredeyse aynısını yapabilirdik. Avrupa'ya kısa dalga ortalama vatandaş için bir gizemdir; bunu anlamıyor ve anlasa bile sadece hafifçe ilgilenecektir. Ona göre, bu tür propaganda uzmanlara bırakılmalı; diğer ülkelerde olduğu gibi. Ancak bizim durumumuzda, evde yankıları var. Amerika'dan konuşan bir "sürgündeki hükümet" değil, ama burada göç etmiş ve dönüşmüş birçok ulusun bir parçası var, ama yine de geride bırakılan her şeyi anlayarak. Lofotens'teki Norveçlilerle konuştuğumuzda Minnesota'daki Norveçlileri düşünmeliyiz; Yorkville'deki Almanlar ve Pittsburgh'daki Polonyalılar, Berlin'e ve Varşova'ya ne dediğimizi bilmeli. Sözlerimiz savaşı kazanmaya ve güvende olmadığımız Avrupa'nın uzlaşmasını başlatmaya yardımcı olmalı. Bu uzlaşmayı olumlu bir şeye, bizi güçlü kılan işbirlikçi bir hayata dönüştürdük; Avrupa'ya ne yaptığımızı, Avrupa'nın içimizde nasıl yaşadığını anlatmalıyız. Söz vermemiz ve tehdit etmemiz de gerekebilir; ama çoğunlukla Avrupa-Amerika-Karşı-Avrupa mitini, Amerika-içinde-Avrupa gerçeğini göstererek yok etmek isteyeceğiz; Anglosakson Amerika yalanını, tüm seslerin bir Amerikan Amerika'sı olarak duyulmasını sağlayarak yok etmek isteyeceğiz; bölünmüş bir Amerika söylentisini, tüm sesleri tek bir nihai özgürlük bildirgesinde birleştirerek yok etmek isteyeceğiz - Avrupa ve kendimiz için. Avrupa, bize ulaşabilirse, özgürlüğün ne anlama geleceğini, onu nasıl örgütleyeceğimizi, ne kadar ileri gitmeyi planladığımızı soracak. Dürüstçe cevaplamak istiyorsak, sahip olduklarımızı ve sunabileceklerimizi hızlıca gözden geçirmeliyiz.

IX. BÖLÜM

Amerika'nın Tanımı

Kazanmamız gereken iki büyük zafer var: savaş ve savaştan sonraki dünya. Belirli amaçların bizi rahatsız edeceği için "savaş amaçlarını tanımlamamak" hakkındaki gevezelik tehlikeli bir şekilde konu dışıdır, çünkü
yaratacağımız dünya türü büyük ölçüde yürüttüğümüz savaşın türüne bağlıdır. Kazanmak için kendimizi nazize edersek, nazize edilmiş bir dünya kazanacağız; kendimizi komünleştirirsek, muhtemelen Sovyetlerle değiştirilmiş bir Marksist
dünyayı paylaşacağız; ve demokrasimizi yoğunlaştırarak kazanırsak, yaşayabileceğimiz tek tür dünyayı yaratacağız.
Ve savaş stratejisini tartışırken belirtildiği gibi, ancak halkımızın temel doğasını keşfedip buna uygun bir strateji yaratırsak kazanabiliriz.

Ne tür insanlar olduğumuzu bilmeye yönelik doğrudan askeri ihtiyaca ek olarak, bir propaganda ihtiyacı da var, böylece ulusal birlik yaratabilir ve partizanlığın sürekli tahrişini, "olaylar" korkusunu, kendi aramızdaki kavgalarda duygusal enerji israfını bir kenara bırakabiliriz. Ve ne olduğumuzun kesin ve açık bir incelemesi için üçüncü bir neden daha var: bu bizim geleceğimiz.

Bu savaş sona erdiğinde, bir şekilde veya başka bir şekilde, dünya uluslarıyla, müttefiklerimizle ve düşmanlarımızdan geriye kalanlarla ciddi
anlaşmalar yapacağız. Bunların hiçbiri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz - biz, Amerikan halkı. Dışişleri Bakanlığımız yeterince az şey biliyor; bildiklerini bize iletmedi; ve biz de kendi keşiflerimizi yapmak için asla yeterince ilgilenmedik. Her biri farklı bir ulusal kostüm giymiş kırk resimli gelinle büyük bir uluslararası çok eşlilik yapmak üzereyiz.

Bu toplu evliliğin bazı koşulları bu kitabın bir sonraki bölümünün konusudur. Burada, ön adımları akıllı hale getirmek için yapabileceğimiz tek şeyle ilgileniyorum. Dünyanın diğer tüm ulusları hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğrenemeyiz; ancak kendi içimizdeki bazı şeyleri düşünebiliriz, kendimizi daha iyi tanıyabiliriz; ve bu bilgiyle diğer ulusların uyacağı veya uymamayı seçerlerse dışında kalacakları çerçeveyi inşa edebiliriz. Kendimiz hakkında birkaç önemli şeyi bilerek, Güney Amerika, Avrupa, Asya ve Avustralya hakkında çok şey öğrenebiliriz; _biz_ neyiz, kiminle evleneceğimizi, kimi reddedeceğimizi ve eğer uygunsa, kutsal olmayan bir durumda kimi yerleştireceğimizi belirleyecektir. İnsan yasaları, birçok eyalette, evlenmek için uygunluk sertifikası gerektirir, kilise hizmetleri bir engel olup olmadığını sorar. Trajik ve asil olasılıklarla dolu anlaşmalara girmeden önce, ayrıca soruşturmalar yapabiliriz. İçimizdeki bir şey eski diplomasinin ihtişamından kaçınır - bu şey nedir? Eskiden devrimcileri severdik ve
sömürgeci sömürüyü hiç anlamazdık--bu şeyler bizi
şimdi nasıl etkiliyor? Bir ülkedeki hükümet ve bir başka ülkedeki halkla başa çıkmaya hazır mıyız? Komünistler, reform edilmiş faşistler, çeşitli eksik demokrasiler,
işbirlikçi demokratik monarşiler ve merkezi imparatorluklarla aynı anda ittifak kurmamız mümkün mü? İçimizde, Hindistan konusunda İngiltere ile, propaganda konusunda Rusya ile, ihracat konusunda İsveç ile anlaşmamızı gerektiren bir şey var mı, hepsiyle yeni bir dünya kurmadan önce? Herhangi bir devletle veya tüm devletlerle, onlar bizim karakterimizden habersizken--onların karakterinden habersizken--onlar kadar cahilken--onlar gibi--onlar hakkında cahilken, şerefli bir şekilde herhangi bir anlaşmaya girebilir miyiz?

İçinde bulunduğumuz zorluk güzelce iki katına çıkıyor, çünkü iç gözlem
mutlu bir alışkanlık değil ve Amerika hakkında her şeyi _bildiğimizi_ söylüyoruz veya
Amerika'nın bilinemeyeceğini söylüyoruz--çok büyük, çok çeşitli, çok
karmaşık. Ve bu iki zıt ifade kendi başlarına bir tanımın
başlangıcıdır. Amerika, bu tanıklıkla, büyük, çeşitli, karmaşık, ülkelerini mükemmel bir şekilde anlayan veya anlamak için çaba göstermeyen insanlarla dolu bir ülkedir. Bu tanıma güvenmek istemem ama bu, tanıma olan ihtiyacı gösterir. _Karakter Matematiği_

"Amerika'nın tanımı" ile ne epigramları ne de istatistikleri kastediyorum; bizi diğerlerinden ayıran ve farklılaştıran her şeyle tanımlanıyoruz. Örneğin, Atlantik ve Pasifik Okyanusları ile 25 derece 35' ve 49 derece kuzey enlemleri arasında kalan tek ülkeyiz. Bu tanım kesin ve eksiksizdir; ne bir övünme ne de bir eleştiridir; hiçbir üstünlük veya aşağılık oluşturmaz; Bu bir gerçektir,
sonuçları son derece önemlidir (çeşitli
iklimimiz, kaynaklarımız, _sonuçları_ olan büyüklüğümüz, insanların huyu, hepsi bu matematiksel _gerçeğe_ dayanır.)

Ülkemizin tüm ayırt edici özellikleri matematiksel terimlerle ifade edilemez; eğer ifade edilebilseydi, jingo gururu tehlikesinden, her farkı bir üstünlüğe dönüştürmenin mantıksal
hatasından kaçınırdık. Dahası, matematiğimiz olsaydı,
diğer ülkelerle ortak noktalarımızı bir kenara,
sadece bize ait olanı diğer tarafa koyabilir ve bir karşılaştırma, "bilimsel ilkelere dayalı" uluslararası davranışa dair bir rehber oluşturabilirdik. Benzerliğimizin bizi başkalarıyla ne kadar birleştirdiğini bilirdik, böylece eylem için sağlam bir temel oluşturabilirdik; ve farklılıklarımızın ne kadar uzlaşma gerektirdiğini veya uzlaşmayı
imkansız kıldığını bilirdik.

Matematikten yoksunuz; fiziksel sınırlarımız sabit, ancak sosyal
sınırlarımız akışkan, ulusal "dehamız" tanımlanamaz. Yine de bu ölçülemez şeyleri bir diyagrama zorlayamasak bile tanımlayabiliriz ve bunların hayati önemi herhangi bir istatistik kadar büyüktür. Milyonlarca insanın daha iyi bir yaşam umuduyla Amerika'ya geldiği bir gerçektir - gelenlerin sayısı yazılabilir, umudun yoğunluğu tahmin edilebilir; ve yalnızca şefkatli bir hayal gücü bu ülkenin umutsuzlukla sonuçlanan umutların yerine getirdiği veya kaybettiği umutlarla ne kazandığını söyleyebilir. Yine de erkeklerin ve kadınların sevinci ve hayal kırıklığı yasalarımıza ve geleneklerimize yansır; ve diğer ülkelerde gerçekleşmediği sürece, ulusal karakterimizin büyük kompleksini tanımlayan faktörlerdir.

Olaylarla tanımlanırız - göç bir olaydı. Ancak göçmenler başka ülkelere de geldiler, Kanada, Brezilya ve İngiltere'ye.
Ne zaman ve hangi sayılarda geldikleri bizim için tanımlayıcı işaret olur.
Hem mutlak hem de göreceli olarak diğer tüm uluslardan farklı olduğumuz kendiliğinden açıktır; başka hiçbir ulus bizim sınırlarımız içinde yer almaz
veya bizim tüm alışkanlıklarımıza sahip değildir, çünkü hiçbiri bizim tarihimize sahip olmamıştır--mutlak farklılığın temeli budur; diğer tüm uluslar bizimle bir şeyler paylaşır,
ama biz her birinden nispeten farklıyız--bir dereceye kadar. Şovenizm her şeyde farklı olduğumuzu (ve
üstün olduğumuzu) ısrar etmese, temel bir kozmopolitanizm ise her şeyde benzer olduğumuzu ve daha da benzer olmamız gerektiğini ısrar etmese, bundan bahsetmeye değmezdi.
Bu hataların her birinin
düzelticisi ne olduğumuzu görmektir.

_Mülkiyet Devrimi_

Bu ülke yerleştiğinde, toprak sahipliği tüm Batılı halkların hayatlarındaki en önemli ekonomik faktördü.
Avrupa'daki yönetici sınıf "toprak sahibi aristokrasi"ydi; fakirler daha da fakirleşmişti çünkü genellikle topraktan kademeli olarak uzaklaştırılmışlardı (İngiltere'de olduğu gibi) veya fahiş kiralar ödemeye zorlanmışlardı (Fransa'da olduğu gibi). Sadece
on üç orijinal kolonide, Fransa ve İngiltere'nin toplamından neredeyse daha fazla mil karelik
toprağa sahiptik ve bu görünüşte ölçülemez
alan sadece Kıta Amerika'sının kıyı şeridiydi;
Mississippi Vadisi ve Güneybatı keşfedilmişti, böylece
Fransız ve İspanyol halkları, sınırsız toprağın mülksüzleştirilmişlere sunduğu umutlarla, bir dereceye kadar paylaşıyorlardı. Bağımsızlık Bildirgesi ilan edilmeden önce, insanın en derin içgüdülerinde bir devrim gerçekleşmişti - toprak, bir adamın tüfeğinden veya atından daha az kalıcı bir meta haline gelmişti. Avrupa'da, toprak üzerine inşa edilecekti (kelimenin tam anlamıyla ve sembolik olarak; dük veya kraliyet
Evleri toprak üzerine kuruluyordu); toprak _gayrimenkul_ idi, diğer her şey
karşılaştırıldığında önemsizdi; toprak yasalar, mülkiyet yasaları, miras yasaları, izinsiz girme yasaları, kiraları ve hacizleri düzenleyen yasalarla korunuyordu; insan hayatını düzenleyen yasaların çok üstünde, mülkiyeti düzenleyen yasa vardı ve en büyük mülk topraktı; mülkiyet hakkı
genellikle bugün "bir unvan" dediğimiz şeyi beraberinde getiriyordu; kont ve
marki, isimleri "kontlukları" ve "kara sınırlarını" ifade eder; ve Prens (veya _Princeps_) genellikle topraktaki ilk adamdı çünkü o toprağın ilk sahibiydi. Toprak, evrensel ve kalıcı tek şeydi; insanlar onun üzerinde doğuyordu; üzerinde köle olarak çalışıyor veya ihtişamla biniyorlardı;
içine gömülüyorlardı.

Amerikan öncüsü, 1776'dan önce, vahşi doğanın temizlenmesinde, çiftliğini, toprağını terk etmeye başladı. Batıya doğru taşındı ve
Alleghenies'in ötesindeki toprakların etrafındaki Kral George'un yasal çitine
şikayet etti. Amerika'ya nakledilen Avrupalılar, özellikle Virginia gelgitlerinin aristokrat geleneğinde, sıklıkla bir Ev kurdular; ancak sömürgecilerin çoğu, büyük miktarlarda toprak satın almak için paradan veya istekten yoksundu; iç kesimlere gidip ihtiyaç duyduklarını aldılar
(genellikle yasal olarak, çoğunlukla gecekondu hakkıyla -ki bu, yasanın değil, çalışmanın hakkıdır); ve sonra, bir dizi nedenden dolayı, toprağı terk ettiler ve
vahşi doğanın daha da derinlerine giderek başka bir temizlik yaptılar.

Amerika'ya geldiklerinde insanları ele geçiren bu taşınma çılgınlığında muhteşem ve gizemli bir şey var. Belki de insanın ilkel içgüdüsü, okuyla veya sürüsüyle dolaşmak, Avrupa şehirlerinin kuşatılmış yaşamından nesiller sonra kendini yeniden gösterdi; belki de bu, bir tedirginlik, kendilerinde bir güvensizlikti - ya da bir nehir, bir orman veya bir ova keşfedilmemiş olduğu sürece tatmin edilemeyen bir macera ruhuydu. Romantizm, öncüyü büyüledi ve "bir kıtayı tecavüz ettiği" için ona kaba isimler takıldı. Daha önce Lewis Mumford'un, Wordsworth'ün "akıllıca bir edilgenlikle" Doğa'yı arama tavsiyesine kulak asmayan öncüye karşı duyduğu kesin Püriten öfkeyi alıntılamıştım - bu tavsiye, şairin İngiliz Göller bölgesine olan sevgisine dayanıyordu, o zamanlar Kuzey Vermont bugün olduğu kadar uygar değildi. Mumford, öfkeli öncünün "yeni metresine, inatçı bir tutkunun kör öfkesiyle tecavüz ettiğini" söylüyor. Rakun derisinden şapkalı öncünün daha aşina olduğumuz figürü, karısı ve çocukları için yol gösteren, Rousseau ve Wordsworth'ün yaptığı şeyden hoşlanmadığının farkında olmayan bu kasvetli tecavüzcünün romantik karşılığıdır. Eski düzeni yıkmak için Rousseau'dan daha fazlasını yapıyordu. Toprak, evrensel olarak servet ve konumun temeli olmaktan çıktığı anda, makineye dayalı servet için yol açıldı - bu, miras yoluyla değil, elle yapılan servettir, bir adamın veya bir grup adamın _çalışkanlığı_ ile yapılan servettir; hareket halindeki şeyler tarafından yapılan servettir, hareketsiz duran toprak tarafından değil. Aristokrasi kavramının tamamı değişmeye başladı - kötüye doğru. Eğer servet yaratılabiliyorsa, o zaman servet bir ölçüt haline geldi; şimdi tefeci (büyük ölçekte) saygın hale geldi; şimdi paranın kendisi saygın hale geldi. Topraktan, güçten ve sorumluluktan
boşalmıştı; birkaç
nesil sonra yeni para saygın olmak için toprak satın aldı - ama
sorumlu değil.

_Özgür Toprağın Sonuçları_

Bu, Amerika'nın öncülük ettiği devrimdi ve
şaşırtıcı sonuçları oldu. Amerikan öncüsü toprakla ilgilenmiyordu - iki anlamda, çünkü onu ne seviyordu ne de ona bakıyordu. Avrupalı ​​köylü, toprağı beslemek zorundaydı, çünkü toprak onu ve ailesini besleyebiliyordu; Amerikalı bunu yapmadı; toprağı tüketti ve terk etti, tıpkı bir adamın şövalyelik dışı bir şekilde yaşlı bir karısını daha genç bir kadın için terk etmesi gibi; o kadar çok arazi mevcuttu ki, yalnızca inatçı, maceraperest olmayan bir adam yeni bir servet için riske girmezdi. Bu ahlaki olarak kınanabilir olabilir, ancak politik olarak tatmin edici bir sonucu oldu: Amerikalı çiftçi toprağı tüketti, ancak toprağın onu tüketmesine izin vermedi; böylece israf geleneğini kurduk, ancak cimri, korkmuş, cimri bir köylü sınıfının en kötü geleneğinden kurtulduk. Amerika'nın daha estetik Amerikalı eleştirmenleri, köylü sanatları ve zanaatları, köylü erdemleri, köylü dayanıklılığı ve toprağa kölelikle birlikte gelen diğer tüm iyi niteliklere sahip olmamamızı asla affetmediler. Yani Amerika'nın fiziksel tanımı bu açılış sosyal tanımlarına yol açar:

önce servet, konum ve gücün toprak temelini yok ettik;

toprağı tüketen ve terk eden ilk ulus bizdik;

dünyanın en büyük israfçıları bizdik;

köylü sınıfı olmadan var olan ilk büyük ulus bizdik.

Bu başlangıçtan diğer etkilere geçebiliriz:

mitlerimiz komşu devletlere karşı savaştan değil, toprakların fethinden kaynaklandı;

en büyük oğul için özel haklar yaratmadık (çünkü küçük oğul daha fazla ve daha iyi toprak bulabilirdi);

ulusal ağırlık merkezi, nüfus yeni topraklar almak için hareket ettikçe sürekli değişiyordu;

nispeten daha az gelişmiş kaldık çünkü sürekli olarak yeni sınırlar açıyorduk;

toplumumuz da aynı nedenle nispeten istikrarsızdı;

aynı anda yarım düzine sosyal seviyede (örneğin konfor ve eğitim) yaşıyorduk;

"çeşitli" bir ulus yarattık ve toprak sahibi olma ve işleme koşulları değiştiğinde, o zamanlar Popülist hareket olarak bilinen yeni bir tür
siyasi devrime sürüklendik.

Oldukça özgür bir yüzyıllık toprağın etkileri hala Amerika'daki baskın psikolojik faktördür; bariz etkiler, toprağın göçmeni davet etmesi ve öncüyü ödüllendirmesidir - ki bu ikisi birlikte
toplum biçimlerini
yarattı ve yarım düzine karakter normu
belirledi. Ayrıca, sunulan fırsatlar bizi
içeride hırslı, yurtdışında ise barışçıl tuttu. Kendi toprak sınırlarımız içinde kendimizi güvende hissettiğimizde, temelde pasifist olduk ve bizi 1814'ten bu yana bir Avrupa ulusuna karşı ilk savaşımıza
getiren Küba'daki İspanyolların "vahşeti" oldu. Bu pasifizm, daha tarımsal eyaletlerde daha yoğundu ve ülkelerinin savaşlardan kaçınma sicili bizimkinden daha iyi olan
Pasifik İskandinavyalıların oraya yerleşmesiyle beslendi. Pasifizm, Almanya'dan ve Rusya'dan ve zorunlu askerlik hizmetinden kaçan küçük eyaletlerden gelen göçmenler tarafından sürekli olarak beslendi (kendileri için değilse bile çocukları için). Bu Avrupa dışı pasifizmin intikamını almak için tamamen Amerikan bir kanunsuzluk yarattık ve buna karşı hoşgörü, liderlerin cinayetleri için kanun yaptırımlarını tercih ettiği Nazi Almanyası'nın şaşkınlığıdır; medeni Avrupa, düellolar ve katliamlar yaşamış olmasına rağmen, hala kanunu sürekli olarak hiçe saymamız karşısında şoktadır. Bu, öncü günlerde kanunun yokluğuyla başladı ve daha sonra, yeni vatandaşları itaat etmeye veya kanunlarımızı onların geleneklerine uyarlamaya eğitmedeki başarısızlığımızla karşılaştı. 

_Hareket Halindeki Amerika_

Bir şey daha, doğrudan, toprak yaptı: bizi hareketli bir halk yaptı ve üç yüz yıldaki tüm değişimler (ilk yerleşimcilerin Plymouth'dan iç kesimlere ve Jamestown'dan yüksek kesimlere
gitmesinden bu yana) bizi
değiştirmedi. Bizi buraya getiren yolculuk genellikle bir nesil boyunca ivmesini kaybetti; ancak Conestoga vagonundaki öncü, Devrim biter bitmez Kuzeybatı Bölgesi'ne doğru hareket ediyordu; ardından Yeni İngiltere batıya doğru hareket etmeye başladı; örtülü vagon, öncüler tarafından batı okyanusuna doğru açılan patikaları takip etti; Altına Hücum, insanları kış geçitlerinden veya Horn'un etrafından çekti ve o zamana kadar büyük mesafelerde hızla hareket etme tutkumuz bize Clipper gemisini vermişti; İç Savaş'tan sonra Homestead Yasası Batı'ya doğru yeni bir hareket başlattı ve demiryolları hareketi daha az romantik, ancak düzenli ve bol hale getirmeye başladı. 1870'ler büyük insan göçleriyle işaretlenmemişse, yazın Teksas'tan kuzeye, kış tehdit ettiğinde Wyoming'den güneye, yüz binlercesi eyalet sınırları, çayırlar ve nehir yatakları boyunca ileri geri sürülerek, Abilene veya Kansas City'deki demiryollarına kadar son sefere kadar sürülmüştür. Biraz daha yavaş hareket ediyorduk, özellikle kırsaldan şehirlere, ancak en kuzeybatı büyümeye başlamıştı; sonra, artık hareket edemeyeceğimizi düşündüğümüzde, Avrupa'daki birkaç kişi için lüks olan motorlu araç, ortalama bir aile için ortak bir araç olarak gelişti ve Amerika yeniden hareket etmeye başladı, önce hareketten saf bir zevkle (ve aracın kendisinden duyulan bir memnuniyetle), sonra yeterince incelenmemiş olağanüstü bir faaliyet patlamasıyla - teneke kutu turisti, tarihteki ilk orta sınıf-harekete geçti. Florida ve Kaliforniya'daki etkileriyle bu güneş arayışı, orta sınıfın ve orta yaşlıların yerleşik alışkanlıklarını kırdı; ihtiyatlı, çalışkan Amerikalıların hayatına yeni bir son yazdı, inisiyatif gerektirdi ve oldukça çirkin bir turist kampında sonlansa bile, bu sadece yeni bir başlangıçtı. 
Zencilerin kuzeye büyük göçü Birinci Dünya Savaşı'nı izledi; o zamandan beri Amerikalıların hareketliliği, neredeyse tamamen tek bir endüstriye bağlı kalmaya izin veren ve o endüstrinin güvenliğini sağlamayan bir medeniyetin tanıdık, neredeyse trajik hikayesidir. Amerikan yaşamının her yönü, motorlu araçların niceliksel üretimiyle değişti; üretim yönteminin kendisi küçük kitle hareketlerine, işsizlerden oluşan küçük orduların önemli şehirlere yürümesine, küçük orduların geri dönmesine neden oldu; ve demiryollarını iflas ettiren, nüfusu şehirlerden uzaklaştıran, her yıl on binlerce kişiyi katleden, suç ve takip koşullarını değiştiren ve ülkeyi sakinlerine tanıtan kamyonlara, otobüslere ve arabalara olan evrensel bağımlılık; ayrıca, yalnızca az sayıda anti-sosyal milyoner yaratan motorlu araç, yaklaşık yirmi milyon Amerikalının yoldaki en zengin ve en fakir adamla eşit hissetmesini sağladı. Öncü günlerde demokrasi biçimlerini yaratan hareketlilik, benzin istasyonunun ve yol kenarı kabininin yeni demokrasisine geri döndü. Amerika'da "herkesin" bir arabası vardı, ancak "halkın arabası" yoktu; bu, diktatörlerin vaat etmesi için bırakıldı - yerine getirilmeden. Amerika'da üretilen arabalar israftı; "yeni modeller" tarafından yapay olarak eskitilmişlerdi ve satış baskısı milyonlarca Amerikalıyı gelirlerinin daha akıllıca tahsisinden uzaklaştırdı; bunlar hatalardı, yaygın olarak belirtildi. Motorlu aracın uygarlaştırıcı bir araç olarak kullanılabileceği -kullanılmakta olduğu-, savaş eski ahıra, otuz yıldır orada duran ama yine de ulaşım için iyi olabilecek arabanın yanına yeni bir araba koymakla tehdit edene kadar genel dikkatten kaçtı. Amerika bir alanda geride kalmış gibi görünüyordu: havacılık. Avrupa'nın yakın sınırları uçağı elzem hale getirdiğinden, tüm Avrupa hükümetleri üretimi sübvanse etti; ticari olasılıklar Amerikalılar için o kadar belirgin değildi; iki şeyi yapmanın bir yolu yoktu - uçakları seri üretime sokmak ve milyonlarca insanı onları kullanmaya ikna etmek. Mevcut savaş, üretim yöntemlerindeki normal ilerlemeyi bir nesil önceden tahmin etti; motorlu arabanın tramvayı ve treni yerinden oynatması gibi, motorlu arabayı da aşağı doğru bir yola sokabilir;
ancak bu, yalnızca uçak, hareketlilik için temel Amerikan makine modeline
uyarsa gerçekleşecektir.

"_Dünyanın En Zengin Milleti_"

Özgür topraklardan özgür havaya, hareket ve değişim Amerika'da muazzam miktarda
zenginlik yarattı. Toprak, zenginliğin tek temeli olamayacağı için, Amerika'daki zenginlik birçok anlam kazanmaya başladı ve
tarihte ilk kez, zengin bir ulus yerine,
zengin bir halk ortaya çıkmaya başladı.

Ekonomistlerin anlayışına göre, her zaman zengin bir ulustuk.
Dünyanın tüm emtialarındaki payımıza ilişkin ezici istatistikler
sık sık yayınlanır çünkü tanrıların kıskançlığından korkmuyoruz;
kömür, demir ve çelik yapmak için kullanılan daha nadir metallerin çoğundan
etkileyici bir bolluğumuz var; yiyecek ve barınma ve giyim için malzemeler konusunda her zaman yeterli olabiliriz; Güney Amerika'dan yetiştiremediğimiz ancak kullanmaya alıştığımız yiyecekleri alabiliriz; mevcut savaş ekonomisinde birkaç stratejik
malzemeden hiçbir şeyimiz yok; bunlar dışında bol miktarda tedarikimiz var; ancak ham maddeleri hepimiz için kullanılabilir hale getirme yeteneğimiz, becerimiz ve arzumuz
yoksa yine de fakir olmalıyız. Böylece çalışma gücümüz, bir makine icat etme şeklimiz, neredeyse herkesin hayatın güzelliklerine
dahil olmasına izin verme alışkanlığımız, özellikle zenginliğimizin bir parçasıdır.

Zenginlikle ilgili bir geleneğimiz de var. Hükümet, bir dereceye kadar,
her zaman en kötü servet eşitsizliklerini düzeltmeye çalışmıştır; ve
halk da kendi payına düşeni yapmıştır: uzun zamandır girişimlere
suni bir engel koymaya tahammül etmemişlerdir.

"_Sert Bireyler_"

Hükümetin daha az şanslı olanlara gösterdiği özen, yaklaşık yirmi milyon Amerikalıya Hoover bunalımı sırasında ve ilk Yeni Düzen'in ani yükselişinde yeni ve tehlikeli bir şey olarak göründü. Belki de en klişe yorum, "gerçek Amerikalılar"ın Federal yardımı reddedeceğiydi - genellikle Valley Forge hakkındaki yorumlarla parantez içinde yer alan dindar bir umut. Valley Forge'da donup küfür eden adamların Cumhuriyet kurulduğu anda doğrudan Hükümet yardımı talep ettikleri ve Maryland, Fredericksburg'dan Pennsylvania, Uniontown'a giden ana arter olan Cumberland Yolu'nun Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından vatandaşları için inşa edildiği unutulmuştu. Hükümet, vergiler ve ücretsiz araziler verdi; Hükümet, sanayiye tarife yoluyla muazzam miktarda para verdi ve demiryollarına 200 milyon dönüm arazi verdi. Federal Hükümetin, bir şekilde bazı vatandaşlara yardım etmediği hiçbir zaman olmadı. Hükümetin _tüm_ vatandaşları kurtarmaya çalıştığı zamanki haykırışlar, tarihimiz hakkında eksik bilgiye sahip olduğumuzu gösteriyordu. Özellikle, arazi fiyatlarının istikrarlı bir şekilde düşmesi, yoksullara bir sübvansiyondu, onlar için yeniden başlama şansıydı. Ülke, finansal güce olan tüm itaatine rağmen, kaçınılmaz yoksulluk teorisini asla kabul etmedi. Normalleşme döneminden sonra, Yeni Düzen'in bir ulusun üçte birinin kötü giyindiğini ve kötü beslendiğini ilan etmesiyle, diğer üçte ikisi şaşırdı ve memnun olmadı; üçte ikisinin yoksulluktan kurtulmuş olması -dünyanın her yerindeki neredeyse evrensel insan durumu- Amerika için yeterli değildi. Yoksulluğu veya yoksulluğa neden olan aptallığı ve açgözlülüğü yenememiş olmamız kötü bir şey; ancak bu alandaki ayırt edici özelliğimiz başarı beklentisidir. Biz, zenginliği de ortadan kaldırmadan yoksulluğu ortadan kaldırmayı makul bir şekilde planlayan ilk büyük
ulusuz. Mihver ülkeleri bizden önce gelebilir; en düşük seviyede Hitler'in çoktan başarmış olması mümkündür, çünkü 1931'deki Yönetim gibi Hitler de kimsenin açlıktan ölmediğini söyleyebilir. Niyetimiz her zaman biraz farklıydı; kimsenin hayatın temel ihtiyaçlarından yoksun kalmamasını, çok dar bir şekilde düşünülmemesini, ve bu temel ihtiyaçlara ekleme yapma fırsatının kalmasını sağlamaktı. Bu, zenginliğe karşı düşük bir ilgiyi ele verebilir, ancak iyi yanları da vardır. Bizi özgür tutmaya yardımcı oldu, bu da bir şeydir.

"_Ye Shall Live in Plenty_"

Zenginlik ve zenginlik beklentisi, Amerikan yapısının olumlu unsurlarıdır. Avrupa'nın büyük kesimlerinden farklıyız çünkü para kazanmak için çalışmaktan olumlu bir zevk alıyoruz ve parayı daha az zarifçe harcıyoruz, kadınlarımızın bunu bizim için yapmasına izin verme eğilimindeyiz; bu, işleri biraz dengeliyor, çünkü erkekler işe fazla dalmışsa, kadınlar işi küçümseyerek ve gelirini sanata, rahatlığa veya aptallığa harcayarak dengeyi sağlıyorlar.

Hepimizin milyoner olabileceği geleneğinin Amerikan karakterini oluşturmakla hiçbir zaman fazla ilgisi olmadı, çünkü kimse bunu fazla ciddiye almadı; ciddi olan şey, Amerikalıların hepsinin refaha kavuşabileceklerine inanmalarıydı. İnanmayanlar ise iki kat nefret gördüler: Başarılı olamadıkları ve Amerikan efsanesine ihanet ettikleri için rezil oldular. Efsane, Amerikan yaşamının bazı gerçekleriyle örtüştüğü için vardı; ancak gerçekler sanayileşme ve sınırların kapanmasıyla değiştikten ve finansal bir güç olarak reşit olmamızla değiştikten sonra bile uzun süre varlığını sürdürdü. Normalliğe doğru ilerliyorduk ve fırsat eşitliğini korumak için son çaba, Wilson'ın savaşa odaklanmak için iç reformları terk etmek zorunda kalmasıyla engellendi. Altmış beş yaşından sonra ayda seksen dolar olabilecek sosyal güvenlik, savurgan bir ulus için yetersiz bir alternatiftir; Yeni olasılığı
kasvetle kabul ediyoruz, çünkü genel yaşam standardı
ve iyileşme beklentisi Amerika'nın çoğu yerinde hala yüksek. Gerilemelere rağmen, genel inanç hala, Herbert
Croly'nin 1919'da söylediği gibi, "Amerikalılar vazgeçmeye değil, zevk almaya mahkûmdur".

Zevk bize ne kadar normal görünse de, evrensel değildir. Şüphesiz, bizim maddi mallarımızın bir kısmına sahip olan bizden daha mutlu insanlar olmuştur; dindar insanlar, basit ırklar, zorluklara
doğmuş insanlar, hayatta kendilerine özgü türden memnuniyetlere sahiptir. Ancak küçük farklılıklarla,
çoğu Batılı insan, sanayi devriminden bu yana, hayatın temel zevklerinden pay almaya çalışmaktadır; dünyanın büyük bir bölümünde çoğu insanın çok az şey elde edeceği kesindir; Amerika'da herkesin çok şey elde edeceği varsayılır.

Zenginlik mücadelesi içimize o kadar işlemiş ki, onu
bırakma düşüncesinden nefret ediyoruz;
Fırsat tekrar gelirse, fırsatı eşitlemeyi amaçlayan kurallara isteksizce boyun eğiyoruz.

_Amerika Refahı İcat Etti_

Hayatımızın bu yeni organizasyonunda, para tamamen bir hesaplama
aracı haline geliyor, çünkü savaşın maliyetleri sahip olduğumuz her şeyi tüketiyor; artık Amerika'nın "para çılgınlığına" biraz tarafsızlıkla bakabiliriz;
zengin olma çabasıyla ruhlarımıza yapılan iyi ve kötüyü dengelemeden, teşvikin hala ne kadar güçlü olduğunu tahmin etmeliyiz - ve sonra onu en iyi sosyal avantaj için kullanmalı veya yenmeliyiz. Çünkü
eğer nasıl kullanacağımızı bilirsek avantajları var ve para korkusu
sağlam bir ekonominin başlangıcı değildir. İnsanlar bazen
para arzusunun bir Amerikan icadıymış gibi konuşuyorlar; aslında bizim icadımız refah dediğimiz arzunun tatminidir.

Çünkü refah, servetin efsanesi olduğu gerçeğidir, refah
özsel gerçektir ve servet duvardaki çarpık gölgedir.

Bağımsızlık Bildirgesi'nde ve Anayasa'da ima edilen ekonomi, dünyada yeni bir niyetin, müreffeh bir halk yaratmanın göstergesidir. 1776'da özgürlüğü ilan eden büyük adamlar, siyasi özgürlüklerinin yanında "ekonomik özgürlük" yaratmadıkları için sıklıkla suçlanmıştır. Aslında
her ikisini de yaratmadılar, tek bir oya sahip bir adamın eşitliğin gerçek sembolü olup olmadığını, ortalama verginin on katını ödeyen birinin harcamada on kat daha fazla söz hakkına sahip olup olmadığını söylemeyi ayrı eyaletlere bıraktılar.
Daha sonraki eleştirmenlerin gerçekten istediği ekonomik eşitliğe gelince, bu ülkenin gelişmemiş kaynakları için uygunsuz olurdu ve o zamanın siyasi ikliminde imkansız olurdu.
Yeni ulusun insanları
merkezi hükümetten muzdaripti;
ekonomik kontrolleri kurmanın tek pratik yoluna, yani tek bir, federe olmayan bir ulus üzerinde oldukça yoğun bir hükümete tahammül etmezlerdi. Bağımsızlık savaşını yapan adamlar
bir yürütme bile kurmadılar, sadece Kongre toplantıda değilken hareket edecek on üç kişilik bir komite kurdular; ulusal mahkemeler sistemi kurmadılar; ve bir ordu ve donanma oluşturma görevi olan Kongre,
bunlara adam gönderemez veya gönüllü olsalar bile onlara ödeme yapamazdı. Bu Konfederasyon sistemi çöktüğünde, Anayasa, Hükümetin insanların hayatlarını düzenlemesini önlemek için dikkatlice oluşturuldu; ve kendi yollarını çizebileceklerinden emin olan insanlar, yalnızca müdahaleye karşı güvende olmak istediler. Hükümetten fırsattan başka hiçbir şeyi eşitlemesini istemediler.

"Zengin ve soylular" Anayasayı kendi avantajlarına çevirmeyi başardılar; fırsatları, yoksul çiftçinin ve şehir ayaktakımının anlık şanslarından daha büyüktü; ancak mülk sahibi adamların yönetimi asla kalıcı hale getirilmedi ve Anayasa'nın en eleştirel tarihçisi, "uzun vadede... Devrim döneminin adil kehanetinin şaşırtıcı bir şekilde gerçekleştiğini" söyleyen kişidir.

Bizim için çok sıradan olan bu niyet, zamanında çılgınca radikaldi;
şairler ve filozoflar yoksulluktan kurtulmuş bir dünya hayal etmişlerdi (genellikle ayrıca münzevilerle dolu bir dünya); Amerika Birleşik Devletleri'nin vaadi, tüm insanların arzularının makul bir şekilde tatmin edilmesiydi. Göçmenlere toprak, yabancılara vatandaşlık ve bölgelere devletlik verilmesinin nedeni buydu. Fransız Devrimi yerleşmeye başladığında, insanlar haklar elde etmişti, tahammül edilemez vergilerden kurtulmuşlardı, büyük mülkler parçalanmıştı; ancak yaşam koşullarının sürekli olarak iyileşmesi beklentisi Fransız karakterinde bir _sabit_ haline gelmemişti; ayrıca 1832'de ve Chartistler döneminde İngiltere'deki ayaklanma alt sınıfların zihninde daha iyi şeyler için kalıcı bir umut bırakmamıştı. Sınıf fikri ve bir _"hayattaki durak" fikri, kişinin yetinmesi gereken bir _pay", 19. yüzyılda Avrupa'daki _tüm_ Devrimlerden sonra bile varlığını sürdürdü. Devrim yalnızca Amerika'da doğal ve kaçınılmaz yoksulluk ilkesini yok etmek için yola çıktı ve bunu yaptı. Yoksulluğu gerçekten yok etmedik ve niyetimizle başarımız arasındaki bu uçurum kamuoyuna duyuruldu. Fakat yapmayı amaçladığımız, başardığımız ve hala yapmaya gücümüzün yettiği şeyler, başaramadığımız kısımlardan daha önemlidir. Tarihte ilk kez yoksulluğu kaçınılmaz olarak kabul etmeyen bir ulus yarattık. Bunun hem kendimiz hem de dünyanın geri kalanı üzerinde derin etkileri oldu. Huzursuz olduk ve Avrupa'yı istikrarsızlığımızla enfekte ettik. İyimser olduk ve Avrupa felsefe eksikliğimizi kınadı. Birçok şeyden zevk aldık ve "materyalist" olduk ve Avrupa bize feragat ve basit yaşam vaizleri gönderdi. Karakterimizin iyi ve kötü her türlü Avrupa kalıbından ayrıldığı ve Avrupa'nın bazı kısımlarının bizi yok etme umuduyla 1861'de Konfederasyona veya 1898'de İspanya'ya katılmaya meyilli olduğu açıkça ortaya çıktı. _Elli Yıllık Sınıf Savaşımız_

Yaklaşık 1880'den 1930'a kadar yeni bir
hükümet sistemine doğru ilerliyorduk; Ortabatı'da Yeni İngiltere'nin çocukları ve
İskandinavya'nın çocukları bu sisteme plütokrasi adını vermeyi kabul ettiler - yoksulluğa dayalı büyük zenginlik sistemi; neredeyse eşit derecede büyük zenginlik sisteminin yerini almakla tehdit ediyordu.

Özgür topraklara, sık hareket etmeye ve geleceğe inanmaya dayalı Amerika'nın sürekli radikalizmi 1880'lerde alevlendi ve bu ülke nesiller boyunca zenginler ve fakirler arasında bir sınıf savaşıyla uğraştı (Shays'in zamanında ve Jackson'ın zamanında olduğu gibi).
Siyasi eğitimimiz bu dönemde kazanıldı, ancak Popülizm İspanya'ya karşı bir savaşın ve yeni bir altın çıkarma sürecinin birleşik etkileri altında öldü; Theodore Roosevelt, Woodrow Wilson ve Franklin Delano Roosevelt dönemlerinde yeniden canlandırıldı, bunların hepsi de yapının kendisini çatlatmadan servetin temelini değiştirmeye çalıştı. Servet, bazı diğer Amerikan arzularıyla çatışmıştı, girişimciliği _sınırlamaya_ başlamıştı ve kötü noktalarında bir köylülük ve bir proletarya yaratıyordu. Avrupa'nın Amerika'da kendini tekrarlamaması gerektiği hissiyle, halk üç kez liberal
Başkanlar seçti ve bu adamlar 1880'lerin "vahşi" fikirleri üzerine o dönemde ihtiyaç duyulan ekonomik demokrasinin güvencelerini inşa ettiler.

Biz, Kıta Avrupası sınıf sisteminin kök salmadığı bir ülkeyiz; toplumsal olarak reddedilmiş ve politik olarak kontrol ediliyor; biz, servetin özel etkisiyle ve daha da önemlisi, çalışan servetinin özel konumuyla yumuşatılmış bir demokrasiyiz; (miras alınan para o kadar önemsizdir ki, zamanımızın büyük mirasçıları, liberal ilkelerle üretime veya siyasete geri dönmek için mücadele ederler). Radikallere göre hala kitlesel ve yoğun finans kapital tarafından yönetiliyoruz ve bazı Kongre üyelerine göre bir işçi diktatörlüğü altında yaşıyoruz. Her zaman yaşadığımız gibi yaşadığımızı, amaçlarımızın tam olarak gerçekleştirilmediğini, hatalarımızın biraz fazla belirgin olduğunu, değişme ve gelişme kapasitemizin henüz bozulmadığını görmek için çok az perspektife ihtiyaç var.

_İşçi Sorunları_

Şu anda kendimizden özellikle emin olmamamızın nedeni, kırk yıl geç bir şekilde ulusal bir işçi politikası yaratıyor olmamızdır. Aceleci ve olgunlaşmamışız; depresyon canlılığımızı tüketti çünkü bize kurumlarımızdaki değişimin "yaşam tarzımız" için ölüm anlamına geldiği söylendi; tükettiği her şeyi terk etme konusundaki geleneksel Amerikan hevesi azaldı; yatırım çok büyüktü ve çıkarlar çok karmaşıktı. Yani yapmamız gereken değişikliklerin hepsi
devrimci, hatta intikamcı görünüyordu ve babaları Popülist isyanı
yaşamış olan adamlar, genellikle örgütlü emeğin tanınmasının Amerika'da sınıf savaşının başlangıcı olduğunu ciddi şekilde hissediyorlardı.

Emek durumundaki kırk yıllık gecikmenin, ilgili herkes üzerinde kötü etkileri oldu: Hükümet çok sık belirsizdi ve emek liderleri çok sık uyumsuzdu. Diğer örgütlü gruplar gibi, işçi sendikaları da her zaman kamu yararına danışmazdı ve aralarında suçlular bulunurdu; ancak örgütlü emek, örgütlü üretimle
veya örgütlü bankacılıkla, tıpla veya hukukla karşılaştırılmalıdır; bunların hepsinin uzun gelenekleri vardır, hepsinin halkın aktif desteği vardır; ancak etikleri oldukça sık şüphelidir, temel kişisel çıkarları doğrultusunda hareket ederler ve aralarındaki suçlular, hissedarlardan çalan kamu hizmetleri patronları, ücretleri bölen doktorlar, yasama organlarına rüşvet veren üreticiler, işçi sendikalarının rüşvetçileri ve haraççıları kadar şok edicidir.

İşçi sınıfının ilerlemeleri ve inatçılığı karşısındaki geçici hayal kırıklığı geçecek,
yasalar nihayet yazılacak; ama biz hala yönetim ve işçi sınıfı arasındaki örgütlü alışverişin _alışkanlıkları_ bakımından geri kalmış bir ülke olacağız. Avantaj geçmişte yatıyor; işçi her zaman ustabaşı olma noktasında olduğu veya kendi dükkanını açacağını düşündüğü için temel bir düşmanca ilişki yaratmadık; veya işçi liderleri arasındaki birkaç devlet adamının dehşetine
göre herhangi bir yerleşik ilke olmadan yeni bir yüksek ücret dalgası "yerleşik" grevler yaratmadık.

Sabit ilişkiler bir miktar kalıcılık anlamına gelir. İşveren işini elinde tutmayı bekler; işçi ise işini iyileştirmeyi bekler. Sonuç olarak, temel Amerikan işçi politikası umutsuzluğa dayanmaz; sonsuz yoksulluğu, zulmü veya eski haksızlıkların intikamını alma arzusunu temsil etmez. Korkuyu da temsil etmez. Chicago'daki Anma Günü'nün ve Detroit'teki Dördüncü Kapı'nın rezillikleri, yarattığımız yasalar gerçeklere uymazsa tekrar gelecektir; ancak Amerikalıların alışkanlıkları, sermaye ve zorbaları, emek ve demagogları olmak üzere iki asık suratlı ordu yaratmamıştır. Bunlar, sınır çatışmalarının yaşandığı sınırlarda mevcuttur. Ana birimler düşman orduları değil, koordineli çaba gösterebilen güçlerdir. Theodore Roosevelt, Pennsylvania kömür madenlerini devralmak için Amerika Birleşik Devletleri birliklerini göndermeye hazırdı, çünkü maden sahipleri (kendilerine rehberlik eden "İlahi Hak" Baer ile) John Mitchell yönetimindeki sendikalarla anlaşmayı reddettiler; bu öğrenilir öğrenilmez, bir emek politikası oluşturma olasılığı
parlaklaştı, çünkü Roosevelt, Cleveland'ın Pullman'a asker göndermesiyle kaybedilen dengeyi
aslında yeniden sağlıyordu. Hükümetin tarafsız ama kararlı üçüncü taraf olarak konumu taslak olarak çizildi ve yaklaşık kırk yıl sonra, Hükümetin her iki tarafı da koruduğu ve tüm anlaşmazlıkların çözümü için mekanizma sağladığı bir emek politikası görmeye başlıyoruz. İşçi anlaşmazlıkları için yerleşik bir rutine ilişkin olgunlaşmamışlığımız ve huysuzluğumuz, karakterimizde bir faktör olarak sayılmalıdır, özellikle de işleyişin akıcılığı konusunda diğer büyük sanayi ülkelerinin bir süre gerisinde kalacağımız için. Normal zamanlarda bir İngiliz müteahhidi grevlere izin vermek zorunda değildi, bir Amerikalı izin vermek zorundaydı;
ve mevcut savaş çabamız, propagandamız ve geleceğe yönelik planlarımız, hepsi bu unsuru hesaba katmak zorundadır. Aralık 1941'deki sahte birlik, "grev yok, lokavt yok" şeklinde ciddi bir sözle sonuçlandı; ancak üç ay içinde Ulusal İşçi İlişkileri Kurulu, bir politika oluşturmak için rehberliğe ihtiyaç duyduğunu kabul etti ve rüzgarda düzensiz sorunlardan daha kötüsü vardı. İşçi işlerinde nasıl olduğumuzu daha çok bilmemiz ve kendimizi kandırmadan buna göre hareket etmemiz gerekiyordu. Savaş, devlet adamlarına işçi durumundaki unsurların yeni bir karışımını yapma fırsatı verdi; ancak savaş aynı zamanda insanları gerçek dışılıklar konusunda histerik hale getirdi ve emek durumu iki eşit derecede kötü şekilde ele alındı: sanki
hiçbir politika olmadan maksimum üretime sahip olabilirmişiz gibi, ya da
hiçbir politika
geliştirilemezmiş gibi ve Yönetim sermayeyi ve Kongre emeği yok ederken Mihver'le savaşmak zorunda kalacakmışız gibi.

_Tanrısızlığın Tehlikesi_

Amerikan yaşamının belirli gerçeklerini, kaynaklarına dair notlarla birlikte, bir davranış kılavuzu olarak sıralıyorum - özellikle savaşın davranışı
(ki bu karakterimize dayanmalıdır) ve zaman zaman alışkanlıklarımızda geçici değişikliklere neden olması gereken sivil propagandanın davranışı. Şimdiye kadar, toplam bakış açımızın, ülkenin büyüklüğünden ve çok yönlü zenginliğinden ve
zenginlik ve emekle başa çıkmak için gösterdiğimiz kendine güvenen, beceriksiz girişimlerden ve bir demokraside gerçekleşmesi kaçınılmaz olan güç kaymalarından kaynaklanan yönlerini adlandırdım. Şimdi, elle tutulamaz oldukları için daha az etkili olmayan maddelere geliyorum. Amerika'nın tüm gücünü oyuna dahil etmeye dayanan herhangi bir çaba bunlara da güvenmelidir.

Bizler son derece dinsiz bir halkız. Son derece mezhepçiyiz ve kiliseye giden bir halkız; ancak dinin daha yüksek bir güçle olan ilişkimizden
kaynaklanması anlamında dinsiziz. Sürekli olarak herhangi bir görevin farkında değiliz: devlete, insan kardeşlerimize, İnsanlığa, Evrensel İlkeye, Tanrı'ya. Anında dokunmadığımız, görmediğimiz veya duymadığımız herhangi bir şeyle aramızdaki bir bağlantının farkında olmadan yaşıyoruz; yardım veya koruma istemekten büyüdük ve ortak ihtiyaçlarımız veya inancımız olmadığı için felaketler üzerimize ağır bir şekilde düşüyor. Birçok inancın özgürlük içinde bir araya gelmesi ve şüpheciliğin büyük çağında maddi mutluluğun yükselişi, bizi işleyen bir devlet dini olmadan bıraktı; her bir bireyin siyasi tiranlıktan ve ekonomik yozlaşmadan kurtulması, bizi evrensellik duygusundan mahrum bıraktı; o kadar çok özel amacı tatmin edebildik ki, ötesinde herhangi bir büyük amacın farkında değiliz. Mistik inancına gelince, bu asla kendini hissettirmez ve "mistik" adı, Tanrı'nın doğasına dair daha derin bir anlayışı çağrıştırmaktan uzak, artık saçmalık ve aldatmacayla ilişkilendirilir.

Biz dinsiziz çünkü fiziksel dünyayı fethetmek ve ganimetlerin bir kısmını her insana ulaştırmak için yola çıktık. Zenginliği yaratma ve dağıtma, demokrasiyi adım adım
yaratma konusundaki iyi niyetimizle, başkalarıyla yeni bir ilişkiye yaklaşıyoruz. İşbirliğine muktediriz; ancak dindar insanlar Tanrı ile işbirliği yapmaz; onun iradesini ararlar ve ona boyun eğerler. Kendi irademizi yüceltiriz.

Bu dikkate alınmalıdır, çünkü pratik bir birliğin yaratılmasını zorlaştırır. Kendimizi Tanrı aracılığıyla birbirimize bağlı hissetseydik, yapmamız gereken herhangi bir işte el ele vermek daha kolay olurdu. Batılı demokratik ülkelerin hiçbirinde bu mistik dinin bir kalıntısı olup olmadığını bilmiyorum; Ancak hem Japonya hem de Almanya'nın "kanına" ve "ırkına" yapılan çağrı, hem Çin'de hem de Sovyet Rusya'da evrensel kardeşliğe yapılan çağrı, eğer insan kendini terk etmeye ikna edilebilirse, insanda ne kadar derin bir güç kaynağı bulunabileceğini gösteriyor. Ve bu, savaş zamanında Devletin temel talebi olduğundan, Amerika'da derin, evrensel olarak paylaşılan duygunun eksikliğini telafi edecek araçlar bulunmalıdır. Dinin yerini tutacak bir şey
bulmayacağız ve insanları bir araya getiren din dışı eylemlere ve duygulara yoğunlaşmamız iyi olacaktır. Ortak korkularımız zaten var ve ortak umutlarımızı yeniden keşfedebiliriz; ortak zevklerimiz var ve bunları ortak iyilik için feda etmeye hazırlanıyoruz. (Korku, umut, fedakarlık ve ortak iyilik, hepsi dinsel duygunun çevresinde yatar ve merkeze işaret eder.) Ancak Amerikan halkının, tüm geçmişimizin bir hata olduğuna ve iyi şeylere duyduğumuz çocukça hazzın daha iyiye dair umudumuz kadar boş olduğuna bizi ikna etmek için yapay olarak teşvik edilecek "büyük bir dinsel duygu dalgasını" kabul edeceğinden şüpheliyim.

_Alger Faktörü_

Tüm ayrı unsurların, toprak, insanlar, Avrupa'dan ayrılma, zenginlik mücadelesi, zenginliğe karşı mücadelenin nihai sonucu, bizi sınırsız iyimserliğe sahip bir halk haline getirmekti; bu da dinsel inancımızın Horatio Alger ikamesiydi. Ortalama bir Fransızın insanın kaderine dair yaptığı soğuk gerçekçi değerlendirme, İngilizin "bir yolunu bulacağına" olan güveni, Rus köylüsünün kadim kayıtsızlığı, Doğu'nun teslimiyeti, Amerika'da eyleme yoğun ve kendinden emin bir çağrıyla, eylemin bilinenden çok daha iyi şeyler getireceği inancıyla eşleşiyor. Bunun kaba tarafı, kendi iyiliği için telaş ve etkinlik ve daha iyi olanla sadece daha büyük veya daha yeni veya daha pahalı veya daha ucuz olan arasındaki çocukça bir karışıklıktır; tüm bunları kabul etmeliyiz çünkü diğer tarafta eyleme olan inancımız, modern tarihin başlangıcından beri insanın içinde tutulduğu yoksulluk mengenesini kırdı; tiranlığı yok etti ve yeni bir dünyada yaşamış yüz milyonlarca insanın bedenlerini ve zihinlerini özgürleştirdi. Diğer halkların en arzu edilen ve en güzel yaratımlarından bazılarını, Avrupa sanatlarını, tefekkürün Asya yaşamını, filozofların bilgeliğini, azizlerin yüceltilmesini reddettik - ama bunların dayandığı köleliği veya eğilim gösterdikleri yaşamın reddini de reddettik. Amerika'nın "materyalizmi" göründüğü kadar korkunç değil; ve bizden fedakarlık yapmamızı isteyenler tarafından saygı duyulmalı. Aristokrat Avrupalıların bizde iğrenç olarak adlandırdığı şey, aristokratların değer verdiği şeylere uzanan yüz milyonlarca eldir. Kavgada bir miktar zarar verilir; dergi kapaklarında yeniden basılan ilk resimler Mona Lisa'ya denk değildi; elli yıl içinde Mona Lisa on milyon okuyucusu olan bir dergide yeniden basılabildi, ama aristokratlar hala bayağılaştırılmaktan şikayetçiydi. Plaklar veya radyo tarafından popülerleştirilen ilk müzik kendi başına popülerdi; elli
yıl içinde plaklar ve radyo, en büyük müzik, popüler veya yüce olsun, dinleyici kitlesini on bin kat artıracak; bir cumartesi veya pazar öğleden sonra, pedantik standartlara göre bile iyi olan müziğin, bir yıl boyunca duymaya alışkın olanlardan daha fazla kişi tarafından duyulması mümkündür. Ve bu iki örneğin de başka bir özel ilgi noktası vardır: her biri kendi şartlarına göre yeni eserler yaratmaktadır, böylece
çok iyi olan resimler, çoklu çoğaltım için boyanır ve
diğerleri kadar iyi olan müzikler, radyo için özel olarak bestelenir.

Şimdi yaratıcı çalışmanın özel alanına geri döneceğim.
"Daha düşük" bir seviyede, bazı (hepsi değil) Avrupalıların ve tüm Amerikalı
gurbetçilerin tesisatla meşguliyetimizi kınadığını unutmayın.
Yirmi milyonla çarpıyoruz,
hizmetçilerin üç kat merdivenden yetersiz sıcak su kovaları taşımasına gerek kalmadan, rahatça banyo yapabilen ve materyalist olan kişi sayısını; ancak "modern konfor" sunan bir otele giden aristokrat, sürekli olarak tesisatçılığı düşünmediği için manevidir. Gerçek şu ki, birkaç kişi endişelerinden dolayı kendilerini satın alabilir, hizmetçilerinin "onlar için yaşamasına" izin verebilir; ve aynı şekilde, azizlik mertebesine ulaşmadan, hayatın maddi konforlarını unutmanın tek yolunun onları her zaman el altında bulundurmak olduğu da doğrudur.

_Bolluğun Ahlakı_

Refah ahlakını asla formüle etmedik, ya da bildiğimiz pratik ahlakın (din hariç) neredeyse tamamının kıtlığa dayandığını anlamadık; insanı payından daha azıyla yetindirmeyi amaçlar, hatta eylem alanına bile taşınır ve servet kazanmak için fazla çabalamayanları över. Bu, öncü bir ülke için iyi bir ahlak değildi, bu yüzden Zavallı Richard, kadere boyun eğmenin müjdesi olmayan çalışkanlık ve tutumluluk müjdesini vaaz etti. (Sanayi
vahşi doğayı temizler, tasarruf bir ulusun büyümesini finanse eder;
Franklin kendi zamanı için ekonomik olarak haklıydı; 1920'de tam tersi olan boş zaman ve taksitli alışverişi vaaz ediyorduk; ancak
düşük ücretler için çalışmanın ve ihtiyacımızdan daha azıyla yaşamanın ters ahlakını asla kabul etmedik.) Genellikle yönlendirildiğimiz bolluk ahlakı, zihnimizde neyin iyi olduğuna dair birkaç sabit fikir yaratmıştır: çalışmak ve iyi ücretler almak, böylece anlık ihtiyaçlarımızın ötesinde paraya sahip olmak iyidir; hasta olmak ve verimsiz olmak
ve yüksek ücretler talep ederek üretimi aksatmak kötüdür. (Çoğu ahlak gibi, bunun da birkaç yüzü vardır; çoğu Amerikan ürünü gibi çeşitli ihtiyaçlara uyum sağlar.) Daha geniş bir alanda ahlakımız, ortalama bir insan için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını reddeder (eğer seri üretimle üretilebiliyorsa). Kitlesel üretim, fakirlerin küvete sadece kömür koyacakları yönündeki eski şikayete son verdi - küvetlerin ve dairelerde merkezi ısıtmanın kitlesel üretimi. Kıtlık ahlakı, iyi olan her şeyi azınlık için saklar, bu nedenle azınlık "en iyi", "elit" (aslında seçilmişler anlamına gelir), "medeni azınlık" olarak kabul edilmelidir. Demokrasi, insanların eşit doğduğunu ilan ederek başladı ve yüz yetmiş yılda eşitliği yaratmaya devam etti çünkü her erkeğe müşteri olarak ihtiyaç duyuyordu. Eksik olan bu
belki de sadece üçte ikilik bir yoldu; yine de, seri üretim sistemi yoluyla Beyanname'nin pratik uygulamasıydı; işleyen bir ahlaktı.

_Tüccar Prensi'nden 5 ve Dime'a_

Harcamanın ihtişamına dayalı nabob ahlakından çok uzak bir yol kat ettik; para bizim mükemmellik ölçütümüz değil, tam tersidir;
ucuzluk, kalitenin demokratik eşdeğeridir ve beş ve on sentlik mağaza, yakın zamanımızın tipik kurumudur. Kaybolan zanaatkarlara hayıflanabilir ve Amerikalıların Guatemalalılar kadar ustaca kil kaplar ve örgülü şapkalar
yapacağı zamanı özleyebiliriz; Ancak bizim acil görevimiz, bireysel zanaatkarı öldüren sürecin aynı zamanda azınlığın iyiliği için çoğunluğun _mallarını_ ikame eden süreç olduğunu anlamaktır.

Beş-on'un Avrupa'da savaştan önce benzerleri vardı, ancak bu Amerika'nın ayırt edici bir
işareti olmaya devam ediyor ve bizi işe almak veya ikna etmek isteyen
herkes hayatımızın o tarafına dokunmak zorunda. Sahip olduğumuz kadar
evrensel bir şeye yakın; radyo dinlememiş (1939'a kadar) ve sinemaya hiç gitmemiş insanlar tanıdım, ancak beş-on'a büyük bir zevkle gitmeyen
hiç kimseyi tanımadım. İyi değer ve çekici
sunumun bir kombinasyonudur; kurnazca yönetilir ve hoş bir kadroya sahiptir. Ucuz
ikameler bulunur, ancak beş-on ticareti için yapılmış yeni mallar da bulunur. Beş-on zinciri ayrıca büyük bir iştir.

Tüm bu şeylerde beş-on büyük bir Amerikan fenomenidir;
on dokuzuncu yüzyıldaki kavşak genel mağazası gibi yirminci yüzyılın karakteristiğidir. Köy mağazasının samimiyeti kaybolmuştur
ve bir kayıptır; ancak diğer yönlerdeki kazanç etkileyicidir. Bir mağazanın Amerikan yöntemlerinin, girişimciliğinin ve memnuniyetlerinin bu kadar tipik olması da etkileyicidir. Küçük ticaret evrensel olarak saygın değildir. Ortalama bir Fransız pazarının telaşını ve İngiltere'deki ticarete karşı eski önyargıyı hatırladığımızda, beş-on niyetlerimizin anahtarı olarak daha da etkili hale gelir.

_Refah ve Politika_

İnatçı niyetimiz Bağımsızlık Bildirgesi'ni yerine getirmektir; genellikle küçük amaçlar önümüze çıkar veya kendimizle
çatışıyoruz. Eşit fırsat (bedava araziyle) ve aynı zamanda madenlerde sözleşmeli işçilik denedik; Zencileri özgürleştirmek için savaştık ve aynı on yıllarda
iğrenç bir fabrika sistemi yarattık; zaman zaman suistimaller üzerindeki kontrolümüzü gevşettik, çünkü
onlara rağmen geliştik; özgürlüklerimizi gözetme işini çok sık yeni gelenlerin eline bıraktık;
bazen gerekli işe o kadar dalmıştık ki
işin ne için olduğunu unuttuk; bir yönetici grup unuttu veya bir siyasi
parti veya bir nesil -ama Amerika unutmadı. Her unuttuğumuzda, sanki aradaki süre daha uzundu ve bizi amacımızın düz çizgisine geri döndürmek için daha trajik yollar gerekiyordu; ama her seferinde
ihmal ve unutkanlığa dayanabileceğimizi ve özgür bir Amerika yaratmak için geri döneceğimizi kanıtladık. Zamanı işaretlediğimiz yılların her zaman bir sebebi vardı; refahımız arttı, böylece
servetin yeniden dağıtılması daha zordu ama daha değerliydi;
ve normalliğin kara gerileme dönemi bile bize Amerika'nın yüksek bir yaşam standardı için gerekli malzemeleri
yaratabileceğinin kanıtı olarak hizmet etti, ancak bunları doğru ellere teslim edemedik. Stalin'in kapitalizme olan iltifatını
son derece haklı çıkardık: "Toplumu
zenginleştirdi"; ve bunu o kadar güzel yaptık ki, Sosyalizmin kapitalizmin yerini alacağı yönündeki daha sonraki ifadesini şüpheli bıraktı "çünkü Topluma daha fazla ürün sağlayabilir ve Toplumu kapitalist sistemden
daha zenginleştirebilir. "

Hayatımızı konforlu hale getirmek için gerekli makineleri planladık ve sonunda ürettik; endüstriyel yöntemlerimiz Eli Whitney'nin nicelik sistemini uygulamaya koyduğu günden itibaren toprak ve göç politikamızla etkileşime girdi; ve hepsi aynı şeyi gerektiriyordu: siyasi hakların eşitliği, toplumsal statüye kayıtsızlık, yüksek düzeyde eğitim, azami medeni özgürlük. Fabrikalarımız, filozoflarımız kadar bizim için özgür konuşma istiyordu; yeniliklerin farkında olan, bugünü eleştiren, geleceği öngören, kazanma yeteneğine sahip ve harcamaktan korkmayan özgür bir halk; bunlar seri üretimin gerektirdiği müşterilerdir. Ve aynı özgürlük, otoriteye karşı aynı şüpheci olma niyeti, gelecekte her şeyi riske atma isteği, özgür bir adamın işaretleridir. Tüm kötülükleri ve aptalca hatalarıyla ekonomik sistemimiz, sonunda insanları yoksulluktan kurtarmak ve özgürlüklerini korumak için çalıştı. Bireysel üreticilerin 1890'da Debs'ten korkmuş ve 1931'de Mussolini için sızlanmış olmak hoş bir ironidir; çünkü siyasetteki bu gericiler genellikle üretimde radikallerdi; emekleriyle özgürlüğümüze katkıda bulunmuşlardı ve özgürlüğümüz onların refahının koşuluydu. Sadece özgür insanlar ihtiyaçlarını karşılar ve en özgür insanların aynı zamanda en özgür harcama
ya sahip olması sadece bir tesadüf değildir.

Bildirgenin sonuçları artık anlaşılmaya başlıyor. Toprağı alıp bırakma şeklimiz veya onu bizi yarı yolda bırakana kadar tutma şeklimiz; tüm uluslardan insanları buraya getirip, bizim gibi bir kıtanın üzerinde hareket etmelerine izin verme şeklimiz; kendi kapasitelerimize dalmışlığımız ve her insan için ulusal refah yaratmaya yönelik ısrarcı çabamız; diğer insanlara, Devletimize ve Tanrımıza karşı paralel kayıtsızlığımız; zenginliğimiz, bitmeyen iyimserliğimiz ve teknolojiyle Demokrasiyi gerçekleştirmemiz hayatlarımızdaki temel unsurlardan bazılarıdır. Bunları ve pratik yaşamdaki anlamlarını ihmal eden kişi, bizi asla tüm kalbiyle yanında tutamaz; Amerika'nın ne olduğunu keşfetmek için bu ipuçlarıyla başlayan kişi, en azından doğru yolda olacaktır. Savaşta yapmamız gereken her şey, tüm tarihimizde yaptığımız her şeyden doğacaktır; geçmişimiz soluduğumuz havadadır, damarlarımızda dolaşır, olduğumuz şeydir.

BÖLÜM X

Popülerlik ve Politika

Tarihimizin bazı sonuçları o kadar belirgin ve o kadar önemlidir ki, diğerlerinden ayrılıp kendi başlarına kısaca incelenmeyi hak ederler.

Amerika Birleşik Devletleri'nde her hafta 34 milyon aile günde ortalama dört saat radyo dinliyor; 90 milyon bireysel film
bileti satın alınıyor; 16 milyon erkek ve kadın en az
bir kez, muhtemelen daha sık bowling oynamaya gidiyor; binlerce çift yol kenarı lokantalarında,
barlarda ve dans salonlarında dans ediyor; kışın 12 milyon avlanma ruhsatı veriliyor; önde gelen resimli dergilerin milyonlarca kopyası satılıyor; ve normal zamanlarda yaklaşık on veya on beş milyon aile
arabalarını alıp araba kullanmaya gidiyor.

Bunlar kitlesel girişimler değil; popüler girişimler; başkaları da var: spora kitlesel katılım veya kongrelere, localardaki toplantılara ve derslere daha küçük ama istikrarlı katılım. Bunların hepsi çoğunlukla spor, oyunlar, eğlence; eğlencede bilgi arayışı; ve kitle iletişimiyle eğlence olarak ayrılabilir.

Sporu düşünmek hoş; atletik etkinlikleri izlemeyi sevdiğimiz için aldığımız tüm azarlardan sonra (tıpkı antik Yunanlıların yaptığı gibi), aslında kendi eğlencelerini
yapan çok sayıda insanı bildirmek memnuniyet verici. Bize sıklıkla hizmet eden aynı aşağılık ama yararlı para arzusu şimdi bowling salonları, dans salonları ve tenis kortları inşa etti, böylece kendimiz daha fazla spor yapıyoruz. Spor, Popülizm ve Theodore Roosevelt'in Dürüst Anlaşması'ndan sonra kendi kendine gelmeye başladı; bu nedenle anti-sosyal değildir ve hatta Harding ve Coolidge'in refahına bile direnmiştir. _İletişim Araçları_

Bahsettiğim diğer unsurlar, filmler, radyo ve yeni bir
gazetecilik, içinde bulunduğumuz zamanın ürünleridir. Hareketli resim daha önce sergilenmiş olsa da, Birinci Dünya Savaşı'ndan hemen önce oldukça popüler olmaya başladı ve 1917'de Sosyalist Devleti kurmaya başlayan Lenin tarafından hemen birincil propaganda aracı olarak tanındı; hareketli resim o zamanlar muazzam olabilirdi, ancak konuşma sorunları çözülene kadar muazzam, hesaplanamaz bir güce sahip bir sosyal motor haline gelmedi.

O zamana kadar, savaş öncesi bir başka icat olan radyo, kendini
şimdiki ticari üssünde kurmuştu. Radyo ilk olarak gizli bir iletişim aracı olarak tasarlandı; Sovyetler, hükümetlerinin başlarının üstünden insanlara seslenmek için onu kullandığında, kablosuz telgraf olarak faydalı olmaya başladı - bu seslenmenin hala basılması gerekmesine rağmen, radyo alıcısı yoktu. Gerekli icatlar işe yaradığında (ve kurcalayan Amerikalı, kendi alıcılarını ve kendi radyo amatörlerini inşa ederek sorunu zorladığında), radyo halka hizmet vermeye başladı. En eski yayınları arasında bir vaaz, Harding-Cox kampanyasındaki seçim sonuçları, mahsul raporları ve müzik vardı. Ticaretin girişi kolay ve doğaldı; ve 1929 çöküşünden önce belirleyici adım atıldı: istasyonlar program oluşturma işini bıraktı ve "zaman" sattı, böylece alıcının onu müzikle, komediyle veya toplumun ahlakına aykırı olmayan herhangi bir şeyle doldurmasına izin verdi. Ticari radyo ilk muhteşem başarılarını elde ettiğinde, Vallee ve Amos ve Andy'nin ilk günlerinde, yeni bir yayın biçimi kendini kurmuştu, metin ve resmin taze bir kombinasyonu, gerçeğe adanmış ve eski düz kurgu dergisinin sunduğundan daha fazla eğlence elde ediyordu. Bu üç yeni kitle iletişim aracı, demokrasinin devrim niteliğindeki icatlarıdır. Bunları kullanmak, devlet adamlığının ilk yükümlülüğüdür. Bunlar diktatörler tarafından ele geçirilmiş; kelimenin tam anlamıyla, çünkü bir darbenin ilk hareketi radyoyu ele geçirmek ve sonraki hamle de filmleri propagandaya yönlendirmektir.

Bu araçlar kullanılmadan önce, doğaları anlaşılmalı ve ortalama bir insan için anlamları hesaplanmalıdır.

_Kelimeler ve Resimler_

Gerçek ve resimli yayınların en iyi örnekleri _Life_ ve _Look_'tur; _Time_ ve _News-Week_ gerçek ve resimli dergilerdir
ki temelde farklıdır, ancak başarıları da önemlidir. Gerçeklere olan iştah, ergenlik çağında olduğu ve en aptalca romantik kurgulara teslim olduğu varsayılan bir ulusta ortaya çıkar; _Time_ ve _Readers' Digest_ zamanımızın en büyük dergi fenomeni haline gelir, okuyucularının ruh halini daha iyi anladıkça, gerçeği güçlü bir şekilde sunmayı öğrendikçe, kendilerini olgunluğa yönlendirdikçe ve olgun zihinler yaratmaya yardımcı oldukça ciddiyet kazanırlar. Onların
kusurları özel önemsiz şeyler, temel yayın politikaları kamusal
hizmetlerdir.

Sözcük ve resim dergisi henüz tam olarak gerçekleştirilmedi; her iki başlıca örneği de büyüyor ve gelişiyor, ancak sözcük ve
görüntünün tam entegrasyonu henüz gelmedi. Muhtemelen bu, depresyondan bu yana iletişimdeki en önemli gelişmedir; basılı sayfayı, radyonun, filmlerin ve formattaki muhafazakarlığın kitapları, dergileri ve
gazeteleri ittiği karanlıktan kurtarmayı vaat ediyor. Nicelik üretiminin en eski kullanımı olan kitap yayıncılığının, nispeten küçük tirajlarla bu kadar uzun süre yetinmiş olması garip. Şimdi değişiklikler belirgin. Son yıllardaki en ilginç
gelişmeler, posta yoluyla satış (kitap kulüplerinin temeli) ve Cep Kitabı serisinin yöntemi olan tezgah üstü satıştır. Her ikisi de kitap satışlarını eski yöntemlerin sıkıcılığından ve her zaman iyi kitap satıcılarının önüne geçen kitap "dükkanlarının" sanatsallığından kurtarıyor. Metin ve görüntü yayını bir dergi olmak zorunda değildir; yöntem özellikle tartışmaya, broşüre ve rapora uygulanabilir. Görselleştirme
sanatı, grafiklerin ve izotiplerin yapımında ve görselin işlevine dair saf entelektüel kavrayışta ilerlemiştir. Renk kullanımının ekonomik ve teknik sorunları
çözülmüştür ve görüntülerin tüm etkinliği, rengin sağladığı
karşıtlık ve netlikle
çoğaltılmıştır. Yeni bir dil
oluşma sürecindedir.

Var olan renkli televizyon yaygınlaşana kadar, bu yeni dile olan ihtiyaç büyüktür. Çünkü ne filmler ne de radyo mantıklı ikna için kullanılabilir; saldırıları çok ani olur, dinleyici-izleyicinin tartışma ve tefekkür için zamanı yoktur.
Radyo, doğru malzemelerle çalıştığında sesle sınırlı olmasından olumlu şekilde yararlanır; Ancak Başkan Roosevelt izleyicilerinden
ellerinde bir harita bulundurmalarını istediğinde, televizyon haritayı ve haritanın anlamını konuşmadan dikkati dağıtmadan sağladı, ki radyo bunu
yapamadı. Metin ve seste büyük öncü olan filmler,
gösterme veya ikna etme sanatlarının hiçbirinde ustalaşmadılar; tek bir yöntem ve tek bir amaçtan anında kazanç elde ettiler: görsele
emilerek duygulara hitap etmek; ve hareketli
resmin çekiciliğinin bir gruba olması, her öğenin aşırı basitleştirilmesi ve her etkinin grup varlığıyla aşırı çoğaltılması gerektiği anlamına gelir. Filmler de doğru
malzemeleri kullandıklarında bundan kazanç elde ederler.

Tabloid ve resimli dergiden çıkan metin ve görüntünün yeni birleşiminin kullanımı, aslında,
mobil bir propaganda rezervinin yaratılmasıdır. Radyo ve filmler gerçekleri ortaya koyduğunda ve istenen duyguyu uyandırdığında, son argüman bataryası resim ve baskıda gelir; ve bu, ideal olarak, koğuş toplantısına, akşam yemeği sonrası ziyarete, eczane soda tezgahına ve fabrikadaki öğle yemeği saatine taşınır - burada eylem, özel tartışmalarda erkekler ve kadınlar tarafından belirlenir.

_Evrensel Diller_

İstenen durumu anında yaratan radyo ve istenen duyguyu makul bir şekilde uyandıran filmler, Amerika'nın iki büyük kitle
icadıdır. Patentler başka yerlerde alınmış olabilir,
ama bu iki kitle iletişim biçiminin anında tüm insanların hizmetine sunulduğu yer Amerika'ydı. Yargı hataları
büyüktü, ama amaç hatası yapılmadı; filmler
estetlerin elinden, radyo ise bürokratların elinden uzak tutuldu. Bir nesil boyunca gişede aptalların parası için yapılan filmlerin bayağılığından yakındık ve
diğer tek etkili filmlerin diktatörler tarafından yapıldığını, Rusların sefil Troçki'nin sinematik olarak tasfiye edildiği zamanki gibi tarihi çarpıtmak veya Hitler'in yaptığı her film gibi nefret uyandırmak için yapıldığını keşfettik. Bir nesil boyunca radyonun ticarileşmesine ağladık ve sonunda ticari radyonun devlet adamları ve filozoflar için bir kitle yarattığını gördük; ve yine alternatif, diktatörlerin propagandasının zorla
dinlenmesiydi.

Aradaki durumlar, istisnalar önemli değildir. Fikirler alanındaki bazı büyük icatlar İngiliz radyosu tarafından yapıldı (ki bu radyo hükümete aittir, ancak hükümet tarafından işletilmez); bazı istisnai ve önemli filmler azınlık için yapıldı. Ancak hem diktatörler hem de iş adamları doğru fikre sahipti - filmler ve
radyo tüm insanlar içindir; eğlendirmek, uyandırmak, yatıştırmak, ikna etmek için kullanılabilirler; ancak asla _tüm_ insanları düşünmeden kullanılmamalıdırlar. Bu evrensellik, araçların doğasında, filmlerin bitmek bilmeyen çoğaltımında, yayınların sınırsızca alınmasında yatar; ve bunu yalnızca Hitler, Stalin ve sponsorlar anlamaktan mutluluk duymuştur. Sinemaya alışmış herkes gibi ben de Hollywood'dan çok çektim, acım daha da büyük çünkü çok bağlıyım; radyoda çalışan herkes gibi ben de onun hatalarının çok farkındayım; ancak hatalar ve sıradanlıklar artık söz konusu değil. Şimdi başkaları tarafından mükemmelleştirilen araçları alıp kendi amaçlarımız için kullanmalıyız. Hollywood'daki cahil ve sponsorun kabinindeki iş adamının ne için para ödediğini keşfetmeliyiz. Yapamayacağımız tek şey medyanın değerini riske atmak. Popülerliği nasıl kullanacağımızı öğrenmeliyiz; filmlerin neden asla reklam veremediğini ve propagandamızı buna göre ayarlayabildiğini öğrenmeliyiz; ve radyonun neden hızlı bir şekilde öğretemediğini, ancak alıcı bir durum yaratabildiğini; ve bir amaca ulaşmak için gösteriler yerine retorik kullanmak zorunda kalabileceğimizi öğrenmeliyiz. Ayrıca, bu araçları ne zaman _kullanmamamız_ gerektiğini, onlardan neleri almamamız gerektiğini, eşsiz çekiciliklerini korumak için bilmek için alanı incelememiz gerekir.

İkna etmenin _tüm_ araçlarının koordineli bir şekilde kullanılması gerekir; film yapımcılarının film
yapmasına izin vermek iyidir, ancak filmlerin tüm çabada tam işlevi belirlenmelidir, aksi takdirde zaman kaybederiz ve yalnızca basılı olarak veya
en etkili şekilde yayında yapılabilecek şeyleri ekranda kötü yaparız. Yapılacak çok şey var; heyecana, kehanete ve soğuk akla ihtiyacımız var ve bunlar gelişigüzel değil, birleşik bir etki sırasına göre gelmeli; haberlere, tarihe, masallara ve eğlenceye ihtiyacımız var ve her biri diğerine hizmet etmelidir.
Bu araçları doğru şekilde kullanamazsak bizi mahvedebilirler; prodüksiyon hakkında kötü zamanlanmış ama zekice yapılmış bir belgesel, geride kalan bir program hakkında haftalarca süren boşuna gerçekler sunar; ve tek bir
kötü düşünülmüş haber filmi çekimi bir düzine radyo saatini boşa çıkarabilir.
İletişim ve eğlence araçları zaferin motorları haline geldiğinde,
her bir aracı yalnızca en yüksek etkinliğinde kullanmalıyız; ve
hepsini birlikte kullanmalıyız.

Filmler, radyo, popüler yayınlar o kadar yeni ki,
1920'lerin uluslararası ufkunda yükseliyor, geçmişimizle hiçbir bağları yok,
dünyanın her yerinde oldukları gibi bizimle aynılar.
Bunlarla, insan ifadesinin ve iletişiminin evrensellerine geri dönüyoruz, doğru.
Ancak onlarla yaptığımız şey
benzersiz ve savaş makinemizin bir parçası olarak önemleri hem sahip oldukları evrensel hem de özel niteliklere dayanıyor. Bu yüzden onları ayrı ayrı ele aldım; çünkü güçlüler ve
muazzam bir eylemsizliğe sahipler, en ufak bir hata muazzam sonuçlar biriktirebilir ve bunların içgüdüsel olarak doğru kullanımı
yurt içinde felakete karşı en kapsamlı koruma olacaktır.

Doğru kullanımı incelemeliyiz çünkü bu araçlar henüz demokrasinin amaçları için tam olarak kullanılmadı; ve bunlarla birlikte Amerikan halkına ihmal ettikleri diğer araçları ve araçları hatırlatmalıyız, o kadar çok ki bazen en iyi araçları icat etmek ve bunları düşmanlarımıza teslim edip bize karşı kullanmak bizim için bir tutku gibi görünüyor.

BÖLÜM XI

Demokrasinin Araçları

Demokrasinin araçları belirli medeni eylemler, belirli icatlar, belirli alışkanlıklardır. Bunlar bize karşı kullanılabilir - ancak bunları kendimiz
kullanmazsak.

En büyük araçlar, "haklar" veya "ayrıcalıklar" olarak düşündüğümüz medeni özgürlüklerdir. Özgür konuşma hakkı harika bir haktır;
özgür konuşma muhtemelen başlangıçta mülkiyeti korumak için tasarlanmıştı; özgürlüğü korur; toplanma, protesto etme, özgür basın haklarının hepsi bu ikili değere sahiptir, özel kişinin bütünlüğünü garanti eder ve Devleti korurlar.

Savaş hakkındaki büyük tartışma, uzun zamandır unutulmuş bazı olguları geri getirdi: yaylım ateşi, sokak toplantıları, yürüyüşler ve kavgalar. Başlamadan önce, neredeyse _tüm_ sivil haklar ya Amerika'ya yeni gelenler ya da Amerikan sisteminin düşmanları tarafından kullanılıyordu. Yoksulların
radyoya erişimi yoktu; bunun yerine bir kürsü kullandılar ve nazik
insanlar geri çekildi; Bundist ve Amerikan Komünistleri toplandılar
ve protesto ettiler, yayın yaptılar ve konuştular; Amerika'daki inananlar
tekrar bir seçim gelmesini beklediler ve sonra hiçbir şey yapmadılar.
Halkın düşmanları, kamu hizmetlerinin düzenlenmesini öldürmek için
Kongre üyelerine yüz bin telgraf gönderdiler, ölü adamların isimlerini imzaladılar,
ama demokratik sürece inanan kişi, Kongre Üyesinin adını
hatırlamadı. Şaşkın uzaylılar ikinci belgelerini aldılar
ve siyasi kulüplere dahil edildiler; eski çizgi Amerikalılar asla
ön seçimlerin nasıl işlediğini öğrenemediler.

_Kamuya Hitaplar_

Tehlikeli bir durum ortaya çıktı. Beacon Caddesi'nden hiçbir aile Boston Common'da
konuşmadı; bu nedenle, Common'da konuşan herkes Beacon Caddesi'nin
düşmanıydı; Amerika'nın her yerinde soylular (ve zenginler)
halkla doğrudan iletişimden çekildi ve Amerika'nın her yerinde vatandaşlarla konuşma ayrıcalığı
radikal, deli ve Cumhuriyet'in tehlikeli düşmanlarının eline geçti--böylece zamanla birinin özgür konuşma hakkını kullanmaya çalışması bile şüpheli hale geldi; ve Beacon Street ve Park Avenue, Boston Common ve Union Square'den kendilerini korumak için hiçbir yol düşünemediler--özgür konuşmayı tamamen ortadan kaldırmak dışında. Bunu söylemeye cesaret edemediler, ancak Jersey City Belediye Başkanı Frank Hague onlar adına şunu söyledi: "Herhangi birinin medeni özgürlüklerden bahsettiğini duyduğumda, onun iyi bir Amerikalı olmadığını anlarım".

Korkunç aşağılanma, gerçeğe bu kadar yakın olmasıydı. Amerika'ya karşı bağırıp çağıran veya komplo kuran Kızıllar ve Bundistler, tüm Amerikalıların yapma hakkına sahip olduğu şeyi yapan neredeyse tek kişilerdi. Biz
kranklardan nefret ediyorduk, bu kadar göze çarpmak istemiyorduk, zamanımız yoktu, polis ilgilenirdi, eğer burayı beğenmezlerse
geri gitsinler... en değerli haklarımızın körelmesine izin verdik.
Birdenbire, 1932'deki bonus yürüyüşçüleri tarafından hatırlandıklarında, devrim diye bağırdık ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ülkemizin savunucularını vurmaları için askerleri çağırdı.
İyi vatandaşlar, gaziler, tanınmış Amerikan kökenli kişiler tarafından bir tazminat dilekçesinin sunulduğu ilk seferdi ve bizi korkuttu çünkü onlar "sadece yabancıların" veya
"tehlikeli kışkırtıcıların" yaptığı şeyi yapıyorlardı; aslında eylem halindeki Amerikalılardı.

Kullanılmayan şey ölür. Özgürlüğümüzü koruma alışkanlığımız Amerika Birleşik Devletleri'nde ölüyordu. Bize karşı bir güç komplosu yoktu;
gerek yoktu. Deneysel demokrasiyi birçok düzlemde ileriye taşıyorduk -özellikle maddi ve sosyal düzlemlerde- ki
pratik siyasetin hayati düzleminde onu varsayılan olarak bıraktık. Siyasete girmedik, seçimlere katılmadık, mahalle başkanlarını veya ilçe başkanlarını tehdit etmedik, üçüncü partiler kurmadık, adil bir günse oy vermek dışında hiçbir şey yapmadık (ama golf oynamak istiyorsak çok da adil değildi). Özgürlüklerimizi savunmak için özel eylemlere gelince, bunlar gereksiz, kaba ve rahatsız ediciydi.

Depresyon bizi korkuttu, ama özgür konuşmaya değil; o zamana kadar özgür konuşma Kızıldı; ve yenilgiciliğin bataklığında ne kadar derine batarsak,
bağıran Kongre Üyeleri ve
süper vatanseverler tarafından o kadar sindirildik; ancak New Deal bizi
çöküşümüzden çekip çıkardıktan sonra ışığı gördük: biz de sokak köşelerinde konuşan belirsiz adamlar olabilirdik, Sacco ve Vanzetti gibi adamlara
tüm kürsüleri vermek zorunda değildik; biz de o korkunç Komünistler gibi
bildiriler yayınlayabilir, toplantılar düzenleyebilir ve Kongre Üyelerimizi
rahatsız edebilirdik. İnsanlar aniden
hükümetlerine yeniden dahil edildi; insanlar aniden hükümetle ilgilenmeye başladı;
ve siyasi öfkenin muazzam canlanması, bizim neslimizde
demokratik iyileşmenin en iyi belirtilerinden biriydi. _Politikaya Dönüş_

Vergilendirmenin acımasız baskısı ve ardından savaşın pençesi
bizi ileriye itti ve bir nesil sonra büyük büyükbabalarımızın haftada bir gazeteleri olduğu ve eylem ilkesi olarak yalnızca kendilerini yönetme kararlılıklarının olduğu zamanki kadar politik olarak bilinçli olacağız. Belki de onların çektiği zahmete gireceğiz; bir tartışmayı dinlemek için bir günlük yolculuk yaptılar ve bunu iki hafta boyunca tartıştılar;
siyaset hakkında düşündüler ve olayların anlamını incelediler. Ve
doğal olarak vatandaş olarak görevlerini yaptılar;
komşularını karla kaplı yollardan çıkardılar, adaylarını gösterdiler,
temsilcilerini izlediler ve azarladılar. Bu politik bir
Ütopya değildi, ancak bizimkinden daha akıllıca bir politik güç kullanımıydı. Amerika'daki politik eylemin çöküşünün olağan bahanesi, özgürlük politikalarının kendilerine yabancı olduğu çok sayıda "yabancının" gelmesidir. Bu, daha sonraki gelenlerin bazıları için doğru olabilir; ancak İrlandalılar, yerleştikleri her yerde şehir politikalarına kapılmış ve hemen ele geçirmişlerdi; Almanlar en istikrarlı vatandaşlardı ve İskandinavyalılar da öyleydi, kurumlarımıza olan çalışkan ve samimi inançları, bizim küstahça umursamazlığımızı utandırıyordu. Güney Slavları, Rus Yahudileri ve İtalyanlar politik alışkanlıklarımızdan en uzak olanlardı; ancak Amerika'ya olan tutkuları büyüktü. Bu tutku, politik eyleme dönüştürülebilirdi ve genellikle daha politik eğilimli patronlar tarafından politik entrikalara dönüştürülüyordu. Bu göçmenlerin çoğu, özgür toprakların tükenmesinden sonra geldi; birçoğu gecekondu mahallelerine, terzihanelere ve çelik fabrikalarına on iki saatlik bir günde atıldı; ve en eski ailelerinden bazıları gibi Amerika'dan hayal kırıklığına uğramış bir şekilde öfkeli bir şekilde ortaya çıktılar. Büyük göçlerden sonra politik eylemin azaldığı doğrudur; ama eyleme geçmeyi reddeden göçmen değildi; eski aile ve tipik Amerikalıydı; aşı yapan politikacılar ve kaldırım
radikalleri siyaseti canlı tutuyordu; gerçek Amerikalılar yavaş yavaş
siyaseti boğuyordu. Tammany Hall ve Komünistlere olan borcumuzu asla ödeyemeyeceğiz; siyasi makineler ve aziz
radikaller demokratik eylemin araçlarının paslanmasını
önlemeyi başardılar. Şimdi onları geri almalı ve onları
tekrar nasıl kullanacağımızı
öğrenmeliyiz. Neyse ki başka seçeneğimiz yok. Haklarımızı ihmal ettik çünkü
görevlerimizden kaçınmak istedik; bugün savaş görevlerimizi
kaçınılmaz hale getiriyor ve biz haklarımızı kullanmaya başlıyoruz. Çünkü
sansüre ve düzenlemeye rağmen, demokrasinin
araçlarından her zamankinden daha fazlasını kullanacağız; kullanacağız çünkü onlar için
savaşıyoruz ve onlar bizim için değerli hale geldi.

Radyo, filmler ve popüler basın, demokratik eylem
yaratabileceğimiz üç araçtır. Eylemin kendisi zamanımıza ve koşullarımıza uygun olacaktır; Radyo var olduğu sürece bir tartışmayı dinlemek için on mil yol kat etmeyeceğiz; ancak bombalanan şehirlerde kendimizi koruma birimleri kurmamız gerekecek; yiyecek dağıtmak, evsizlere barınak sağlamak, yaslılara destek olmak için başka derneklere ihtiyacımız olabilir. Birlikte yaşamayı, bir zamanlar bir otomobil kadar özel olanı paylaşmayı, hayatımızı günde bir düzine kez elinde tutabilecek bir köy polisi seçmeyi öğrenmemiz gerekecek. Bu süreçte eski ve iyi demokratik alışkanlıklara geri döneceğiz - Atlanta'daki bir şehir bloğunda veya Emporia dışındaki bir çayır köyünde veya Michigan Gölü kıyısındaki şık bir banliyöde. Kasaba toplantısına benzer bir şey, hava saldırısı önlemlerinin ve atık kağıtların atılmasının tartışıldığı ve çalışmak zorunda olan annelerin sinemaya gitmek isteyen eşleriyle zaman geçirdiği bin apartman dairesinde gerçekleşiyor; çiftçiler, 1932'den beri toplantı yapıyor; banliyö sakinleri trenleri ve
otobüs güzergahlarının oluşturulmasını tartışıyorlar. Ülkemizin
bizim olduğunu ve kaderini belirleyebileceğimizi keşfediyoruz. Başkalarının bizi yönetmesine izin vermemeliyiz; çünkü bu acil durumda her adam kendini yönetmelidir; siyasi görevini ihmal eden adam, bugün elektrik kesintisinde ışıklarını açık bırakan adam kadar tehlikelidir.

Savaşın ilk aylarında demokratik süreçlerimiz kas gücüne bağlıydı. Birlikte bir şeyler yapmıyorduk; ne zaman örgütlensek, başkasına karşı örgütleniyorduk; doğal olarak basit bir işbirliği çabasına
düşmüyorduk. Ve iki ay içinde, umutsuzluk içinde, insanların
birlikte çalışabileceğini keşfedene kadar, düşmanca
parçalara ayrılıyorduk. Engelleyici üretici ve inatçı
işçi lideri, tüm bir endüstriyi ayakta tutabilirdi; ancak her iki taraftan birer kişi, her fabrikayı tekrar çalıştırabilirdi. İki kişilik
işçi-yönetim komitelerinin oluşturulması, iç politikamızın karanlığındaki ilk ışıktı.

Daha sonra, kendiliğinden gelen bir coşku ve zafer için soğuk bir örgütlenme gelecekti. Demokrasinin araçlarını unutmuştuk, tıpkı insanların karla kaplı bir köy yolunda birlikte çalışması gibi. Ohio'nun küçük bir kasabasında, umut vadeden hoş bir olay yaşandı; Dorothy Thompson'ın raporu şöyleydi:

"Eski moda Amerikan tarzında bir araya geldiler: eski opera binasında. Birbirlerine coşku ve kararlılık aşıladılar, varlıklarını kitlesel olarak, müzik ve duayla gösterdiler.

"Bay Sweet, F.F.A.'yı (Amerika'nın Geleceğin Çiftçileri ve Four-H kulüplerinin ağabeyleri) işe koymuştu ve topluluğun mevcut kaynaklarının, kamyonların, otomobillerin, biçerdöverlerin, traktörlerin bir araştırmasını yapmışlardı. Ve onlara bu kaynakları, _bir topluluk olarak_ kullanmalarını, bunlardan en iyi şekilde yararlanarak en iyi işi çıkarmalarını önerdi; savaş üretiminin yapıldığı fabrikaya ulaşımı organize etmek, böylece hiçbir otomobil
sadece sahibi için değil, taşıyabildiği kadar çok işçi için seyahat etsin."

_Demokratik Eylem_

Savaş zamanında bu tür spontane, amatör örgütlenmelerin en iyi olduğu bir çaba alanı vardır; ve Hükümetimiz
eğer deneyimsizlerin bombardıman uçakları yapmasını engellerse ve
mümkün olduğunca yerel çabalarla çocukları okula götürüp getirmelerine izin verirse akıllıca davranmış olur.
Kullanıldığımızı, güçlerimizin
ortak iyilik için çalıştığını hissetmek istiyoruz. Şimdiye kadar ani talepler yüzünden rahatsız olduk ve
öfkeli bir adam bir şeyler yapana kadar tekliflerimize karşı uzun süreli kayıtsızlık yüzünden korktuk, tıpkı Bay Fred Sweet'in Mt. Gilead'da yaptığı gibi. Bu savaşı
kazanmaya kararlı bir hükümet, öfkeli adamları beklemeden
demokratik eylem fırsatları yaratacaktır. Maksimum kontrol (üretimin tek başı) ve maksimum yayılmanın (her fabrikada yerel sorunu çözen iki adam) birleşimi tam olarak anladığımız şey; sivil duyguyu maksimum kullanım terimlerine çevirmek
bir sonraki adımdır.

Bu zaten başımıza geliyor: bir yandan kendimizi daha küçük birimlere
gruplandırıyoruz; diğer yandan tüm ulusun
parçaları olduğumuzu keşfediyoruz. Bu bizim için muazzam bir enerji salınımı; umduğumuz şeyi keşfediyoruz -- Amerika'nın bizim için tarif edilemez bir
öneme sahip olduğunu ve Amerika'da ilk kez bir şey ifade ettiğimizi -- patronlar, finansörler, eleştirmenler, klikler, gruplar veya hareketler değil -- kendimiz. Neredeyse ölmüş bir şey tekrar canlanıyor ve
insanlarla birlikte çalışabileceğimizi,
Hükümetimizle birlikte çalışabileceğimizi,
bizim adımıza konuşması için seçtiklerimizi izleyebileceğimizi,
yolsuzluğa meydan okuyabileceğimizi ve
halk olarak ihanete uğramayacağımızı biliyoruz. Demokrasinin _biçimlerini_ Lincoln'ün zamanındaki haliyle yeniden canlandıramayabiliriz, ancak demokrasisinin _ruhunun_
tüm yeniden canlanmaların ötesine bu kadar yaklaşmasına asla izin vermeyeceğiz.

Elimizdeki silahları kullanacağız ve yenilerini icat edeceğiz; ve daha hızlı olmamız daha iyi olur. Çünkü bu silahlarla kazanacağımız bir zafer ve yaratacağımız bir
dünya var. Demokrasiyi çalışmalıyız çünkü demokrasinin yaşayabileceği bir
dünya yaratmalıyız. Kaybedecek zaman yok.

BÖLÜM XII

Demokratik Kontrol

Bu savaşın şekli ucuz barların karanlık arka odalarında,
Cenevre'deki bir pansiyonda, birkaç hapishane hücresinde, küçük yarı gizli toplantılarda, arka merdivenlerde, çekilmiş perdelerin ardında,
yemek masasının üstündeki pansiyonlarda, sinema salonlarının lobilerinde,
aylakların, meraklıların ve umutsuzların katıldığı derslerde,
garsonların bahşişlerden çok gelecekten bahsettiği bir New York restoranının mutfağında yaratıldı; ayrıca İngiliz publarında ve
işsizlik parası toplayıcılarının asık suratlı hayatlarında da şekillendi; tanımlanabilir bir şekil aldı ve
yeniden şekillendirilebilirdi ama yapılmadı, bu yüzden bugünkü şekli,
harekete geçmek isteyenlerin baskısının ve
bir araya gelip konuşamayan ve plan yapamayan grupların eksik baskısının sonucudur.

Zamanımızın dünyayı sarsan olayları tarihin büyük ve gizemli güçleri tarafından yaratılmış olabilir, ancak kesin biçimleri belirsiz kişiler tarafından belirlenmiştir: Rus Devrimi Lenin ve Troçki, öğrenciler, beceriksiz adamlar ve evsiz Stalin tarafından; savaş ise ev boyacısı, hor görülen küçük adam, askeri hayallerinin üstesinden gelemeyen onbaşı Hitler tarafından. Bunlar liderlerdi, göze çarpanlardı. Planladılar ve yazdılar ve birkaç tane daha belirsiz takipçi topladılar ve savaşma zamanı gelene kadar karanlıkta konuştular ve yaşadılar. Bin yıl boyunca insanlığın kaderi bu adamların özgürlüğe yenik düşen ülkelerde yaptıklarıyla şekillenecek ve tanrıların tüm özgürlüğünü verdiği bizler oturup gelecek hakkında konuşmaktan bile çekiniyoruz, ellerimizi kavuşturup dindar bir şekilde her durumda bizim için karar verileceğini söylüyoruz. Bu, demokratik haklarımızı ve görevlerimizi unutmamızın sonucudur; Onlarla birlikte geleceğin bizim
yapacağımız şey olduğunu unuttuk.

Bizim için yapılmayacak; kendimiz için yapmadığımız sürece bizim lehimize yapılmayacak; savaşta kullandığımız silahlar barışı yaratmaya geldiğimizde
güçlü ve korkunç olacak. Ve biz bunu ya silahları kullanarak ya da onları bırakıp zaferimizden kaçarak
yaratacağız, ki bu da bizim sorumluluğumuzdur.

"Büyük güçleri", olayların "dalgasını" kontrol edemeyeceğimizi söyleyerek sorumluluktan kaçamayacağız. Hitler ve Lenin'in açlıktan, fanatiklikten ve bilinmezlikten
kaldıklarında yaptıklarını yapabiliriz: çalışabilir, bekleyebilir ve tekrar çalışabiliriz. Uluslararası entrika karşısında çaresiz olduğumuzu
söylememeliyiz. Biz --Churchill ve
Roosevelt değil-- Atlantik Sözleşmesi'ni yazdık ve onu geri alıp tekrar yazabiliriz; biz halk, Henry Cabot Lodge değil, kayıtsızlığımızla Milletler Cemiyeti'ni ezdik; Biz, hurdacıların rüşvet verdiği Kongre Üyeleri değil, açgözlülüğümüzle Japonya'yı silahlandırdık ve hepimiz, Hitler'in cehaletimiz yüzünden ilerlemesine izin verdik. Tüm bunları
çalışmadan yaptık; ve denemediğimiz tek şey, ellerimizi uzatıp kaderimizi ele almak oldu. Savaşımızın ilk korkunç krizinde, Çin'in savaştan sonra dünyayı planlamaya başladığını gördük,
Asya'da 800 milyonluk bir demokratik merkez hazırladı,
Britanya'ya Hindistan için özgürlük ilan etmesi için baskı yaptı,
geleceği inanç ve güvenle ele aldı--Asya'ya tek bir açık söz söylemedik ve en yakın dostlarımız olan Avrupa'nın ezilenleriyle, amacımızın özgürlük olduğunu söylemek için zar zor konuştuk.

Geleceğin şeklinin başka eller tarafından şekillendirilmesine izin veremeyiz.
İstediğimiz gibi yaşamanın bedeli ter, kan ve
gözyaşından daha fazlasıdır: Düşünmenin ve karar alma riskini almanın acımasız çabasını göstermeliyiz. Acı bir gerçek bize ulaşıyor: Artık Kaderin şımarık çocukları değiliz - kaderimiz eylemlerimizdir.

_İzolasyon Kaydı_

Birleşik Devletler halkı yüz yıldan fazla bir süre boyunca hareket etmek zorunda kalmadı ve uluslararası ilişkilerde Demokrasinin sonuçlarından kaçındı. Resmi olarak Avrupa ile hiçbir ilgimiz yoktu, sadece İngiltere'ye
azarladığımız, Berberi korsanlarını
korkuttuğumuz, Napolyon I'e yardım ettiğimiz, Napolyon III'ü Meksika'dan kovduğumuz özel durumlar hariç.
Sürekli bir politikamız yoktu ve dış ilişkilerle ilgili detaylar seçmene sunulmuyordu. Bu yeterince doğaldı; Amerika'nın gözleri
Atlantik kıyısından Mississippi Vadisi'ne doğru döndü;
Pasifik'ten Chicago'ya ve doğuya doğru döndü; tekrar
Detroit, Birmingham ve Kansas City'ye döndü.

Diğer milletler hakkında istikrarlı bir şekilde düşünme alışkanlığını henüz edinmedik. Savaş sonrası Birliğe olan şüphemiz, SSCB'ye olan terörümüz,
İngiltere ve Japonya ile olan dindar anlaşmalarımız,
Mussolini ve Hitler'e olan zayıf hoşnutsuzluğumuz bizi hala _politika_ konusunda ilgisiz bıraktı.
William Jennings Bryan'ın diplomatik çağında kalırken
Avrupa Metternich veya Talleyrand dönemine geri döndü.

Yine de seçmenler, 1893'ten beri dış politikamızın bazı yönlerini belirlediler. Çin'e bir kredi için oy vermediler, ancak İspanya'da savaş açan, Filipinler'i satın alan, Küba'yı koruyan ve Orta Amerika'yı denetleyen partiyi iktidarda tuttular. Bu geçici emperyalizm hiçbir zaman bir kampanyanın en önemli konusu olmadı; Cumhuriyetçi Parti'nin her zaman daha iyi bir konusu vardı, o da refahtı. Yirminci yüzyılın başlarında, Amerikalı seçmen yalnızca yeni bir uluslararası bakış açısının başlangıcını kabul etti, doğrudan onaylamadı. Geleneğimiz burada bize yardımcı olmayacak; ancak bir tane daha var - demokratik kontrol geleneği. Dış ilişkilerde işlemeye başlamadı; işlemeden önce, zihnimizi bazı romantik yanılsamalardan arındırmamız gerekecek. Geleceğimiz Avrupa ve Asya arasında dengede duruyor; şu anda kemiklerimizde bir ürperti gibi olan tatsız kesinlik, dünyadan kaçamayacağımızdır. Dünya işlerine katılımı hala olumsuz olarak düşünüyoruz
eğer istersek daha az kayrılan uluslara yapabileceğimiz bir iyilik veya
savaş ve tiranlık belalarını kıyılarımızdan uzak tutmak için sadece bir gereklilik olarak. Bu ihtimal hoş değil çünkü biz, halk,
uluslararası ilişkiler konusunda hiçbir deneyime sahip değiliz; henüz
diplomasiyi iç politikada yaptığımız gibi
değiştirmedik. Gazetecileri yabancı ülkelere göndermeye ve onlara büyükelçilerimize güvendiğimizden daha fazla güvenmeye başladık -çünkü gazeteciler diplomasiyi demokratikleştirmeye başladı. Bize daha fazlasını anlattılar, bizi sıklıkla daha eksiksiz temsil ettiler ve uluslararası ticareti daha az temsil ettiler; meraklı, ihtiyatsız ve genellikle bakanlarımızı akıllı Avrupa başkentlerine
mahveden züppelikten etkilenmediler. Muhabirler, eski bir Avrupa kurumunu kurnazca duyurulan saygısızlıkla değiştirmenin karakteristik Amerikan demokratik yolunu
benimsediler. Güçlü bir
Dışişleri
Sekreterimiz olduğunda, daha da ileri bir şey yapıldı; ancak Dışişleri Bakanlığımızın daimi
memurları uluslararası ilişkilerin
Avrupa tarzını tamamen
kabul ettiler; Atlantik çarşaflarının yanlış tarafında doğduklarının o kadar farkındaydılar ve bundan o kadar utandılar ki,
Amerika'nın tüm küstah bağımsızlığı susturuldu; önde gelen
kariyer diplomatlarımız hiçbir zaman Orta Batı tarafından Amerikalılaştırılmadı;
neredeyse yabancı bir kurumdan, özel okuldan geldiler;
zeki kozmopolitanlığı orantısız bir şekilde
temsil ettiler;
Doğu'yu, bankacılığı, eğlenceyi, entelektüalizmi temsil ettiler;
Amerika'yı
temsil etmediler.

Bazen, siyasi şans vahşi bir eşeğin oğlunu Dışişleri Bakanlığı'na getirdi veya ona bir elçilik verdi; ve acı çeken profesyoneller Amerikan diplomasisinin
_gafları_ ve _gaucheries_ için diplomasi diline başvurmak zorunda kaldılar. Bu beceriksiz Amerikalılar, Avrupa'nın
başkanlıklarının cilalı zeminlerinde kayıyorlardı; ancak Avrupalı ​​diplomatların
ellerine düşmüyorlardı. Ne ara sıra gelen cahil elçilerimizin beceriksizlikleri ne de kariyer adamlarının doğru takdiri bize diğer ülkeleri düşünme alışkanlığı kazandırdı. Batı kıyısında Doğu hakkında bir ihtiyat geleneği var - ama bu uluslararası ilişkilerden değil, göçten kaynaklanıyor. Bizde Fransızların Almanya'ya karşı beslediği nefret alışkanlığı yok, bir prensin ara sıra yaptığı ziyaretler dışında gelişmiş dostluklar yok. Atlantik kıyısının ötesinde - veya 50.000 dolarlık gelir seviyesinin altında yaşıyorsak Avrupa'nın iltifatlarına maruz kalmayız; kalabalıklar için bir Hollywood yıldızı en azından bir Balkan Kraliçesi kadar çekicidir; ve bir Rus balesinin gelişini Fransızların 1913'te oldukça doğru bir şekilde yaptığı gibi bir siyasi kampanyanın parçası olarak görmemiz düşünülemez. Şimdi sessiz, tahkim edilmemiş sınırlarımızın, aniden daralan geniş denizlerin bedelini ödüyoruz. Dış ilişkiler hakkında,
kendi imparatorluğumuz hakkında (bir imparatorluğumuz olduğunu bile bilmiyoruz) bilgi edinmeliyiz. Ve en zor şey de budur: cehalet içinde hareket ederken, _uluslararası ilişkilerin tüm temel kavramlarını yeniden işlememiz gerekir_, yoksa bizi
yok edecekler. Büyük Britanya halkında,
İskandinavya hükümetlerinde ve
SSCB'nin diplomatik alışkanlıklarında biraz destek göreceğiz; ancak çoğunlukla kendi yolumuzu tek başımıza bulmalıyız.

_Protokolün Çürütülmesi_

Yine, askeri stratejide olduğu gibi, ortalama bir insan kendini
korumak için konuyu incelemelidir. Artık hayatını ve
ailesinin servetini, gizlice çalışan, protokol inceleyen,
Amerika Birleşik Devletleri halkını unutan
Dışişleri Bakanlığı'ndaki birkaç kariyer adamının elinde riske atamaz.

Amatör devlet adamı, amatör stratejist kadar gülünçtür, ancak
gülen her zaman biz olmayacağız. Diplomasiyi popülerleştireceğiz
ya da bizi yok edecek. Öncelikle "yüksek siyaset" mitini yıkmalıyız. Macchiavelli, Talleyrand, Bismarck ve Disraeli'yi Benedict Arnold, James J. Hill, Edison ve Kruger'ı incelediğimiz kadar gerçekçilikle incelemeliyiz. Bu işi yapacak gazeteci-sahtekârlara ihtiyacımız var, bu arada, gazete ve radyo uzmanları tarafından yapılan askeri tartışmaları basitleştirme sürecine paralel olarak. Büyük numaraların, büyük güç düzenlemelerinin at pazarlığı kadar karanlık, soygun kadar acımasız ve çoğu zaman bir demiryolu inşa etmek kadar muhteşem olduğunu öğrenmeliyiz - ancak her durumda bunlar belirli grupların arzularını temsil etmiştir, belirli zamanlarda insanların isteklerini dayatacak kadar güçlüdürler. Savaş, iş, vatanseverlik, tıp, sosyoloji, din ve seks, son iki nesilde yeniden incelenmiş ve çürütülmüştür; ama hepsindeki memnuniyetimizi yok edebilecek diplomasi, hala kırmızı bir kurdeleyle mükemmel bir şekilde doldurulmuş gömlek gibi geçit töreni yapıyor. Şu anda hiç kimse Hitler'in Dışişleri Bakanlığı'nı ve Dışişleri Bakanlığımızı patlatıp patlatmadığını söyleyemez; eğer patlattıysa, bu Girit'i almaya eşdeğer bir başarıdır; ve bunun için ona teşekkür etmeliyiz.

Diplomasinin ulusal onuru değiştirdiğini, ona ihanet ettiğini ve onu birkaç kişinin çıkarı için alaycı bir şekilde kullandığını ve onu koruduğunu öğrenmeliyiz. Demokrasi döneminden önce "ulusal kader" iddiasını inceleyerek, bir prensin özel servetinin ve bir halkın açlığının gerçekten önceden belirlenmiş olup olmadığını, Fransa'daki maden sahiplerinin Alman demokrasisinin yaşamasına izin verip veremeyeceğini, Locarno'nun ulusal onuru Münih'ten daha az tatmin edip etmediğini görmeliyiz.

Ve her şeyden önce, Rönesans'tan günümüze kadar süren bu büyük Avrupa devlet adamlığı "oyununun" muazzam ve trajik bir başarısızlık olduğunu bilmeliyiz. Bazen binlerce İngiliz ailesine, birkaç yüz Fransız'a ve diğerlerine hesaplanamaz bir zenginlik getirdi. Ancak her zaman savaşın
yıkımıyla sonuçlandı--ve şüphe, savaşı avantajlı bir şekilde yapmanın devlet adamlığının amacı olduğu, onu onurla önlemek olmadığı yönünde. Diplomatların tahammül edilemez gevezeliklerinden kendimizi kurtarmalıyız
çünkü gelecekte dış ilişkiler binlerce kabloyla iç sorunlarımıza bağlanacak ve kabloları kimin çektiğini görmeyi öneriyoruz. Yurt içinde bir başkana ihanet ederken
yurt dışında herhangi bir aptallığı destekleme geleneği ortadan kaldırılmalı; ve eğer bu işleri düşmanlarımızın
yoluyla değil, kendi yolumuzla yürütürsek, dış ilişkilerde daha güçlü bir ulus olacağız.

_"Çeşitli" Bir Diplomasi_

Yüksek diplomasi mitini yıkmak ve onu
en temel hile ve güç-baskı kombinasyonlarına, gurur, onur ve açgözlülük
motivasyonlarına indirgemek yeterli olmayacaktır. Amerika'nın ihtiyaçlarına dayalı yeni bir diplomasi yaratmanın olumlu adımını atmalıyız ve bu ihtiyaçlar Amerikan halkı tarafından bilinçli bir şekilde anlaşılmalıdır.
Bundan, profesyonel diplomatlar tarafından yürütülen bir amatör dış politika yaratabiliriz; Tıpkı profesyonel istatistikçiler, arabulucular ve ajanlar tarafından yürütülen bir
amatör emek politikası yaratma yolunda olduğumuz gibi. Diplomasiyi nazik bir savaş olarak kabul etmeliyiz; ve gerçek savaşla bağlantılı olarak önerildiği gibi, düşmanlarımızın
tarzında veya stratejisinde savaşmamalıyız. Rutin devlet adamlığını her zaman taklit ettik; ve sadece son yirmi yılda bir Amerikan tarzı diplomasiye başladık. "Çeşitlilik stratejisi" bize burada savaş alanında olduğu gibi hizmet edebilir; etmeyebilir. Ancak Avrupa diplomasisinin stratejisi onların silahı ve gücüdür; bunu denediğimizde her zaman yeniliriz, tıpkı Wilson'ın olduğu gibi, Stimson'ın Mançurya'da olduğu gibi. Tek
başarımız, diplomasiyi tamamen bir kenara bırakıp insanlarla konuştuğumuzda oldu.

Kendi demokratik diplomasimizi yaratmaya doğru atılacak ilk adım, Amerikan halkını bu savaşın sonuçlarından kaçamayacaklarına ikna etmek olacaktır. Çoğumuz Milletler Cemiyeti'ni reddederek aslında Birinci Dünya Savaşı'nın sonuçlarından kurtulduğumuza inanıyoruz; arka plan için yeniden eğitim süreci belirtiliyor. Bu eğitim gelecekten başlayıp geriye doğru gidebilir - çünkü savaş sonrası Avrupa ile ilişkimiz neredeyse bir ateş
grafik tablosu kadar doğru bir şekilde çizilebilir. Barış Cemiyeti'nden çekildik ve kendimizi bir savaş ittifakı içinde bulduk. Buna başarılı bir
geri çekilme denilemez. Aslında Avrupa'daydık, mali boğazımıza kadar, savaşın bittiği andan itibaren 1929'da Avusturyalı bir bankanın çöküşünün bizi yıkıma sürüklediği güne kadar; orada kaldık, Hoover moratoryumuyla Davis ve Young planlarının faydalarını geri kazanmaya çalıştık. Avrupa ile her şeyi yaptık, ancak onun kendisini modelimize göre federalleştirme yönündeki ilk zayıf çabasını kabul etmedik. Bu savaştaki rolümüz kesin olacak, ancak son seferde yaptığımız gibi geri çekilirsek ve Avrupa uluslarını kendi kaderlerini belirlemeye bırakırsak, pratik olarak kendimizi yok edeceğiz.

Sahip olduğumuz tek kesinlik, Birleşik Devletler'in refahının savaştan çok dünyada barışla daha iyi sağlandığıdır. Bu, tüm uluslar için geçerlidir; bizim için tek fark, yerinden oynamanın biraz daha şiddetli olabilmesi ve bir ulusun savaş kayıplarını telafi edebileceği, halkı açlıktan ölürken büyük toprak geri ödemeleri veya tazminatlar geleneğimizin olmamasıdır.

Bu temele dayanarak, Avrupa ve Asya'yı mevcut savaştan sonra gözlemleyebiliriz.

_Geleceğin Evreleri_

Hemen bir takvim yapmalıyız. Bu savaş muhtemelen bir öncekinin geleneğini
izlemeyecek; bize ateşkes için kesin bir an vermeyebilir; Düşmanlarımızı parça parça yenebilir ve
başlıkları, haber şeritlerini, uluslararası yayınları ve şehirleri
yeniden canlandırabilir ve savaşın sonunun tüm neşesini ve ciddi duygusunu kaçırabiliriz.
Bu savaş kalıpları kırar ve yenilerini oluşturur, bu yüzden takvimimizdeki ilk tarih şüphelidir; ancak belirli bir güne kadar
Almanya ve Japonya'yı parçalamış olacağımızı; İtalya'nın onlara
çok daha önce ihanet etmiş olacağını söyleyelim.

Bir sonraki adımımız "barış konferansı" aşamasıdır. Bu savaş yine bizi hayal kırıklığına uğratabilir; uzun bir ateşkes ve dünya güçlerinin yeniden örgütlenmesi olabilir, Versay ve gizli konferanslarda başbakanlar olmadan; belki de o zamana kadar Avrupa ve Amerika halkları diplomatlarını ele geçirmiş olacaklar. Yine de, ateşkes ve dünya düzeni arasında bir ara dönemin olacağını söyleyelim.

Geleceğin evreleri ilerledikçe uzar. Ateşkesi bir gün kutlayacağız; ara dönem bir yıl olabilir,
çünkü o zaman bize bir yüzyıl boyunca -ya da sonsuza dek- barış getirecek olan örgütü yaratacağız. Bu orta dönem kritik olanıdır; fazla uyarıda bulunmadan, içinde olacağız; Ateşkesin kutlanmasından sonraki gün, dünyanın geleceğini düşünmeye başlamamız gerekecek - ve aynı zamanda terhis hakkında düşünmemiz gerekecek ve eski arabanın hala gidebileceğini göreceğiz (lastikler alırsak) ve kurtarılmış bölgelere yiyecek gönderip duruma göre sermaye veya emek harcamak ve bir sonraki seçimi planlamak - bu zamana kadar insanlık tarihindeki umutsuz krizin geçmediğini, ancak yeni bir dünya planlama ve yaratmanın daha uzun krizine dönüştüğünü unutmuş olacağız - ki bu dünya için eski dünyayı yok edecek iyi beyinlerden daha azı var.

Bundan soğuk bir teselli alabiliriz: eğer kendimiz ve diğer başlıca
uluslar için kabul edilebilir bir dünya işbirliği biçimi
geliştirmezsek, Avrupa'da Hitler'in yükselişinin önemsiz görüneceği bir olaya yol açacağız; bu, Hitler'in başlattığı son yıkım eylemi olan dünya devrimi olacak. Ve bundan ne çıkarsa çıksın, faşist, komünist veya kaos, bizim için dost olmayacak; yirmi yıl sonra, daha hızlı bir şekilde Asya'ya ve kendimize yayılacak olan
başka bir Avrupa savaşının başlangıcını gözlemleyerek yeni bir ateşkesin yıldönümünü kutlayabiliriz. Birinci Dünya Savaşı'nı geçiren ve mermi ateşi altında kaldığımız için iyi bir ahlaki statüye sahip olanlarımız, 1960'larda üçüncü bir eyleme razı olabilir; ancak bu savaşı yapan adamlar, İngiltere ve Amerika'da, Rusya'da veya Almanya'da olduğu gibi, devrimci olabilirler. Savaş bittikten sonraki gün, onlar ve dünyanın geleceği hakkında düşündüğümüzden emin olmak isteyebilirler. Bize dünya örgütlenmesi ile dünya devrimi arasında bir seçim sunacaklar ve hiçbir iyi niyet bize yardımcı olmayacak. Seçmek ve harekete geçmek zorunda kalacağız; faşizm yok edilebilir, ancak düzensiz bir dünyanın türbülansına geri dönen bir ordu liderlerden yoksun kalmayacaktır; Değiştirilmiş Komünizm veya
süper-faşizm olabilir, hepsi güzelce Amerikanlaştırılmış, eğer savaş sona erdiğinde daha iyi, olumlu hiçbir şey elde edemezsek. Ve savaş sona erdiğinde, yurtiçinde veya yurtdışında düzensizliğin açlık, veba, baskı ve ölüm anlamına geleceğini anlayabiliriz.

_Yedi Yeni Dünya_

Şu anda, açıkça veya özel olarak, devrim ve kaosa bir dizi
farklı alternatif
sunmak için gruplar oluşuyor. Bunlardan bazıları
siyasi gerekliliğe veya Mihver'i cezalandırma arzusuna dayanıyor; bazıları
tek bir ulusun gerekliliklerine karşılık geliyor, bazıları daha
kapsayıcı. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

Amerika'yı yeniden izole etmek;
Faşizmle işbirliği;
Komünizmle işbirliği;
Anglo-Amerikan egemenliği;
Amerikan emperyalizmi;
Milletler Cemiyeti'nin yeniden canlanması;
Dünyanın federal bir organizasyonu.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı insanlara bunların hiçbiri mümkün görünmüyor, hepsi
felaket. Propagandanın yarattığı karışıklık devam ederse, bu insanlar izolasyon ilkesine geri dönecekler; bu ölümcül bir geri adımdır, ancak görünüşte ölümcül olan ileri adımlardan daha iyidir; geleneğimizin bir parçasıyla uyumludur; ve eğer Avrupa her zamanki gibi, şimdi Asya da eklendiğinde, başka bir savaşa doğru ilerlerse, Amerika'nın merkezi ve çekirdeği "çıkmak istiyoruz" diyecek ve bunu kastedecektir. Ancak Amerika'yı tecrit etmek savaş sonrası acil bir politika olamaz; eğer geri çekilmeyi planlıyorsak, dünyayı neredeyse devrime teslim etmiş ve kendimizi ahlaki ve mali iflasa sürüklemiş oluruz. Tecrit, dünya için ancak sürekli bir tehdit olabilir, temel şartlarımızdan bazıları karşılanmadığı sürece geri çekiliriz. Şartlarımızı bilmeliyiz, aksi takdirde tehdit
anlamsız olur.

Tecrit veya otokrasi için söylenecek çok şey var; bunları hızlıca geçiyorum çünkü savaş sonrası dünyanın her taslağını eleştirmeye çalışmıyorum; sadece hepsinin belirli yönlerine değinmek istiyorum--özellikle de daha önceki sayfalarda anlattığım Amerika ile ilişkilerine.
Sonraki iki programı da değerlendirmek kolaydır: bunlar zıt uçtadır; temel geleneğimizin hiçbir parçasından kaynaklanmazlar ve faşizmle veya komünizmle işbirliği yapmak ya yenilgiden sonra devrimle ya da gerçeği gizleyip dünyayı demokrasimize dönüştürdüğümüzü düşündürecek uzun ve becerikli propagandayla gelmek zorunda kalırdı.

Yine de, bunun olamayacağını varsaymak çocukçadır.
İyi bir vicdansız Amerikan diktatörü olsaydı, Britanya'yı Atlantik'ten ve Rusya'yı Pasifik'ten
sıkıştırarak Nazilerle ve Japonlarla barış yapabilirdik; kazancımız
tüm Batı Yarımküre olurdu; bu hem izolasyonistleri hem de emperyalistleri memnun ederdi; barışı ve Monroe Doktrini'ni korurdu; tek diskalifiye edici yanı, faşizmin amacı olan
dünya çapında özgürlüğü yok edecek olmasıdır.
Bu mümkündü; tekrar mümkün olabilir. Britanya savaşın son safhalarında daha önceki safhalara göre daha fazla entelektüel güç göstermezse, onu devirme şansı herhangi bir
Avrupa karşıtı Amerikan diktatörüne cazip gelecektir; Hitler'i tasfiye edin,
Hitler karşıtı Nazilerle, özellikle de generallerle barış yapın, yatıştırıcılarımızı elçi olarak gönderin ve beş yıl içinde yenilmiş bir Almanya'yı yeniden canlandırabilir
ve dünya faşizmini tekrar başlatabiliriz.

Alternatif o kadar da uzak değil. Bu belirgin ve yakın bir olasılık.

_Kızıl Amerika_

Savaştan sonra Sosyalist bir İngiltere, İngiliz İmparatorluğu'nun yöneticileri hariç, herkes tarafından
aslında vaat ediliyor. Komünist ordulara borçlu özgür bir Çin ekleyin; demokrasinin yanında zafer kazanan Rusya'yı ekleyin;
İtalya, Almanya ve Balkanlar'da Kızıl halef devletler yükselecek; ve
kaderimiz dördüncü veya beşinci enternasyonal olacaktır.

Eğer bu şeylerin hayal ürünü olduğunu söylersek, kendi mitolojimizden
çıkamadığımız için kendimizi mahkum etmiş oluruz. Her iki işbirliği de tam bir izolasyon kadar olasıdır; iyi bir Amerikalı bizi buna
yönlendirirse ikisi de bizi şaşırtmaz. Sir Stafford Cripps, SSCB ve ABD'nin aynı idealler için
savaştığından emindir; ve Hitler'in düşmanlarıyla işbirliği yapmak bugün bizim
daimi politikamızdır. Böylece Almanya'da bir "devrim" bizi otomatik olarak devrimcilerle dostça ilişkilere
yönlendirecektir;
ya faşist ya da komünist olacaklardır, büyük olasılıkla Hitler'in
en iyi arkadaşları olacaklardır. Aslında, küçük elimizi gururlu propagandacıların tuttuğu ve bizi yolumuzda yönlendirdiği
kolay adımlarla bir faşiste ya da bir
komünist dünya düzenine yaklaşabiliriz.

_Parva Carta_

Avrupa'ya yönelik baskın Amerikan ilişkisi, artık, bir ittifak veya birliğe doğru bir adım değil,
bir ilkeler beyanı olan
Atlantik Sözleşmesi'nde ifade edilmektedir. Ancak, Tüzük bir sıçrama tahtası olarak kullanılmış ve bir alamet olarak kabul edilmiştir; bu yüzden incelenmeli ve gerçek yönleri keşfedilmelidir. Bizim için iki temel noktaya sahiptir:

Bunlardan biri, dünyanın Anglo-Amerikan polisliğidir; bu, bu savaşın savaşı sona erdirmek için yapılmadığının kısa bir hatırlatıcısıdır; gelecekteki savaşların
önemsiz
görüldüğü ve onları kazanmak için hazırlıklar yapılacağının hatırlatıcısıdır. Ancak Tüzük bizim için savaş öncesi bir araçtı. Şu anda savaşın gereklilikleri bizi daha da ileri gitmeye ve savaşı tamamen önleme niyetimizi ilan etmeye zorlayabilir. Atlantik Tüzüğü'ndeki belirli ekonomik nokta, "büyük ve küçük, galip ve mağlup tüm Devletlere ... ekonomik refahları için ihtiyaç duydukları dünyanın ticaretine ve ham maddelerine eşit şartlarda erişim" vaat ediyor.

Bu, petrol ve yüz yıl önceki ticaret felsefesinin bir karışımıdır. Ahlaki bir değeri vardır; kolonilerdeki tüm "haklar" teorilerini altüst eder; Atlantik Tüzüğü'ne abone olan ve boksit veya ziftblend kaynağını izole etmeye çalışan bir ulus, güçlü olduğu kadar ikiyüzlü de olmak zorunda kalacaktır. Eşit şartlarda bile olsa "erişim", "alma ve kullanma gücü" anlamına gelmez. Lapland, yasalarımız tarafından engellenmeden Montana bakırına erişebilir; ve bakır, Lapland'ın refahı için hayati önem taşıyabilir (uzmanlardan oluşan bir komisyon tarafından); ancak Lapland, biz ona sahip olmayı seçmediğimiz sürece bakırımızı alamayacaktır.

Aslında, denizci uluslar, İngiltere ve Amerika, Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki bir limana ulaşabilirlerse, orada petrol, fildişi veya deniz kabukları için ticaret yapmayı teklif ettiklerini söylediler; ayrıca, Almanya'nın Nazizmden arındırılmasının ardından, Almanya'nın da orada ticaret yapabileceğini gururla söylediler. Bu noktada, örgütlü üretim ve dağıtımın gerekliliğiyle yüzleşmek için gerçekçi bir girişim bile ima edilmiyor. Bunun yerine, Başkan
Roosevelt, ideallerinin bir ifadesini uluslararası bir belgeye sanal olarak yazabildi; tıpkı Woodrow Wilson'ın Milletler Cemiyeti'ni On Dört Maddeye
yazması gibi.

Bay Roosevelt'in özgürlükleri belirlidir; insanlar (uluslar değil) yoksulluktan, korkudan, baskıdan
kurtulmalıdır. Yoksulluktan özgürlük, dünyadaki
gerçek yeni şeydir; istemek-ihtiyaç-zor zamanlar-yoksulluk--Avrupa tarihinin başlangıcından beri bunlar kabul edilmiş düzen,
insanın kaderi,
doğmuş olmanın kaçınılmaz kaderi olmuştur.

Antlaşma tarihimizden ve İngiltere'nin ihtiyacından doğmuştur.
Tarihimizle olan bağlantıyı tekrar ana hatlarıyla belirteyim. 1776'da,
Bağımsızlık Bildirgesi, insanın kaderindeki yoksulluk labirentinden
çıkmanın bir yolunu gösterdi; Bildirge refahı ilan etti (o zamanlar özgür toprakla eşanlamlıydı) ve bunu herkese sundu (vatandaşlık ve
göçmenlere eşit haklar, Amerikalı olarak
bu yeni refah inancını paylaşma şansı). Bir buçuk asırdır Avrupa, ekonomik laneti aşmak için yapılan bu (nispeten başarılı) girişimle alay etti ve küçümsedi - ve sonunda, Avrupa yıkımın eşiğine gelirken, bir Amerikalı hala yeni ve
kusurlu olan bu şeyi dünyada barışın temel taşı olarak sunuyor: yoksulluktan özgürlük. Bu henüz Amerika'da tamamen başarılmadı; ancak başarılabileceğimizi biliyoruz; tüm dünyada başarılabileceği
söyleyebilecek kadar yol kat ettik.

Amerikan standardı, yoksulluktan özgürlüğün çok üstündedir. Aslında, çok fazla şey istemeye ve bunlardan adil bir yüzdesini elde etmeye dayanır. Ancak Başkan Roosevelt'in görüşü "eşitleme"yi içermez; tüm dünyada eşit bir yaşam standardı değildir (ki bu uluslararası Komünizmin ima ettiği zorunluluktur). Yoksulluktan olumsuz özgürlük, istemekten özgürlük değildir; kelimelerin kullanımıyla açıkça ifade edilir: insanların yiyecek, barınak ve giysiye sahip olması; ve vebaya karşı ilaca sahip olması anlamına gelir; ve öğrenme fırsatı ve hayatın tadını çıkarmak için biraz boş zaman; halklarının standartlarına uygun olarak.

Bu harika bir şey. Sovyet Cumhuriyetleri için Kalmuklara, Tatarlara ve Gürcülere söz vermek ve getirmeye başlamak çok fazla değildi;
bizim Güney'deki, maden kasabalarındaki, Kaliforniya'nın bereketli vadilerindeki kendi mirastan mahrum bırakılmışlarımıza getirdiğimizden daha fazlası. Kısmi başarısızlığımız bir utançtır, ancak bir felaket değildir;
eksik de olsa başarımız önemlidir. Çünkü Komünizmin feda etmek zorunda kaldığı diğer büyük özgürlüğün, yani korkudan özgürlüğün ışığında ilerledik. Tüm özel özgürlükler -düşünmek, söylemek, inanmak, hareket etmek- bu korkudan özgürlüğün kapsamına girer. Komünizmle temel anlaşmazlığımız, Nazi faşizmine saldırımızla aynıdır - her ikisi de gayrimeşru güce (devredilen veya verilen güce değil, yönetilenlerin rızasıyla olan güce değil) dayanır: bu nedenle ikisi de egemenlik üzerine; korku salma kapasitelerine dayanarak yaşar. Savaş, bu korkunun Rusya ve Almanya'da ne kadar derine nüfuz ettiğini ve her iki ülkede de ne kadar süre baskı aracı olacağını kanıtlayacaktır.

Başkanın özgürlükleri, dünya halklarına geniş bir vaattir - Woodrow Wilson'ın vaatleri gibi, herhangi bir yabancı güçle herhangi bir anlaşmaya girmeden önce verilen bir vaat. Bay Roosevelt, Atlantik Sözleşmesi'ne temel iç politikalarını da enjekte etti ve bazı
zeki pazarlıklarla bunları _teorik olarak_ uluslararası anlaşmanın temeli haline getirmeyi başardı. Bu nokta, dünya çapında iyileştirilmiş çalışma standartları,
ekonomik uyum ve sosyal güvenlik vaat ediyor.

İyileştirme, uyum, güvenlik - bunlar mutlak değil; Yoksulluktan özgürlük, aslında güvenliktir; sahipler ve işçiler arasındaki makul bir
düzenleme, çoğu ülkede bir iyileştirme olacaktır. Ancak, emek noktasının ardındaki ilke, hammaddeler ve özgürlük
noktalarının ilham kaynağı kadar açıktır: savaşların halkların sefaletlerinden kaynaklandığıdır; halk yönettiğinde, sefaletleri akut olmadığı sürece savaşları önleyeceklerdir; eğer çok fazla yokluk içinde değillerse, eğer
çalışmak için bir şansları varsa, eğer zorlama ve tehditten uzaklarsa,
savaş yapmayacaklardır--ne de tiranın ve demagogların eline düşmeyeceklerdir.

Açıkça pratik bir devlet adamlığıyla, Bay Roosevelt ve Bay Churchill, Almanya'nın hammaddelere erişimini engelleyen ve emek standartlarında iyileşmeyi engelleyen ve milyonlarca Avrupalıyı yoksulluğa ve korkuya sürükleyen Versay için özür dilediler; ve aynı zamanda yüksek diplomasi ile vatandaşların yiyecek, barınak ve konforu arasındaki bağlantıyı kabul ettiler. Sekiz madde on dört maddeden bazılarını tekrarlıyor; diğerlerinden çekiliyorlar; ancak yeni şey tamamen Amerikan, sıradan insanın haklarının uluslararası bir belgeye enjekte edilmesi.

Ancak Atlantik Sözleşmesi burada sona eriyor. Bir propaganda aracı olarak ve savaş ve barış yapmanın bir temeli olarak olaylar tarafından yasaklandı; unutuldu.

_Eksik Olan Nedir_

Sözleşme kendi mantığını ilk adımdan öteye taşıyamadı: Britanya ile müttefik olmadığımız için bir Dünya sistemi tartışamadık - tek söyleyebildiğimiz saldırganların silahsızlandırılacağıydı (kendimiz ve Büyük Britanya tarafından, ne askeri ne de deniz üstünlüğü elde etmeden) ve daha sonra da silahsızlandırılabilirdik - dünya güvenli göründüğünde. Bu güç tarafındaydı; ekonomik tarafta, rolümüz tatmin edici derecede belirsizdi.

Atlantik sislerinin arasından birkaç kesinlik, buzdağları gibi yükseldi. Kısa sürede şunu gördük:

1. Britanya'nın Avrupa'yı örgütleme yöntemi yok; geleneği izolasyon artı ittifaklardır.

2. İngiltere'nin, Avrupa'nın savaşın tahribatını geri getireceği Almanya'nın köle sistemine paralel bir üretim sistemine sahip olmaması.

3. İngiltere'nin nispeten demokratik alışkanlıklarını ve nispeten yüksek konfor seviyesini Kıta'ya dayatamayacağı.

Aslında, Hitler'in yenilgisinden sonra gelen coşkunun ardından, demokratik ülkeler, faşistlerin neredeyse yaptığı şeyi - Avrupa uluslarını birleştirmeyi - yapamamalarının trajik yetersizliğiyle panikle yüzleşecekler.

_Yavaş Birlik-Şimdi_

Tüzük'ün Avrupa'nın yeni haritasını çizmek gibi bir işlevi yoktu.
Ancak harita üzerinde çalışılıyor ve en etkili olanlar
Clarence K. Streit'in Birlik-Şimdi'ye doğru önderlik ettiği kişiler.
Atlantik Tüzüğü yayınlanmadan çok önce, Federal Birlik, Almanlar için bile olsa, Nazi liderlerini yok etseler bile, hammaddelere serbest erişim önermişti; ve tüm tanıtım, dikkat çekici bir şekilde organize edilmiş, onu son derece önemli kılan bir otorite tonuna sahip. Bunun Downing Sokağı'nın veya Beyaz Saray'ın bir deneme balonu olduğunu bilmiyorum;
ama Amerika'da Yüksek Mahkeme Yargıcı ve Kabine üyesi bir kişi teklifi vatandaşların "ciddi değerlendirmesine" öneriyor ve İngiltere'de de aynı derecede önemli sponsorları var.

İngiliz Milletler Topluluğu ile birleşmenin savaştan sonra Amerika'nın gerçek işlevinin önünde engel teşkil ettiğine inanıyorum; bunu tarihi yönümüzün aniden tersine dönmesi, savaş zamanında düşünmememiz gereken bir şok olarak görüyorum; geçmişimizin veya günümüzün yaşayan gerçekleriyle örtüşmüyor.
Ama bence Birlikçilere çok şey borçluyuz; onlar düşünceyi ve hatta eylemi teşvik ettiler; Müttefiklere Yardım Komitesi'nin geçen Aralık ayından önce yaptığı gibi, meraklılar ve düşmanlar için bir toplanma noktası sağlıyorlar; uluslararası ilişkilerimiz hakkında çok az düşünüyoruz ve Federal Birlik bizi düşünmeye zorluyor.

İki amacı vardır: Savaşı kazanmak için tüm güçlerimizi birleştirmenin anlık amacı, birliğimizin gerçeğini işgal edilmiş ve düşman ülkelerde propaganda motoru olarak kullanmak; ve ikincisi, "bu programın ... federal birliğin kademeli, barışçıl bir şekilde tüm halklara yayılmasında sadece ilk adım olması, böylece bu çekirdekten sonunda halk tarafından ve halk için evrensel bir dünya hükümeti doğabilir". (Kulağa mantıksız geliyor, ancak Komünist Manifesto ve Hitler'in "saçmalıkları" da öyleydi.)

Acil programa gelince, Roosevelt politikasının bağımsızlığımızın feda edilmesiyle sonuçlanacağı konusunda ısrar eden on milyonlarca kişinin gizli izolasyonculuğunu anında canlandıracaktı; üretim üzerinde birleşik bir kontrole sahip olmalıydık, ancak üreticilerimizin yaklaşık %40'ı hükümetimize olan tüm inancını kaybedecekti. Savaşı kazanmanın ortasında, milyonlarca kişiyi kasıtlı olarak onlara ihanet etmediğimize yeniden ikna etmemiz gerekecekti.

Askeri ve üretken birlik, siyasi birlikten bağımsız olabilir.
Birleşik komuta, 1918'de Fransa'da ve 1942'de Pasifik'te sendikalar olmadan sağlandı.

Yurtdışındaki etki açısından, propaganda, tam bir Anglo-Amerikan birliği gerçekleşmemişse İngiltere'nin onları hayal kırıklığına uğrattığına inanan Fransızlar için daha iyi bir örnek olabilir; ve eğer Hindistan, Çin ve Hollanda Doğu Hint Adaları halklarını bu kadar sevgiyle kucaklamıyorken, "Kanada, Birleşik Krallık, İrlanda, Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika Birliği" halkıyla tamamen ve kalıcı bir şekilde birleşmezsek, tüm Kıta, Rus ve Asyalıların bizim amaçlarımıza yönelik şüpheleri giderilebilir. Okuryazar, üstün, kapitalist beyaz adamların kalıcı birliği, Slavlar ve Doğulular tarafından dünya eşitliğine giden ilk adım olarak alınmayacaktır; ve İngiliz İmparatorluğu gerçeği kabul etmek istemese de, Komünizm beyaz üstünlüğü fikrini tamamen baltaladı ve Asya ve Afrika'ya yeni bir umut verdi. Bunu yapmak çok kötü bir şey olabilir, ancak şimdi suçlamalar için duramayız. Dünyada demokrasi için yeni askerler var ve eğer yanımızda savaşıyorlarsa, onları görmezden gelip geleneksel baskıcılarının kollarına düşemeyiz. Çinliler ve Kızılderililer ve düşmanımıza karşı durabilen diğer tüm halklarla yapacak çok işimiz var; ilk hamlemiz Doğu'da İngiliz egemenliğini eleştirel olmayan, taahhüt veya vaatler olmadan kabul etmekse bunu yapmaya başlayamayız. Savaş sonrası bir program olarak Federal Birlik daha ikna edicidir. Wilsoncu bir barış teklifiyle başlar - etkisi güçlüdür ve örgütün derin duygusal çekiciliğini sağlar. Kauçuk, petrol ve altına ücretsiz erişimi garanti eder; Halkı belirli asgari özgürlüklere sahip olan herhangi bir ulusu kabul eder; elbette serbest ticaret anlamına gelir - üretilen ürünlerimiz için yeni
pazarlar ve İngiliz yünlülerine hiçbir
güç vergisi olmadan; Birlik Kongresi için planlar başlangıçta "Amerikan halkına bir çoğunluk" sağlar. (Amerika Birleşik Devletleri ile İngiliz Milletler Topluluğu arasında olduğu gibi; "istekli ve yetenekli" tüm halklar girer girmez, 200 milyon Amerikalı ve İngiliz Milletler Topluluğu üyesi 800 milyon Çinli, Hintli ve diğer Asyalılarla dolup taşacaktır.)

Ortalama bir Amerikalı, "Birlik-şimdi" kavramının büyüklüğüne büyük bir saygı gösterir; kimsenin bunu gerçekten kastettiğine inanmaz. Bunun bir savaş ittifakı veya muhtemelen yeni basitleştirilmiş bir Milletler Cemiyeti için süslü bir isim olduğunu düşünür. Iowa ve Yorkshire'ın tek bir yönetim organı tarafından yönetilmesinin kaba gerçekliğini kavrayamaz. Ve argüman geliştikçe, bu genel şüphecilik haklı çıkar; Amerikalı, yönetilebilirken, yönetilmeyeceğini öğrenir ve Bay Churchill ve Londra sokağındaki adamın buna ne diyeceğini veya bu planın İngilizlere, İskoçlara veya Yeni Zelandalılara hangi kılıkta sunulduğunu merak eder. Şimdiye kadar hiçbir sorumlu
İngiliz devlet adamı Amerika Birleşik Devletleri'ne birlik teklif etmedi, ancak Bay Leslie Hore-Belisha, bir karşılıklı bağımlılık
bildirgesine ihtiyacımız olduğunu söyledi ve St. James's Mahkemesi'ndeki Büyükelçimiz, uluslararası bir yazarlar
Topluluğu'na bir tür
uluslararası vatandaşlığa ihtiyacımız olduğunu söyledi. Ancak Bay Wendell Willkie,
"Amerikan demokrasisi dünyayı yönetmeli" dedi.

_Avrupa'ya Giriş_

Birlik veya ittifak yoluyla, Amerikan veya Anglo-Amerikan'ın dünya üzerindeki egemenliğinin, "dış ilişkiler" konusunda endişelenmeye alışkın olmayan vatandaşlar için bazı garip sonuçları olacak. Belki de en garip şey, ister İngiltere ile ortak olalım ister güçlü hakimiyetimizde tek başımıza olalım, İngiltere'nin bir uydusu olarak sonuçların hemen hemen aynı olmasıdır. Bir Amerikan veya Anglo-Amerikan imparatorluğu ancak zorla örgütlenebilir; aslında Avrupa'nın eski düzenidir, Amerika İngiltere'nin eski yıldız rolünü oynar, İngiltere Fransa, Hollanda veya Portekiz'in destekleyici rolüne indirgenir. Herhangi bir anlaşmazlıkta, tıpkı İngiltere'nin _gücü ve gelenekleriyle müdahale ettiği gibi, muazzam endüstriyel gücümüzle, demokratik geleneğimizle, Avrupa'dan uzaklığımızla müdahale ederiz; Atlantik bizim için Kanal veya Kuzey Denizi'nin İngiltere için olduğu şeydir. İngiltere'nin politikası herhangi bir Kıta gücünün yükselişini engellemekti, bu yüzden 1814'te Fransa ile savaşmak için Prusya ile bir ittifak yaptı ve 1914'te Prusya ile savaşmak için Fransa ile bir ittifak yaptı. Bir Anglo-Amerikan ittifakında, İngiltere bizim Avrupa karakolumuz olacaktı, tıpkı Prusya veya Fransa'nın İngiltere'nin Kıta karakolu olması gibi.

Politikamız hala güç dengesi olacaktı. İngiltere gibi, silahlansak da almasak da her savaşa katılmalıyız - tıpkı Kırım ve Balkanlar'da, Güney Afrika ve Kuzey Afrika'da olduğu gibi; Fashodas'larımız, Algeciras'larımız ve Mafeking'lerimiz olmalı; barışımız huzursuz olacak, savaşlarımız bizim olmayacak.

Atlantik Sözleşmesi, savaştan sonra dünyanın "polisiye" edilmesini öneriyor;
daha fazla bir şeyden kaçınıyor; aslında dünyada bir güç yeniden örgütlenmesinin gerekli olduğuna dair bir ipucu vermiyor. Yine de, aynı zamanda,
Avrupa kara bloğuyla mücadele etmek için bir okyanus bloğunun
yaratılması ima ediliyor. Bunların hepsi bir Alman profesörün
jeo-politika rüyasına benziyor; Rusya bir Pasifik gücü oluyor ve Japonya, coğrafyada sefil bir
başarısızlıkla, neredeyse bir Kıta gücü oluyor, Birleşik Devletler ise hiçbir arka planı, hiçbir arka ülkesi ve bir Kıtanın tarihiyle ilgili hiçbir geçmişi olmayan bir gayrimenkul geliştirme gibi iki okyanus kıyı şeridine indirgeniyor.

Deniz Güçleri birimi, "Atlantik grubu" veya "Demokratik ülkeler" kadar tehlikeli; amaç hala baskın bir güç yaratmak ve kendimize (ve Britanya'ya) dünyanın hammaddelerinin ve ticaretinin kontrolünü vermek. Grup ne kadar doğal bir şekilde bir araya gelirse gelsin, gelenek veya kişisel çıkarlar sayesinde, anında bir ittifakın çekirdeği haline gelir; ve ittifak oluşmaya başladıkça, ihmal ettiğimiz veya reddettiğimiz uluslar başka bir merkezin etrafında şekillenmeye başlar ve tekrar güç dengesi, pazarlar için yarış ve silahlanma için yarış başlar.

Bu, özellikle diplomatik oyunu, şimdiye kadar atılanlardan daha büyük bahislerle oynamaya başlarsak doğru olacaktır - çünkü dünya meselelerine giren ilk iki okyanus ülkesiyiz. Şu anda Japonya'nın politikasından daha iğrenç görünen hiçbir şey yok; ancak diplomasi tüm nefreti yener ve halklar yerine uluslarla uğraşma oyununa girersek, yıllar sonra kendimizi Atlantik ile Pasifik, Japonya ile İngiltere veya Japonya ile Almanya arasındaki büyük denge, belki de iki güç grubu arasındaki dürüst aracı olarak görebiliriz. 1942'de bağımsızdık, özgürlük için savaşıyorduk, tiranlığa karşı savaşan herkese yardım ediyorduk; ve bunu yapabiliyoruz çünkü güçlerin gruplaşmalarından ve birleşmelerinden uzak durduk. Fakat birleşmeye itiliyoruz ve artık karışıklıktan kaçınmanın tek bir yolu olduğunu biliyoruz: birleşmenin var olmasını engellemeliyiz. _Tarihi Kararımız_

1919'da Amerika tarafından tüm Avrupa güç
birleşmelerine son verme girişimi yapıldı. Bu girişim, bazıları Milletler Cemiyeti'ne oy verirken, diğerleri W.G. Harding'in katılımımızı vaat ettiği Milletler Cemiyeti'ni onaylayan Birleşik Devletler halkı tarafından oybirliğiyle onaylandı. Milletler Cemiyeti hiçbir zaman ciddi olarak önerilmedi ve Harding Amerikan halkına ihanet etti; aynı zamanda Fransa'nın İngiltere'nin yardımıyla gerçek Milletler Cemiyeti'ni cezalandırma amaçlı bir ittifakın cephesi haline getirerek sabote ettiği çok açıktı. Bu iki ihanet arasında, dünya örgütlenmesi fikri ölümcül bir şekilde tehlikeye atıldı.

Birliğin acizliğinin suçlaması konusunda tartışabiliriz; Fransa, Birlik'te olmadığımız için Ruhr'u işgal etti mi? Yoksa Fransa'nın Ruhr'a gireceğini bildiğimiz için mi Birlik'ten uzak durduk? Bu sonsuza kadar tartışılabilir. Birlik'ten neden uzak durduğumuzu gayet iyi biliyoruz; ancak hiç kimse Birlik'i ne kadar içtenlikle istediğimizi, bunun için dua ettiğimizi ve girmek istediğimizi hatırlama zahmetine girmiyor, böylece Etiyopya'nın veya İspanya'nın veya Çekoslovakya'nın yıkımını uyumaya çalışırken bizi her zaman rahatsız etmeye devam etti.

Birlik, Birleşik Devletler _halkına_ bir güvenlik vaadi değildi. Hükümetimiz bir dünya düzenine ihtiyaç duymuş olabilir; biz hissetmedik; savaş bize neredeyse hiç dokunmamıştı, ancak en az dokundukları bile yeni bir uluslar federasyonu için hevesliydi. Bu ne korku ne de soyut bir barış sevgisiydi. Birlik veya Avrupa'nın herhangi bir diğer konfederasyonu, bizim Amerikan ihtiyacımıza karşılık geliyordu, bu da herhangi bir tek güç veya küçük grupla ittifaktan kaçınmak; bize karşı birleşmiş Avrupa tehlikesinden kaçınmak; ve emperyalizmin şeytanın cazibesinden kurtulmaktı - çünkü Amerika Birleşik Devletleri halkı dünyayı yönetmek istemiyor. Bize şunu söyleyen bir içgüdü var:
yönetenler bağımsız değil; kölelerinin kölesi;
bize öyle bir şekilde yaratılmışız ki Avrupa'nın bir kısmını yönetemeyiz veya geri kalanını yönetmek için herhangi bir kısmıyla birleşemeyiz; sonunda başka herhangi bir ulusun özgürlüğünü yok etmemizi engelleyen şey bağımsızlık içgüdümüzdür.

Bu, İngiliz uluslarıyla birleşme düşüncesine geri dönüyor. Eğer birleşirsek ve egemen olursak, egemenliğin sorumluluğunu kabul etmiyor muyuz? İmparatorluk iştahı büyük ve eski dünya 1941'de bize döndüğünde, Dünyalar Savaşı bizi eylemin merkezine yerleştirdiğinde, kararları giderek daha fazla biz aldığımızda, Avustralya, Rusya, Çin, Britanya yardım için bize seslendiğinde, Amerika'nın dünyayı yönetme
imajı göz kamaştırıcı bir şekilde parlaklaştı. Bu bizim görevimizdi, bizim
kaderimizdi; Bay Henry Luce, Amerikan yüzyılını, otomobillerimizi, sakızlarımızı ve hareketli resimlerimizi
kabul eden dünya tarafından
kabul edildiğimizi görerek tanıdı. Dünyayı yönetmekten kaçınmak tam bir korkaklıktır. İngiltere 1914'te mi küçüldü? Ya da Napolyon dönemindeki Fransa? Ya da Augustus dönemindeki Roma? Ya da Gustavus Adolphus dönemindeki İsveç?

Hayır. Hiçbir despotizm, diğer ulusların özgürlüğünü yok etmek için "kaderinden"
kaçmadı.

Ama Amerika'nın tarihi yine de kaderimizi yaratacak ve
kaderimiz dünyayı yönetmek _değildir_.

_Kaderimiz bağımsız kalmaktır ve bağımsız kalmamızın tek yolu
dünyanın diğer tüm uluslarıyla işbirliği yapmaktır. Bu, bizim için münhasır ittifaklardan, görkemli emperyal planların çekiminden, bize karşı ittifak tehlikesinden ve bizi yok edebilecek Avrupa savaş sistemine doğru trajik bir sürüklenmeden kurtulmanın tek yoludur. Milliyetin hiçbir rol oynamadığı bir eylem alanı vardır: emek istatistikleri gibi - ve bu alan sürekli büyüyor; kıskançlıkla korunan bir başka alan daha var, onur, tarifeler ve vergiler alanı. Hayatımızın uluslararası denetime sunabileceğimiz ve sunamayacağımız kısımlarını belirlemeliyiz. Daha fazla işbirliği yaparsak daha bağımsız olabileceğimizi görmek bizi şaşırtacaktır.

"_İnsan Gözünün Görebildiği Kadar Uzakta_"

Savaştan sonraki dünya düzenini tarif edecek kapasitem yok. Eğer, dediğim gibi, savaş bizim tarafımızdan ulusal karakterimiz doğrultusunda yapılırsa, dünya ulusları arasında demokratik bir ilişki yaratacağız; ve deneyimimiz Britanya ve SSCB'ninkine eklendiğinde, Milletler Topluluğu Federasyonu'na doğru yönelecektir; Üç büyük güç, üç ayrı deneyimle Federasyon fikrine ulaştı; ikisi bir birlik içindeki egemen bağımsız devletlerin sorunlarını çözüyor; üçüncüsü, yani kendimiz, teoride Devlet Haklarını ortadan kaldırarak ve pratikte çok şey bırakarak sorunu uzun zaman önce çözdük. Deneyimlerimizin bir sonucu olarak, bağımsızlığın nihai olarak yok olması olmadan hiçbir Federasyonun yaratılamayacağını dogmatik bir şekilde ileri sürüyoruz; haklı olabiliriz. Ancak, bağımsızlığın özgürlük uğruna istendiği; güvenlik olmadan bağımsızlığın Çekoslovakya ve Fransa'nın çöküşü olduğu ve dünyanın geri kalanının özgürlüğü bizim kadar sevmediği için bağımsızlığı sevdiğimiz düşüncesi devam ediyor. Bağımsızlığın Amerikan eyleminin anahtarı olduğuna derinden inandığım için, kelimenin başka terimlere çevrilmesini hayal edebiliyorum; bugün İngiltere, Hollanda ve Sovyetlerle müttefikiz, birliklerimizin ve gemilerimizin yabancı komutasını kabul ettik; Sovyetlere silah tedarik ediyoruz ve
Ekvador'da bir deniz üssü inşa ediyoruz ve Büyük Britanya'nın en değerli bağımsız yaratımlarımız olan gümrük vergilerinin yaratılmasında söz sahibi olacağı bir anlaşmayı kabul ettik. Bağımsızlık, kökeni itibariyle mutlak olduğu için, tüm mutlaklar gibi gerçekte var olmayan bir şeydir; bunu özel hayatımızda biliyoruz, çünkü "bağımsız gelire" sahip bir adam
on bin kişinin kendisine temettü ödemesine güvenebilir; ve sadece deliler
insan ihtiyaçlarından ve görevlerinden tamamen bağımsızdır.

Bir Başkan seçme hakkımızdan gönüllü olarak vazgeçmeyeceğiz;
Başkanın Doğu Hint Adaları kauçuğunu tahsis etmek için uluslararası bir komisyona bir Amerikan üyesi atamasına izin verebiliriz; bunun karşılığında
diğer ulusların tavsiyesi üzerine, ancak onların yönetimine boyun eğmeden buğdayımızı, pamuğumuzu veya motorlarımızı tahsis edeceğiz. İşlerimize yönelik belirli uluslararası müdahaleleri her zaman kabul ettik - Alabama iddiaları, Oregon sınırı ve Venezuela'daki ardışık sorunlar, istediğimizi yapma "egemen hakkımızın" asla insanlığın görüşüne ve İngiliz donanmasının gücüne saygı duyulmadan kullanılmadığını kanıtlıyor. Gerçekten de son olaylar, nesiller boyunca eylem bağımsızlığımızın, bağımsızlığın gerçekliğinin, İngiliz donanmasına olan inancımıza dayandığını gösteriyor. Bağımsızlığımız konusunda gerçekçi olduğumuz an, diğer uluslarla etkili bir şekilde işbirliği yapabileceğiz. 1941'de gerçekçi ilişkiler konusunda birkaç ders aldık - ödünç verme-kiralama ve deniz üsleri için ticaret
kaba, devlet adamı gibi ama diplomatik olmayan- İngiliz filosunu güçlendirme, kendi güvenlik alanımızı genişletme ve Japonya tehdidine karşı bize zaman kazandırma hamleleri. Bağımsızlığımızı korudular ama aynı zamanda onu tehlikeye attılar; İngilizler Japonya'ya herhangi bir
taviz vererek bizi zayıflatabilirdi; riski aldık ve eylemimiz aslında Almanya'ya karşı bir savunma savaşı eylemiydi. Jefferson'ın Mississippi'nin karşısındaki herhangi bir yabancı güce karşı bizi korumak için Louisiana'yı satın alması gibi, Başkan Roosevelt de çok büyük bir zorunluluk altında hareket etti
ve Jefferson'ın (Roosevelt değil) söylediği gibi, Anayasallık konusunda çok fazla endişeli değildi. 1941'deki durum sadece üsleri değil, aynı zamanda Atlantik'teki İngiliz filosunun işleyişinin devam etmesini gerektiriyordu; ve ihtiyacımız olanı aldık. 

1942'deki ekonomik anlaşma muhtemelen bizim hareket özgürlüğümüze daha büyük bir müdahaledir; savaş sonrası bir başkana, sahadaki cesaretle ne kadar ödünç-kiralamanın iade edileceğine karar verme yetkisi vermesine rağmen, özellikle Britanya Milletler Topluluğu'nu "emperyal tercih" sisteminden vazgeçmeye ikna edebilirse tarifelerimizi değiştirmemizi zorunlu kılar. Tüm tarifelerimiz at pazarlığıdır ve en çok kayrılan ulus tatlı bir araçtır; ancak şimdiye kadar tarifelerimizi önceden takas etmedik. Kesinlikle savaş sonrası bir ekonomik birlik rüzgarda; Elbette, parça parça, anlaşmalar, ortak komisyonlar ve bağlayıcı olmayan, ancak telif hakkı yasası gibi bir zamanlar kutsal ulusal çalma hakkımızı ihlal eden veya bize beş sente herhangi bir ülkeye mektup gönderme hakkı veren uluslararası posta birliği gibi kabul edilen ve rutin hale gelen uluslararası kararlar yoluyla bize gelirse kabul edeceğiz. Geleceği düşündüğümüzde, zihnimiz Lig'in anılarıyla bulanıklaşıyor; psikolojik olarak Lig'i tekrar kabul etmeye veya reddetmeye hazırlanıyoruz. Biçim konusunda endişeliyiz - Cenevre mi olacak yoksa merkez Washington'da mı olacak; Almanya'da oylama olacak mı; Yüksek Konsey bize savaşa girmemizi söylerse savaşa girmek zorunda mı kalacağız. Bunlar, Ligi gerçekten yeniden kuracaksak önemlidir; ancak kurmayacaksak, tek soru yeni dünya örgütünün ne yapmasını istediğimizdir. Siyasi geleneğimize uygun olarak, mümkün olduğunca az şey yapmasını ve kendimiz yapmaya çok tembel olduğumuz tüm işi ona yüklemesini istediğimizi varsayacağız; ancak en azı bile yeterli olacaktır.

_Daimi Teklifimiz_

Her şey, dünyanın özgür uluslarını temsil eden bir ekonomik konseye işaret ediyor; Harold Laski'nin önerdiği gibi, barış zamanında kiralama-ödünç verme ilkeleri, daha az kayrılan uluslara yiyecek ve hammadde sağlamak için kullanılabilir; ve "ekonomik yaptırımlara" duyulan ihtiyaç, Japonya'ya Çin'e karşı beş yıllık saldırganlık için hurda demir ve petrol sağlayan ve sonra Pearl Harbor'da geri ödenen ulus için kaybolmayacaktır.

Eğer halkta veya liderlerinde herhangi bir bilgelik varsa, kabul etmek veya reddetmek için formüle edilmiş bir Lig'imiz olmayacak; daha fazla konuyu kapsayan, daha fazla ulusla (nesiller boyunca yaptığımız gibi) bir dizi anlaşmamız olacak. Yirmi Güney Amerika Devleti ile, özgürlük için birleşmiş kırk altı ülke ile antlaşmalar ve anlaşmalar hazırladık; İngiltere, Kıta ve Çin'in petrol alabilmesi için Rusya, Romanya ve Hollanda ile bir anlaşma yapabiliriz; ve başka bir anlaşma bize tungsten verebilir; tifüsü durdurmak için evrensel eylemde bulunmamız gerekebilir ve o zaman kimse izolasyonist olmayacaktır. Savaş bir dizi ayaklanmayla sona ererse, askeri stratejimizin bir parçası olarak geçici hükümetler kurabiliriz. Yavaş yavaş uluslararası işbirliğinin biçimi görülecek; o zamana kadar bize tanıdık gelecektir ve bağımsızlığımızı kaybetmediğimizi, özgürlüğümüzü kazandığımızı göreceğiz. Savaşa tek bir silahla başladık: özgürlük. Savaşı iyi yönetirsek,
uzun barışa iki silahla başlarız: özgürlük ve üretim. Onlarla
dünyayı yönetmemize gerek kalmayacak; onlarla
dünya kendini yönetebilecek. Tek yapmamız gereken araçların en iyi şekilde
kullanıldığını göstermek ve başkalarının öğrenmesini sağlamak.

Savaştaki rolümüz başlamadan önce, Amerika'nın
Avrupa'yı besleyeceği ve giydireceği, Çin'e ilaç ve makine göndereceği,
savaş sırasında cephanelik ve hazine olduğu gibi, kendisini genel olarak savaş sonrası Demokrasi stoku haline getireceği sıklıkla öne sürülürdü; ve tekdüze
keskin olmayan cevap "para" ile ilgiliydi. Savaşın gerçekleri "para" sorusunu atomlara ayırdı; aklı başında hiçbir insan
üretimimizle para değerimiz arasında gerçek bir
denklem olduğunu iddia etmez;
bombardıman uçakları ve savaş gemileri için hiçbir şekilde "karşılayamayız"; Eğer "paranın" nereden geleceğini sormak için dursaydık ve soru gerçekten alakalı olsaydı, savaşı durdurmak zorunda kalırdık.

Savaşın bir diğer gerçekliği bizi aşırı cömert olma tehlikesinden kurtarır - kauçuk, kalay, tungsten ve barış zamanında üretim için kritik olan diğer tüm malzemelerin gerçekliği. Hayati mal stoklarımızı yeniden inşa etmek zorunda kalacağımızdan, pratik adamlarımız hem aldığımızı hem de verdiğimizi görecekler; Yunanistan'a yiyecek gönderebilir ve Java'dan kauçuk alabiliriz, ancak defterlerde çok da kötü durumda olmayacağız.

Ne para ne de ticaret dengesinin korkusu Avrupa ve Asya'nın tedarikini belirleyecek; devrimi ve tifüsü önlemenin soğuk zorunluluğu bizi yeniden inşa etmeye ve yeniden enerji vermeye zorlayacak; sonunda, pazarın tüm genişlemeleri gibi, bu da bize karşılığını verecek. Dünyanın geri kalanı savaşın sonuna kadar seri üretim hakkında çok şey öğrenecek: Hintliler ve Avustralyalılar değiştirilebilir parçalar konusunda uzman olacaklar; ancak savaşın bizi gerçek bir üretim sistemi kurmaya zorladığı uzun deneyimimizin ölçülemez avantajına sahip olacağız. Savaş nedeniyle artış ve iyileştirme programımızın yıllarca önüne geçeceğiz; ve istersek veya zorunda kalırsak herhangi bir üretim sorunuyla yüzleşebileceğiz. İnsanların hayatları ile altın standardı arasındaki seçim, 1930'larda birçok ulus tarafından yapıldığı gibi tekrar yapılmak zorunda kalacak; ancak bu sefer seçim bir tehdit olmadan değil. Savaşlardan sonra insanlar kan dökmeye alışkındır; açlığa tercih ederler. _Refaha Alternatif_

Demokrasinin en büyük icadı halkın zenginliğidir. Zenginliğin yoksulluktan çok refaha dayandığını keşfettik ve ulusumuzun dehası, varlıklı bir vatandaş kitlesi yaratmaya yöneldi. İş henüz bitmemiş olsa da, ilkelerini başkalarına göstermeye başlayabiliriz. Karşılığında onlar da bize devrimin ilkelerini öğretmekten kaçınabilirler. İyileşme ve özgürlük, Hitler'in teklifine karşı Avrupa ülkelerine sunduğumuz somut tekliftir. Bu gerçek, somut teklif olmadan, Hitler'i yenmek için daha uzun süre savaşmak zorunda kalacağız ve her eklenen gün bize yeni dünyayı yaratmak için ihtiyaç duyduğumuz can, para ve içimizdeki güce mal olacak; Hitler'i özgürlük hedefi olmadan yenebilirsek, zaferimiz eksik kalacaktır; Fransa'yı veya Yugoslavya'yı otomatik olarak özgürleştiremeyeceğiz veya Romanya'yı özgür ulusların yörüngesine geri çekemeyeceğiz. Her ulusun içinde güçlü bir grup Nazi sisteminden faydalanıyor; her birinin içinde, hırpalanmış, cesareti kırılmış,
hastalıklı, sadece en kötü güvenliği, günde bir öğün yemeği, barınağı
sadece acı günlerden, giyecek için bir paçavradan daha fazlasını ve
mücadelenin sonunu isteyen geniş bir nüfus var; bunlar kahraman değil, yaşlı insanlar, erkekler
ve kadınlar vurulmuş, dövülmüş ve aç bırakılmış, böylece ayağa kalkamıyorlar,
ama ayağa kalkmaya çalışanları aşağı çekebiliyorlar. Bunları ancak
onlara yiyecek ve unutkanlık vererek kurtarabiliriz. Diğer tarafta, faşizmin teklifinin zor ama pratik olduğuna inanmaları için dikkatlice aşılanmış, çalıştırılmış gençler var; bu bir kölelik ve güvenlik teklifi; oysa onlara demokratik ülkelerin teklifinin ikiyüzlülük olduğu ve daha da kötüsü, iyi bir hale getirilemeyeceği söyleniyor. 1900'de Balkan köylüsünün Amerika'da genel oy hakkı ve yüksek ücretler duyduğu ve torunlarının ortakçılarımız, ırk isyanlarımız ve grev kırıcılarımız hakkında bizden daha fazla şey bildiği gerçeğiyle yüzleşmeliyiz; çünkü Goebbels makinesi sicilimizin karanlık tarafını milyonlarca kez oynadı. Savaşın ilk yılı, Alman üretim tekniğinin bizimkinden "üstünlüğünü" gösterecekti, çünkü Avrupa hala gerçek üretimin başında olduğumuzu bilmeyecek. Avrupa'nın zihni bizim hakkımızda pek az şey biliyor; Faşist etkiyi sözlerle zayıflatmaya henüz başlamadık ve eylemlerimiz henüz planlanmadı. Hitler yok edildikten sonra bile, Nazilerin yıllarca "koşullandırma"sının neden olduğu siyasi eylemdeki güçsüzlüğün üstesinden gelmek ve işgal edilen bölgelerdeki teknik becerinin yok edilmesini telafi etmek için harekete geçmek zorunda kalacağız. Bizim için savaşın sonu, eşcinsel alaylarının, yıkılan gamalı haçların, açılan hapishanelerin ve sınırda selamlanan sürgündeki hükümetlerin olduğu çılgın bir hareketli resimdir; tüm bunlar olabilir, ancak geçit töreninden sonraki gerçeklik, insanların etini ve ruhunu yeniden yaratmanın kasvetli bir işi olacaktır. İsrail'in çocukları Kızıldeniz'i geçerken sevinçten uçtular ve şarkı söylediler; ancak köle olmuşlardı. Böylece Musa onları kırk yıl boyunca çölde yönetti,
Vaat Edilen Topraklara kırk ayda doğrudan gidebilirken,
çünkü bir nesil kölenin ölmesini ve bir nesil cesur özgür adamın tam olgun iktidarda olmasını istiyordu.[A] İşgal altındaki ülkelerde iktidara getireceğimiz nesil, tiranlık konusunda büyük deneyime sahip olacak, özgürlük konusunda değil; tüm eksikliklerimizi bilecek ve
zaferlerimiz hakkında hiçbir şey bilmeyecek; güdülerimize ve yöntemlerimize güvenmeyecek;
Nazileri iş başında görmüş olacak ve yeni üretim tekniklerinden hiçbir şey
bilmeyecek; onlara özgür olmayı ve çalışmayı öğretmemiz gerekecek.

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: Ben bu rotayı kat etmedim; ama General Sir Francis
Younghusband bana rakamları verdi ve nedenini söyledi.]

BÖLÜM XIII

Özgürlük Çanı

Her şeyden önce görevimiz özgürlüğü ilan etmek, onu
büyüdüğümüz toprak ve soluduğumuz hava olarak ilan etmek,
dünyaya özgürlüğün bizim için savaştığımız ve yaşadığımız şey olduğunu anlatmaktır. İnsanların unutmaması için bu kelimeyi her zaman kulağa hoş gelmelidir ve özgürlüğü her zaman gerçek olacak şekilde yaratmalıyız ve insanların savaşacakları bir hedefleri olsun ve bunun sadece bir kelime olduğuna asla inanmasınlar. Dünyayı özel bir siyasi demokrasi biçimine dönüştürmemize gerek yok, ancak özgürlüğü canlı tutmalıyız ki özgür olmak isteyen insanlar düşmanlarını yok edebilsin ve bize yardım etmeleri için güvenebilsinler. Bunu yürüttüğümüz savaşla, yapacağımız barışla ve güvence altına alacağımız dünya halklarının refahıyla yapacağız. Çünkü özgürlüğü ilan etme ve yaratma eyleminde, aynı zamanda, evde yaptığımız gösteriyi dünyaya da sunmalıyız: İnsanlar açlıktan ölürse özgürlük diye bir şey yoktur ve insanın uzun şehitliğinde denenmiş tüm yaşam biçimleri arasında, tek başına özgürlük, yoksulluğu yok edebilir. Yiyecek, araba, radyo ve elektrik üretmede cesur davrandık; şimdi, daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte, hatta kendimiz bile, özgürlük yaratmada cesur davranmalıyız. Çünkü, kendi ülkemizdeki utanç verici boşluğu doldurmak için yeterli özgürlük yaratmalıyız. Hepimiz, kayıtsızca, insanların (bir yerlerde - neredeydi? - onlar hakkında bir film yok muydu?) yeterli yiyeceğe sahip olmadığını biliyoruz. Ancak Amerikalıların her zaman yeterli özgürlüğe sahip olduğunu varsayıyoruz. Senatonun Kaliforniya'daki organize büyük çiftçilik faşizmi hakkındaki komite raporu, Amerikalıların farkında olmadığı bir şoktur; savaşın daha büyük şokunda, İngiltere'nin sıkıntılı bölgeleri ve Malaya züppeliği tarafından zayıflatıldığı gibi, içeride zayıfladığımızı anlayamıyoruz. Kusurlu bir ekonomik sistemin talihsizliği ile hesaplanmış özgürlük reddi arasındaki farkı henüz görmüyoruz. Ülkenin belirli kesimleri, sanayinin belirli bölümleri faşizmin kara enfeksiyonları haline gelene ve komünizmin karşı enfeksiyonunu başlatana kadar, yüzlerce durumda özgürlüğü reddettik. Utanç verici durumların çoğunu neşeyle unuttuk; tiranlığa karşı savaşımızın ortasında, özgürlüğümüze vurulan her yeni darbe yıkıcıdır. İşte Kaliforniya davasındaki gerçekler, belgeler resmi kaynaklardan geldiği için seçilmiştir:

"İşsizlik, yetersiz istihdam, düzensiz ve gelişigüzel göç, yeterli ücret veya yıllık gelirin olmaması, kötü konut, yetersiz eğitim, yetersiz tıbbi bakım, büyük kamusal yardım yükü, medeni hakların reddedilmesi, isyanlar, çekişmeler, yolsuzluk, hepsi onlarca yıldır Kaliforniya'nın tarım endüstrisine hakim olan bu otokratik işçi ilişkileri sisteminin bir parçasıdır."

Amerikan halkı böyle şeylerin var olduğunu bilmiyor; hiçbir Amerikalı hatip "üç veya dört eyalet dışında, tüm insanlar yasanın gözünde eşittir" veya "jüri tarafından yargılanma, Kaliforniya'daki çiftlik işçileri hariç, herkesin hakkıdır, onlar istedikleri zaman dövülebilirler" demeye cesaret edemedi.
Senatonun raporu bize Japonca kısa dalgadan tekrarlandığında buna propaganda diyeceğiz ve bu korkunç ve güçlü bir hakikat propagandası olacak. Amerikan topraklarında insan haklarını kaybetmiş bir işçi, özgürlük için ölmek için kalbinde bir tutkuyla savaşa girmezse, yine de "sert önlemler" talep edeceğiz ve biz suçlu olduğumuzu anlamayacağız, çünkü özgürlüğü biz yaratmadık. Ödünç alınmış özgürlükle yaşıyoruz, kendi yarattığımız özgürlükle değil. "Sevdiğimiz özgürlüklerin" bazılarının miras, güzel antikalar olduğunu, bize geldikleri şekilde kullanılamayacaklarını görmedik. Yayınlama hakkımız var - ama bir gazete basacak paramız yok - bu yüzden basın için yeni bir özgürlük yaratmak zorundayız. Duvarda bir tüfek bulundurma hakkımız var, ama düşmanlarımız dolaşmayı bıraktı, tüfek bir antika ve kendimizi resmi bürokratlardan korumak için yeni bir özgürlüğe ihtiyacımız var. Toplanma hakkımız var,
ama aynı fikirde olan, aynı meslekte olan insanlar binlerce mil uzakta yaşıyor, bu yüzden
birleşmek için yeni bir özgürlüğe ihtiyacımız var ve birleşmeye yönelik yeni bir kısıtlamaya da.

Özgürlük her zaman disiplinden daha tehlikelidir ve hayatlarımız
ne kadar karmaşıksa, herhangi bir özgürlük de o kadar tehlikelidir. Bunu biliyoruz; biliyoruz ki
disiplin ve düzen de tehlikelidir, çünkü
kusurlara tahammül edemezler. Bir millet yarı köle yarı özgür var olamaz,
ama %90 özgür var olabilir, özellikle de hayatın yönü özgürlüğe doğruysa; bunu 160 yılda kanıtladık. Ama bir millet %90 köle veya %90 düzenli var olamaz, çünkü her derece düzen düzensizliğin gücünü
çarpıtır. Bir makinenin düzgün çalışması için elli
birine geçmiş parçaya ihtiyacı varsa, bir parçanın
arızalanması kırk dokuz parçayı yok eder; beş milyona ihtiyacı varsa, bir parçanın
arızalanması beş milyon parçayı yok eder. Bu, "bütünlük" stratejisine karşı stratejimizin başarı umududur; Naziler, sahada disiplinli inisiyatifleriyle junkerleri geride bıraktılar, gerçek bir zafer; ancak hala bir halkın hem disiplinli hem de esnek olup olamayacağını bilmiyoruz; Hitler'in Bolşevizme yönelik uzun süreli hakaretlerinin, Stalin ile yaptığı antlaşmanın ve Rusya'yı işgalinin uzun vadeli etkisini henüz görmedik - tabii ki Nazi gücünün zayıflaması, Moskova ve Leningrad kapılarında başarıyı zafere zorlayamama, sersemlemiş Alman zihninde bir tereddüt, yön değiştirme yetersizliği yansıtmıyorsa. Tehlikelerimizin faşizminkinden daha büyük olup olmadığı savaşta kanıtlanabilir; geriye bunlardan en iyi şekilde yararlanmak, tehlikeyi yararlı eyleme dönüştürmek kalıyor. Özgürlüğü artırmalıyız çünkü özgürlük arttıkça kendi düzenlemesini ve disiplinini de beraberinde getirir; özgürlüğün tehlikeleri ancak onu ihmal etmeye veya bastırmaya başladığımızda bize geldi; Özgürlüğün kendisi düzenlidir, çünkü insanların doğal bir halidir, kaos değildir, köle serbest bırakıldığında başlar ve katil başkalarının özgürlüğünü yok ettiğinde sona erer; tiranla anarşist arasında insan özgürlüğü alanı yer alır.

Ayrıca insan işbirliğinin alanıdır, insanın diğer insanlarla birlikte çalışma hakkından mahrum bırakılmadığı için tüm kapasitelerini kullandığı yaşam koşuludur. Bu alanda özgürlük genişler ve asla yıkıcı değildir. Geçtiğimiz yüz yılda özgürlüğün çiçek açması, köleliğin son on yılda genişletilmeye çalışılmasından daha az yıkıcı olmuştur; çünkü insanlar özgürlüğü yarattıklarında, yalnızca zaten ölmüş olanı yok ederler.

"Yeterince özgürlük yaratmak" ifadesini kullandım - sanki insan özgürlüğü bir metaymış gibi; _ve öyledir_. Bunu büyük bir soyutlama olarak düşündüğümüz sürece öyle kalacaktır; özgürlüğü _yarattığımız_ an bir gerçeklik haline gelir; Bağımsızlık Bildirgesi, özgürlüğü somut olarak vergilerden, topraklardan, jüri duruşmalarından ve tüfeklerden _yarattı_.
Özgürlük, aşk gibi, yaratılmalıdır; aşkın
doğduğu tutku her zaman vardır, ancak insanlar _aşk yapmak zorundadır_, aksi takdirde tutku
ihanet edilir; ve insanların özgürlüğü yarattığı eylemler, aşkın
yapıldığı cinsel ilişki eylemi kadar temeldir.
Ve aşk kendini yeniden yarattığı ve yeniden
yaşamak zorunda olduğu için, özgürlüğün de yeniden
yaratılması gerekir, aksi takdirde yok olur.
Aşıklar ne yaparsa yapsın, aralarındaki derin ilişkiyi etkiler, çünkü tutku
karmaşıktır; ne yaparsak yapalım, özgürlüklerimizi etkiler, çünkü özgürlük
binlerce koşuldan doğar; ve sadece ebediyen
tetikte olmakla kalmayıp, ebediyen
yaratıcı olmalıyız; artık Bağımsızlık Bildirgesi'nde özgürlüğü
yaratan büyük adamlardan miras kalan özgürlükle
yaşayamayız. Tüm bu miktar tükendi, bizden çalındı,
kötüye kullanıldı; eğer hayatta kalmak istiyorsak, özgürlüğü tekrar sağlamaya başlamalıyız
ve bunu ülkenin her yerinde, tüm sakinlerine ilan etmeliyiz;
ve bu onlar için bir jübile olacak.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 54: "güvenin ne olduğu" ile değiştirildi |
| "güvenlerin ne olduğu" |
| Sayfa 83: "halk tarafından verildi" ile değiştirildi |
| "halk tarafından verildi" |
| Sayfa 156: işletmeler işletmelerle değiştirildi |
| |
| -------------------------------------- |
| |
| 85. Sayfada Bağımsızlık Bildirgesi'nin alıntılanan bölümünden bazı sözcüklerin eksik olduğunu unutmayın. |
| Eksik sözcükler "İngiliz kardeşlerimize" |
| "Onları uyardık" ifadesi, şu paragrafla başlayan paragrafa eklendi: |
| "Biz de (İngiliz kardeşlerimize) zaman zaman dikkatimizi çekmekten kaçınmadık. |
| | yasama organlarının üzerimizde haksız bir yargı yetkisi genişletme girişimleri konusunda." |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Gilbert Seldes'in Proclaim Liberty! adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROCLAIM LIBERTY! ***

***** This file should be named 34890.txt or 34890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/9/34890/

Produced by Curtis Weyant, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
