*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colonial Homes and Their Furnishings
Yazar: Mary H. Northend
Yayın Tarihi: January 9, 2011 [EBook #34897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Colonial Homes and Their Furnishings, by Mary H. Northend

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colonial Homes and Their Furnishings

Author: Mary H. Northend

Release Date: January 9, 2011 [EBook #34897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL HOMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

KOLONİ EVLERİ
VE MOBİLYALARI

[İllüstrasyon: LEVHA I.--Dodge-Shreves Kapısı. 1816'da yapılmıştır.]

KOLONİ EVLERİ
VE MOBİLYALARI

MARY H. NORTHEND

_ÇOK SAYIDA RESİMLE_

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1917

_Telif Hakkı, 1912,_
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

BU KİTAP, EDEBİYAT ALANINDA BAŞARIMI
BORÇLU OLDUĞUM
SÜREKLİ TEŞVİK VE AKILLICA TAVSİYELERİ OLAN BİRİNE ADANMIŞTIR

ÖN SÖZ

Salem'in ünlendiği harika antika koleksiyonu benim için büyük ilgi çekiciydi, kişisel arkadaşlarımın
sahip olduğu bu koleksiyon, evlerini ilk kez gezmeme ve miraslarının en iyisini seçmeme nazikçe izin
verdiler. Okuyucular bu nesnelere benim kadar ilgi duyuyorsa, -- bulunan değerli parçalar aracılığıyla çalışmaya hevesleniyorlarsa, -- birçoğu başka hiçbir antika koleksiyonunda kopyalanamayan
sömürge mobilyalarının resimlerinden keyif alacaklardır. Aile parçaları, harika eski Lowestoft
ve diğer hazineler dahildir, hepsi Salem ticaretinin yüksek olduğu dönemde hantal gemilerin ambarlarında
getirilmiştir.

Bay Charles R. Waters, Bayan Nathan C. Osgood, Bayan Henry P. Benson,
Bayan William C. West, Bayan Nathaniel B. Mansfield, Bayan A. Grace
Atkinson, Bayan Walter C. Harris, Dr. Hardy Phippen, Bayan McDonald White,
Bayan Horatio P. Peirson ve memleketimdeki diğer birçok kişiye, evlerini açıp beni içeri alma nezaketini gösterdikleri için teşekkür borçluyum, ayrıca Danvers'tan Bayan George Rogers, Bayan D. P.
Page, Dr. Ernest H. Noyes ve Newburyport'tan Bayan Charles H. Perry, Manchester'dan Bayan Walter J. Mitchell, Boston'dan Bayan Prescott Bigelow ve Bayan William O. Kimball, Newton Lordu Bayan A. A., Dunbarton, N.H.'den Bayan Charles M.
Stark ve merhum Bay Daniel Low.

Çalışmaya ilk olarak sağlıksızlık ve meşguliyet arzusuyla başlandı ve antikaların hikayesine olan ilgim sayesinde o kadar iyi sonuçlar elde ettim ki, bugün New England'da bulunabilecek en değerli
fotoğraf koleksiyonlarından birine sahibim.

MARY H. NORTHEND.
1 AĞUSTOS 1912.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ vii
I. ESKİ EVLER 1
II. SÖMÜRGE KAPILARI 16
III. KAPI TOKMAKLARI 29
IV. ESKİ ZAMAN BAHÇELERİ 41
V. HOLLER VE MERDİVENLER 54
VI. ŞÖMİNELER VE ŞÖMİNE ÜNİTELERİ 63
VII. ESKİ ZAMAN DUVAR KAĞITLARI 79
VIII. ESKİ SANDALYELER VE KANEPELER 92
IX. SIDEBOARD'LAR, BÜROLAR, MASALAR, VB. 105
X. DÖRT POSTERLİ YATAKLAR 119
XI. AYNALAR 132
XII. ESKİ ZAMAN SAATLERİ 145
XIII. ESKİ ZAMAN IŞIKLARI 159
XIV. ESKİ ÇİN 172
XV. ESKİ CAM 194
XVI. ESKİ KALAY 210
XVII. ESKİ GÜMÜŞ 223

TABLALARIN LİSTESİ

I. Dodge-Shreves Kapısı. 1816'da inşa edildi _Ön sayfa_

YAN SAYFA

II. Warner Evi, Portsmouth, N. H. 1718'de
inşa edildi 8

III. Middleton Evi, Bristol, R. I. Yaklaşık
1808'de inşa edildi 9

IV. Indian Hill Çiftliği, Batı Newbury, Mass. Başladı
1650'den kısa bir süre sonra 12

V. Andrew Evi Kapısı, 1818 13

VI. Gardner Evi Kapısı, 1804 22

VII. Nathan Robinson Evi Kapısı, 1804 23

VIII. On Altıncı Yüzyıl Kapı Tokmağı, Aslan tipi. Çarpıcı,
ilk tip; Gürcü Urn tipi, modern evlerde kullanımda; Meksika Kapı Tokmağı
Çekiç tipi; Çekiç tipi Kapı Tokmağı,
On Sekizinci Yüzyıl, Charles P. Waters
Ev 32

IX. Kartal Kapı Tokmağı; Kartal Kapı Tokmağı, Rogers Evi,
Danvers, Mass.; Medusa Başı, ayrıntılı
erken tip; Kapı Tokmağının Çelenk tipi 33

X. Whittier Bahçesi, Danvers, Mass. 46

XI. Peabody Bahçesi, Danvers, Mass. 47

XII. Saltonstall Koridoru, yaklaşık 1800 54

XIII. Koridor, Lee Evi, 1800 55

XIV. Koridor, Tucker Evi, yaklaşık 1800 60

XV. Koridor, Wentworth Evi, 1750 61

XVI. Tarihi Şömine, Mass. 64

XVII. Wentworth Evi, Portsmouth,
N. H.'deki Eski Şömine 65

XVIII. New England'daki İlk Hob Izgarası, Waters Evi; Şömine Camı ve Şömine, çiçek sepetinin
dekorasyonunu gösteriyor 70

XIX. Middleton Evi Çan Kulesi Üstü Andironlar ve
Körükler; Güney Andironlar, Atkinson
Koleksiyon 71

XX. Cupid ve Psyche kağıdı, Safford Evi 80

XXI. Venedik kağıdı, Wheelwright Evi, Newburyport 81

XXII. Roma Harabeleri kağıdı, Lee Konağı, Marblehead 86

XXIII. Telemakhos'un Maceraları kağıdı, Periler
Salıncak 87

XXIV. Kraliçe Anne Keman Sırtı; Kraliçe Anne,
Doldurulmuş Sandalye; Hollanda Sandalyesi, oyulmuş;
Emperyum Liri Sırtlı Döner Kavşak, Chippendale hatları üzerinde, 1825 92

XXV. Chippendale, Lord Timothy Dexter'ın Koleksiyonu,
H. P. Benson; Fransız Sandalye, İmparatorluk etkisi gösteriyor; Flaman Sandalye;
Korkuluk Sırtlı Sandalye 93

XXVI. Chippendale Koltuk, düz,
kare bacaklar gösteriyor; Chippendale Sandalye; Chippendale,
altı kişilik bir setten biri, Rozet tasarımını gösteriyor; Cabriole bacaklar, Küre ve Pençe ayaklı Chippendale Koltuk 96

XXVII. İmparator Kanepe; Cornucopia Kanepe; Adams stilinde
Kanepe, yaklaşık 1800 97

XXVIII. Sheraton, maun çerçeve, yaklaşık 1800;
Sheraton, sağlam kollar ve düz,
ince bacaklar; Sheraton, yaklaşık 1790.
Kolların zarif eğrisine dikkat edin 100

XXIX. Sheraton, yaklaşık 1800; Kanepe, yaklaşık 1820;
Kanepe, yaklaşık 1820, kanatlı bacaklar 101

XXX. Sheraton Gece Sehpası; Blok Ön Büro
Masası, Dr. Ernest H.'ye aittir.
Noyes, Newburyport, Mass.; Cellarette,
1790, aslen Robert Morris'e aittir 106

XXXI. Giyinme Camı, Petticoat bacaklar; Empire
Büro, 1816 107

XXXII. Çekmeceli Dolap, 1710; Altı bacaklı Yüksek
Çekmeceli Dolap, yaklaşık 1705 108

XXXIII. Pirinç ayaklı Tuvalet Masası; Büro
ve Tuvalet Camı 109

XXXIV. Blok Ön Büro Masası, sahibi
Nathan C. Osgood. New England'daki en iyi
örneklerden biri; meşe panelli
Sandık, yaklaşık 1675 112

XXXV. Sekreter, Kabuk süslemesini gösteriyor;
Kabuk süslemeli ve
Küre ve Pençe ayaklı Highboy, 1760; Kabuk süslemeli Highboy 113

XXXVI. Tuvalet Masası, 1760; Maun Komodin,
Nathan C. Osgood koleksiyonu. 116

XXXVII. Sheraton Büfe; Sheraton Büfenin basit biçimi, Çekmeceler ve Kapılar etrafında
çizgi kakmalı. Tarih, 1800 117

XXXVIII. Middleton Evi'ndeki Karyola, 1798 120

XXXIX. Kittredge Evi'ndeki Sheraton tipi; Dört direkli karyola,
yaklaşık 1825 121

XL. Tarla Karyolası, Lafayette'in Stark Konağı'nda yattığı. Bayan
Charles Stark, Dunbarton, N. H. 124

XLI. Sheraton Dört direkli; Dört direkli, belirgin İngiliz özelliklerini gösteriyor
125

XLII. George Ropes Evi'ndeki Girandole, 1800;
Girandole, 1800; Constitution Aynası,
1780 134

XLIII. Adams Evi'ndeki Dawn'ı gösteren Resim Aynası,
1703; İngiliz Gürcü Aynası,
1750; İki Parçalı Ayna, 1750 135

XLIV. Akant Yapraklarını gösteren Oval Ayna.
Bir Zamanlar Kleopatra'nın Teknesinde. Amerika'da inşa edilen ilk
seyahat yatı. Ayna,
1710, süs düğmelerinin üzerinde duruyor;
Ayna, 1810, Dudley L. Pickman
Evinde 140

XLV. Ayna, 1770; Lafayette Kur Aynası,
Osgood Koleksiyonu; Empire Mirror, 1810 141

XLVI. Willard Banjo Saati, 1802; Banjo Saati,
1804; Willard Banjo Saati, 1802 150

XLVII. İngiliz Büyükbabanın Saati, William Dean
Howells; Eski Saatler Koleksiyonu, Bay Mills'in mülkü, Saugus, Mass.; Büyükbabanın Saati, eskiden Başkan
Franklin Pierce'ın mülküydü. Bayan
Charles Stark'ın mülkü 151

XLVIII. General Stephen Abbot Saati; Terry Rafı
Saati, 1824; İngiliz Saati, Küre
süslemeli 158

XLIX. Fitilli Balina Yağ Lambaları; Şömine
Lambaları, 1815; Paul ve Virginia Şamdan 159

L. Astral Lambalar, 1778; Aslanları gösteren İngiliz Pirinç Dallanma
Şamdanı 164

LI. Koloni Şömine Lambası; Tek Kişilik Yatak Odası
Pirinç Şamdan; Sheffield Tabak Şamdanlar 165

LII. Delikli veya Paul Revere, Fener; Eski
El Feneri; İngiliz Gümüş Şamdan;
Pirinç Dallanan Şamdan,
Chippendale, 1760 170

LIII. Delft Tavuskuşu Tabak, çok nadir; Dekore Edilmiş
Tuz Sırlı Tabak, yaklaşık 1780 171

LIV. Salem gemisini gösteren Liverpool Sürahi; Eski
Chelsea Eşyası; Kanton Çin Çaydanlığı;
Gül süslemeli Wedgewood.
Çok nadir 176

LV. Altın Parıltılı Sürahi; Staffordshire Sürahi,
Gül süslemeli; Tavuskuşu Delft
Sürahi; Jasper Eşya Wedgewood
Sürahi, Mavi ve Beyaz 177

LVI. Çoban Toby. En nadir Toby'lerden biri;
İngiliz Toby, çok eski; çok eski
Şapkalı Toby 190

LVII. Venedik ve İngiliz Dekantörleri; Toddy
Bardaklar, yaklaşık 1800; Gümüş Bardak Altlıklı
İngiliz Camı. Çok eski 191

LVIII. Rus Cam Dekantör ve Bardaklar. Dikkat
Bu Dekantör 200'deki zarif kesim

LIX. İngiliz Kesme Cam Sürahi, yaklaşık 1800;
Tipik Kırmızı Bohem Cam Sürahi;
Amerikan Cam Şişe, Jenny Lind, yaklaşık
1850 201

LX. Bohem Cam. Ortadaki nadirdir,
Kırmızı ve Beyaz renkte Tavus Kuşu figürü gösterir; İngiliz Kesme Cam Şarap Kadehleri,
1790; İngiliz Cam Sürahiler. Çok ince
ve nadir 208

LXI. Kalay yarım pint, pint ve quart Ölçüler.
Yüz yıllık; Üç sıra dışı
şekilli Kalay Krem Sürahi; Alman Kalay,
Helezon deseni 209

LXII. Ananas tepeli eski gümüş kahve urnu;
Sheffield Tabak Çaydanlık, eskiden Başkan Thomas Jefferson'a aitti; Uzun Gümüş Sürahi, Flagon etkisi 226

LXIII. Birkaç eski gümüş parça; Salem gümüşü koleksiyonu, neredeyse hepsi miras; harika
güzel Gümüş Kase kovalamaca ile 227

BÖLÜM I

ESKİ EVLER

Sömürge evlerini çevreleyen tarif edilemez bir çekicilik vardır, özellikle de tarihi gelenekler onlarla ilişkilendirilirse. Erken bir inşa tarihine sahip olanların çoğu, Püriten ve Hacıların ilk yerleştiği New England kasabalarında hala bulunmaktadır ve birçoğu inşa edildikleri tarihten bu yana aynı ailelerde kalmıştır. Bazıları hala mükemmel bir
korunma durumundadır, ancak çoğunluğu hava şartlarından
yıpranmış, boyadan arınmış, kırık pencereler ve sarkık pervazlarla, geçmişteki refahtan zorla bahseden ve yalnızlıklarıyla sessizce tanınmak için yalvaran dış cephelere sahiptir.

Ancak bunlar sömürgeciler tarafından inşa edilen ilk evler değildir ve aslında en eski tipteki herhangi bir örneğin hala ayakta olup olmadığı şüphelidir. Bunlar kütüklerden yapılmış, çatlaklarına kil sürülerek bir arada tutulan ve çatıları sazla
kaplanmış kaba kulübelerdi. Tüm bu kulübelerin karakteristik özelliği büyük bacalardı, taştan yapılmış, tepesi ahşapla uzatılmış ve en çok
Kedi Bacaları adıyla bilinirdi. Eski zaman şöminelerinin kaba iç mekanlarında
kurumla kararmış turnalar asılıydı, soğuk ve kasvetli gecelerde
ocaklardaki kütüklerin alevi
"Kaba, çıplak, kirişli odayı
çiçek gibi, gül rengi bir çiçek gibi
patlattı."

Bir sonraki tür, sahibinin imkanlarına göre büyük veya küçük inşa edilen ve İngiltere'ye yetenekli işçiler gönderen Vali John Endicott'un etkisiyle inşa edilen çerçeve evdi. Genellikle bu konutlar iki katlıydı, daha gösterişli olanlar odaları yerleştirmek için her iki tarafta tepeler gösteriyordu ve ilk tipe göre belirgin üstünlükleri kısa sürede Yeni İngiltere'nin her yerinde benimsenmelerine yol açtı. Tasarım olarak dönemin Hollanda mimarisine benziyorlardı, şüphesiz erken yerleşimcilerin Hollanda'da uzun süre kalmalarının sonucuydu. Çerçevelerin çoğu gelen gemilerle ana vatandan getirilen beyaz ahşaptandı ve her zaman mevcut olan alçak tavanlar, kirişlerin arasından çıkıntı yapan üst katların ağır kirişleriyle çaprazlanıyordu. Bu türdeki bazı evlerin karakteristiği olan sundurma, yaklaşık on yedinci yüzyılın ortalarına kadar moda olmadı ve genel olarak, İngiltere yasalarına göre, çiftliği miras alacak olan ailenin en büyük oğlunun kullanımı için kabul edildiğine inanılıyor ve bu miras kalana kadar ailesiyle birlikte atalarının çatısı altında kalabilirdi. Üçüncü tür olan gambrel çatılı ev, Devrim Savaşı sırasında popülerliğinin zirvesindeydi ve ülkedeki ticari refah dalgası daha gösterişli konutlara olan isteği beraberinde getirene kadar rağbet görmeye devam etti. Daha sonra büyük, kare, ahşap konak moda oldu ve daha sonra görkemli tuğladan olan geldi, her iki türün de mükemmel örnekleri hala mevcuttu. Mısırlı İsis'in kocası Osiris'in dağılmış parçalarını toplamak için dışarı çıkması gibi, onun eski güzelliğini geri getirebileceğini umut ederek, bugün biz de Yeni İngiltere'de erken dönem evlerinin parçalarını toplayıp bir araya getirmeye çalışıyoruz,
böylece onları orijinal cazibelerine ve onurlarına kavuşturabiliriz. Dışarıdan bakıldığında bu evler, bir asırdan fazla bir süre önce inşa edildikleri zamanki gibi görünüyor,
ama içeride üzücü değişiklikler yapılmış,
eski güzelliklerinden neredeyse hiçbir iz kalmamış. Yine de bu yıkımın altında, ev kültürüne aşina olan biri, ilgi çekici birçok hikaye okuyabilir,
çünkü eski evler, eski kitaplar gibi, kapaklarının arasında değerli birçok hikaye saklar.

Dikkatlice korunan örnekler arasında, daha eski tiplerden hiçbiri, Devrim'den yüz yıldan fazla bir süre önce, 1660'ta inşa edilen Massachusetts, Salem'deki Pickering evi kadar ilginç değildir. Üzerinde durduğu arazi, başlangıçta Vali Endicott'a ait olan ve Vali tarafından Emanuel Downing'e devredilen Vali'nin Tarlası'nın bir parçası olan yirmi dönümlük hibe arazisinin bir parçasıdır. Downing, oğlu George'un Harvard'daki mezuniyet yemeğini ödemek için 1642'de evi inşa eden John Pickering'e devretmiştir. Konutun tasarımı, Elizabeth döneminde popüler bir tür olan Gotiktir ve İngiltere, Rouseley'deki Peacock Inn'e çok benzemektedir. Yapımında kullanılan keresteler yakındaki bir bataklıktan alınmıştır ve ilk inşa edildiğinde kuzey tarafında eğimli bir çatı vardı ve bu uçta sadece tek bir kat vardı. 1770'te, o zamanki sahibi Timothy Pickering, üç oda için yer açmak amacıyla bu ucu yükseltmeye karar verdi ve yeni bölüm eski bölümle tam olarak uyumlu olacak şekilde inşa edildi, pencereler aynı ilginç camlarla donatılmıştı, kurşunlu şeritlere yerleştirilmişti, camı almak için ince oluklar açılmıştı, kurşunun bastırılıp lehimlendiği şeritlere yerleştirilmişti. Hava tahtaları söküldüğünde eşiklerin sağlam olduğu görüldü ve daha sonra elde edilebilecek olanlardan daha uzun süre dayanacakları düşünülerek kullanılmaya devam edilmesine karar verildi. Sızdıran tepelerden ikisi bu sırada kaldırıldı ve 1840'a kadar, Albay Timothy Pickering'in oğlu John, yeniden üretimler yaptırana kadar değiştirilmedi. Ev hiçbir zaman Pickering ailesinden ayrılmadı ve bir istisna dışında, inşa edildiğinden beri John Pickering'e intikal etti.

Kesinlikle bir New England simgesi olan Albay Jeremiah Page evi, 1750 yılında Massachusetts, Danvers'ta inşa edilmiştir. İnşa edildiği dönemde Ipswich ile Boston arasındaki otoyolda olan, şimdi bu noktada genişletilmiş ve Danvers Meydanı olarak bilinen bir alanı kaplar. Başlangıçta dört odadan oluşuyordu, ancak daha sonra bunlar geriye taşındı ve yeni bir cephe eklendi, cephe daha büyük bir cepheyle değiştirildi. Tarihi bir bakış açısından, çatı muhtemelen bu eski evin en ilginç özelliğidir, çünkü Lucy Larcom'un sonsuza dek ölümsüzleştirdiği ünlü çay partisi burada gerçekleşmiştir. Tüm iyi vatanseverlerin çay kullanımını küçümsediği 1775'in sıkıntılı zamanlarında, Albay Page, çatısının altında içilmemesini talep etti. Bayan Page isteğini kabul etti, ancak
çatısında içmeyeceğine dair söz vermedi, bu yüzden birkaç arkadaşıyla birlikte bir öğleden sonra
demir parmaklıklı çatıya çıktı ve burada çok beğenilen içeceği demleyip dağıttı. Çay partisinin sırrı, partiden birinin eve gelip çatıya çıkarılmasını istemesine kadar, ölümünden sonra ortaya çıkmadı, aynı zamanda o zamana kadar bilinmeyen
deneyimi anlattı.

Page evinden yaklaşık yirmi beş yıl önce, Salem'deki Essex Caddesi'nde bulunan Stearns ailesinin evi, eski zamanlardan kalma önemli bir tüccar olan Joseph Sprague tarafından inşa edildi ve deposu şu anki Kuzey ve Federal caddelerinin köşesindeki
yerde bulunuyordu. Bu konut geniş
ölçülere, mükemmel oranlara sahiptir ve özellikle her katta arkada üç oda ve önde sadece iki oda bulunan
alışılmadık iç düzenlemesi nedeniyle ilgi çekicidir. Asıl sahibi, 22 Nisan 1776'da Salem'de örgütlenen ilk üniformalı milis birliğinin kaptanıydı ve aynı zamanda Devrim'de kanını
döken ilk Amerikalıydı, Leslie'nin geri çekilmesi sırasında, düşmanın eline geçmemesi için gondolunu batırırken hafif bir yara almıştı.

Bir diğer güzel eski ev de Salem'deki Cabot evidir. 1745'te Joseph Cabot tarafından inşa edilen bu konut, uzmanlar tarafından en saf sömürge tipi olarak kabul edilir ve birçok sanatçı ve mimar için alışılmadık bir ilgi konusu olmuştur.

Massachusetts, Ipswich'te 1760 yılında inşa edilen ve orijinal inşasından bu yana tamamen değişmeden kalan Whipple evinin eski zaman görünümünü bozacak hiçbir modern dokunuşa izin verilmemiştir. Bugün, pitoresk antikliği, devasa merkezi bacası, minik pencere camları, sade ön kapısı, suçsuz verandası, demir tokmağı, arkada neredeyse yeri süpüren eğimli çatısı ile neredeyse tek başına durmaktadır. Turistlerin uğrak yeri olması şaşırtıcı değildir, çünkü eski zaman güzelliğiyle modern mimarinin asla taklit edemeyeceği bir resim sunmaktadır. Massachusetts'teki tarihi Marblehead kasabasında, eski zaman evlerinin en ilginçlerinden biri olan Albay Jeremiah Lee konağı vardır. 1768 yılında inşa edilmiştir ve inşa edildiği dönemde Koloniler'deki en güzel ev olarak kabul edilmiştir. İngiliz bir mimar tarafından on bin pound maliyetle tasarlanmış ve yapımında kullanılan kereste ve cila İngiltere'den albayın gemilerinden biriyle getirilmiştir. Bir parçasını oluşturduğu arsanın ön tarafına oldukça yakın bir şekilde durmaktadır, kaldırımdan ayıran neredeyse hiç avlu alanı yoktur ve ince oymalı sütunlarla desteklenen, bir dizi merdivenle ulaşılabilen şık bir verandası vardır. Pirinç mandalı ve eski zaman topuzu olan geniş giriş kapısı, büyük menteşeleri üzerinde kolayca, konutun uzunluğu boyunca uzanan geniş bir salona açılır ve ince işlenmiş iç dairelere erişim sağlar. Bu eski evler kadar ilginç olan diğer birkaç ev ise New Hampshire'dadır, bunlardan en dikkat çekeni Dunbarton'daki Stark malikanesi'dir. Bu, 1785 yılında Devrimci şöhretli Binbaşı Caleb Stark tarafından inşa edildi ve bugün bir mil uzunluğundaki orijinal ağaçlıklı caddeden geçilerek ulaşılıyor. Yapımı sırasında malikane tipinde, iki katlı, gambrel çatılı, on iki çatı penceresi ve büyük, iki katlı bir çıkıntısı var. Giriş kapısı yaklaşık üç inç genişliğinde, güzel, el yapımı panellere sahip ve her iki yönde de iki ayaklık ferforje menteşelerle sallanıyor. Binbaşı tarafından İngiltere'den getirilen bir kapı tokmağı ve mandalla süslenmiş. İnşa edildiği günden bu yana, bu ev Stark ailesinin bir üyesi tarafından işgal edildi ve şimdiki sahibi Charles Morris Stark, ailesinin her iki tarafında da Devrimci kökenli olma ayrıcalığına sahip, annesi Devrim'in büyük finansörü Robert Morris'in soyundan geliyor. [Resim: TABLO II.--Warner Evi, Portsmouth, N. H. 1718'de inşa edildi]

Bir diğer ilginç sömürge evi, şehrin ana caddelerinden birinin köşe bölümünde yer alan Portsmouth'daki Warner evidir.
Bu güzel ev, İskoçya'dan bu ülkeye gelen zengin bir tüccar olan Kaptan Macpheadris tarafından inşa edilmiştir ve Hollanda'dan ithal edilen Hollanda tuğlalarından yapılmıştır ve duvarları on sekiz inç kalınlığındadır. Temeli üzerinde sağlam bir şekilde durur, erken dönem inşaatının muhteşem bir örneğidir;
ve gambrel çatısı, Lutheran pencereleri, ilginç kubbesi ve giriş kapısının geniş sadeliği, burada çok özgürce dağıtılan eski zaman misafirperverliğini akla getirir. Kaptanın ölümünden sonra ev, Hon. ile evlenen kızı Mary'ye kalmıştır. Jonathan Warner, Devrim patlak verene kadar
Kral Konseyi'nin bir üyesiydi ve bu güzel eski ev onun adıyla bilinir.

Portsmouth'a iki mil uzaklıkta, Little Harbor'da, Vali Benning Wentworth'un 1750'de inşa edilmiş eski evi vardır. Genel olarak, bu konut iki katlıdır ve içi boş bir karenin üç kenarını oluşturan kanatları vardır,
ancak belirli bir mimari tarza sahip değildir, daha ziyade zaman zaman ana yapıya eklenen bir grup bina gibi görünür. Büyük ağaçlarla yoldan gizlenmiştir ve kuzey ve doğu cepheleri sudur. Başlangıçta elli iki odası vardı, ancak bunlardan bazıları birleştirildi, bu nedenle bugün sadece kırk beş odası var. Mahzen özellikle büyüktür ve burada, tehlike zamanlarında vali atlarını saklardı. Valinin ölümünden sonra, dul eşi John Wentworth ile evlendi ve
Washington, Sir John ve eşinin işgali sırasında
burada ağırlandı.

Çarmıh çatılı konutların lehine sonuçlanan ahşap malikane tipinin tipik bir örneği, şu anda Massachusetts, Danvers'ta Endicott evi olarak bilinen evdir. Yaklaşık 1800 yılında inşa edilen bu bina, yaklaşık 1812 yılında Salem tüccarı ve şu anki sahibinin büyükbabası olan Kaptan Joseph Peabody tarafından ambargo sırasında kendisi ve ailesi için bir sığınak yeri olarak satın alındı. Tasarım olarak oldukça etkileyici ve ön tarafta artık geniş bir veranda var, giriş yüksek sütunlarla desteklenen bir porte-cochere ile onurlandırılıyor, her ikisinin arasına büyük bir defne ağacı dikilmiş. Pürüzsüz çimenlikler çekici bir ortam sağlıyor ve burada ve orada büyük ağaçlar koruyucu gölge sağlıyor. Ev, tarihi açıdan en ilgi çekici olanı evin inşa edildiği dönemde düzenlenmiş eski moda çiçek aranjmanı olan güzel bahçelerle çevrilidir.

[İllüstrasyon: TABLO III.--Middleton Evi, Bristol, R. I. Yaklaşık
1808'de inşa edilmiştir.]

Bu güzel eve benzer şekilde Rhode Island'daki "Hey Bonnie Hall", Misses Middleton'ın ikametgahıdır. 1808'de inşa edilen ev, bugün tüm orijinal güzelliğiyle ayakta durmaktadır, dış cephesinin saf beyazı, her tarafını çevreleyen güzel ağaçlarla noktalı büyük yeşil çimenliklerle
şahane bir şekilde vurgulanmaktadır. Washington'daki Beyaz Saray'ı tasarlayan
Russell Warren'ın planlarına göre inşa edilmiştir ve sadece güzel sömürge mimarisiyle değil, aynı zamanda
içerdiği harika eski zaman mobilyaları ve sanat eserleri koleksiyonuyla da ünlüdür.

Tip olarak, Maryland malikanesine çok benzer, çıkıntılı kanatları vardır,
hizmet bölümü ana eve Güney tarzında kapalı bir geçitle bağlı ayrı bir binadadır. Bu geçitte
kuyu odası vardır, burada saf kaynak suyu kuyusu bulunduğu için böyle adlandırılmıştır. Evin uzunluğu yüz kırk fittir,
önü monotonluğu önlemek için yeterince kırıktır ve genişliği
rahat bir hava sağlar. Evin kendisi kadar yüksek olan iki Korint sütunu, giriş sundurmasının üzerindeki çatıyı destekler ve her iki tarafta eski moda çiçek tarhlarına ve pürüzsüz çimenliklere bakan iyi korunmuş verandalar vardır. Önünde liman vardır ve
ötesinde çok hoş bir manzara sunan pitoresk Bristol kasabası vardır.

[Resim: TABLO IV.--Indian Hill Çiftliği, Batı Newbury, Mass. 1650'den kısa bir süre sonra
başladı.]

Bu son dönem tiplerinden farklı olarak, aslında herhangi bir set tasarımından farklı olarak, Massachusetts, Batı Newbury'deki alçak, dağınık ev, Indian Hill olarak bilinir ve bulunduğu yerden dolayı bu şekilde adlandırılır.
Görünüşte, bu konut
çok pitoresktir, tasarımı bir kaleyi andırır ve ilginç olduğu kadar tarihidir.
İşgal ettiği alan, bölgedeki Kızılderililerin
son rezervasyonudur, arazi Kızılderili şefi Old Tom tarafından kasabaya
satılmıştır ve satış senedi hala mevcut sahipleri tarafından
saklanmaktadır. Ev, her açıdan bakıldığında, her biri diğeri kadar ilgi çekici olan bir dizi resim sunar ve düzensiz çatı hatları, üçgen alınlıkları ve cumbaları, ilginç, elmas camlı pencereleri ve baca başlıkları ile süslenmiş bacaları, belki de ülkenin en güzeli olan bir
gezgin gülünün çiçekli asmalarıyla daha da güzelleştirilmiştir. Ev yoldan görülebilse de, ancak kemerin altından geçerek üç tarafı ahır, ahırlar ve evle sınırlanmış avluya girildiğinde gerçek değeri anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: LEVHA V.--Andrew House Kapısı, 1818.]

Erken dönem inşaat örnekleri bakımından şanslı olan Salem, aynı zamanda
son dönem tiplerinin örnekleri bakımından da şanslıdır ve burada en büyük ticari refah döneminde inşa edilmiş
birkaç güzel tuğla konut bulunmaktadır. Bunlardan biri Washington Meydanı'nda bulunan ve 1818'de inşa edilen üç konuttan biri olan Andrews evidir. Tuğla dış cephesi, zamanın miras bıraktığı yumuşayan onurdan başka yaşına dair hiçbir ipucu vermez ve bugün uzun ve geniş, gri yüzlü tuğlaları beyaz süslemelerle aydınlatılmış ve güzelliği beyaz sütunlarla desteklenen, yüksek bir korkulukla taçlandırılmış zarif dairesel bir verandayla vurgulanmıştır. Bir tarafta, ilkel, kutu kenarlı yataklarla düzenlenmiş büyüleyici, eski moda bir bahçe vardır ve çit çevresinin etrafında çiçekli sarmaşıklar vardır. Konut tamamlandığında, inşa edildiği zaman için büyük bir meblağ olan kırk bin dolara mal olmuştur. İnşaatında kullanılan her tuğla, neme karşı dayanıklı hale getirmek için önce kaynar yağa batırılmıştır ve tüm iskelet, uzun süre güneşe ve yağmura maruz kalarak sertleştirilmiş kerestelerden yapılmıştır. Bir tuğlanın üzerine, konutun denetimi altında inşa edildiği usta inşaatçının eseri olan inşa tarihi yazılmıştır. Bahçeye bakan yan verandadaki büyük sütunlar, hikayeye göre, o zamanlar alışılmadık bir işlem olmayan kaya tuzuyla
doldurulmuştur; bu, rutubeti uzak tutmak ve
ahşabın kurtlar tarafından yenmesini önlemek içindir.

Bu konutun inşasından birkaç yıl önce, Bay Nathan
Robinson, Chestnut Caddesi'nde, uzmanlar tarafından günümüzde mevcut olan en iyi örneklerden biri olarak kabul edilen bir tuğla konut inşa etmişti. Ön taraftaki veranda, harikulade bir şekilde güzeldir ve çok sayıda öğrenci ve mimarın dikkatini çekmiştir; onlar da bu konutu dikkatlice incelemiştir.

Ve böylece devam edip gidebiliriz, burada ve orada özellikle iyi örnekleri seçebiliriz, ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, tüm eski evlerin ilginç bir incelemeye
sahip olduğu yadsınamaz. Günümüz mimarları
onların değerini takdir etmeye başlıyor ve birçok modern eve erken inşaatın özellikleri dahil ediliyor. Doğal olarak, antikacı için
hiçbir şey bu eski örneklerin yerini alamaz ve
şimdi mağazalarla dolu tarihi şehirlerin ana caddelerinde yürürken, modern talebin yerini alan hoş kokulu bahçeli görkemli evleri hayalinde canlandırır. Boston'daki eski Eyalet Binası'nın
yakınındaki kaldırımda durarak, hayalinde ne kadar eski konutlar canlandırılabileceğini ve eski zamanların ileri gelenlerinden kaç tanesinin
anımsanabileceğini hayal edebilir. Resim o kadar canlı ki, neredeyse yaşlı Thomas Leverett'in oradan geçtiğini veya belki de Dr. Elisha Cook'un arabasının yolda ağır ağır ilerlerken tekerleklerin takırtısını duymayı bekleyebilir. Düşünmesi keyifli bir
resimdir ve eskiyi sevenler böyle bir
resimselliğin geçmesine pişmanlıkla
iç çekerler.

BÖLÜM II

KOLONİ KAPILARI

Bugün hiçbir mimari türü, mimarların ve ev yapımcılarının zihninde sömürge dönemi kadar belirgin bir yere sahip değildir. Bu özellikle sundurma veya kapı için geçerlidir, çünkü bu özellik, eve giriş sağladığı gibi, uyumlu ve sanatsal hale getirilebilmesi ve içinde barındırdığı duyguyu ifade edebilmesi için çok dikkatli bir düşünce gerektirir. Düz çizgiler ve onu karakterize eden geniş boyutlar, düzgün bir şekilde düzenlemek için beceri gerektiriyordu ve inşa edildiği dönemin sınırlamaları göz önüne alındığında, elde edilen sonuçlar dikkat çekiciydi.

Bu sundurmalar ve kapılar, ülkemizin genç olduğu bir zamanda tasarlanmıştı ve inşaatçılar, günümüz tasarımcıları gibi
tamamlanmış mimarlar değildi; ancak kendi alanlarında usta olan ve sonuçların sanatsal ve çeşitli olabilmesi için becerilerini sonuna kadar zorlayan, her evi kişiselleştiren, böylece giriş sundurmasının hem misafirperverliği hem de zarafeti ifade etmesini sağlayan adamlar tarafından planlanmış ve inşa edilmişti.

Yeni ülke ile ana vatan arasında sefer yapan hantal gemilerin ambarlarına, kargo, sütun, kolon ve şekillendirilmiş ahşap parçaları yerleştirilmişti, hepsi yeni evin inşasında ve tesadüfen
sundurmada kullanılacaktı. Bu parçalardan eksiksiz ve sanatsal bir bütün çıkarmak kolay bir iş değildi ve inşaatçıların yaratıcılığına büyük bir itibar borçluyuz.

Kontur ve yapı olarak, bu sundurmalar büyük ölçüde farklılık gösterir.
New England'da bulunanlar, Püriten etkisine sahip bir ihtişamı tasvir ederken, Güney'dekiler genişlikleriyle, o bölümün karakteristiği olan samimiyet izlenimini taşır.
Bazıları yarım daire, diğerleri kare; birkaçı dikdörtgen ve bazıları üç köşelidir, girişin iki tarafına uyar ve her durumda konuta, bizimki gibi birçok farklı dönemin tamamlanmış bir bütünde bir araya getirildiği bir çağda, düşünmek için ferahlatıcı olan uyumlu bir görünüm kazandırır.

Tüm bu sundurmalar, tam olarak doğru etkiyi veren bir biçim ve orantı uyumu gösterir ve birçoğu harika ahşap oymalarla süslenmiştir. Yunan sütunu, birçok biçimiyle, sanatsal etkilere büyük ölçüde uygundur ve sıklıkla en hoş ve her bakımdan modern geniş verandadan ve görkemli porte-cochere'den farklı olan bir bitiş özgünlüğü bahşeder.

El oymacılığı sanatı, en iyi sundurma tiplerinin inşa edildiği 1811 yılı civarında en yüksek mükemmellik seviyesine ulaşmıştır. Sonuçlar yalnızca sütun başlıklarında ve arşitravda değil, alınlıklarda ve giriş kapısının üzerinde de gösterilmiştir. Arşitravın dekorasyonuna iyi bir örnek, Massachusetts, Salem'deki Federal Caddesi'ndeki eski Meclis Binası'nda, oymanın bir asma şeklini aldığı ve salkım salkım meyvelerden oluşan bir yapıda ve ayrıca en ünlü ahşap oymacılarından biri olan Samuel McIntyre'ın yaşadığı aynı şehirdeki Kimball evinin kapısının üzerinde görülmektedir.

Sömürge verandasının yalnızca inşa edildiği dönemin özelliklerini değil, aynı zamanda sahibinin kişiliğini de temsil ettiği rahatlıkla söylenebilir. Dikkatsiz bir kişi bu ifadenin abartılı olduğunu düşünürse, eski bir New England köyünün ağaç gölgeli bir sokağında yürüyüşe çıkmasına izin verin ve iddianın doğruluğu kolayca ortaya çıkar. Evin kendisi eski ve yıpranmış ve hızla çürümeye yüz tutmuş olsa da, veranda kişiyi eski misafirperverliği yansıtan basit bir karşılamayla karşılar ve bu özelliğe duyulan hayranlıkla, dış cephenin geri kalanının bakımsızlığı unutulur.

Genel olarak, verandalar üç türe veya sınıfa ayrılır.
İlk tür 1745 yılında başlayıp 1785 yılına kadar devam eden döneme aittir. Bu dönem, heyecan verici olaylarla işaretlenmiş, Devrim Savaşı'yla ve yeni cumhuriyetin doğuşuyla sonuçlanan bir zaman dilimidir. Bu dönemin evleri, çatısı çatılı tiptedir. İkinci sınıf, gemileri dünyayı dolaşan ve evini yabancı hazinelerle dolduran tüccar prens tarafından inşa edilen, sonraki tipteki büyük, kare, sömürge evini süslüyor; üçüncü tip ise, yaklaşık 1818'de moda olan tuğla konağı süslüyordu. Bunların çoğu ticari dönemde inşa edildiğinden,
kesin olarak sömürge olarak adlandırılamazlar; daha çok
Washington dönemine aittirler ve yapılarında o günün
nezikâr misafirperverliğini yansıtırlar.

Çeşitli sömürge tiplerinde verandalar, Yeni İngiltere şehirlerinin ve kasabalarının çoğunda, Orta Eyaletlerde ve Güney'de bulunur ve
özellikle güzel örnekleri Massachusetts, Salem'de görülebilir.
Bunların hepsinde, hemen hissedilen bir kültürü anlatan, belirgin bir asalet ve zarafet vardır ve Salem sokaklarında dolaşan bir yabancı bu gerçek karşısında etkilenmemek elde değildir.

Düz çatılarıyla üç katlı evleri süsleyen bu yapılar,
aksi takdirde sade dış cepheler olacak olanlara sanatsal bir dokunuş katar. Basamaktan tokmağa, kurşunlu camdan kapının kemerli veya kare çatısına kadar, sanatın belirtisi olan bir sadelik ve yalınlık vardır, ancak o kadar sessiz, gösterişsiz bir türdür ki eğitimsiz bir göz tarafından pek takdir edilmez, ancak mimara ilham verir ve klasik detaylar için çalışma olanağı sağlar, bunun sonucu da günümüzün değiştirilmiş sömürge evlerinde gösterilir. Romantizm ve tarih, bu eski zaman verandalarında ve kapı girişlerinde garip bir şekilde iç içe geçmiştir. Görkemli kapılarının altından, ipeksi elbisesi, pudralanmış saçları ve yamalarıyla pencerede oturup onun gelişini bekleyen güzel hanımına doğru eğik şapkasını çıkaran birçok sömürge aşığı geçmiştir. Bunlar Salem'in sakin günleriydi, hayatın gelgitleri, son zamanların rahatsız edici unsurlarından uzak, olaysız bir uyum içinde alçalıp yükseliyordu. Her bir kapının kısa bir tanımını bile yapmaya çalışmak
herkülvari bir görev olurdu. Bunun yerine, çeşitli örnekleri eleştirel bir gözle inceleyerek farklı tipleri tasvir etmek daha iyidir. Bunlardan biri, birçok New England
evinde görülen, yuvarlak ön cepheli yarım daire şeklindeki giriştir. Şehrin en iyileri arasında sayılan Andrew verandası bu sınıfa aittir. Bu kapının altından, her zaman kendine ait olmasını istediği konutun inşaatçısı olan amcası John Andrew'u ziyaret eden merhum savaş valisi John Andrew geçerdi. Konut, 1818'de, şu anda Common olan bir eğitim alanının üç tarafına inşa edilen üç konuttan biriydi. Common'u karakterize eden güzel karaağaçlar aynı yıl dikildi. Diğer iki ev John Forrester konutu ve Nathaniel Silsbee eviydi. Andrew verandasında düz sütunlar ve korkulukla kaplı bir çatı vardır; Ana hatların sadeliği onu
çok çekici kılıyor.

[İllüstrasyon: TABLO VI.--Gardiner Evi Kapısı, 1804.]

Aynı tipte bir diğer sundurma da 1804'te inşa edilen Essex Caddesi'ndeki John Gardiner evininkidir. Burada, mimarinin iyi yargıçları tarafından türünün en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilen,
mükemmel ana hat simetrisiyle karakterize edilen bir giriş bulunmaktadır.
Özellikleri arasında kapı başındaki ilginç girintiler sayılabilir. Bu konut, eskiden değerli ve tanınmış Salem tüccarlarından biri olan
Kaptan Joseph White'ın eviydi. Benzer konturlu, ancak farklı şekilde dekore edilmiş diğer sundurmalar Chestnut Caddesi'nde bulunabilir.

[Resim: TABLO VII.--Nathan Robinson Evi Kapısı, 1804.]

Bu tür kapıları ancak dikkatlice inceleyip,
bunları, genellikle duvardaki deliklerden biraz daha fazlası olan, ucuz bir çerçeveyle donatılmış ve dış görünümle tamamen uyumsuz olan
son dönem verandalarıyla karşılaştırdığımızda,
gerçek ışıkta değerleri görülür ve ilham almak için eski zaman tiplerine dönme fırsatı
değerlendirilir.

Belki de tüm kapılar arasında en Püriten olanlar, genellikle evin bir tarafında duran, ancak bazen ana giriş olarak kullanılan
basit ve dar olanlardır. Bunlar, ya yivli yan pilasterler ya da alınlıklı bir alınlıkla taçlandırılmış, son derece sade sütunlar gösterir. Kapı
her zaman koyu renklidir, cilalı pirinç bir tokmakla ve
genellikle pirinç bir mandalla süslenmiştir. Bunlardan en ayrıntılı olanlarından biri Essex Caddesi'ndeki Cabot evi olarak bilinen konuttur. Bu ev 1745'te Joseph Choate için bir İngiliz mimar tarafından tasarlanmış ve daha sonra Joseph Cabot'un mülkiyetine geçmiştir.

Bir diğer dikkat çekici giriş ise Washington Meydanı'ndaki Lord evidir. Bu bir yan giriştir ve Salem'deki türünün en iyilerinden biri olduğu söylenir. Bu ev bir zamanlar değerli bir adam olan Stephen White tarafından işgal edilmişti.
Amcasının cinayetiyle haksız yere suçlanan ve Daniel Webster'ı avukat olarak tutan kişi oydu. Bu dava devam ederken Webster oğlu Fletcher'ı White evine getirmiş ve evin kızıyla tanışıp aşık olmuş ve daha sonra onu gelini yapmıştır.
Böylece romantizm ve hukuk garip bir şekilde iç içe geçmişti! Ev daha sonra döneminin en parlak hukukçularından biri olan Nathaniel Lord'un evi olmuştur.

Kapalı sundurma eski Salem kapılarının bir başka aşamasıdır. Burada hala görülebilecek bu türden birkaç ilginç örnek var, belki de en dikkat çekeni Charter Caddesi'ndeki, yaklaşık bir buçuk asırlık, alçak, kare ön cepheli, bakımsız küçük bir ara sokakta duran ve bir mezarlığın köşesindeki üç katlı ahşap bir binadır. Giriş kapısını çevreleyen bu sundurma, her iki tarafta birer tane olmak üzere küçük, oval pencerelerle aydınlatılır ve sokağın yukarısına ve aşağısına bakışlar sağlar. Sessiz, koyu kaşlı bir adam tarafından grafiksel olarak tasvir edilmiştir, 1838'de bir akşamın alacakaranlığında eve iki kadınla birlikte gelmiş ve eski zaman tokmağını kaldırarak gelişini duyurmuştur. Kapı, Nathaniel
Hawthorne ve kız kardeşlerini nezaketle içeri alan, onları salona götüren ve sonra yukarı koşarak kız kardeşi Sophia'ya Lord Byron'dan daha yakışıklı genç adamdan bahseden Elizabeth Peabody tarafından açıldı. O akşam kapı arkasından kapandığında, Hawthorne hayatının kasvetli yalnızlığını sonsuza dek dışarıda bıraktı ve tekrar tekrar eski evine geldiğini, burada en pastoral kurlardan birinde başrol oynadığını ve iki yıl sonra güzel Sophia ile evlendiğini okuduk. Bu evi _Dr. Grimshawe's Secret_'ın sahnesi yaptı ve eski veranda sonsuza dek yaşayacak bir onur ve tarihi ilgi kazandı.

Ancak belki de insan Federal Caddesi'ndeki Meclis Binası'nın kapısında en uzun süre kalmayı sever, çünkü canlı anılarla doludur. Garip şekilli, güzelce oyulmuş bir sundurmaydı ve kapılarının altından Salem'in tüccar prenslerinin kızları, ipek elbiselerinin eteklerini ince elleriyle tutarak, geniş taş basamakları neşeyle tırmanırken geçiyorlardı. 29 Ekim 1784 akşamı, Lafayette bu eski evde ağırlandı ve beş yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı olarak göreve yeni başlamış olan Washington buraya geldi. Ziyaretiyle ilgili olarak günlüğüne şunları yazdı: "7 ile 8 arasında, en az yüz tane yakışıklı genç hanımın olduğu bir Meclise gittim." Bunlardan biri olan General Abbot'un kızıyla Washington baloyu açtı ve daha sonra, dans etmediği için, ona ortak olarak General Knox'u buldu. Salem'de hala görülen diğer veranda türleri arasında, yapısı itibariyle ilginç ve alımlı olan Hollanda verandası da yer alır. Bunun mükemmel bir örneği Andover Caddesi'ndeki Whipple evinde görülürken, Washington Meydanı'ndaki Common'u çevreleyen çeşitli inşa tarihlerine ait birçok nadir ve pitoresk veranda vardır. Uzmanlar tarafından hepsinden daha iyi olduğu düşünülen veranda, Federal Caddesi'ndeki Pierce-Jahonnot evini süsleyen verandadır. Bu konut, 1782 yılında tüccarlar olan Pierce ve Waitte'den Bay Pierce tarafından inşa edilmiştir ve ana girişin yanında bir tarafında dar bir kapının güzel bir örneği vardır. İlkbaharın başlarında, verandanın tabanında kümelenen çiğdemler dekoratif ve büyüleyici bir dokunuş katar ve hemen önündeki, saf beyaz çiçeklerle dolu kutu kenarlı bahçe yatakları tamamen keyifli bir ortamı tamamlar. Bu özel kapıda her Salemlinin hissettiği bir duygu dokunuşu vardır. Herkesin gurur duyabileceği bir mimari eserdir ve güzelliği ve saygınlığıyla birçok güzel parçanın ortasında belirgin bir şekilde durur. Kapı ve girişin mükemmel birleşiminden hoşlanan mimarların Mekke'sidir. Hawthorne tarafından ölümsüzleştirilen kapıya benzeyen 23 Numaralı Summer Street'teki bir kapıyla bağlantılı eski Cadılık Günleri'nden bir dokunuş vardır. İki yüz yıldan fazla bir süre önce, bu sundurma trajediyle sonuçlanan bir olayın yeriydi. 1692'deki korkunç sanrının ilk kurbanı olan Bridget Bishop burada bir meyhane işletiyordu ve neşeli neşesiyle kilisenin emirlerini küçümsüyor ve Şabat Günü'nde siyah bir şapka ve farklı renklerle çevrelenmiş ve ilmeklenmiş kırmızı bir örnek korse giymek konusunda ısrar ediyordu. Katı doktrinlere meydan okuma cesareti ileri gelenleri ondan şüphelendirdi ve duruşmasında, bir tanık atının durduğu ve sürdüğü arabanın parçalandığı mevcut kapının önünde onunla karşılaştığını söylediğinde -elbette büyülediği için- ölüme mahkûm edildi.

Şehrin her yerinde bulunan bireysel tipler çeşitli
yapı ve süslemeler gösteriyor ve bunların çoğu çok benzersiz, ancak herhangi bir özel döneme ait değiller. Bunların arasında öne çıkanlardan biri, Brown Street Court'taki mükemmel orantılı ve incelikle süslenmiş bir giriş olan Ananas kapısıdır ve konumunun uzaklığı nedeniyle turistler tarafından nadiren görülür. Bir parçası olduğu konut 1750'de Kaptan Thomas Poynton tarafından inşa edilmiştir ve bu özellik, bir morina balığının gösterildiği Essex Street'teki eski Benjamin Pickman verandasının aksine, Yeni İngiltere'yi çağrıştıran hiçbir şeye sahip değildir. Kırık bir alınlığa yerleştirilmiş ananas, kaptanın kendi gemilerinden biriyle İngiltere'den getirilmiş ve işgal günlerinde parlak bir şekilde yaldızlanmış, yaprakları yeşile boyanmıştı.

Kapıların birçoğunda, sütun desteklerinin etrafına sırımlarını dolayarak güzelliklerini vurgulayan tırmanan asmaların varlığında bir yenilik görülmektedir. İlk sahiplerinin asmalarla kaplı verandayı teşvik edip etmedikleri kesin olarak bilinmemektedir, ancak muhtemelen teşvik etmişlerdir, çünkü neredeyse her eski zaman bahçesinin bir özelliği olan asmalarla kaplı yazlık evden keyif almışlardır.

Salem çekici verandalarda önemli bir yere sahip olsa da, Philadelphia'da birçok güzel örnek bulunabilir ve bu örnekler tasarımda kökten farklılık gösterse de en çekici olanlardır. Biri Chestnut Caddesi'ndeki Bağımsızlık Salonu'nda görülürken, diğerleri kiliselerde ve evlerde bulunur.

Bu kapılar, New England ve Güney'deki sundurmalardan tamamen farklı bir mimari yapı evresini gösterir, ancak diğer tiplerin özelliklerini bir araya getirirken aynı zamanda Salem sundurmalarını karakterize eden büyük bir farklılık kazandıran kendilerine özgü belirli bir stil sergilerler.

Yirminci yüzyıl mimarı gerçekten çekici
kapıların çalışmalarını isterse, New England'ın liman kasabaları ona mükemmel
modeller sağlayacaktır. Burada hala korunan sundurmalarda, kelimenin her anlamıyla amacına hizmet edecek bir giriş tasarlayabileceği çok sayıda model sunacak kadar çeşitlilik vardır.

Ev inşaatçısı için, mimara planlarını geliştirmesi için gitmeden önce en iyi sundurma tipini dikkatlice düşünmek yanlış olmayacaktır;
çalışmanın, evine fikirlerini ve kişiliğini somutlaştıracak bir bireysellik kazandıracak fikirler geliştireceğinden emin olabilir.

BÖLÜM III

KAPI TOKMAKLARI

Giriş kapısının eski zamanlardaki kapı tokmağından daha dekoratif bir özelliği yoktur, özellikle de
bir mandal ve menteşeyle birlikte kullanılıyorsa. Çok
çekici bir asalet ve çekiciliğe sahiptir ve pirinçten yapıldığında, parlak bir şekilde cilalandığında, ahşabın koyu veya cilalı yüzeyi için en etkili folyoyu oluşturur. Kapı tokmakları, icat edildikleri tarihten itibaren, on yedinci ve on dokuzuncu yüzyıllardaki kısa dönemler hariç, dünyanın tarihinin başlarında, Romanesk, Gotik ve Rönesans dönemlerinde en özgürce kullanılsa da, kullanılmıştır. Kolayca tanımlanabilmeleri için üç sınıfa ayrılabilirler, birincisi bir halka, ikincisi bir çekiç ve üçüncüsü insan figürleri ve hayvan başlarıyla karakterize edilir. İlk iki tür, üçüncüsünden çok daha büyük bir plaka yüzeyi gösterir ve kullanılan tasarımlar genellikle en ayrıntılı olanlardır.

Orta Çağ döneminde kullanılan kapı tokmakları belki de en dikkatli şekilde tasarlanmış olanlardı, Rönesans dönemindekiler ise en süslü işlemeyi gösterdi. Bu iki tür kapı tokmağının süsleme niteliklerini göz önünde bulundururken ve bunları daha sonraki üretimlerle karşılaştırırken, bunların tasarımcıların neredeyse bilinmediği, sanatçıların usta demircilerin gözetimi altında yardımcılar tarafından işlenen desenleri çizmek için çalıştırıldığı bir zamanda yapıldığı unutulmamalıdır; bu yöntem daha fazla işleme çeşitliliğiyle sonuçlanmıştır. İlk başta kapı tokmağı yapımında kısmen ucuzluğu nedeniyle demir kullanılmıştır ve bu çirkin görünen malzemeden elde edilen sonuçlar hem sanatsal hem de güzeldi. Daha sonra pirinç bu amaç için tercih edildi ve o zamandan beri daha iyi bir alternatif bulunmadığı için başlıca kapı tokmağı malzemesi olarak kalmıştır. Parlak bir şekilde cilalanmış pirinç bir kapı tokmağı, şüphesiz herhangi bir kapının dekoratif çekiciliğine katkıda bulunur. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, kapı tokmağı her sınıftaki evde kullanılmıştır. Bunlar çoğunlukla tasarım olarak çok ayrıntılıydı, harika bir işçilik inceliği gösteriyordu ve birçok durumda modern sömürge evlerinde bulunanlardan daha büyüktüler.

Yukarıda belirtildiği gibi, on yedinci yüzyıl dönemi hariç, kapı tokmakları on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar revaçtaydı. Bu dönemde, ülkenin her yerini kaplayan bir modernlik dalgası, sömürge fikirlerinin ve mobilyalarının devrilmesine yol açtı. Yüzeyi düz olan modern kapılar, ince panelli eski zaman kapılarının yerini aldı ve bunların gelişiyle tokmak ve mandal kayboldu. Muhtemelen bunun başlıca nedeni, eski dönüm noktalarının çoğunun yıkılması ve yerlerine tamamen farklı mimari tipte konutların yapılmasıydı. Bu yenilik, tokmağı ikinci kez unutulmaya terk etti ve sanatsal değerini fark etmeyen birçok kişi onu hurdalığa attı. Diğerleri, miraslara duydukları saygıyla, tokmakları geniş tavan arasının saçaklarının altındaki eski saç sandıklarına, farklı karakterdeki diğer antikalarla birlikte
götürdüler.

Kuşkusuz en büyük sayı, tokmağın sanatsal güzelliğini fark eden ve zamanla
yeniden kendine özgü bir şey bulacağını hisseden akıllı ve ileri görüşlü koleksiyoncu tarafından kurtarıldı. Sessizce onları satın aldı ve
kaldırdı, canlanacağı günü bekledi ve değiştirilmiş sömürge evi moda olduğunda, tokmağın tekrar kapının başlıca özelliği olması gerektiğini talep ederek
öngörüsü fazlasıyla karşılığını aldı.
Şimdi gösterilenlerin çoğu gerçek antikalar iken, diğerleri
reprodüksiyonlardır, ancak o kadar dikkatli bir şekilde kopyalanmıştır ki, farkı ancak antikalar üzerinde bir çalışma yapmış olan biri fark edebilir.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--16. Yüzyıl Tokmağı, Aslan tipi, Birinci tipte
Çarpıcı; Gürcü Urn tipi, modern evlerde kullanılır; Çekiç tipi Meksika Tokmağı; Çekiç tipi Tokmak, 18. Yüzyıl, Charles P. Waters Evi.]

Eski kapı tokmakları, yapım tarihlerine göre boyut olarak değişir. Birçoğu, alışılmadık şekillerdeki kapılara uyacak şekilde yapılmış, tuhaf tasarımlıdır ve süslemeler şekiller kadar çeşitlidir. En ayrıntılı tokmaklar, Medusa başı, Gül Çelenkleri ve birçok durumda hayvan başları gibi fikirleri tasvir ederken, basit olanlar, boncuk veya oyma işi ile süslenmiş
sırtlı oval veya düz şekiller gösterir. [Resim: LEVHA IX.--Kartal Tokmağı; Kartal Tokmağı, Rogers House,
Danvers, Mass.; Medusa başı, ayrıntılı erken tip; Garland tipi
Tokmağı.]

Tokmağın şekli, kullanılan metal gibi, sınıflandırmada büyük bir yardımcıdır.
En yaygın tipte, vurucu yuvarlak veya üzengi şeklindedir. Bu, ya sadedir ya da bükülmüş formlarla, çelenk veya maskelerle süslenmiştir ve plaka bir rozet veya aslan
başından oluşur.

İkinci tipte, vurucu çekiç şeklindedir, sap genellikle
yarık ve kayış benzeri bir oluşum gösterirken, plaka ve düğme
sadedir. Bu, Bizans ve Sarazen formlarına benzeyen örneklerin
hala mevcut olmasından da anlaşılacağı gibi erken bir tiptir.
Henry II ve
Louis XIV'ün zarif demir yontulmuş vurucuları bu tipe aittir.

Lir veya vurucuyu oluşturmak için aşağı doğru çekilen uzun halka, üçüncü stili oluşturur. Maskeler, yılanlar, ejderhalar ve insan figürleri bu sınıfa aittir ve kullanılan ayrıntılı işçilik nedeniyle bunlar genellikle pirinç ve bronzdan yapılır. Bu tür, vurucuya bolca süsleme eklerken, plaka çok sadedir.

Tüm bu sınıflarda fark edilen en büyük fark, üçüncü
türde, tokmağın kapıya tutturulduğu rozet veya plakanın çok az öneme sahip olması, ilk iki türde ise önde gelen motif olmasıdır.

Gotik dönemde, tasarım elmas şeklindeydi, delikli işçilikle zengin bir şekilde dekore edilmişti ve bu aynı motif Rönesans tokmağının yapımında da korunsa da, sıklıkla çift başlı veya benzer bir stile göre değiştirilmiştir.

Orta Çağ tokmağının tasarımıyla ilgili doğru olan şey, günümüzde de geçerlidir. Hiçbir kapı tokmağı, mimari yapı hakkında çok az şey bilindiği
en erken üretim zamanlarında bile, çirkin tasarlanmamıştır. Tüm kapı tokmaklarının tarzında ince bir bireysellik vardır ve tuhaf bir şekilde en hayranlık uyandıran örneklerin bile
kopyalarını bulmakta başarısız olunur. Garip görünen bir diğer gerçek ise
reprodüksiyonların genellikle gerçek antikalar kadar yüksek fiyata satılmasıdır. Eski kapı tokmağının fiyatının, tarihi değeri nedeniyle yüksek olduğu ve buna rağmen bu tür kapı tokmaklarının günümüzdeki örneklerden daha düşük bir fiyata satıldığı
görünmektedir. Eski pirinç örnekler iki dolar elli sent kadar düşük bir fiyata satın alınabilirken, büyük ve gösterişli olanlar sadece on dolar getirir. Bunun nedeni gerçek değerlerinin bilinmemesi değil, henüz bunlara nispeten az talep olmasıdır; ve en iyi ihtimalle satışları sınırlıdır, çünkü bir kişi yirmi şamdan kullanabilirken, kapı süsü olarak iki kapı tokmağı yeterli olacaktır. Kopyalanan örneklerin dikkate alınması gereken önemli bir aşaması vardır ve bu da tarihi bir değerlerinin olmamasıdır. Bu gerçek, kopyalandıkları modele özel bir ilgi olmadığı sürece, reprodüksiyonları ne koleksiyoncu ne de antikacı için çekici hale getirmiştir.

Bir tokmağın reprodüksiyon mu yoksa gerçek bir antika mı olduğu, genellikle plakayı inceleyerek ve halkaya mı yoksa düz plakaya mı dövüldüğüne dikkat ederek söylenebilir. Eğer öyleyse, ince bir işçilik ve gerçek bir
antikadır; aksi takdirde, sahtedir.

Gerçek eski tokmakları satın almak için en iyi yer, yalnızca bu tür şeylerin satıldığı
anahtarlık dükkanlarıdır. Bu durumda bile, ayırt edici özellikleri bilmek iyidir, çünkü gerçek bir antika için endişeliyseniz, sahte bir örneğin buraya bile yolunu bulma olasılığı olduğu için, özellikler hakkında bilgi sahibi olmalısınız.

Günümüzde genel olarak kullanılan kapı tokmakları Gürcü vazosu veya küpü,
başparmak mandalı ve kartaldır. Medusa'nın başı ve defne yapraklarından çelengi olan Daphne'nin başı gibi tasarımlar da bazen bulunur.

Yüzüklü aslan her zaman İngiltere'de ülkemizden daha popüler olmuştur ve aslında Bağımsızlık Savaşı sırasında ve sonrasındaki elli yıl boyunca burada hoş bile görülmemiştir, yerini 1775 civarında moda olan kartal almıştır. Erken tipe ait olan çelenk tokmağı bugün bile bazen
bulunmaktadır. Bu tür bir örnek, Massachusetts, Wayland'daki modern bir sömürge evinde gösterilmektedir. Bu, başlangıçta Salem'in tüccar prensinin evlerinden birinin kapısını süslüyordu, ancak tokmağın lehine düşüş yaşandığı dönemde bir antika satıcısı tarafından satın alındı ​​ve daha sonra orijinal dinlenme yerini buldu ve buradan ancak yakın zamanda
çıkarıldı.

Nadir ve sıra dışı bir başka tokmak ise Massachusetts, Salem'deki Lynde Caddesi'ndeki bir evde gösterilmektedir. Bu, Meksika tipindedir ve evin inşasından bu yana evdedir. Birkaç yıl önce değerini pek önemsemeyen bir sahibi tarafından boyanmıştır ve nispeten kısa bir süre önce nadir bir tipin güzel bir örneği olduğu keşfedilmiştir.

Çekiç sınıfının bir örneği olan at nalı tokmağı, birçok eski evin değerli bir kalıntısıdır. Tüm gerçek sömürge örnekleri gibi, dövme demirden yapılmıştır, demir işlemek için makine olmadığında, o erken dönemlerde çivilerin bile çakılması gerektiğinden, ocağın üzerinde elle acı içinde dövülmüştür. Bu, en tuhaf ve en orijinal tokmaklardan biridir ve en erken tasarlananın modeline göre yapılmıştır. Daha sonraki örnekler daha ayrıntılıydı, sömürge zanaatkarları onlara en büyük becerilerini bahşetti. En süslü olanlar arasında tamamen Yunan veya Gürcü vazoları veya küpleri, mümkün ve imkansız tüm pozisyonlarda kartallar, Medusa, Ariadne ve diğer mitolojik kadınların başları ve kurdeleler, çelenkler ve flamalar ile periler, deniz kızları ve yunuslar gibi İtalyan Rönesans konuları vardı. Bu tokmakların birçoğunun harika ilginç hikayeleri vardır. Bunlar hakkında sahneler canlandırılmıştır, eğer bilinselerdi, heyecan verici hikayeler olurdu. Örneğin, Massachusetts, Cambridge'deki Craigie Evi'nin tokmağını ele alalım. Dünyanın dört bir yanından kaç tane edebiyatçı, merhum şairimizin evine girmek için tokmağı kaldırmıştır ve bu ziyaretlerin ne gibi hikayeler
sağlayabileceğini düşünün!

Massachusetts, Amesbury'deki Whittier çiftliğinde, şairin
hayatı boyunca kapıda olan tokmak hala görülebilir. Bu, muhtemelen vatanseverlik açısından önemli olduğu için
seçilen kartal tasarımındadır. Bir başka ilginç tokmak da, "Düşes"in yaşadığı Salem'deki Turner Caddesi'ndeki evi, sık sık bu eve gelen ve ünlü romanı _The House of Seven Gables_'da sonsuza dek ölümsüzleştiren Hawthorne tarafından
çalınarak birçok kez süslemiştir. Bu tokmak şimdi farklı tasarıma sahip başka bir tokmakla değiştirilmiştir.

Bu bölümdeki en eski tokmaklardan biri olarak kabul edilen, Massachusetts, Newton'daki May evinin kapısındaki tokmaktır. Her ne olursa olsun, kesinlikle benzersizdir. Plaka, düz pirinç yüzeyden yükselen bir anka kuşunu gösterirken, tokmağın süslemesi için Orta Çağ'dan kalma bir kafa vardır. Bu tokmak, ülke genelindeki antikacıların dikkatini çekmiştir ve yapıldığı dönemi bulmak için çokça çalışmışlardır. Başparmak mandalları, çekiç ve yüzük sınıfı kadar yaygın değildir. Bunlardan ikisi özellikle benzersizdir ve harika bir kesime sahiptir. Biri, John Crowninshield konutundan getirilmiş olarak Salem'deki Washington Meydanı'ndaki Waters evinin ön kapısında bulunurken, diğeri aynı konutun yan verandasında, binanın 1795'te inşa edildiği sırada oraya yerleştirilmiş olarak görülmektedir. Eski zaman tokmaklarının çoğunun merkezi İngiltere'dir, ancak bunlar hala dünyanın hemen hemen her yerinde bulunmaktadır. Londra'nın dar sokaklarında dolaşırken, birçok tarihi örneğin yerini basit modern işlerin aldığını görürsünüz. Bazıları açgözlü turistlerin avı haline gelirken,
diğerleri, sahiplerinin değerlerine pek önem vermemesi nedeniyle,
kül yığınlarına atılıp atıldı.

Bu, Dickens'ın _Noel
Şarkısı_'nda meşhur ettiği kapı tokmağı için de geçerlidir. Bunun cilalı yüzeyinde, Scrooge'un Marley'nin yüzünün "karanlık bir mahzende kötü bir ıstakoz gibi" yansıdığını düşündüğü söylenir. Daha sonra bundan şöyle bahseder: "Yaşadığım sürece onu seveceğim. Daha önce neredeyse hiç bakmamıştım. Yüzünde ne kadar dürüst bir ifade var. Harika bir kapı tokmağı." Defneden bir yüzük tutan kenetlenmiş eller, ünlü Dr. Johnson evinin kapısında hala görülen kapı tokmağının şeklidir ve ona bakan kişi, David Garrick ve Sir Joshua Reynolds'un basamakları çıktığını hayal edebilir ve bir an daha durursa, şüphesiz kapı tokmağının kuvvetli vuruşlarına yanıt olarak çıkardığı metalik çınlamayı bile duyabilir.

Londra'da kalan en güzel kapı tokmağı, Piccadilly'deki Devonshire Dükü'nün evinin dış kapısında gösterilen kapı tokmağıdır. Buradaki tasarım,
güzel olduğu kadar eşsizdir de, dalgalı saçlı melek bir başı gösterir.

İngiltere'deki şapel ve katedrallerde bu tür kapı dekorasyonuna dair birçok örnek vardır, bunlardan biri de Somerset'teki Stogumber Kilisesi'nde görülen delikli oymalı bir kapı tokmağı koludur.

Kapı tokmaklarının tarihi neredeyse hiç yazılmamıştır ve
yapımları hakkında çok az şey bilinmektedir. Antika eşyaların yeniden canlanması,
şu anki popülerliklerinden sorumludur ve onlara birkaç yıl önce pek hayal edilemeyen bir ev dekorasyonunda önem kazandırır. Elbette, elektrikli
zillerin gelişi, bunların gerekliliğini ortadan kaldırmıştır, ancak
süsleyici değerleri nedeniyle, bunların hiç modası geçmeyecekleri şüphelidir.
Tasarım çeşitliliği, uyarlanabilecekleri birçok sanatsal şekil ve hepsinden önemlisi, dekoratif nitelikleri onları
özellikle değerli kılar.

BÖLÜM IV

ESKİ ZAMAN BAHÇELERİ

Eski zamanların bahçelerini çevreleyen, bugünün resmi bahçelerinde bulunmayan dinlendirici bir çekicilik ve asalet vardı. Bu etki kısmen,
sade kutu kenarlarından ve düz, merkezi yoldan,
kısmen de eski moda çiçeklerin heybetinden elde edildi. Bahçeler,
sömürgecilerin ev arazilerinde, bilinmeyen topraklara ayak bastıkları zamandan itibaren, belirgin bir özellik oluşturuyordu.
İlk başlarda çok küçüktüler ve
çoğunlukla İngiltere ve Hollanda'daki evlerinden getirilen yabani çiçeklerden ve bitkilerden oluşuyordu.
İlk yerleşimciler,
bu yeni topraklara çiçekçiliğe karşı derin bir sevgi getirdiler ve
çiçekli bitkilerle dolu ilk bahçeler, inşaları kaba olsa da,
evin annesini birçok gönül yarasından kurtardı ve ona
anavatanda geride bıraktıkları güzel bahçeleri hatırlattı.

Yeni yerleşimcilerin en eski kayıtlarında çiçeklere dair imalar buluyoruz ve Rahip Francis Higginson kıyıya yakın çiçek açtığını gördüğü yabani çiçeklerden bahsediyor. Bunları 24 Haziran 1629'da günlüğüne yazacak kadar önemli görüyordu ve "karaya baktıklarında kıyıya yakın yerlerde Gilliflowers'a benzeyen sarı renkli yabani çiçekler gördüklerini ve yaklaştıklarında bu çiçeklerden birçoğunun oraya buraya dağılmış olduğunu, bazılarının dokuz ila on fit büyüklüğünde olduğunu" yazıyordu. O ayın yirmi yedisinde karaya çıkan dört adam Cape Cod'un burunlarında tek yabani güller buldu. Daha sonra, büyüyen bitkilerin sayısından tekrar bahsediyor ve isimlerini veriyor. Bu gerçekler, daha sonraki yıllarda insanların ilk keşfedildikleri zamanki yerlerin yakınında aynı çiçekleri bulmalarını sağladı. Vali Bradford da çiçeklerin önemini düşünüyordu ve New England Kolonileri'nin tarihsel anlatımında bize şunu söylüyor:
"burada çok sayıda güzel çiçek yetişiyor, bunların arasında güzel zambak ve hoş kokulu gül de var."

Boston Limanı'ndaki Governors Adası'nda zengin üzüm bağları ve meyve bahçeleri ve ayrıca birçok çiçek çeşidi vardı. Vali Winthrop, hibeye bir madde ekleyerek üzüm bağları ve meyve bahçelerinin buraya dikilmesi gerektiğini söyledi; buna uyulduğu, 1634'teki kiranın bir fıçı şarapla ödenmiş olmasından anlaşılıyor. Kolonist bahçelerinin büyümesini takiben, John Josslyn'in Boston'a dört yıl sonra, 1638'de geldiğini ve varışından kısa bir süre sonra Maine, Black Point'teki kardeşinin plantasyonunu ziyaret ettiğini görüyoruz. Burada bulduğu bitkilerin dikkatli bir listesini yaptı, her birini dikkatlice tanımladı ve bir kısmını İngiltere'ye gönderdi ve o günlerde, kolonistlerin ilkbaharda hepatica, kan kökü ve çok sayıda başka yabani çiçek topladığını belirtmek ilginçtir. Sürahi bitkisinin tanımı çarpıcıdır: "İçi boş yapraklı lavanta, bataklıklarda büyüyen, yosunla kaplı, yulaf samanı büyüklüğünde tek bir düz sapı olan bir bitkidir. Bir kübik yükseklikten daha iyidir ve tepesinde tek bir fantastik çiçek bulunur. Yapraklar, bir kupa gibi, içi boş, sıkı ve her zaman suyla dolu bir şekilde köke yakın büyür." Tüm bitki, dediğine göre, Ağustos ayının ortalarında mükemmelliğe ulaşıyor ve kan kırmızısı yapraklara ve saplara sahipken, çiçek sarı.

Bay Josslyn ayrıca, 1626 gibi erken bir tarihte Püritenler tarafından İngiltere ve Hollanda'dan getirilen çalıların ve çiçeklerin eski moda bahçelerin çekirdeği olduğundan ve şimdi dönümlerce toprağı kaplayan ve çiçek açtığında parlak sarı renkte olan
woadwaxen'in Vali Endicott tarafından saksılarda tutulduğundan, öküzgözü papatyası ve beyaz otunun ise Vali Endicott'un Danvers çiftliğinde yetiştirildiğinden bahsediyor.

Ayrıca bize "hoş, tanıdık çiçekleri, lavanta, hatmi ve saten" olan bahçelerden bahsediyor. "Biz buna Norfolke'de herbe sattin diyoruz," diyor Gerard, "ve kadınlarımız arasında buna honestie ve gillyflowers denir, ki bu da pembeler, sevgili İngiliz gülleri ve eglantine anlamına gelir." 

Bahçenin evrimi bu zamanda başladı ve o zamandan elli yıl öncesine kadar eski moda bahçe revaçtaydı. Bu tür bahçelerde çok fazla benzerlik vardı; her birinin genellikle her iki tarafında kutu şeklinde bir bordür bulunan, farklı genişlikte merkezi bir yolu vardı, içeride ise mignonette, heliotrope ve tatlı alyssum gibi hoş kokulu çiçekler vardı. Asmalarla kaplı çardaklar merkezi özellikti ve yürüyüş yolunun sonunda bazen neredeyse
görülmeyecek kadar sarkan asmalarla kaplı, basit boyutlarda bir yazlık ev vardı. 

Büyükannelerimiz yaz öğleden sonraları buraya gelip
bir fincan sosyal çay içmeyi, tek ve çift şakayık, floks, gül ve leylak çalılarının kokusuyla
dolu, tatlı kokulu havayı soluyarak örgü örmeyi severlerdi. Uzun hatmi çiçekleri rüzgarda sallanır, görkemli fincanlarını dik ve dik tutarlardı ve kaplan zambakları da vardı, ayrıca pembe ve beyaz çiçeklerden oluşan bir sıraya sahip dielytra da vardı,
çocuklar bunlardan tekneler, tavşanlar ve diğer fantastik
figürler yapardı.

Bazı eski bahçelerde, küçük, dikenli İskoç gülleri, York ve Lancaster'ın kırmızı ve beyaz gülleriyle
karışıyordu. Çiçeklerinin kokusunun havaya yayılmasına şaşmamak gerek,
ancak daha uzun güllerin arasında saklıydılar ve varlıklarına dair görünür bir iz yoktu.

Eski zaman şehirlerinin geniş kaldırımlarında yürürken, her dönüşte bir çiçek bahçesi bulmayı beklerdi. Bir an bile göremezlerdi, çünkü o günlerin bahçeleri görünürde değildi, ancak birçok durumda demir olanlarla değiştirilen yüksek tahta çitlerin arkasında saklıydı, böylece halka merkezi çardağın ve her iki tarafında parlak çiçekler olan uzun yol şeridinin görüntülerini veriyordu. Eskiden bahçelerin görünürden gizlenmesinin bir nedeni, evlerin, özellikle Salem'dekilerin, kaldırıma yakın inşa edilmiş olması ve önünde veya her iki tarafında çiçek olma şansının olmamasıydı. [Resim: TABLO X.--Whittier Bahçesi, Danvers, Mass.]

[Resim: TABLO XI.--Peabody Bahçesi, Danvers, Mass.]

Ünlü eski bahçelerin çoğu çoktan geçmişte kaldı,
ama birkaç tanesi uzun zaman önce New England ev kadınlarının gururu olan birçok bahçenin ipuçlarını vermeye devam ediyor. Massachusetts, Danvers'daki merhum Yüzbaşı Joseph Peabody'nin arazisi bir zamanlar eski moda bahçesiyle ünlüydü. Bu, evin araba yolunu oluşturan ağaçlı yolun sağındaydı. Bu ağaçlar 1816'da sahibinin büyük oğlu Joseph Augustus Peabody tarafından dikildi. Bahçe, araba yolundan geçerken görüş alanından gizlenmişti ancak evin önündeydi. Ortasında, ülkenin en eski ve en büyüklerinden biri olduğu söylenen, hala ayakta duran büyük bir lale ağacı vardı. Arazinin benzersiz özelliklerinden biri ve Yüzbaşı Peabody'nin işgal ettiği günlerden beri var olan bir şey, kafes işi ve zarif kemerler gösteren küçük bir yazlık evdir. Tepesi kubbe şeklindedir ve üzerinde yaldızlı bir ananas vardır. Ancak, bu arazide başka bir tarihi yazlık ev daha vardır. Eskiden Elias Hasket Derby arazisindeydi ve yaklaşık 1790'da inşa edildi. Bu, arazinin şimdiki sahibi tarafından satın alındı ​​ve sıvada bir çatlak olmadan dört mil uzaklıktaki arazisine taşındı. Samuel McIntyre tarafından inşa edildi ve işçiliğinin karakteristik özelliği olan pilaster ve çelenklerle dekore edildi. Tepesinde dört küp ve tırpanını bileyen bir çiftçi var. Başlangıçta diğer uçta bir sütçü kız ve kovasını temsil eden bir eşlik parçası vardı. Bu son figür uzun zaman önce eski sahibi tarafından satıldı ve elinde bir mil ile Massachusetts, Andover'daki Sutton Mills'e yerleştirildi ve yangında yok olana kadar yıllarca orada durdu. Evin kendisi alt katta bir alet odası içerirken, merdivenin başında sekiz pencere ve dört dolap içeren on altı fit karelik büyük bir oda var. Japon fenerleriyle asılmış ve
dolaplar harika eski çinilerle dolu. Çiçeklerle
düzenlenmesi çok uygun.

Danvers'daki Oak Knoll'da şair Whittier'in çok sevdiği bahçe hala duruyor. Evin yan tarafında, giriş kapısından uzanan caddeye sınır oluşturuyor. Yolların kutu bordürleri var ve
içeride bir sürü çiçek var, merkezi özellik Whittier'in evin hanımına
bir hediyesi olan bir çeşme. Sıcak yaz öğleden sonralarında aşağı yukarı dolaşmak için buraya gelmeyi severdi,
şüphesiz en ünlü şiirlerinin çoğunu düşünerek ve şekillendirerek.
Bahçe özenle bakılmış ve bugün de hayatı boyunca en güzel zamanlarını yaşayan aynı çiçekleri gösteriyor.

Kutu bordürlü, eski zaman bahçesinin bir başka güzel örneği Massachusetts, Newburyport'ta, Bayan Charles Perry'nin arazisinde görülüyor. Burada
sömürge evi ana yoldan geride duruyor ve önünde uzun bir çimenlik var. Arkadaki kapıdan çıktığınızda, doğrudan bahçeye açılan, eski zaman çiçeklerinin tütsüsüyle
kokulu yosun kaplı bayraklı bir avluyla karşılaşırsınız.

West Newbury'deki merhum Binbaşı Benjamin Perley Poore'un yazlık evi olan Indian Hill'de, bahçelerin eskiden olduğu gibi çiçeklerin korunması için çok özen gösterilmiştir. Bu arazinin bir özelliği, bahçelere ek olarak, malikanenin arkasındaki, yıllar önce ilçedeki en iyi ve en iyi şekilli örnekler olarak birincilik ödülü alan biçimli bir ağaç korusudur. Bu ağaçların çoğu, binbaşının arkadaşlarının adını almıştır ve New England'lılar tarafından iyi bilinen isimlere sahiptirler.

Bir asırdan fazla bir süre önce, Salem dünyanın ticaret merkezi olduğunda,
bahçeleri ünlüydü. Bu bahçeler konutların arkasındaydı ve ev sahibi ve misafirleri, sevdikleri çiçeklerle çevrili olarak akşam yemeği sonrası sigara içmek için buraya gelirlerdi. Bahçe kültüründeki ilk iyileştirmeler, Kaptan Jonathan P. Felt'e göre, 1780'de Amerika'ya gelen ve eski işverenleri tarafından kendisine verilen bir diploma getiren George Heussler tarafından yapıldı. Bu dönemden önce, birkaç Alman prensinin ve Hollanda kralının bahçelerinde çıraklık yapmıştı
ve sonuç olarak, bu iş için oldukça nitelikliydi. Amerika'da bahçecilikte ilk
deneyimini, Newburyport'taki John Tracy'nin evinde yaşadı ve orada birkaç yıl boyunca sadakatle çalıştı. On yıl sonra Salem'e gelip Danvers'daki Elias Hasket Derby, Senior'ın çiftliğini ve bahçesini devraldı ve daha sonra Salem şehrindeki diğer bahçelerde çalıştı ve 1817'deki ölümüne kadar orada yaşadı.

Kayıtlardan, 21 Ekim 1796'da Bay Heussler'in Bay Derby'nin çiftliğinde satılık seçkin meyve ağaçları olduğunu bildirdiğini,
o tarihli bir gazetenin ise bu beyefendinin yakın zamanda Hindistan ve Afrika'dan değerli ağaçlar ithal ettiğini ve "zengin bahçesinin yakınında geniş bir faydalı bitki fidanlığı" olduğunu bildirdiğini öğreniyoruz.
Oğlu E. Hersey Derby'nin Güney Salem'deki arazisinde veya o zamanki adıyla Güney Tarlaları'nda büyük boyutlarda bir bahçesi vardı. Bu 1802'deydi ve bu nadir ve güzel bahçenin ünü uzun süre devam etti.

Derby bahçelerinin her ikisi de dikkate değerdi ve yetkililer tarafından Derby serasında ilk gece çiçek açan
cereus'un çiçek açtığı söyleniyor. Bu 1790'daydı ve çiçek gerçek _cereus
grande flora_ idi, şu anda bu adla yetiştirilen düz yapraklı kaktüs türü değildi. Salem'e güzel bahçe kültürü için ivme kazandıran şey büyük ölçüde güzel Derby bahçelerinin etkisiydi.

Uzun zaman önceki eski moda bahçelerde kaç tane romantizmin canlandırıldığını kim bilir! Aşıkların dolaşması için büyüleyici yerlerdi
ve asmalarla kaplı yazlık evlerinde birçok aşk hikayesi anlatılırdı.
Eski zaman bahçelerinin görüntüsü bugün ilk sahiplerini hatırlatıyor ve hayal gücünde evin hanımının sevgili çardağında arkadaşlarıyla çay içmek için merkezi patikadan aşağı doğru yürürken ipek eteklerinin hışırtısını duyabilirsiniz. O günlerde komşular arasında sıcak dostluklar vardı ve yaz sezonu günlük ziyaretlerle işaretlenirdi;
ve böylece eski zaman bahçesi geçmiş şenliklerin ve belki de dedikoduların anılarıyla doludur.

Ticaret kapandıktan sonra, eski tüccarların
olduğu Derby Street evleri yavaş yavaş terk edildi ve şehrin farklı yerlerinde, nakliye çıkarlarından daha uzakta yeni evler arandı. Chestnut Street bu yeni evlerin çoğunun yeriydi ve burada güzel eski moda bahçeler en iyi halleriyle gösterildi.
Bunlar genellikle kapalıydı ve gerçek bir çiçek zenginliğine doğrudan açılan bir yan kapıdan ulaşılıyordu.

Burada yetiştirilen geniş bahçeler arasında bir sera içeren daha küçük bir bahçe vardı. Bu John Fiske Allen'a aitti. Bay Allen çiçeklere tutkuyla bağlıydı ve koleksiyonuna her zaman yeni ve nadir örnekler eklemekle ilgileniyordu. Philadelphia'daki Caleb Ropes'tan Amazon'un nilüferi olan _Victoria Regia_'nın tohumunu satın aldı.
Bu bitkiler ülkemizde ikinci kez 28 Temmuz 1833'te çiçek açtı, çiçek açma döneminde bahçe ziyaretçilerle doldu.
Bu gerçek, konuyla ilgili bir kitap için çizimler yaptıran William Sharp'ın dikkatini çekti. Ertesi yıl seraya bir genişleme yapıldı ve İngiltere'den gelen daha fazla tohum ekildi ve ayrıca orkideler ve diğer bitkiler yetiştirildi.

Humphrey Devereux evi, Allen evinin hemen karşısında yer almaktadır. Bir sonraki sahibi
Kaptan Charles Hoffman'ın bakımı altındaki bu bahçe, ülkedeki ilk kamelyalar ve
açelyalar buraya dikildiği için ünlü oldu. Eski bitkilerden biri hala Salem'deki bir
sera içinde görülmektedir. Yüzbaşı Hoffman'ın Wilson adında iyi eğitimli bir bahçıvanı vardı ve onun bakımı bu bahçeye şehirde belirgin bir isim kazandırdı. Bu bahçe artık Dr. James E. Simpson,
ve eski zamanların doğrudan etkisini başka hiçbir şeye benzemeyen şekilde gösteriyor.
Merkezdeki figür için aynı asmalarla kaplı çardak var ve kutu bordürlerinin arkasında yetiştirilen bitkiler büyükannelerimizin zamanında yetişenlerle aynı. Bu plan, eski zaman çiçeklerine tutkuyla bağlı olan evin hanımı tarafından dikkatlice uygulandı.

Essex Caddesi'ndeki Cabot evinin bahçesinde, evin ilk sahibi Hollanda'dan lale ithal etti ve
çiçeklenme döneminde bahçeyi arkadaşlarına açtı. Daha sonraki sahipleri bahçeyi nadir şakayık ve diğer bitki örnekleri ekleyerek iyileştirdi ve
aynı etkileri koruyarak her yıl bahçenin güzelliğine güzellik kattılar.

Eski moda bahçe gerilerken, modern zaman tutkunu resmi bahçelerine dünün çiçeklerini getirdi.
Bunların sanatsal olasılıkları çiçek severlere o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki, bir kez daha kendilerine ait hale getirildiler. Kutu bordürü, yataklar için güzel bir ortam sağlayan
mignonette ve tatlı alyssum çiçek bordürleriyle değiştirildiği için neredeyse geçmişte kalmış bir şey. Bu eski moda bahçeler, uzun zaman önce geçmiş günlerin düşünceleriyle çerçevelenmiş resimler gibi görünüyor ve insan, büyükannelerimizin zamanında yetişen çiçeklerin tatlı kokusunu da beraberinde götürerek,
geçen o günler için bilinçsizce iç çekiyor.

BÖLÜM V

HOLLER VE MERDİVENLER

Bizim düşündüğümüz gibi sömürge salonu -saygın ve geniş, eşsiz güzellikte özelliklere sahip- ülkenin yerleşiminin ilk yıllarında moda olan bir tür değildi, daha ziyade İngiliz koridorunun genişliğini ve çekiciliğini bir ölçüde yansıtan içsel eğilimlerin bir sonucuydu.

En eski konutlar, etkiyi pek dikkate almadan konfor için inşa edilmişti ve koridorları yoktu, sadece genel ve genellikle tek daireye doğrudan açılan kaba bir giriş kapısı vardı. Bazen bu kapı
dışarıdan, yağmur veya karın
sürükleyici fırtınalarından ek sıcaklık ve koruma sağlayan
tuhaf, kapalı bir verandayla korunuyordu; ancak hiçbir zaman mimari değere dair hiçbir iddiası olmayan, konfor arayan bir eklentiden başka bir şey değildi.
Gerçekten de bu tür girişler, atalarının meskenleriyle karşılaştırıldığında, katı Püriten sakinlerine kaba görünmüş olmalı; ve
bazen gizlice çocukluklarının koridorlarını özlediklerinde şaşılacak bir şey yok; kış mevsiminde akşam yemeğinden sonra, aile, belki de heyecan verici bir macera hikayesi dinlemek için
çılgınca ateşin etrafında toplanırdı.

İlk Amerikan salonu, erken zorluklar bittikten sonra inşa edilen çerçeve evin inşasıyla geldi ve sömürgeciler kaba kulübe evlerini terk etmeyi göze alabildiler. Bu aslında bir girişten biraz daha fazlasıydı, nadiren sıra dışı özelliklerle karakterize edildi, ancak evin kendisine bir tür giriş görevi gördü ve koridor unvanıyla onurlandırıldı. Massachusetts, Topsfield'daki eski Capen evindeki koridor bu türe aittir.

[İllüstrasyon: LEVHA XII.--Saltonstall Koridoru, yaklaşık 1800.]

Daha sonra, uzun bir süre popülerliğini koruyan, gambrel çatılı evin tipik özelliği olan daha gösterişli koridor geldi. Bu genellikle dar bir geçitti, her iki tarafta ana ön dairelere açılan kapıları ve sonundaki merdivenin bir dizi dönüşle yukarıdaki odalara yükseldiği. İlk dönüş genellikle bir köşede, bir misafiri yatağa yatırmak için kullanılan bir şamdan ve mum veya bir büyükbabanın saatini tutan küçük bir masa içeriyordu, kasasının koyu renkli ahşabı dairenin açık renk bitişine etkili bir kontrast oluşturuyordu. Salon sıklıkla sağlam panellerle kaplıydı ve bazen gömme dolap
veya benzeri bir cihaz panellerin arkasına gizleniyordu; veya Massachusetts, Manchester'daki bir konutta olduğu gibi, merdivenin yarısına kadar iki yüksek kiriş arasında açılan geniş bir alan biçiminde bir yenilik içeriyordu, şüphesiz bazı seçkin eşyaların sergilenmesi için düzenlenmişti ve dini bir öneme sahip bir sloganın altında gösteriliyordu.

[İllüstrasyon: LEVHA XIII.--Koridor, Lee Evi, 1800.]

Bu dönemin daha iyi ev sınıflarında, koridor bazen konutun genişliğine kadar uzanıyordu ve arkadan avluya açılıyordu. Bu tip, on sekizinci yüzyılın son yarısında moda olan görkemli ve çekici salonun öncüsüydü ve
on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında ahşap ve tuğladan yapılmış malikanenin ortaya çıkmasıyla
gözdeliğini sürdürdü.

Daha önceki sınıfa ait olanlar New Hampshire'daki Warner ve Stark salonlarıdır. İlki zeminden tavana kadar panellerle kaplıdır, beyaz kaplama artık fildişi tonlarına dönüşmüştür ve
donandığı kaliteli mobilyaların avantajlı bir şekilde sergilenmesine hizmet eder. Arkada, uzun ağaçların gölgelediği çimenli bir avluya açılır, uzun zaman önce yıkılmış eski köle barınaklarının yeri olduğu düşünülür. Duvarlarda birkaç süs vardır, en ilgi çekici olanı, geleneklere göre, ticaret yaptığı bazı Kızılderililer tarafından, konutun inşacısına dostluklarının ve iyi niyetlerinin bir kanıtı olarak
verilen devasa bir geyik boynuzudur. İkinci salon da benzer tiptedir,
dar bir kapı aralığından girilir ve konutun genişliği boyunca devam eder; Arkada, geniş ahşap panellerinin üstünde bir sıra yeşil boğa gözü, erken Amerikan cam imalatının örnekleri, kalıp çubuğundan ayrılmış, içeride hala pürüzlü olan eski bir kapıyla son bulur. Bu kapı, orijinal dikiminden kalan çiçeklerle hoş kokulu ve erken özelliklerini bozulmadan koruyan eski bir bahçe alanına açılır. Bu salonun ekipmanlarında nadir eski mobilya parçaları kullanılır ve panelli duvarlara aile portreleri asılır. Yorulmak bilmeyen emek, yaşamı önemli ölçüde kolaylaştırdığında ve tüccarların çoğu servet biriktirdiğinde, hem Kuzey'de hem de Güney'de, cesur bir ırkın uygun meskeni olan büyüleyici sömürge malikaneleri türedi. Geniş boyutlarda koridorlar talep ettiler ve daha sonra, yapımında sömürge tipinin en yüksek gelişimini temsil eden geniş ve yüksek salon rağbet gördü. Evin tam ortasından geçen bu salon, sütunlu revak ve görkemli giriş kapısından, yelpaze ışıklarıyla ve pirinç tokmağıyla, arkadaki başka bir kapıya kadar uzanıyordu. Bu kapının camlı üst panellerinden, eski moda bahçede yetişen uzun hatmi çiçekleri ve tırmanan güllerin baştan çıkarıcı
görüntüleri elde edilebiliyordu.

[İllüstrasyon: TABLO XIV.--Koridor, Tucker Evi, yaklaşık 1800.]

Bu salon bir bakıma İngiliz tipinin bir kopyasıydı, özellikle de boyutlarının genişliği açısından. Ancak bu tipin aksine, şöminenin baskın etkisinden yoksundu ve yapısında birkaç bağımsız özellik gösteriyordu, hepsi de ana hatların genişliğinde ima edilen çekici onuru vurgulamaya meyilliydi.
Genellikle eliptik bir kemer, uzunluğun yaklaşık üçte biri kadar genişlikte uzanıyordu, genellikle merdiveni çerçevelemeye ve bu özelliğin çekiciliğini baskın hale getirmeye meyilliydi. Bu genellikle bir iskelet kemerden biraz daha fazlasıydı, bir gerçeklikten ziyade bir öneriydi, bazen sade ve bazen de biraz süslüydü. Bu özellik Salem'deki Lee salonunda ve New Hampshire, Little Harbor'daki eski Vali Wentworth evinin ana salonunda gösterilmektedir. Bu son salon, yalnızca yapısının güzelliği için değil, aynı zamanda tarihi çağrışımları için de özellikle ilgi çekicidir. Kemerinin altında, güzel eski merdiveni çerçeveleyen, eyalet ve ülke tarihinde önemli kişiler
geçmiştir ve duvarlarda ve kapının üzerinde hala on üç tane silah yığınları, valinin muhafızlarının tüfekleri, uzun süredir
görevden alınmıştır.

[İllüstrasyon: LEVHA XV.--Koridor, Wentworth Evi, 1750.]

Tüm bu salonların en önemli özelliği merdivendi ve
yapısında en büyük ilgi odağıydı. Genellikle
geniş, alçak basamaklarla sanatsal tasarımlı bir pencereyle aydınlatılan bir sahanlığa
çıkılır ve daha kısa bir uçuşla ikinci kat
dairelerine devam ederdi. Her zaman bir tarafta ve genellikle arkada, mobilyaların sıkışıklık yaratmadan yerleştirilmesine olanak sağlamak için yerleştirilirdi.
Balüsterler
genellikle güzelce oyulmuş ve elle çevrilmişti, zarif tasarımlı yeni direklerle; ve bazen yükseltiler bile oyulmuş etkiler gösteriyordu. Başlık korkuluğu genellikle maun ağacındandı. Bazen merdivenin yapımında sert ağaç kullanılırdı, bu etkinlikteki basamaklar koyu renkli ve cilalıydı, beyaz boyalı yumuşak ağaç da çok kullanılırdı.

Bu tür salonlardaki duvarların bitişi çeşitlilik gösterirdi. Bazıları tamamen panelliydi, diğerlerinde alçak beyaz bir
laminin üzerinde ilginç bir manzara kağıdı vardı ve bazılarında ise büyük resimler gibi çerçevelenmiş resimsel açıdan önemli
askılar vardı. Son adı geçen sınıfa ait olan Lee salonu Marblehead'dedir ve türünün en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilir. Buradaki ahşap bitiş siyah cevizdir ve Londra'lı bir sanatçı tarafından tasarlanan asmalar yumuşak gri tonlarındadır, güzelce harmanlanmıştır ve her biri ayrı bir panele yerleştirilmiş, zarifçe oyulmuş, harap olmuş Yunanistan sahnelerini temsil eder.

Bugün ara sıra spiral tipte bir merdiven bulunur; bu tip, belirli tatmin edici özelliklere sahiptir, ancak
düz merdivenin popülaritesini asla elde edememiştir. Salem'deki eski Derby Street malikanelerindeki merdivenlerden birkaçı bu tiptedir, şair Whittier'in son ikametgahı olan Danvers'daki Oak Knoll'daki merdiven de öyledir. Bu tip merdivenlerin genel adı winder'dı.

Sömürge salonunun en iyi türünün çok sayıda temsilcisi Kuzey ve Güney'e dağılmış durumdadır ve bunların inşasının sağlamlığı onları sonsuza kadar değerli örnekler haline getirmeye yeter. Özellikle iyi bir örnek, Rhode Island, Bristol'daki Hey Bonnie Hall'da, Güney çizgileri üzerine inşa edilmiş ve inşasında o bölümün misafirperverliğini ima eden bir malikanede gösterilmektedir. Burada salon yirmi fit genişliğindedir; duvarlar orijinal renklerine, yumuşak, zengin bir yeşile boyanmıştır ve bu, beyaz ahşap işçiliği ve mobilyaların paha biçilmez eski maun ağacının koyu, yumuşak tonlarıyla mükemmel bir şekilde uyum sağlar. Tavanın bir bölümünü oluşturan ve köşelerinde dört ince beyaz sütunla desteklenen iyi tasarlanmış, oyuklu bir kemer, dairenin çekici eklentilerinden biriyken, baskın özellik, en uçta beş fit genişliğinde, sağlam maun basamakları ve her iki tarafta aynı ahşaptan basit ama sağlam korkuluklarla yükselen merdivendir. Üst hol, alt hol kadar belirgindir ve uzunluk ve genişlik açısından tam olarak aynıdır. Harika eski mobilyalar buraya yerleştirilmiştir ve bir uçta bahçeye bakan bir fanlight penceresinde ince bir mimari eser sergilenmektedir. Böyle bir salona bakıldığında, bu tipin ev yapımında nasıl yerini başka bir yere bıraktığını merak ediyor insan, ancak sömürge tipi konutların lehine kademeli bir düşüşle birlikte, bu tür ortadan kaldırıldı ve yüksek yapısı ve çekici ferahlığı yerine, sıkışık boyutlardaki salonlar moda oldu ve bu da on dokuzuncu yüzyılın ortalarına doğru inşa edilen evlerin tipik giriş koridoruyla sonuçlandı. Neyse ki, günümüz ev inşaatçıları koridorun öneminin farkına varıyor ve çekici olması için salonun geniş, iyi aydınlatılmış ve hoş bir karaktere sahip olması gerektiği gerçeğini takdir etmeye başlıyorlar. Bu farkındalıkla sömürge salonunun güzelliği tekrar ilgi görmeye başladı ve çok sayıda modern evde değiştirilmiş bir şekilde kopyalandı.

VI. BÖLÜM

ŞÖMİNELER VE ŞÖMİNE ÜNİTELERİ

Bugünkü şömineler, mimari açıdan dikkat çekici hale getiren ayrıntılı donanımlara sahip olduklarından, eski zamanlardaki şöminelerden çok uzaktır.
Orta Çağ'da, ziyafet salonundaki ateşin, büyük dairenin ortasındaki zemine, yanan kütüklerden çıkan dumanın yavaşça yukarı doğru kıvrılarak tavanda açılan bir delikten
kaçtığını okuduk. Daha sonra, Rönesans döneminde, ateş
duvara yakın bir yere konuldu, bunun için ayrılan alan, bir şömine rafını destekleyen
duvar söveleriyle çerçevelendi. Taş veya tuğladan yapılmış çıkıntılı bir başlık
dumanı uzaklaştırdı ve söveler, ateşi hava akımlarından koruduğu için yararlıydı. Bu zamandan itibaren, şöminenin evriminin bugüne kadar geldiği söylenebilir, düzenlemesindeki iyileştirmeler kademeli olarak gerçekleştirildi ve bugün evin en çekici özellikleri arasında sayılıyor. Bu son dönem örneklerine atıfta bulunarak, birçoğunun Rönesans, Louis On Altıncı ve sömürge dönemlerine ait olanlara benzer bir tasarıma sahip olduğunu belirtmek ilginçtir.

İlk şöminelerin birçoğu, modern konutlarda yeniden canlandırılan ve çokça görülen bir moda olan inglenook tipindeydi; ve birçoğu Kraliçe Anne stili ve Elizabeth tasarımı gibi belirli dönemleri takip etti. Birçoğu da, neredeyse her zaman günümüz şömineleriyle ilişkilendirilen, hem pratik hem de dekoratif özellikler olan şömine raflarıyla kaplıydı. Eski şömine raflarının çoğu çok dardı ve çanak çömlek veya küçük ıvır zıvırla süslemeyi yasaklıyordu;
Bunlar böyle inşa edilmişti çünkü erken dönem tasarımcıları bunları herhangi bir ek süsleme olmadan kendi başlarına yeterince dekoratif olarak görüyorlardı ve sağlamlıkları ve mimari düzenleri bu görüşü haklı çıkarıyor gibi görünüyor. Erken Rönesans tipindeki şömine rafları ve şömineler, o dönemin tüm çalışmalarının karakteristik özelliği olan bir zarafeti ayrıntılı olarak gösteriyor, İtalyan tasarımcılar kendi alanlarında ustaydı.

Merrie England'ın baronluk salonlarında, kovalamacadan sonra takipçilerin wassail kasesinden içmek için etrafında toplandıkları, Noel kütüğünü tutacak kadar geniş, devasa şömineler buluyoruz. Bu tür resimler, yeni çevrelerindeki sömürgecilerin zihinlerinde uzun süre kalmış olmalı ve bize "Eski Noel"deki, büyük koltuğunda, ateşin yanında oturan, memnuniyetle piposunu içen ve titreyen alevlerin kalbine bakan, atalarından kalma eşyalarının verdiği neşeyle dolu Squire'ı hatırlatıyor.

[Resim: TABLO XVI.--Ipswich, Mass.'teki Tarihi Şömine]

İlk sömürgecilerle yaşam sert bir gerçeklikti. Buradaki iklim
anavatanınkinden çok daha zorluydu ve bir ev ve sıcak bir
ateş ilk talep edilen iki gereklilikti. Yakındaki ormandan gelen kütükler ilkini sağlarken, açıklıklardan alınan kayalar ikincisini sağlıyordu. O günlerin şömineleri belki de herhangi bir toprakta inşa edilmiş en büyük şöminelerdi, yaklaşık on fit veya daha fazla derinlikteydi ve
kulübe kapısının hemen dışına istiflenmiş kütükleri alabilecek kadar genişti. Şömineyi oluşturan kaba taşlar duvar
şeklinde istiflenmişti, en büyüğü altta, en küçüğü üstteydi, aralarındaki çatlaklar kil sıvamalarıyla güçlendirilmişti. Daha sonra, inşaatçılar bu özelliğe daha
tamamlanmış bir etki verdiler ve ocaklar daha sonra tek büyük daireye doğru birkaç ayak uzatıldı, her iki tarafa ise sakinleri ateşin sıcaklığının çemberinin dışındaki soğuktan korumak için yüksek sırtlı, kaba, ev yapımı banklar yerleştirildi.

[İllüstrasyon: LEVHA XVII.--Wentworth House'daki Eski Şömine, Portsmouth, N. H.]

Şöminenin arkasında, taşlara koruma sağlamak ve ayrıca ısıyı odaya atmak için büyük bir yığın düzenlendi. Bunlar
genellikle daha uzun süre dayanması için
kurutulmamış keresteden yapılırdı, çapı iki fit ve uzunluğu sekiz fit veya daha fazlaydı. Küçük kütükleri tutmak için ateş köpekleri kullanılırken, en küçükleri için sarmaşıklar kullanılırdı ve ateşi yakmak için küçük çam dalları ve küçük keresteler yüksekçe yığılırdı, çakmak taşı ve çıra onları yakmaya yarardı. Bir kez yakıldıktan sonra, ateş süresiz olarak tutulurdu, geceleri dikkatlice örtülür veya turba ile yığılırdı; alevin üzerinde çeşitli tencere ve kazanlarıyla isten kararmış vinç sallanırdı. Erken sömürge mutfağı böyleydi, şömine baskın özelliğiydi, parlayan kütüklerden gelen ışık zımparalanmış zemini, çıplak, sıvasız duvarları ve üstteki kirişleri
hafifçe aydınlatırdı. Refahın gelmesiyle, bu kaba kütük kulübeler yerini iki katlı kereste evlere bıraktı ve bunların ortaya çıkmasıyla daha iyi tipteki sömürge şömineleri moda oldu.

[Resim: TABLO XVIII.--New England'daki İlk Ocak Izgarası, Waters Evi; Şömine Camı ve Şömine, çiçek sepetinin dekorasyonunu gösteriyor.]

En eski şöminelerin bulunduğu zamana kadar uzanan, bazen ateş setleri olarak adlandırılan, açık ateş için gerekli olan
ocak aksesuarlarından oluşan setler. Kömürün yakıt olarak yakılmasından çok önce kullanılan bu setlerin en eskileri genellikle bir çift
andiron, uzun saplı bir ateş küreği ve bir çift maşadan oluşuyordu. Bazı durumlarda birden fazla
andiron seti ekleniyordu, çünkü sömürgecilerin kütük evlerinin büyük, mağaramsı
şöminelerinde, ağır orman sopaları ve kütükler için kullanılan yüksek destekler daha küçük odunlar için uygun değildi ve kısa çubukları yerinde tutmak için büyük andironların arasına sarmaşıklar yerleştirilmek zorundaydı. Körükler o zamanlar şöminenin yanında sıklıkla bulunurdu, ancak kömürün yakıt olarak
kullanımına başlanmadan önce, ateş takımlarına nadiren veya hiç dahil edilmezdi.

Malzeme ve tasarım açısından bu ateş takımları, özellikle de şömine ocakları,
çok farklıydı. Demir, çelik, bakır ve pirinç, yapımında en yaygın kullanılan metallerdi, ancak diğer ülkelerde bazen
gümüş bile ateş
masaları haline getirilirdi. Tasarıma gelince,
en basit ve en gösterişsiz stillerden
tuhaf köpek kafalarına kadar, antika şömine aksesuarlarının iyi koleksiyonları arasında bulunan grotesk figürlere ve özenle işlenmiş parçalara kadar uzanıyorlardı.

Mutfakta kullanılan şömine ocakları genellikle çok sade ve sağlamdı.
Bazen sadece kısa bacaklarla desteklenen ve
düz veya bükülmüş metalden dikmelere sahip, bir tür küçük düğümlerle
üstleri kapatılmış düz parçalardı. Muhtemelen en yaygın olarak demirden yapılırlardı ve birçoğu öncü demircinin örsünde kabaca dövülüp şekillendirilmişti. Sonuç olarak, sömürge mutfaklarında bir zamanlar kullanılan birçok andironun süsten ziyade güç ve fayda için tasarlanmış izlenimi vermesi şaşırtıcı değildir.

On yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında kullanılan daha iyi andiron sınıfı çoğunlukla zarif,
ama aynı zamanda sade ve onurlu tasarımlardı. En iyileri, enerjik ev sahibi tarafından parlak bir şekilde cilalanmış pirinçtendi. Kısa düğmeler veya dikmeler genellikle ana dikmelerin birkaç santim arkasına yerleştirilirdi ve hem ön çubuğu yerinde tutma hem de parlayan pirinci koruma gibi iki amaca hizmet ederdi. Bazen
andironlar sağ ve sol olarak yapılırdı ve sapları düz, yatay desteklere bağlandıkları kısa düğmelerden dışarı doğru kıvrılırdı.

[İllüstrasyon: LEVHA XIX.--Middleton House Steeple Top Andironları ve Körükler; Güney Andironlar, Atkinson Koleksiyonu.]

Bu dönemin diğer popüler andiron tasarımları arasında bükülmüş
alev, küp tepeli, pençe ayaklı tuhaf demir ve pirinç köpekler,
kolonyal korkuluk ve çan tepeli vardı. Bunlardan, çan tepeli
andironlar belki de en nadir olanıydı, oysa
küre tepeli sömürge korkuluk deseni şüphesiz en popüler ve yaygın olarak kullanılanıydı. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında popülerlik kazanan
andiron tarzına iyi bir örnek Hessen tasarımında bulunur.
Adlarını, her bir demirin dik kısmının yürüyüş halindeymiş gibi poz veren bir Hessen askeri şeklinde
dökülmesinden alırlar.
Bu özel desen ilk olarak Amerikan Devrimi'nin bitişinden hemen sonra
ortaya çıktığından, bunun önemini
anlamak zor değildir, çünkü vatansever sömürgecilerin, kendilerine karşı savaşan
Kral George'un hizmetindeki kiralık müttefiklerden içtenlikle nefret ettikleri iyi bilinen bir gerçektir.
Hessenlilerin alevler ve küller arasında hizmet etmeye bu şekilde alçaltılması, sadece bir temsil olsa da,
Amerikalılara büyük bir memnuniyet sağlamış gibi görünüyordu, eğer bu
andironların büyük popülaritesi bir şey ifade ediyorsa.

Muhtemelen Salem'den daha iyi bir sömürge ocağı koleksiyonu
bulunamaz. Derby Street konakları, Salem'i mimari dünyanın en iyileriyle eşanlamlı hale getiren
harika becerinin parçalarını gösteriyor. McIntyre, bazı durumlarda dekoratör Adams'ın stilini izleyerek bunların çoğunu tasarladı. Şömine raflarının çoğu, çoğunlukla süslenmemiş basit bir rafla taçlandırılmış, harika bir kontur uyumu gösteriyor. Bunlardan biri Lynde Street'teki Gove evinde görülüyor, düz, basit çizgileri en çekici olan asalet ve zarafet sağlıyor. Dekorasyon, Washington'un başıdır ve inşa edildiği dönemi Devrim zamanına denk getirir.

Diğer popüler dekorasyonlar, Washington dekorasyonuyla aynı dönemde popüler olan kartal, oymalarında
harika derecede narin çiçek sepetleri, çelenkler ve McIntyre'ın döneminin sınırlamaları düşünüldüğünde gerçekten dikkate değer bir çok yönlülük gösterdiği birçok tasarımdı.

Şömine raflarının çoğu ahşaptan yapılmış olsa da, birkaç tanesi mermerdi. Bunlardan ikisi özel ilgi çekicidir, biri Chestnut Caddesi'ndeki Thomas Sanders'ın evinde, diğeri ise aynı cadde üzerindeki Sayın David M. Little'ın ikametgahındadır. İlki, her iki tarafında zarifçe oyulmuş karyatidlerle desteklenen zarif bir tasarıma sahiptir; ve aynı dönemden olan ikincisi neredeyse aynı tasarıma sahiptir. Üçüncü bir mermer şömine rafı, eskiden Kaptan Joseph Peabody'nin ikametgahı olan Salem Kulübü'nün evinde bulunur. Bu şömine rafı Floransa mermerindendir ve 1819'da kaptan tarafından ithal edilmiştir. Son hali özellikle güzeldir ve New England'da bulunan birçok benzer şömine rafına ilham kaynağı olmuştur. Erken tipe ait olanlardan biri de Chestnut Caddesi'ndeki Robinson evinin koridorunda bulunan şirin şöminedir. Bu daire eskiden mutfaktı ve şömine orijinal haliyle tadilat sırasında keşfedildi. İnceleme sonucunda, birinin diğerinin içine inşa edildiği ve
dışarıya doğru küçük bir ızgarayla
doğduğu üç ayrı şöminenin bir bileşimi olduğu bulundu; ve açıldığında,
eski pothookların
kısımlarını gösterdi. Orijinal görünümüne kavuşturuldu,
bugün ilk inşa edildiği zamanki gibi görünüyor, dar şömine rafı nadir kalay parçalarıyla
süslenmişti.

Salem'de eskiden Bayan Nathaniel B. Mansfield'ın evi olan yerde,
ilk önce Bay Fabens'e ait olan ilginç bir şömine rafı var.
McIntyre'ın en nadir eserlerinden biri, en iyi işlenmiş ve en iyi planlanmış oymalarıyla dekore edilmiş. Başka bir güzel şömine rafı, Massachusetts, Hamilton'daki Sayın George von L. Meyer'in evinde. Bu, tarihi olduğu kadar güzel de ve Boston'daki Crowninshield evinin orijinal ekipmanının bir parçasıydı.

Daha sonraki tarzdaki şöminelerin çoğu, özellikle daha iyi sınıfta olanlar,
ateş arkalıkları gösteriyordu. Bunlar demirdendi ve şöminenin arkasının çatlamasını önlemek için tasarlanmıştı. Bu eski şömine arkalıklarının bazılarında süsleme olarak çiçekler vardı, bazılarında ise aile armaları şeklinde süslemeler vardı. Salem'deki Broad Caddesi'ndeki Pickering evinde, Saugus'taki ilk demir dökümhanede yapılmış,
şimdi Lynn olan
sıradan bir şömine vardır. Bunun arkasında, o zamanki konut sahipleri olan John ve Alice Pickering'in baş harfleri vardır ve şöyle yazılmıştır: "J. A. P.
1660." Aynı Alice Pickering giyimine çok düşkündü ve 1650'ye ait eski bir kayıt, kiliseye ipek bir başlık taktığını söyler. Bu suçtan dolayı
azarlanmış ve kiliseye getirilmiş, ancak
iki yüz pound değerinde olduğu öğrenildiğinde gitmesine izin verilmiştir.

On sekizinci yüzyılın başlarında şömineler büyük bir dekoratif öneme sahip olarak görülmeye başlandı ve 1750'de yazılan bir açıklamada Isaac Ware şömineler hakkında şöyle diyor: "Bizde iyi döşenmiş bir odadaki hiçbir eşya bundan daha önemli değildir. Odaya girer girmez göz hemen ona takılır ve oturma yeri doğal olarak ona yakındır. Bu sayede odanın döşenmesinde en belirgin şey haline gelir."

Şöminenin popülaritesi, 1745'te Franklin sobasının icadıyla bir nebze olsun durduruldu ve bu icat hemen rağbet gördü.
Bu sobalar demirden yapılmıştı, rozet süslemeleri, korkulukları ve çeşitli boyutlarda düğmeleri vardı; görünüş olarak odun yakmak için ayaklı şöminelere çok benziyorlardı. Ancak ısı üreticileri olarak, çoğu durumda iğrenç bir şekilde duman çıkaran ve ısının çoğunu odaya değil bacaya gönderen eski zaman şöminelerine göre belirgin bir gelişmeydi. Yeni sobalar ekonomikti ve bacalara bağlanan borularda çok az ısı israfı oluyordu.

Harriet Prescott Spofford'un Newburyport'taki evinin yemek odasında, Whittier'in bu eski eve sık sık yaptığı ziyaretlerde önünde oturmaktan zevk aldığı bu sobalardan biri var. Türünün güzel bir örneği ve
zarif odası kadar ilginç bir şekilde ilgi çekici. Bu konut, uzun yıllar boyunca Ebenezer Pearson adlı birinin işlettiği bir han olarak hizmet verdi ve
zevk partileri için en sevilen yerlerden biriydi ve eski zaman yemek odasında, seçkin ziyaretçilerin çay fincanları üzerinde hoşça sohbet ettiği
çok sayıda zekice espri yapılırdı.

On sekizinci yüzyılın sonlarında, başka bir ısıtma şekli moda oldu. Bu, Franklin sobasının icadından yaklaşık otuz yıl sonra ortaya çıkan ve tip olarak açık şömine ile soba arasında bir uzlaşma niteliğinde olan, her birinin belirli özelliklerine sahip bir ateş çerçevesiydi. Tuğla ile doldurulmuş veya bir ateş tahtası ile tamamlanmış bir şöminede kullanılabilecek şekilde düzenlenmişti ve görünüşte bir Franklin sobasının üst kısmına çok benziyordu. Ancak sobanın aksine, yerden yükseltilmek yerine doğrudan şömine ocağının üzerine yerleştirilmişti. Kömür ilk kez kullanılmaya başlandığında, Salem'li bir adam kömürün yandığını gördü ve değerinden o kadar etkilendi ki Lynde Caddesi'ndeki Dr. George Perkins'e bundan bahsetti. Doktor hemen Boston'dan bir bagaj arabasıyla bir varil yakıt getirilmesini emretti ve ayrıca ocak ızgarası siparişi için yeni moda bir soba sipariş etti. Deneme evinin oturma odasında gerçekleşti ve komşular yanmasını izlemek için toplandılar. Girişimin başarısı o kadar büyüktü ki, bir kömür yükü sipariş edildi ve
Kuzey Nehri rıhtımına yanaştı. Orada su o zamanlar o kadar derindi ki
gemiler kolayca yanaşabiliyordu.
Yük, o zamanlar muazzam bir yük olarak kabul edilen
yüz altmış ila yüz yetmiş ton arasındaydı.

Bir sobada yakılan ilk kömür,
Yargıç Jesse Fell'in Şubat 1808'de eski meyhanenin ana odasında
ilk kömür ateşini yaktığı
Pensilvanya'daki Wilkes-barre'deydi.
O zamana kadar kömür, birkaç demirci tarafından
ağır bir hava akımı altında açık ocaklarda yakılmıştı,
ama
hiçbir zaman ev işlerine uyarlanmamıştı ve
kullanılabileceğinin keşfi onu işe yaramaz bir şeyden
çok değerli bir şeye dönüştürdü. 1812'de Albay George Shoemaker Susquehanna Vadisi'nde kömür keşfetti ve satmak için on iki tonunu Philadelphia'ya götürdü. İki tonunu elden çıkardı ancak geri kalanını başkalarına vermek zorunda kaldı çünkü insanlar onu bir sahtekar olarak görüyordu ve bu da kömür kullanımının o dönemde yaygın olmadığını kanıtlıyordu.

Ocak ızgarası, Franklin sobasının ortaya çıkmasından birkaç yıl sonra 1750'de kullanılmaya başlandı ve bu ürün popüler hale geldiğinde özellikle kömür yakmak için değerli olduğu kanıtlandı. İlk başta "Cat Stone" olarak biliniyordu ancak daha sonra günümüzde de bu isimle bilinen ocak ızgarası olarak adlandırıldı.

Bu ızgaralarla genellikle pirinç veya demir çamurluklar kullanılırdı; küçük olanı küllerin ocağın üzerine düşmesini önlemek için ateşe yakın yerleştirilirdi ve daha büyük olanı ise tüm şöminenin etrafına yerleştirilirdi. Ocak ızgaraları Kuzey evlerinde popüler olsa da Güney'de çok daha sık kullanılırdı.

Fayanslar, ocak ızgarası dönemine kadar Amerika'da pek kullanılmazdı. Bu dönemde moda olmuş gibi görünüyorlar. Hem ocak ızgaralarını hem de Franklin sobalarını çevrelemek için kullanılırdı. Bazılarında dini konuların süslemeleri bulunurken, Salem'deki bir evdeki set gibi diğerleri, Ezop Masalları'nın hikayesini resimlerle anlatırdı. Massachusetts, Haverhill'deki Saltonstall-Howe evinde hala var olan fayanslı bir şömine vardır. Bu ev, başlangıçta şehrin ilk tıp uygulayıcısı olan Dr. Saltonstall'a aitti. Yemek odasındaki bu şömine, bir dizi Kutsal Kitap olayını tasvir eden çift sıra fayansa sahiptir ve aile yadigarı olan eski çekiçlenmiş pirinçten bir çamurlukla donatılmıştır. Şöminenin tarihi, evin inşa edildiği zaman bilinmeden, üstünde bir şömine rafı olmaması gerçeğinden kesin olarak belirlenebilir. Pickering evinin oturma odasında, ilginç Hollanda çinileriyle süslenmiş benzer bir şömine daha gösterilmektedir. Saltonstall'daki gibi, bu şöminenin de pirinçten yapılmış güzel, eski bir çamurluğu ve Massachusetts, Essex'te bir vaiz olan ve Rev. John Wise'ın yerine geçen Rev. Theophilus Pickering tarafından yapılmış bir çift körüğü vardır.

Salem'deki bir eve yerleştirilen ilk ocak ızgarası, Washington Meydanı'ndaki Waters evinde görülebilir. Üzerinde McIntyre'ın ünlü şömine raflarından biri vardır ve bu da orijinal şöminenin ızgarayla birlikte kullanılmak üzere indirildiğini gösterir.

Salem'in en ünlü tüccarlarından biri olan Elias Hasket Derby'nin, şu anda Market Meydanı'nın bulunduğu yerde güzel bir arazisi vardı. Zarafetin bir harikası olan ev, meydanın ortasında, suyun kenarına kadar uzanan
teraslı bahçelerle çevriliydi. Ölümünden sonra ev, bakımı yapılamayacak kadar büyük ve zarifti ve yıkıldı ve arazi satıldı. Evin kirişleri, ahşap oymaları ve şömine rafları Salem ev sahipleri tarafından satın alındı, bir şömine ızgarası Federal Caddesi'ndeki eski Henry K. Oliver evine ulaştı. 1802'de Kaptan Samuel Cook tarafından kızı için inşa edilen ve Bay Oliver ile evlenen bu konut, birçok odada eski zaman şömineleri gösteriyor, pirinçten yapılmış bir şömine ise salonda bulunuyor. Bu, Salem evine yerleştirilen ilk şömineydi ve her iki tarafında yaklaşık üç fit yüksekliğinde pirinç sütunlar bulunan bir ızgarası var, üstlerinde pirinç bilyeler var. Izgaranın altında bir sütundan diğerine uzanan pirinç bir bant var ve çamurluk da pirinçten. Üstteki şömine rafı zarif bir şekilde oyulmuş ve Elias Hasket Derby malikanesinden gelmiş. Federal Caddesi'ndeki General Stephen Abbot evinde ızgaralı bir sabuntaşı şömine gösteriliyor.
Washington'a hizmet eden General Abbot, Salem'e yaptığı ziyarette onu ağırladı.
Bu şöminenin arkasında, üç adamı saklayabilecek kadar büyük,
zor zamanlarda kölelerin saklandığı gizli bir dolap var.

Fırının gelişiyle birlikte, birçok güzel şömine kapatıldı veya yerlerine, sömürge örneklerinin her bakımdan onur ve zarafetinden yoksun olan modern şömineler konuldu. Neyse ki bu durum kısa sürdü ve bugün şömine tüm orijinal cazibesiyle birçok evin bir özelliği. Elbette, artık bir zorunluluktan ziyade bir lüks, ancak yalnızca zengin sınıflar tarafından değil, aynı zamanda bu özelliğin büyük dekoratif avantajlarını takdir eden orta halli kişiler tarafından da beğenilen bir lüks. Kesinlikle, yanan kütüklerin sıcak parıltısından daha ev gibi bir şey yoktur ve uzun zaman önce atalarımızın yaptığı gibi, tüten alevlerin önünde oturup sıcaklığın ve parıltının tadını çıkarmak bir zevktir.

BÖLÜM VII

ESKİ ZAMAN DUVAR KAĞITLARI

Birçok eski zaman özelliğinin kayıtları ayrıntılı olarak yetersizdir ve sonuç olarak anlamları farklı ve sıklıkla yanlış yorumlanmaktadır. Geçmişi derinlemesine incelemek için yıllarını harcayan biri bile, araştırmada benzer bir zaman harcayan başka birinin elde ettiklerinden önemli ölçüde farklı olan gerçekleri güvence altına alır ve bu nedenle farklı bağımlılıklara ilişkin açıklamalar referans olarak sunulur. Bu, özellikle sömürgeci fikirlerin yeniden canlanmasıyla
tekrar moda olan eski resim duvar kağıtlarının kökenini izlemek için geçerlidir.

Günümüz kağıtları hakkında gevezelik edilebilir, ancak bunlar ne stil ne de etki olarak, zanaatlarında usta olan ve günümüz tasarımcılarına sağlanan avantajlardan yoksun olsalar da, yine de asla
aşılmamış sonuçlar elde eden
adamlar tarafından sabırla ve dikkatlice işlenmiş tasarımları gösteren bu erken tiplerle karşılaştırılamaz. Bu gerçek özellikle dikkat çekicidir ve ürünlerinin bugün iç dekorasyonda en iyisini arayan mimarlar ve ev yapımcıları için bir ilham kaynağı olması tamamen bu eski zaman zanaatkarlarının başarısıdır.

Duvar kağıtlarının ilk ne zaman kullanılmaya başlandığı belirsizdir, çünkü çeşitli
otoriteler görünüşte haklı sebeplerle farklı zamanlar belirlemiştir. Çin
onları ilk ortaya çıkaran olma onurunu iddia ederken, Japonya
onları diğer ülkelere ilk tanıtan olma ayrıcalığına sahiptir.
Üç fit uzunluğunda ve on beş inç genişliğinde şeritler halinde yapılmış duvar kağıtlarının yüzyıllar önce Hollanda'da yapıldığını ve
İngiltere ve Fransa'ya getirildiğini kesin olarak biliyoruz ve benzer türdeki son örnekler, kendi ülkemizdeki sömürgecilerin evlerinde bulunabilir.

Bu dekoratif duvar kağıtlarının basımı ilk başta, kitapların erken dönemlerde basıldığı gibi, bloklardan yapılmıştır. Blok baskı olmasa da, benzer türde benzersiz bir duvar örtüsü, son birkaç yıla kadar Salem'deki Essex Caddesi'ndeki bir sömürge evinde - 1740'ta Yargıç Lindall tarafından inşa edilen Lindall-Andrews konutunda - görüldü. Kareler halinde basılıp asılan bu duvar kağıdı, koridorun solundaki salonu süslüyordu ve kaldırılmadan önce Bumstead tarafından ilk sahibinin soyundan gelen birinin yazlık evindeki bir odanın duvarlarında kullanması için bir reprodüksiyonu yapıldı.

Leslie'nin İnzivası sırasında bir uzlaşma sağlamayı başaran First Church'ün rahibi Dr. Thomas Barnard, papazlığı sırasında bu konutta yaşadı ve koridorun duvarlarına Dr. Cyrus Bartol'un babası Marblehead'li Bartol'a, zaman içinde parlaklıkları azalmış olsa da,
asla kaldırılmamış ve hala görülebilen bir dizi harika gerçekçi pastoral sahne çizdirdi.

Resimli duvar kağıtları, Avrupa'da, uzun ruloların
hala moda olduğu on sekizinci yüzyıla kadar genel bir ilgi görmedi. Elbette, bu tür Çinliler tarafından çok daha önce kullanılmıştı, ancak onu şekillendirmek için kullanılan makineler on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar icat edilmedi. O zamana kadar, duvar kağıdı küçük kareler halinde yapılırdı ve zahmetli bir şekilde asılırdı; bu da onu pahalı ve dolayısıyla zengin sınıflar dışında herkes için yasaklayıcı hale getiren bir gerçekti.

Battersea'lı Jackson 1744'te İtalyan sahnelerinden ve heykel parçalarından alınan tasarımların yer aldığı bir kitap yayınladı. Bunlar paneller halinde yapılmış ve yağlı boyayla basılmış resimlerdi ve İngiltere genelinde basılı duvar kağıdının benimsenmesiyle sonuçlandı. O zamandan sonra, maliyetleri düştükçe, duvar kağıtları ana vatanda yaygın olarak kullanıldı ve bu durum, yeni topraklar zenginleştikçe ve kare, sağlam evler inşa edildikçe, bu tür duvar süslerinin sömürgeciler tarafından genel olarak benimsenmesini açıklıyor. Kolonilerin ilk günlerinde, yeni evler için ortamlar sağlayabilen çok az tamirci vardı ve sonuç olarak ev inşaatçıları, mobilyalarının çoğu için yabancı topraklara bağımlı olmak zorunda kaldılar. Bunlar arasında, duvar süsleri dahil edilmedi, kısmen eski zamanların kaba kulübelerinde bunlara yer olmaması ve kısmen de o zamanlar genel olarak kullanılmaması nedeniyle. Duvar kağıtları bu ülkeye ilk olarak 1735'te getirildi, ancak pahalı olmaları nedeniyle, yıllar sonrasına kadar herhangi bir ölçüde kullanılmadılar. Tutumlu ev hanımı duvarları ya gri kil ve su karışımıyla yumuşak gri tonlarında ya da sarı boyayla boyamayı tercih etti ve
sıklıkla sandalye korkuluğunun üstüne şablonlanmış dar bir bordürle desteklenen, basit tasarımlı elle boyanmış bir frizle süslendi.
Bu çalışmanın en eski örnekleri gül, gelincik, menekşe veya pembeyi tasvir ediyordu ve daha sonra Kızılderililer, çadırlar, orman sahneleri vb. gibi insan ilgisini çeken tasvirler izledi. Bu fikir, Massachusetts, Georgetown'daki yakın zamanda yenilenen Kimball evinde uygulandı ve burada
evin hanımı duvar süslemesi olarak yumuşak tonlu çiçeklerden ve sembolik tasarımlardan oluşan elle boyanmış frizleri kullandı.

Daha sonra, duvar kağıtları buraya büyük miktarlarda getirildi ve bu nadir eski duvar kağıtlarının birçoğu kaldırılıp yerine modern tipte başkaları konmuş olsa da, her biri geçmiş günlerin anılarıyla dolu olan birçoğu kaldı. Onlarla ilgili hikayeler, nesilden nesile aktarılan ve
şimdiki büyükannelerin, açık ateşin başında alacakaranlıkta otururken ve kütüklerin kükremesi eski günleri hatırlatır şekilde tekrarlamayı sevdiği efsaneler dışında asla bilinmeyecek.

Buraya getirilen duvar kağıtlarının çoğu, doğru ölçülere göre sipariş üzerine yapılmıştı ve birçoğu önceki talimatlara göre dikkatlice seçilmişti. Genellikle genç bir sevgili yeni bir ev için özel desenler satın alırdı ve bu seçimlere gelin adayının sevgi dolu ve mutlu düşünceleri katılırdı.

Bugün bile, bazen eski bir tavan arasında saklanmış, yıllar önce buraya getirilmiş ve hiç kullanılmamış paha biçilmez kağıt ruloları bulunur. Öğrenci ve hayalperest için böyle bir keşif, çağrışım açısından zengindir ve pratik bir ev hanımı için bile önerilerle doludur. Bunda gerçek bir şey var, daha doğru bir terim olmadığı için sömürgeci olarak adlandırdığımız bir tuhaflık ve sadelik dokunuşu.

Çok da uzun zaman önce olmayan bir çatı katından, saçakların altında kırk yıl boyunca saklı kalmış nadir eski kağıt ruloları gün ışığına çıkarıldı. Araştırma sonucunda bunun bilinen en nadir üç tipten biri olan Don Kişot deseni olduğu bulundu. Bu desen, bu tuhaf karakterin sadık uşağı Sancho Panza eşliğinde evinden ayrıldığı zamandan, daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak geri döndüğü zamana kadar olan hikayesini anlatıyor. Sahneler yumuşak gri tonlarda, harika bir şekilde harmanlanmış, uyumlu ve çekici bir topluluk sağlıyor.

Salem'deki Washington Meydanı'ndaki Andrew evinin üçüncü kat odasının duvarlarında, eski zamanlardaki bir İngiliz avını temsil eden harika bir duvar kağıdı gösteriliyor. Serinin ilk resminde ağaçların yumuşak yeşili, etrafta havlayan tazıların olduğu, dörtnala koşan atların üzerindeki avcıların kırmızı ceketleri için zıt bir arka plan oluşturuyor ve
başlangıca hazırlar. Sonra tepe ve vadiden geçen yolu takip edin, meraklı köylülerin ağızları açık bir şekilde hayranlıkla baktığı kulübeleri geçin, parlak trenin hızla geçmesini ve tilkinin kıyıya gelmesini izleyin,
avcıların ve hanımlarının hak ettikleri bir yemeğin tadını çıkarmasını gösteren yeşil çimenlikte öğle yemeğiyle son bulun.

[İllüstrasyon: XX. TABLO - Aşk Tanrısı ve Ruh kağıdı, Safford Evi.]

Bu konut ilk inşa edildiğinde, koridorun sağındaki salon, ender bulunan eski bir duvar kağıdıyla kaplıydı,
bu duvar kağıdı tahrif edildiğinde kaldırıldı, o zamanki sahipleri değerini pek düşünmediler.

Dikilmesinden bu yana odada, tüm bir panel alanını kaplayan büyük, güzel çerçeveli bir ayna asılıydı. Bu aynanın arkasında, kısa bir süre önce, oda yeniden duvar kağıdıyla kaplanacağı zaman, ilk duvar kaplamasının bir paneli keşfedildi, oraya yerleştirildiği günkü kadar belirgin renk ve ayrıntıda. Her biri beş fit yedi inç uzunluğunda ve yirmi inç genişliğinde yirmi altı genişlikten oluşan on iki panelden biri, baskısında bin beş yüz blok kullanılmış, Cupid ve Psyche'nin evliliğini, Psyche'nin inançsızlığını ve romantizmin üzücü sonunu tasvir ediyor ve en dikkat çeken tasarımlar arasında sayılan bir desen. Burada bulunan panel korunmuş ve eski ayna onu görünürden gizliyor. Bu tür kağıtlar sömürgecileri sevenler için büyük bir zevktir, çünkü iyi seçilmiş ve uyumlu renklendirmeyle anlamlarını açık ve çekici bir şekilde iletirler. Mevcut kağıtlarla karşılaştırıldığında, figürlü veya çiçekli tasarımları tasvir eden bu kağıtlar değerlerini gösterir ve mimarların bu hayranlığı keşfetmeleri ve birçok modern konutun duvarlarında eski fikirlerin yeni kıyafetlerle tasvir edilmesi şaşırtıcı değildir. Kolonicilerin ev dekorasyonunda uyumu anlamaları ve duvar süslerinin yanı sıra mobilyalarının da dikkatlice seçilmesi. Dairelerine uygun kağıtlar satın aldılar ve renkler en iyi etkiyi sağlayacak şekilde seçildi, böylece ahşap işçiliğinin yumuşak beyazı resimsel değerleriyle uyumlu olabilirdi. Tutarlılık, kolonyal iç mekanın temel özelliğidir ve bu özellik, bu tür evlere başka hiçbir mimari dönemin sahip olmadığı o ayrıcalık dokunuşunu kazandırmıştır. [İllüstrasyon: XXI. TABLO.--Wheelfwright Evi'ndeki Venedik kağıdı,
Newburyport.]

Eski duvar kağıtlarının hepsi yabancı sahneleri temsil ediyor, Fransa ve İngiltere'ninkiler baskın, ikincisi birincisinden daha fazla,
ancak Fransız kağıtları İngilizlerden daha iyi işlenmişti.
Sömürgeciler zenginleştiğinde ve anavatanın en yeni modaları hevesle kopyalandığında, her iki türdeki duvar kağıtları da ithal edildi;
bunların çoğu hala korunuyor, elle yapılmış gölgelendirmeler ve on beş ila yirmi set blok kullanılarak üretilen güzel kırmızı, mavi ve kahverengi renklendirmeler gösteriyor.

[İllüstrasyon: TABLO XXII.--Roma Harabeleri kağıdı, Lee Konağı, Marblehead.]

Fransız kağıtlarının en zariflerinden biri, Marblehead'deki Lee Konağı'nın inşa edildiği sırada, bir Devrim kahramanı tarafından inşa edilen Massachusetts, Newburyport'taki Knapp evinde sergilenmektedir. Bu kağıdın, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde
üretildiği düşünülüyor ve yazı tipi olarak, Andrew Jackson'ın Tennessee, Nashville yakınlarındaki ikametgahı olan "Hermitage"in salonunda bulunana benziyor. Yumuşak yeşil, kırmızı, tavus kuşu mavisi ve beyazın harika tonlarında üretilmiştir, hepsi zamanla solmamış ve Fenelon'un 1820'de Paris'te sevilen bir yenilik olan "Telemakhos Macerası"ndan sahneleri temsil eder.

[İllüstrasyon: XXIII. TABLO - Telemakhos'un Maceraları kağıdı, Periler Sallanıyor.]

Bu tür kağıtların hiç asılmamış diğer güzel örnekleri, yaklaşık 1800'de ithal edilmiş olan Binbaşı George Whipple'ın Salem'deki evinde hala korunmaktadır. Bunlar, ön planda insanlar olmak üzere
kapılar ve çeşmelerin temsilleri de dahil olmak üzere farklı sahneleri gösterir. Doğal sahneler birçok tasarımcının favori temalarıydı, bunlardan biri de Newburyport'taki Wheelwright evinin duvarlarında hala sergilenen Venedik şemasıydı, William Wheelwright'ın bir atası tarafından yüz yıl önce inşa edilmiş, enerjileri And Dağları'nın üzerinden geçen ilk demiryoluyla sonuçlanan güzel bir sömürge evi. Bu kağıt oturma odasında bulunur ve bir araba yarışını gösteren bir diğeri odalardan birinde gösterilir. Napoli Körfezi tasarımcıların bir diğer favori temasıydı; aslında en çok beğenilen konular arasındaydı. Ayrıntılara olan sadakati ve zarif renklendirmesi şüphesiz bu popülerlikten sorumludur ve ayrıca başka hiçbir konu tekrarlanmaya bundan daha fazla dayanamazdı. Diğer favori manzaralar Fransa, özellikle Paris manzaralarıydı ve bu türler Washington'un ve John Adams'ın
yönetimi sırasında büyük ilgi gördü, ancak daha sonra kastlarını kaybettiler.

Yeni manzara kağıtları eskilerini andırıyor, ancak ton ve karakter olarak onlardan farklılar, ancak örneklerin model olarak alınıp sadık bir kesinlikle kopyalandığı durumlar hariç. Ancak bu tür durumlar nadirdir. Bu tür eski örneklerin en iyi örnekleri Devrim'den yirmi beş yıl öncesinden yaklaşık elli yıl sonrasına kadar uzanır. Bu tür kağıtların güzel örnekleri hala Marblehead'deki Lee Konağı'nda görülebilir, şu anda Marblehead Tarih Derneği'nin evidir. Bunlar, diğer birçokları gibi, İngiltere'de doğru ölçümlerle sipariş üzerine yapılmıştır, bu gerçeğin kesin kanıtı birkaç yıl önce üst salondaki iki pencere arasındaki panelin soyulması ve arka tarafında şu yazının bulunmasıyla elde edilmiştir, "11 Regent Street, Londra. Pencereler arasında, üst salon." Hepsi mükemmel bir şekilde korunmuştur ve muhtemelen Amerika'daki en dikkat çekici seti oluştururlar. Çoğunlukla gri renkte yapılmış, siyahla çizilmiş ve
eski Roma kalıntılarını, çerçeveli resimler gibi, garip
armalarla dönüşümlü olarak tasvir ediyor, armalar gibi. Bazı odalarda kağıtlar
septa tonlarında, kaleli manzaralar, göllerin üzerinde kayan yelkenliler ve kıyı boyunca dolaşan köylü figürleri gösteriyor.

Bir başka ilginç duvar kağıdı ise, Vali Pierce'ın, Franklin Pierce'ın babası, Amerika Birleşik Devletleri'nin on dördüncü
Başkanı'nın
evinde, New Hampshire'daki Hillsboro'da bulunuyor ve şu anda han olarak kullanılıyor.
Süslediği oda ayrı bir yere yerleştirilmiş ve desende, kadırgaların yabancı topraklara yelken açtığı,
klavsen müziği eşliğinde, soyluların çimenlikte dans ettiği tasvir ediliyor. En parlak döneminde bu arazi, evi çevreleyen güzel bahçeler ve hayranlıkla bakan misafirlerin bakışlarına gururla
kendilerini gösteren tavus kuşları gibi ilginç özelliklerle Hillsboro'nun gösterişli yerlerinden biriydi.

Bu eski zaman kağıtlarından farklı ve yine de aynı derecede ayırt edici olan, New Hampshire, Portsmouth'daki Warner evinin salonundaki duvar kaplamasıdır. Bu, merdivenin uzunluğunu
uzatan ve ülkedeki en eşsiz duvar
süsünü oluşturan bir dizi resimdir. Salon tamamlandığından beri, merdiven sahanlığında, merkezi pencerenin her iki tarafındaki geniş alanlarda, erken dönem kürk tüccarlarının temsilleri olduğu düşünülen, son derece süslü ve incelikle yapılmış iki Kızılderilinin gerçek boyutlu resimleri sergilenmektedir;
ancak serinin geri kalanı, salon onarılana kadar yaklaşık altmış yıl öncesine kadar uzun süre gözden kaybolmuştur. Yenileme
sürecinde, biriken dört kat kağıt çıkarıldı ve
son kat yırtılırken, bir atın toynağının resmi ortaya çıktı. Bu, daha fazla araştırmaya yol açtı ve kısa süre sonra, kırmızı ve sarı renklerle göz kamaştıran Vali Phipps'in,
şarj aletinin üzerinde oturduğu bir resmi gün ışığına çıkarıldı, ardından bir koloni eğirme
çarkında yün tarayan ve tavukların arasına bir şahinin konmasıyla
işini yarıda kesen bir hanımın tasviri geldi. Ardından, İbrahim'in İshak'ı sunduğu Kutsal Kitap sahnesi, ardından yabancı bir şehir sahnesi ve dört ila beş yüz metrekarelik bir alanı kaplayan birkaç başka taslak geldi. Bugün tüm resimler orijinal güzellikleriyle sunuluyor ve güzel salona ilginç bir tuhaflık atmosferi katıyorlar. Ancak türleri ne olursa olsun, eski duvar süsleri her zaman çekicidir. Bazen en çok ilgi çeken konudur, yine renklendirmedir veya efekt olabilir, ancak her durumda her biri amaçlandığı amaca hizmet eder ve eski zaman duvar kağıdıyla asılmış bir oda, modern etkilerin nadiren eşit olduğu bir ortam sağlayarak tartışmasız güzeldir.

BÖLÜM VIII

ESKİ SANDALYELER VE KANEPELER

Eski mobilyalarda tuhaf ve ilginç olanın tüm sevenlerine hitap eden bir çekicilik vardır ve bunların özelliklerini incelemek oldukça değerli bir eğlencedir. Eski zaman dolap ustaları
ayrıntılara ana özelliklere verdikleri aynı ilgiyi göstermenin değerini anlamışlardı ve sonuç olarak, çalışmaları daha sonraki tiplerde bulunmayan bir ilgi
veren ve her şeyden
daha çok, modern konutların
donanımında öne çıkmasına yardımcı olan uyumu gösteriyor. Bu, tüm sömürge donanımları için geçerli olsa da, özellikle sandalye için geçerlidir, çünkü bu makale diğerlerinden daha fazla
kaba bir şekilde oluşturulmuş başlangıçların kademeli olarak iyileşmesini tasvir ediyor ve bu da üç usta zanaatkarın, Chippendale, Hepplewhite ve Sheraton'un
çalışmalarında doruğa ulaşıyor. Bu ustaların tasarımları, bugün bile, üst sınıf dolap ustalarına
ilham kaynağı oluyor. Kolonilerin ilk günlerinde, sandalyeler nadir bulunan eşyalardı ve genellikle her evde üçten fazla olmayan, kullanılan birkaç sandalye
ve form olarak bilinen sandalyeler çok kaba bir şekilde inşa edilmişti, aslında o zamanlar moda olan İngiliz tasarımlarına göre yapılmış tabureler veya banklardı.
Daha sonra, bunlar günümüzde değiştirilmiş bir formda çokça kullanılan yüksek arkalıklı sandalyelere dönüştü.

[İllüstrasyon: XXIV. TABLO--Kraliçe Anne, Keman Sırtlı; Kraliçe Anne, doldurulmuş
sandalye; Hollanda Sandalyesi, oyma; İmparatorluk Lir Sırtlı Döner
At, Chippendale
çizgilerinde, 1825.]

On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, sandalyeler daha yaygın bir şekilde kullanılmaya başlandı, o zamanlar tercih edilen tip, dayanıklı deri veya hindi işçiliğiyle kaplı,
oturaklı ve sağlam bir iskelete sahip olan sandalyelerdi.
Genel olarak, bacaklar ve uzantılar düzdü, ancak bazen bacaklar ve arka direkler
döndürülürdü.

Gerçekten sandalye olarak adlandırılabilecek ilk koltuklar olan tornalanmış çeşidin örnekleri bugün çok nadirdir, en iyi örnekler
Plymouth'daki Pilgrim Hall'da, Massachusetts, Hingham'daki Sayın John D. Long'un evinde, Massachusetts, Ipswich'teki Heard evinde
ve Salem'daki Waters koleksiyonunda bulunur, burada bir örnek, orijinalinin eskidiğinde yerini alanla tasarım ve doku olarak tam olarak eşleşecek şekilde
yapılan bir reprodüksiyon olan bir örtüyü gösterir.

1700 yılı, uzun bir süre popülerliğini koruyan
çıtalı arkalıklı sandalyenin tanıtımına işaret eder. Bu türün karakteristiği olan arkadaki çıta sayısı, yapım zamanına göre değişir, ilk örnekler sadece iki tane gösterirken, sonraki türler beş tane gösterir. Bu sandalyeler
sağlam ve sağlam bir iskelete sahipti ve Pensilvanya'da sırt kısmına uyacak şekilde
eğik olarak yapılırdı, bu da rahat bir destek sağlardı. Bunlara sıradan sandalyelere ek olarak koltuklar da dahildi ve Benjamin Franklin'in sallanan sandalyeleri taktığı ve böylece ilk Amerikan sallanan sandalyesini icat ettiği ve popülaritesi hiç azalmayan bir modayı başlattığı bu tür bir koltuktu. Devrim Savaşı'ndan çok da uzun yıllar önce olmayan bu ilk sallanan sandalye ve çağdaşları, ön tarafta arkada olduğu kadar uzağa uzanan sallanan sandalyelere sahipti; bu da onları bugün bile kolayca tanınır hale getiren bir özellikti. Daha sonra, bu itiraz giderildi ve mevcut sallanan sandalye türü moda oldu.

[Resim: XXV. TABLO. --Chippendale, Lord Timothy Dexter'ın
Koleksiyonu, H. P. Benson; İmparatorluk etkisi gösteren Fransız Sandalye;
Flaman Sandalye; Korkuluk Arkalıklı Sandalye.]

1710'dan 1720'ye kadar korkuluk arkalıklı sandalye çok kullanıldı, ancak
asla çıtalı arkalıklı tiple eşit ilgi görmedi.
Daha önceki modelin tipik yatay çıtaları yerine, korkuluk arkalıklı sandalye
genellikle dört adet ve genellikle düz, ancak
bazen arkası yuvarlatılmış dik miller gösterdi. Koltuğu, çıtalı arkalıklı sandalye gibi,
sas ağacındandı ve sert veya yumuşak ağaçtan yapılmıştı ve
neredeyse her zaman siyaha boyanmıştı. Bu yapımın ilginç bir örneği, Adams ailesinin Massachusetts, Byfield'daki atalarının evi olan "Highfield"da bulunur. Anne Sewall Longfellow, Abraham Adams'ın gelini olarak buraya gelmiş ve sandalyeyi eski evinden, iki araziyi ayıran tarlaların arasından, hiçbir zarar gelmemesi için getirmiştir. Soyundan gelenler tarafından özenle saklanmıştır ve bugün, Bunker Hill Muharebesi'nden önceki gece, o tarihi karşılaşmada kullanılan kurşun mermilerin döküldüğü geniş eski şöminenin yanındaki orijinal dinlenme yerini işgal etmektedir. Bu tiplerden biraz daha sonra, bazen çok sade bir tasarıma sahip olan ve yine de delinmiş ve ilginç bir şekilde oyulmuş Hollanda sandalyesi gelmiştir. Bu modelin mükemmel bir örneği, eskiden Lynn'in ünlü kahini Moll Pitcher'a aitti ve High Rock'taki evinde birinin kaderini çay fincanına bakarak söylerdi ve şu anda Salem'deki Chestnut Street'teki bir konutta muhafaza ediliyor ve en iyi Hollanda tipinin düz bacaklarını ve düz ayağını ve normal hasır koltuğu gösteriyor. Çoğu Hollanda örneği Hollanda yerleşimlerine ulaştı, ancak birçoğu doğrudan Kuzey Hollanda'dan Yeni İngiltere'ye getirildi. Slat-back modelinden kısa bir süre sonra moda olan rahat sandalyeler, icat edilen en rahat tip olduğunu kanıtladı ve o zamana kadarki düz ve sert arkalıklı sandalyelerden hoş bir değişiklik olarak hizmet etti. Arkaları ve yanları dolduruldu ve benzer nitelikteki yama veya malzemeyle kaplandı. Doldurma ve kaplamada kullanılan malzeme miktarı nedeniyle, maliyetleri önemliydi ve kullanılan kaplamanın stiline ve kalitesine göre bir ila beş pound arasında değişiyordu. On sekizinci yüzyılın en yaygın ve popüler sandalyeleri, 1725 gibi erken bir tarihte bu ülkede üretilen ve
adlarını kökenlerinin bulunduğu İngiltere'deki kasabadan alan Windsor tipi sandalyelerdi. Kökenlerinin hikayesi ise oldukça ilginçtir. O dönemin tahttaki George'u, adının ikincisi, bir çoban kulübesinde çok beğendiği bir sandalye gördü. Bunu model olarak kullanmak için satın aldı ve böylece bu tipe kraliyet onayı damgasını vurdu ve hemen kabul ettirdi. Sandalyelerini hangi renge boyattığı belirtilmemiştir ancak
genel renklendirme siyah veya koyu yeşildi, ancak bazı sandalyeler hiç boyanmamıştı. Bu tipin sırtının bitişi farklı zevklere uyacak şekilde çeşitlendirilmişti, bazılarının başında baş dayanağı olarak tarak benzeri bir uzantı bulunurken, diğerlerinin yelpaze gibi eğimli veya yay benzeri yatay bir üst parçası vardı. Bu tipler, bu tipteki Windsor sandalyelerinin bilindiği tarak sırtı ve yelpaze sırtı adlarından türemiştir. Amerikan üreticileri genelde İngiliz stillerini kopyaladılar, ancak
ayrıca birkaç varyasyon da geliştirdiler. Birçok Amerikan Windsor, özellikle
yelpaze sırtlı olanlar, sallanan sandalyelerle donatılmıştır, üretim tarihleri
Devrim'den sonradır.

[İllüstrasyon: XXVI. TABLA.--Chippendale Koltuk, düz,
kare bacaklar; Chippendale Koltuk; Chippendale, altı kişilik bir setten biri,
Rozet tasarımını gösteriyor; Cabriole bacaklara,
Top ve Pençe ayaklara sahip Chippendale Koltuk. ]

Ancak Windsor sandalyeleri, popüler ve kaliteli olmalarına rağmen, bu yüzyılda geliştirilen en iyi tür değildi, çünkü bu dönem dolap yapımının tarihinde büyük bir
değişime işaret etti ve
harika tasarımların, mükemmel bir şekilde harmanlanıp
bitirilmesiyle sonuçlandı. Yeni usta zanaatkarların
listesinde ilk sırada, 1753'te ilk tasarım kitabını
yayınlayan ve modelleri otuz yıldan fazla bir süre boyunca ilk olarak
değerlendirilen Chippendale vardı. Sonra, 1789'da Hepplewhite'ı izledi ve iki
yıl sonra Sheraton geldi, Adam, Manwaring, Ince ve Mayhew Kardeşler gibi daha az önemli isimler de sandalye imalatının
iyileşmesine katkıda bulundu.

Sandalye, Chippendale'in en sevdiği mobilya parçası gibi görünüyor ve tasarımında Fransız, Hollanda ve Çin desenlerinin en iyi noktalarını harmanladı. İlk sandalyeleri Hollanda etkisi gösteriyordu ve bunlar için, Hollanda veya top ve pençe ayağıyla kavisliliğini büyük ölçüde geliştirerek kabriyol ayağını kullandı, ikincisi ilkinden daha sıktı. Sandalye koltukları geniş ve düzdü ve sırtlarında, genellikle Hollanda tiplerini göz ardı etti, dikmeleri genellikle üst kısmı bir açıyla birleştiriyordu ve üst parçası genellikle yay şeklindeydi. Sırtları, üstte alttan biraz daha genişti ve oyulmuş ve delinmiş merkezi çıtayı kullandı.

Sonra, sandalyeleri, özellikle genellikle güzelce oyulmuş ve delinmiş olan çıtalarda, On Beşinci Louis özelliklerini gösterdi. Bu süre zarfında, şerit sırtlı sandalyesini üretti, ancak bu etkiyi gösteren en iyi sandalyeleri, bacakları Fransız kıvrımlı ayaklarla sonlanan döşemeli koltuklardı. Daha sonra, sandalyelerine Gotik ve Çin özellikleri ekledi, ancak sırtlar hala Hollanda ve Fransız özelliklerini koruyordu. Son olarak, çeşitli özelliklerin ayrıntıları çok karışık hale geldi ve sonunda Çin özelliklerinin baskın hale gelmesiyle sonuçlandı. Sandalyelerinin çoğu, kendi döneminde en sevilen ağaçlardan biri olan maun ağacından yapılmıştı ve becerisi özellikle çalışmalarının çoğunda tipik olan
harika oymada sergileniyor. Sandalyeleri sadece mükemmel oranlara sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda o kadar sağlam bir şekilde inşa edilmişler ki, bugün bile, yüz elli yıldan fazla kullanımdan sonra,
hiçbir aşınma belirtisi göstermiyorlar.

[İllüstrasyon: XXVII. TABLO - İmparatorluk Kanepesi; Cornucopia Kanepesi; Adams tarzında kanepe, yaklaşık 1800.]

Çalışmalarının azımsanmayacak bir kısmı New England evlerine ulaştı, bir zamanlar birçok güzel örnek "Lord" Timothy Dexter'ın, Newburyport'un eksantrik karakterinin, servetini putperestlere ısıtma tavaları satarak, tavaları şeker kepçelemek için ve tavaları şurup yapmak için kullanarak elde eden kişi. Evi, birçok mükemmel Chippendale sandalyesi de dahil olmak üzere çok sayıda güzel mobilyayla doluydu.

İkinci usta dolap üreticisi olan Hepplewhite, 1789'da Chippendale'in yerini aldı ve mobilyaları, selefinden çok daha hafif ve dolayısıyla daha az dayanıklı olmasına rağmen, onu en sanatsal hale getiren bir biçim güzelliği ve zengin bir süslemeye sahipti. Sadece en narin ve en zarif doğadaki oymaları değil, aynı zamanda Vernis-Martin çalışma tarzından sonra japonlamayı da tanıtarak kakma ve boyama kullandı.

Kalkan veya kalp şeklinde sırt, sandalyelerinin özelliklerinden biridir, ancak oval sırtlar ve hatta bazen kare sırtlar da kullanmıştır.
Hepsi çok zarif ve narindir, oymalı kumaşlarla süslenmiştir ve kalkan şeklindeki birçok
tip, Galler Prensi'nin üç tüyünü süslemek için gösterir, Hepplewhite, George III'ün hastalığı sırasında duyguların güçlü olduğu
zamanlarda Prens'in partisinden biriydi.
Onun kullandığı diğer süslemeler arasında vazo, buğday kabuğu ve başağı vardı.
Genellikle kullandığı ahşap maundu, ancak ara sıra boyalı saten ağacı da kullanırdı.

[İllüstrasyon: XXVIII. TABAKA.--Sheraton, maun çerçeve, yaklaşık 1800;
Masif kolları ve düz, ince bacakları olan Sheraton; Sheraton, yaklaşık 1790. Kolların zarif eğrisine dikkat edin. ]

Hepplewhite'ın hemen ardından, dolap işçiliğindeki üç büyük ustanın sonuncusu olan Sheraton geldi. Tasarımları narindi ama
güçlüydü ve sandalye sırtları genellikle
Hepplewhite'ınkilerden daha sertti. Diğer dekorasyon biçimlerini tükettiğinde,
hem kakma hem de oymayla karıştırarak parlak renklendirmeye olan hayalini tatmin etti. Daha sonra çalışmalarını Fransız stilinin beyazı ve altınıyla süsledi ve
son olarak pirinç montajlar ve pirinç kakma gibi Napolyon döneminin özelliklerini kullandı.
Son koltukları, on dokuzuncu yüzyılın başlarında moda olan İmparatorluk tipinin etkisini gösteriyor ve yaklaşık 1800'de getirdiği kavisli parça, amaçladığı pirinç montajlarla süslenmemiş olmasına rağmen, yaklaşık bir yüzyıl boyunca bir model olarak hizmet etti.

Bir inşaatçı olarak en büyük ihtişamı, usta işçiliğinde ve mükemmel ahşap seçiminde yatar; saten ağacı, lale ağacı, gül ağacı, elma ağacı ve ara sıra maun, seçimidir; ve bir dekoratör olarak kakma işçiliğinin rengi ve düzenlemesinde ve ayrıca süsleme düşüncesinin bütünüyle işini etkilemesine asla izin vermemesinde yatar.

Tasarladığı sandalyeler arasında, bu ülkede Martha Washington sandalyesi olarak bilinen bir sandalye de vardır; çünkü bu türden bir örnek Mount Vernon'da bulunmaktadır.
Sandalyelerinin birkaç mükemmel örneği Rhode Island, Bristol'daki "Hey Bonnie Hall"da bulunur; bunlardan biri de John Adams'ın öldüğü söylenen sandalyedir.

Her türden sandalye, birçok eski zaman evinde bulunur; Salem'dekiler de diğerleri kadar temsilidir, çünkü bu eski limana, orantılı olarak, nadir mobilyalar getirilmiştir. Birçok
parça, Maine kıyılarında batan _Angel Gabriel_ gemisiyle getirilen Flaman yapımı eski sandalye gibi tarihi ilgi çekicidir; kargosunun çoğu kurtarılmıştır, buna daha sonra başka bir gemiyle Salem'e getirilen bu eski sandalye de dahildir. Bir diğer güzel
eski örnek ise, uzun yıllar Hawthorne'un değerli
eşyası ve ailesinde bir yadigar olan ve şu anda Waters ailesine hediye ettiği koltuktur.

Sheraton'ın kapanmasıyla birlikte, Empire modelleri tam hakimiyet kazandı ve bunların bazıları rahat ve zarif olsa da, çoğunluğu devasa, sert ve aşırı stildeydi. Amerika'da üretilen 19. yüzyılın başlarındaki sandalyeler bu tiptedir, bazıları gül ağacından, bazıları maun ağacından ve bazıları boyalıdır, birçoğu ise maun kaplamadır.

Ancak sandalyeler kolonilerde en yaygın koltuklar olsa da, tek koltuklar değildi, çünkü eski zamanlardaki evlerde kanepeler de bulunurdu. Elbette, bunlar sandalyenin ortaya çıkmasından yıllar sonra kullanılmaya başlandı, ortaya çıkışları yaklaşık 1760 yılıydı; gösterilenlerin çoğu usta marangozların işidir.
Sheraton modelleri burada en sık bulunanlardır, ancak en eski örnekler Chippendale imalatıdır, çalışmalarının mükemmel örnekleri hala bulunmaktadır, birçoğu Louis XV özellikleriyle karakterizedir. Chippendale'in çok beğenilen özel bir tasarımı "Darby ve Joan" kanepesiydi, aslında çift kişilik bir koltuktu, bu model ve çok popüler olan diğer birçok model kataloğunda hiç gösterilmedi.

[İllüstrasyon: Resim XXIX.--Sheraton, yaklaşık 1800; Kanepe, yaklaşık 1820;
Kanepe, yaklaşık 1820, kanatlı ayaklar.]

Sheraton kanepeleri yaklaşık 1800'de moda oldu, zarif tasarımları ve
güzel oymaları onları hemen favori yaptı. Bunların çoğu sekiz ayaklıydı, ancak daha sonra tasarımları daha ağır ve daha ayrıntılı hale geldiğinde, yalnızca dört ayak kullanıldı. Bu sonraki örneklerin kaplamaları genellikle pirinç çivilerle tutturulmuş saç beziydi.

Adam Kardeşler ayrıca burada bulunan kanepelerin bazılarını da yaptı, tasarımları Adam ayağı olarak bilinen ve Sheraton'un bazı parçalarının karakteristiği olan tuhaf eğik veya kavisli bir bacak gösteriyordu. Yaklaşık 1820'de Cornucopia kanepe olarak bilinen şey moda oldu, kollardaki oyma bolluk boynuzlarını gösteriyordu, bu tasarım genellikle üst rayda tekrarlanırken, dekorasyonun eğrisiyle oluşan boşluk "squab" olarak bilinen sert, yuvarlak yastıklarla dolduruldu. Bu tiple aynı dönemde, kanatlı bacakları ve pençe ayakları olan ve genellikle saç beziyle kaplı Empire kanepe vardı. Bu modelin zarifçe oyulmuş bir örneği Salem ailesinin elindedir. Ancak, tipleri veya özellikleri ne olursa olsun, eski zaman sandalyeleri ve kanepeleri ayırt edicidir ve modern evlerin donanımında tasarımcıların ilham almak için onlara geri dönmeleri değerlerine bir övgüdür. Aynı şekilde, Empire tiplerini tercih eden çirkin canavarlara uzun süre ev sahipliği yaptıktan sonra onları memnuniyetle karşılıyoruz.

BÖLÜM IX

SUBAYLAR, BÜROLAR, MASALAR, VB.

Antikalara olan mevcut ilgi, eski zaman mobilyalarını ön plana çıkardı ve bunun sonucunda eski saklanma yerleri hazinelerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve şimdiye kadar pek takdir edilmeyen kalıntılar artık tüm orijinal onurlarıyla yeniden canlandırılıyor. Yirminci yüzyılın mimarı, bunun için büyük ölçüde sorumludur, çünkü modern evlere karşılanabilecek en iyiyi verme hevesiyle, ilham almak için erken tiplere geri dönmeyi uygun gördü; ve bu örneklerin lehine canlanma ile gerçek antikalar takdir edilmeye başlandı ve değerleri de buna paralel olarak arttı. Bu eski zaman parçaları arasında, erken dönemlerde çok sayıda amaca hizmet eden sandıklar da yer almaktadır. Amerika'da, ilk vali John Endicott'un çabalarıyla, yabancı topraklardan bu ülkeye gelen işçiler tarafından ilk kez yapıldı ve bunların çoğu, işlerinin çoğunun yapıldığı plantasyonlarda çalıştırıldı. Bu sandıklar, o zamanlar bol miktarda yetişen orman ağaçlarının odunundan yapılmıştı ve
yapıları kaba ve basitti, sömürgecilerin çoğunun anavatanlarından getirdikleri, giysileriyle birlikte paketledikleri ve daha sonra büyük sayılarda buraya gönderilen zengin, elle oyulmuş maun sandıklarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Eski envanterler sıklıkla bu iki tür sandıktan bahseder, burada üretilenlerden genellikle "baykuş çamı sandıkları" olarak bahsedilir. Bunlar esas olarak odada ve genel odadaki şöminenin bir tarafında kullanılırdı, daha büyük olanlar evde dokunmuş giysiler ve örtülmesi gereken başka şeyler gibi aile ihtiyaçlarını tutmak için kullanılırken, daha küçük olanlar becerikli ev hanımının aile giyim eşyalarını yaptığı yün yumakları için kap görevi görürdü. Bu tür sandıklar o erken dönemlerde ev hayatının samimi bir parçasıydı ve
onların tuhaflığına bakıldığında,
onların bir parçası olduğu sahneleri hayal etmek zor değil, ev hanımı, ev yapımı elbisesiyle,
eski saat çarkında telleri çekerek, yanındaki
sandıktan iplikleri çekerken, küçükler, açık ateşin önündeki kaba sıralarda oturmuş, ertesi günün tedariki için dikkatlice tüy kalemlerini dolduruyordu. Belki de
en büyük kız, annesinin rehberliğinde, büyük çarkta düğün giysilerini şekillendiriyor,
damat adayının sevgi dolu düşüncelerini içlerine işliyordu, kalbindeki şarkı ise çarkın neşeli vızıltısına uyum sağlıyordu.

"Baykuş çamı sandığı"nın daha büyük türünden olan, nesiller boyunca sihirli sandık olarak bilinen ve
tarihinin ilk günlerinde yaptığı söylenen, merdivenlerden yukarı aşağı yürümek ve bir diyakoz kapağının üzerine oturduğunda neşeli bir dans
etmek gibi
harika hareketlerden dolayı bu adı alan Georgetown'daki değerli örnektir. Bugün sessiz ve ağırbaşlı bir şekilde duruyor,
eski neşeli eğilimlerinden hiçbir ipucu vermiyor, ancak artık orijinal amacı için kullanılmıyor, yani aile kullanımı için yemek depolamak.

[İllüstrasyon: TABAK XXX.--Sheraton Gece Sehpası; Block Front Büro
Masası, Dr. Ernest H. Noyes'a ait, Newburyport, Mass.; Cellarette,
1700, orijinal olarak Robert Morris'e ait. ]

Finansal koşulların iyileşmesiyle birlikte, kaba çam sandıklar modası geçti ve bunların yerine yabancı ülkelerden güzel el oyması
örnekleri getirildi. Bunların birçoğu zarif renklere sahip,
birçok örnek hala korunuyor; bazen odaya, ancak daha sık olarak merdivenlerin başındaki sahanlığa yerleştiriliyorlardı.

[İllüstrasyon: LEVHA XXXI.--Petticoat ayaklı Cam Giydirme; Empire
Bureau, 1816.]

Eski kayıtlara göre, çekmeceli sandıklar 1650'li yıllarda modaydı, birçoğu güzelce oyulmuştu ve hepsinin çekmecelerinde küçük yumurta biçimli parçalar vardı. Bu eski sandıkların en iyilerinden bazıları Salem'deki Waters koleksiyonunda sergileniyor. Genellikle meşeden yapılmışlardı ve sık görülen bir özellik, büyük eşyaların paketlenmesine olanak sağlayan üstte kaldırılabilen bir kapak olmasıydı,
ön taraftaki çekmeceler ise daha küçük eşyaların saklanması için kullanılıyordu. Bazen
sandıklar çerçeveler üzerine inşa edilmiş halde bulunur, ancak sık sık değil. Bu tip muhtemelen keten tutmak için tasarlanmıştı ve on yedinci yüzyılın son günlerinde moda olan yüksek çekmeceli
sandıkların öncüsüydü. 1700'den sonra bir süre sandıklar genel olarak kullanılmaya devam etti,
ancak 1720'den sonra büyük miktarda yapılıp yapılmadıkları şüphelidir. Bu sandıklarda bulunan bacak sayısı yapım zamanına göre değişir, bazılarında altı, bazılarında ise sadece dört bacak vardır.

[İllüstrasyon: LEVHA XXXII.--Çekmeceli Sandık, 1710; Altı Bacaklı Yüksek
Çekmeceli Sandık, yaklaşık 1705.]

Yüksek çekmeceli sandıkların ortaya çıkmasıyla meşe dışındaki ceviz ve kiraz gibi diğer ağaçlar ve daha sonra maun popüler oldu; bu ağaçların kullanımı sandık tasarımlarında belirgin bir değişikliğe yol açtı, özellikle de yapının devasalığında. Her iki türden de birçok örnek New England'da bulunur, erken tipin çok güzel bir örneği, erken sandığın bir özelliği olan düşme sapını gösterir ve Nathaniel B. Mansfield koleksiyonunda yer alır. Şimdi Pickering evinde bulunan ve hiçbir zarar görmemesi için dikkatlice saklanan daha sonraki tipten bir diğeri, bir tarafında ordu günlerinde onu kullanan Albay Timothy Pickering'in baş harflerini gösterir.

[İllüstrasyon: LEVHA XXXIII.--Pirinç ayaklı tuvalet masası; Büro ve tuvalet masası.]

Bu sandıklarla birlikte tuvalet masaları da aynı tasarım çizgisini izleyerek yapılırdı, ancak altı yerine dört ayakla inşa edilirdi.

Bunlar, "yüksek ayaklar" olarak bilinen yüksek ayaklara monte edilmiş sandıklardan farklı olarak "alçak ayaklar" olarak adlandırılmaya başlandı.
Her ikisinin de örnekleri, birkaç yıl öncesine kadar Salem'deki eski General Abbot evinde
bulunuyordu; Benson evinde, Salem'de de, en eski yüksek sandığın karakteristik özelliği olan çarpık bacaklar gösteren bir highboy değerli bir eşyadır.

Birçok highboy ve lowboy kakma işçiliği gösterir, bunlardan biri İngiliz yapımı olup Portsmouth'daki Warner evinde bulunurken,
diğeri farklı bir tarzda olup Salem'deki Osgood evinde gösterilmiştir.

Lowboy'lar her yüksek sandık stiline uyacak şekilde yapılmıştır ve
sıklıkla ceviz ve kirazdan yapılmış sandıkların tarzında, güzelce işaretlenmiş akçaağaçtan yapılmıştır. Highboy'lar bazen çift sandık şeklini alır, çekmeceleri neredeyse yere kadar uzanır ve sıklıkla pençe ve top tipinde çeşitli stilde ayaklara monte edilir. Bunlar ve lowboy'lar, on sekizinci yüzyılın son çeyreğine kadar düzenli olarak kullanılmaya devam etmiştir. Hepplewhite'ın 1789'da yayınlanan tasarımlar kitabı, çekmeceli dolaplar için neredeyse yere kadar uzanan modeller gösteriyor, ancak bunların bu tarihten sonra herhangi bir sayıda yapılmış olması olası değil.

[İllüstrasyon: XXXIV. TABLO - Nathan C. Osgood, Esq.'e ait Blok Ön Büro Masası. New England'daki en iyi örneklerden biri; meşe kaplamalı
Sandık, yaklaşık 1675.]

Masa, kolonilerin ilk günlerinde New England evlerinde önemli bir yer işgal ediyordu, ancak diğer ve daha gerekli mobilya parçaları kadar değil. Üretim dönemine göre boyut ve tasarım olarak değişiyordu, en eski tip, düz veya eğimli üst kısmı olan ve kullanıldığında
masanın üzerine konulan, kilitli bir kutudan biraz daha büyüktü. Bu tip genellikle zengin oymalarla süslenmişti ve
bazen ayaklar üzerine yerleştirilmişti ve altında bir raf vardı.

1700 civarında yaygın olarak kullanılan form, gerçekte bir çekmeceli dolabın üzerinde duran bir masa olan "scrutoir" olarak biliniyordu; eğimli ön kısmı menteşelerle açılıyordu ve bir yazı masası sağlıyordu. Bu tipin, top ayaklarla donatılmış ve gizli çekmeceleri ve birçok dolabı gösteren bir örneği, orijinal sahibi General Israel Putnam'dan miras kalan Salem'deki Ropes evinde bulunmaktadır. Eşit derecede ilgi çekici olan bir diğeri ise Haverhill'deki Bayan Guerdon Howe'un evidir. Bu ev, bir zamanlar Bay Howe'un büyükbabasının hukuk ortağı olan Daniel Webster'a aitti. Webster'ın ölümünden sonra eve getirilen bu masa
eski ve ilginç mektuplarla dolu.

[İllüstrasyon: TABLO XXXV.--Sekreter, kabuk süslemesini gösteriyor;
Kabuk süslemesi ve top ve pençe ayaklı Highboy, 1760;
Kabuk süslemeli Highboy.]

En eski "scrutoir"lar yabancı üretimdi, çoğunlukla İngiliz,
ama 1710'da bu ülkede üretilmeye başlandı. Bu erken Amerikan "scrutoir"ları çok sade bir yapıya sahipti, genellikle kirazdan yapılırdı,
ama bazen cevizden yapılmış olanları da bulunur. On sekizinci yüzyılın ilk çeyreğinden sonra, Amerikan üreticileri üretimlerini geliştirdiler
ve büro masaları olarak bilinen türden çok güzel örnekler ürettiler.
Yabancı yapımı çok erken büro masasının mükemmel bir örneği
Alden ailesinin elinde bulunur ve John Alden tarafından _Mayflower_ ile bu ülkeye
getirilmiştir.

1750'ye gelindiğinde, çeşitli formlardaki masalar ev aletlerinin önemli bir parçası olarak görülmeye başlandı ve bunların üretiminde maun, kiraz, elma ve siyah ceviz gibi bazen masif bazen de kaplamalı birçok ağaç kullanıldı. Sonraki otuz yıl, ikisi diğerlerinden daha baskın olan birçok yeni stilin ortaya çıkışına tanık oldu; bunlardan biri erken dönem "scrutoir"un geliştirilmesiydi ve diğeri kitaplık masası veya sekreterin öncüsüydü.

Bu dönemde Chippendale birkaç masa modeli tasarladı, bunların en dikkat çekeni muhtemelen cam kapılarda Çin perdesi tasarımları ve gizli çekmecelerin ustaca düzenlenmesiyle karakterize edilen sekreteriydi. 1790'da Hepplewhite, birçoğunun konturu sert, ön tarafı tamamen düz ve üstte bazen süslü çerçeveli iki cam kapıyla düzenlenmiş tasarımlarıyla devam etti. Sonra Sheraton'ın masaları ve sekreterleri popüler oldu; Modellerinin çoğu
pratik özellikler ve güzel bir bitiş gösterdi ve 1793'ten sonra genellikle
alt kısmı normal çekmeceler yerine bir dolaptan oluşan kakma işçiliğiyle karakterize edildi.

[İllüstrasyon: TABLO XXXVI.--Tuvalet Masası, 1760; Maun Komodin,
Nathan C. Osgood, Esq. koleksiyonu]

On sekizinci yüzyılın bu son günlerinde, bu ülkede çok sade olandan çok gösterişli olana kadar değişen formlarda güzel sekreterler üretildi, ancak 1800'den sonra, birkaç Fransız İmparatorluğu masası buraya geldiğinde ve Amerikan üreticilerine model olarak hizmet ettiğinde, yerel üretim daha az zarif hale geldi ve güzellik için kullanılan kaplamanın dokusuna bağlıydı.

Bu tür masaların çoğu New England'ın her yerinde bulunur, özellikle iyi bir örnek Newburyport'taki Noyes evinde sergilenmektedir. Bu, Devrim Savaşı'ndan önceki bir döneme aittir ve türünün karakteristik özelliği olan ovali gösterir. Özellikleri arasında bir buçuk inç kalınlığında panelli kapılar bulunur.

On sekizinci yüzyılın başlarında piyasaya sürülmelerine rağmen, büfeler eski zaman mobilyaları arasında öne çıkar ve gelişimlerinin en yüksek aşamasında güzellik ve fayda sağlayan eşyalardı. Gerçekte, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında moda olan servis masasının bir gelişimidir ve form olarak servis masası ve ona eşlik eden parçaların bir kombinasyonudur. Başlangıçta, hantal, çekici olmayan çekmeceli dolaplardan biraz daha fazlasıydılar, ancak yavaş yavaş oymalı ön yüz, ince bacaklar ve diğer detaylarla en iyi formlarına ulaştılar. Yapılarında, çoğunlukla maun kullanılmış, saten ağacı, kutsal ağaç, lale ve akçaağaçla kakılmış ve ara sıra cevizle kaplanmıştır; ve bitmiş hatlarında yetenekli zanaatkarların en iyi işini gösteriyorlardı. Eski büfenin son türü, İmparatorluk özelliklerini gösteriyordu, zarif olmaktan çok masifti, ancak yine de belirgin güzellik özellikleri içeriyordu.

Chippendale'e genellikle büfeler yapmakla itibar edilse de, tasarımları arasında bu gerçeğe dair hiçbir kayıt bulunmamakla birlikte, büfe masaları adını verdiği birkaç büyük masadan sık sık bahsetmektedir. Hiç şüphe yok ki, kendisine atfedilen büfelerin çoğu, büfenin yaratıcısı olan ve tasarımlarına kavisli ve yılan gibi kıvrımlı önlü parçalar ekleyen Shearer tarafından yapılmıştır; bu stil daha sonra Hepplewhite tarafından mükemmelleştirilmiştir. Hiç şüphe yok ki
Hepplewhite büfeler yapmıştır, çünkü tasarım kitabında her iki ucunda derin bir çekmece ve ortada sığ bir çekmece bulunan bir büfe modeli ve ayrıca çekmeceler olmadan dört farklı masa biçiminde tasarım gösterir; bunlar Chippendale'in çalışmalarına benzerdir. Hepplewhite'ın büfeleri, genellikle kürek ayağıyla biten kare ayaklarla, uçlar bazen kare bazen yuvarlak, ön kısım şişkin, düz veya kavisli olarak karakterize edilir ve bu da çalışmalarına büyük bir çeşitlilik kazandırır.
Genellikle büfeleri maun ağacından yapılır ve neredeyse her zaman kakma işlemelidir, ancak ara sıra oyma gösterirler.

Sheraton ayrıca büfeler tasarladı ve genel görünümleri Hepplewhite'ın tasarımlarına benzese de birçok açıdan daha üstündürler. Bunlar, mahzenler, şarap şişeleri için dolaplar, servis tepsisi için kaydıraklar ve tabak ve bardaklar için raflar gibi birçok cihazla donatılmıştı ve birçoğu kakma işçiliğiyle zengin bir şekilde süslenmişti, ancak birkaçı oyma gösteriyordu.

[İllüstrasyon: TABAK XXXVII.--Sheraton Büfe; Çekmeceler ve kapılar etrafında çizgi kakmalı
Sheraton Büfesinin basit biçimi. Tarih
1800.]

Bu tiplerin hepsinin örnekleri kolonilerde bulunur, bunlardan biri
Hepplewhite tasarımında ince kakma işçiliğini ve zarif oranlarını gösterir
ve orijinal olarak Vali Wentworth'a aittir ve bir Salem ailesinin mülkiyetindedir. Sheraton yapımı olan bir diğeri ise Hillsboro'daki Vali Pierce evinden buraya getirilerek Stark evinde muhafaza edilmiştir. Howe evinde benzer bir başkası daha bulunur, başlangıçta şu anki sahibinin bir atasına, Kral Philip'in Savaşı sırasında Massachusetts valisi olan Vali John Leverett'e aitti. 1800'den kısa bir süre sonra büfenin tarzı büyük ölçüde değişti, daha
masif hale geldi, gövde zemine daha yakın ve bacaklar daha
kısaydı. Fransız İmparatorluğu tarzları bu ülkedeki üretimi büyük ölçüde etkiledi, ancak süsleme için hala Fransız özelliklerinden ziyade oyma ve ahşabın damarları kullanılıyordu. Bu türün en iyi
örnekleri bugün Güney'de bulunmaktadır; 1820-1830 yıllarında daha sade bir model ortaya çıktı, aslında Sheraton'ın tiplerinden birinin uyarlamasıydı; sonraki yıllarda diğer varyasyonlar yapıldı, hepsi de İmparatorluk tarzının ağırlığını az çok gösteriyordu,
ta ki büfenin mimari değerleri 1850'ye kadar
kayboldu. Büfeyle yakından ilişkili olan masa, muhtemelen diğer eski zaman mobilyalarından daha fazla tasarım çeşitliliği gösterir.
1624'te kullanılan kare, oval veya yuvarlak konturlu masa tahtasından veya üstünden, yaklaşık 1700'lerde popüler olan kelebek masa ortaya çıktı ve bunların birçok örneği Connecticut'ta
bulunmaktadır. Bunlar bir kelebeğin ana hatlarını izliyordu ve bir geminin dümenine çok benzeyen ahşap parçalarıyla destekleniyordu. Burada popüler olan diğer tipler arasında Hollanda
masaları, yüz ayaklı masalar, tabak üstü masalar ve çay masaları vardı.

Bu ülkede kullanılan ilk masa, desteklerinden ayrı yapılmış, yemeklerden sonra çıkarılıp odanın bir tarafına yerleştirilen bir tahta olan masa üstüydü. Bu farklı
formlar gösteriyordu ve farklı isimlerle biliniyordu, birine sandalye masası deniyordu ve
kullanılmadığında muhtemelen en benzersiz olanı olan bir oturma yeri olarak hizmet edecek şekilde inşa edilmişti. Her zaman çekmecelerle tasarlanmıştı.

Sonraki tasarımlara Sheraton tarafından yapılmış, arka tarafında zarif oymalar bulunan yazı masaları da dahildi, bunların en dekoratif olanı "Böbrek" tabanlı masa olarak bilinir ve hem yazı yazmak hem de bir bayan çalışma masası olarak kullanılırdı. Sheraton'un bir diğer modeli ise, bir torba çekilmiş ipekle düzenlenmiş Kese Masası olarak bilinen bir çalışma masasıydı. Bunlar genellikle çekmeceler ve masa üstünün altından öne doğru çekilen
bir kayar masa ile donatılmıştı.

Bu dönemin yemek masası, masanın menteşelendiği bir bloğa sabitlenmiş
orta ayaklı sütun ve pençe stilini gösteriyordu. Bu prensip, İngiliz halkının uzun yıllar boyunca desteğini aldı ve bu
yapımdaki Sheraton
masalarının her bir sütunda dört pençe ve pirinçten tekerlekleri vardı.
Sheraton tasarımları Fransız zanaatkarlarınkine o kadar benziyordu ki, yalnızca yakından incelendiğinde belirli bir parçanın hangi dolap üreticisine ait olduğuna karar verilebilir.

Bu türü, oluklu kanallarda hareket eden kızaklar aracılığıyla
takılan uzantıları gösteren teleskopik masa izledi.

Diğer sonraki masalar, kullanılmadığında kapatılabilen ve
duvara yaslanabilen
istek masaları, Hollanda tarzı pasta hamuru masası ve ayakları pençe ve top ayaklarla sonlanan, masif ahşap parçalarından oyulmuş taraklı kalıplara sahip masaydı. Empire
tasarımlı masalar genellikle pirinç ayaklara ve lir desteklere sahipken, diğerleri
ip oyma ve akantus yaprağı gösterir.

On sekizinci yüzyılın son günlerinin popüler tipleri, iki yan kanatçığı beslemek için kakmalı üstleri ve braketleri olan küçük ve dekoratif tasarımlı Pembroke
masaları ve dairesel veya yılan şeklinde Pier masalarıydı.

BÖLÜM X

DÖRT POSTER

Rönesans günlerinden beri hiçbir zaman iç dekorasyona ilgi bu kadar yoğun olmamıştı, sadece evin ana oturma odalarıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda uyku daireleri için de. Bu, eski zaman özelliklerinin yeniden canlanmasına yol açtı ve günümüzdeki oda
ekipmanları birçok durumda, tamamen klasik tasarımların revaçta olduğu erken dönemlere benzerdir; daha sonraki tasarımcılar tarafından güzellikte asla geçilemeyen modeller, ancak o zamandan beri uzman dolap üreticileri tarafından birçok güzel mobilya parçası yapılmıştır. İlk örnekler, mimari dünyasında kalıcı bir yer edinmelerini sağlayan bir dokunuş hassasiyeti ve düşünce ustalığı sergilemiştir ve gelecek tarihçi yirminci yüzyıl modelleri üzerinde daha fazla dursa da, bu harika güzel eski parçalara
aşağılayıcı olabilecek hiçbir karşılaştırma yapamaz. İlk zamanlarda, emek bugün olduğundan çok farklı bir sorundu, genellikle tek bir mobilya örneğinin yapımında yıllar harcanıyordu ve aslında bazı ülkelerde bir işçinin tüm hayatını tek bir parçayı şekillendirmeye harcadığı bilinmektedir. Bu noktaları göz önünde bulundurarak, erken yüzyıl parçalarının üreticilerin elinden çıktıkları günkü kadar mükemmel olmasına şaşırmamak gerekir ve modern zamanların telaşını ve telaşını, el oymacılığının pratik olarak ortadan kaldırılması ve sanatın bozulmasına yardımcı olan makinelerin getirilmesiyle sonuçlanan telaşını üzüntüyle karşılar. Günümüzde yapıldığı şekliyle reprodüksiyonlar, birçok durumda çok güzel olsalar da, sanatın ilk planda olduğu bir zamanda yapılmış orijinallerin bitişine denk olamazlar. Neyse ki, birçok gerçek antika hala varlığını sürdürüyor ve ilgi çoğunlukla türleri ve üretim dönemleriyle ilgili. Bu kadar çok dönem ve bu kadar çok üreticiyle, bu konularda bazen hatalar yapılması şaşırtıcı değil, özellikle de karyola konusunda. Bunların en iyileri için, on yedinci yüzyıldan daha geriye bakmaya gerek yok, çünkü en değerli örnekler on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda yapılmıştı, bunların çoğu bugün iki ila üç yüz dolar getiriyor. Elbette, bu güzel yataklar burada kullanılan ilk yataklar değildi, ancak şüphesiz daha önceki türler ve bu sonraki örnekler diğer ev eşyalarıyla birlikte İngiltere'den ithal edilmişti. Burada herhangi bir karyola yapılmışsa, şüphesiz ki sade ve gösterişsizdi, oturma ve tahta masalar gibi. Farklı ülkelerdeki insanların uyku konforu için tasarladıkları mobilya ürünleri iklime ve medeniyetin ilerlemesine göre değişir. İlkel atalarımızın yatağı, üzerinde dalgalanan yapraklardan oluşan bir gölgelikle kurutulmuş yosun ve yapraklardan oluşuyordu. Daha sonra, dondan korunma ve sürüngen böceklerden korunma ihtiyacı nedeniyle, direklerden oluşan ve dallarla kaplı kaba bir yapı
yerini aldı. Muhtemelen bir yatağın ilk gerçek tasviri, yalnızca bir kişiye uygun uzun ve dar bir hazneyi tasvir eden eski Mısır mezarlarında bulunur. Temsilleri de bulunan Yunan ve Roma yatakları, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında yapılan Flaman kanepelerine benzeyen tek tiptir; bir diğer tip olan Yunan thalamos ise, ilginç bir şekilde oyulmuş ve fildişi, altın, gümüş ve değerli taşlarla süslenmiş, büyük bir güzellikte bir çerçeveye sahipti. Roma lüksü, Pompeii'de bulunan örneklerle gösterildiği gibi, Yunanistan'daki lüksten daha üstündü ve yatağın
askıları, özel ilgi görmelerine rağmen, muhtemelen iklimin ılımlılığı nedeniyle
çerçeveden daha az değerli görünüyordu.

On birinci yüzyılda, Kuzey Avrupa'nın yarı vahşi insanları,
odalarının duvarlarına yataklar inşa etti ve soğuğa karşı sigortalamak için
kapılar ve sürgülü paneller taktı. Bu dolap kanepeleri,
bugün birçok yazlık evde, vapur iskeleleri gibi düzenlenerek, değiştirilmiş bir biçimde yeniden üretiliyor.

Norman Fethinden sonra, bu tür yataklar İngiltere'de rağbet gördü,
ancak bunların yerini hızla, üstü çatılı büyük bir meşe yatak aldı.
Bu yatak, odanın ortasına yerleştirildi ve
kötü asılmış kapıların ve camsız pencerelerin çatlaklarından içeri esen rüzgara karşı koruma sağlamak için
kalın bir şekilde perdelendi ve sadece gevşekçe takılmış panjurlarla
kapatıldı. Bu yatakların birçoğu muazzam büyüklükteydi, en tarihi olanı, Shakespeare'in ima ettiği "The Great Bed of Ware", on iki fit kareydi, masif meşeden yapılmıştı ve hayal edilebilecek en ayrıntılı oymayla tamamlanmıştı. Bu yatağın bir zamanlar on iki kişiye uyku imkânı sağladığı biliniyor ve yaklaşık dört yüzyıldır Ware kasabasında bulunan eski bir handa duruyordu. Tarz olarak bu dört direkli bir yataktır ve şüphesiz ki bu, döneminin en pahalı ama en popüler yatağıydı.

[İllüstrasyon: XXXVIII. TABLO.--Middleton House'daki Karyola, 1798.]

Eskiden gördüğümüz dört direkli yataklar, bugün gördüğümüz yataklar gibi, dört direkten oluşuyordu, bir test direğini destekliyordu ve yatak örtüsünün yatağın yanlarından aşağı düşmesi ve onları örtmesi gerektiği için neredeyse hiç süslenmemiş yan parçalarla yanlara bağlanıyordu. Bir başlık
neredeyse vazgeçilmez olarak kabul edilirdi, ancak bazı durumlarda yoktur.
Genellikle oldukça alçaktı ve az çok ayrıntılı oymalarla süslenmişti.
Bazen ayaklık kullanılırdı, ancak eski örneklerde oldukça sık ihmal edilirdi ve daha sonra ek bir
ayrıntı olarak tercih edilmiş gibi görünüyor. Direkler alçaltıldığında, ayaklık belirginleşti, ancak bu on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği geçtikten sonra gerçekleşti.

Yatakların çoğunun, demir çubuklarla veya iplerle veya bazen her ikisiyle de yerinde tutulan bir kanvas tabanı vardı. O günlerde ev temizliği zamanında "çul ve kül" olurdu, çünkü her iki tür de bir araya getirmek için birkaç kaslı kolun birleşik gücünü gerektirirdi. O dönemde saç şiltesi bilinmiyordu ve onun yerine samanla doldurulmuş ve bir tarafı düğmeli kahverengi keten çuvallar kullanıldı, böylece saman her an kolayca çıkarılabilirdi. Bu, yatağın alt katmanlarını oluşturuyordu ve üstüne, üst üste yığılmış sayısız tüy yataklar vardı, o kadar yüksekti ki yatağa girmek için genellikle basamaklar gerekli yardımcılardı.

[Resim: LEVHA XXXIX.--Sheraton tipi, Kittredge House'da;
Dört direkli yatak, yaklaşık 1825.]

Yatak odalarının ateşsiz olduğu sömürge evlerinde, perdeler ve perdeler
uyuyan kişiyi cereyandan korumak için yatağın önemli aksesuarlarıydı.
Bunlar genellikle hane halkından birinin el eğirmesiyle elde edilen ketenden yapılırdı ve birçoğu beyaz olsa da bazıları renkliydi. Bunlardan biri,
mavi ve beyaz el yapımı desenli, el yapımı top püsküllerle çevrili,
nesillerdir sürekli olarak kullanılıyor ve henüz en ufak bir aşınma belirtisi göstermiyor. Şu anda şanslı bir Salem kadınına ait.

[İllüstrasyon: PLATE XL.--Stark Konağı'nda Lafayette'in yattığı Field Bedstead.
Mrs. Charles Stark'a ait, Dunbarton, N. H.]

Bu perdelerin çoğu basma kumaştan ve el işlemeli ketenden yapılmıştı ve kısıtlı imkânlara sahip evlerde yorganın tarzına uygun olarak yama kumaştan da yapılırdı. Battaniyeler de aynı şekilde ev yapımıydı, el yapımı yünden, her köşesi güllerle süslenmişti, bu da onlara gül battaniyeleri adını vermişti. Mavi ve beyaz ev yapımı bir yatak örtüsü son dokunuşu ekliyordu ve yatağın perdeleri genellikle aynı malzemedendi, perdeler gevşekçe geri çekiliyordu, böylece soğuk gecelerde yatağın etrafına düşmelerine izin veriliyordu. Genellikle hem yatak örtüsü hem de perdeler, genişliği beş ila sekiz inç arasında değişen, el yapımı fileli bir saçakla bitiriliyordu.

Yataklar ilk atalarımızın kaba evlerinde kıtlık olsa da,
bazen deniz aşırı ülkelerden buraya getirilirdi, bunu Rev. Robert Crowell'in _Essex Tarihi_ adlı kitabında Darius Cogswell'in evindeki iki yatak odasından bahsettiği bir anlatıdan da anlıyoruz. Bunlar, ana odadan, tüm yolu boyunca uzanan güzel perdelerle ayrılmıştı ve ziyaretçiler için ayrılmış yatakta, gecenin misafirleri gece havasını dışarıda tutmak için perdelerle kapatılmış halde yatıyorlardı; bunlar, sabahları çekildiğinde, büzülen kütüklerin çatlaklarından dışarıdaki dünyaya bakılmasına olanak sağlıyordu.

Ancak, atalarımızın çoğu, bundan çok daha basit yataklarla yetiniyordu, çünkü en sık kullanılanlar, perdeli ve saçaklı, sadece çerçeveli yataklardı; yataklar, saman veya canlı kazlardan veya kümes hayvanlarından koparılmış tüylerle doldurulup yere serilirdi. Bu erken tipler arasında, bilgilerimizin çoğunu topladığımız envanterlerde sıklıkla bahsedilen "Cupboard" veya "Presse" karyolaları vardır. Bunlar, kullanılmadığında, duvara sabitlenir ve alanın sınırlı olduğu yerlerde değerli yer tasarrufu sağlardı. Ranzalar, burada kullanılan erken yatakların bir başka türüydü, bir örnek, erken dönemlerde ailedeki köleler için kullanılmıştı, hala Byfield'daki Adams evinde gösteriliyor.

Muhtemelen erken yerleşimciler, Kentucky dağcıları arasında hala moda olan, "Vahşi Bill" olarak bilinen bir yatağı kullanmış olabilirler.
Bu, dört direkli değil, tek direkli bir yataktır ve bir kütük kabinin çatı katının bir köşesini kaplar. Kabinin yanları ve uçları, yatak başlığı ve yatağın bir tarafı olarak kullanılır; çatıdan döşemeye kadar uzanan tek direğe çivilenmiş fidanlar, ayaklık ve yan parçayı sağlar; çaprazlamasına uzanan yaylı direkler, ev yapımı hasır şilteyi ve kuştüyü yatağı destekler. Şüphesiz bunu kullanan dağcının geri kalanı tatlıdır, ancak buna alışkın olmayan biri için şeytani bir yatak gibi görünür!

Yeni ülkede hayat kolaylaştığında, İngiltere'den her türden mobilya getirildi, çoğu Kraliçe Anne dönemine aitti. Bunlar, diğer ayrıntıların yanı sıra, siyah cevizden yapılmış dört direkli yatakları içeriyordu, bu ağaç, William ve Mary'nin önceki
saltanatı sırasında popüler olarak İngiliz meşesinin yerini almıştı. Jakoben döneminde görev yapmış olan paneller ve kalıplar tüm ihtişamlarıyla korundu ve bunlara pençe ve top ayak özelliği eklendi. En eski
yataklarımız bu döneme aittir, tabii ki daha önce bahsedilen Presse karyolalarını veya
Cupboard karyolalarını gerçek yataklar olarak kabul etmezsek. Bu tür düzeneklerin Hollandaca adı "slaw-bank" idi ve bunların son zamanlardaki katlanır yatakların öncüsü olduğu söylenebilir.

Maun, İngiltere'de ilk kez 1720 yılında kullanıldı ve bu nedenle
Gürcü dönemine aittir. Bu malzemeden yapılmış dört direkli yataklar, popülerliklerinin ilk günlerinde
yapıldıkları gibi, bazen yivli bazen de oyulmuş ince ve narin direklere sahipti.
Bu erken örneklerde, yatak başlıkları basitçe yapılmış ve
süslenmemişti. Bu dönemde mobilya tasarımında büyük ilerlemeler kaydedildi, çünkü dolap ustaları tasarım kitapları yayınladı ve
şüphesiz zanaatının en büyük İngiliz temsilcisi olan Chippendale, ayak parçaları ve yan parçaları olan, dikkatlice panellenmiş ve oyulmuş yataklar tasarladı. Uzun ve ince direkler ve en ayrıntılı nitelikte oymalar kullandı. Gerçek Chippendale yatakları Amerika'da nadirdir ve İngiltere'de yaygın değildir, sanki bu mobilya parçasını diğerlerinden daha az sıklıkta yapmış gibi görünüyor. Ancak, Chippendale tasarımlarına göre modellenmiş güzel örneklerimiz var.

İngiliz mobilya yapımında, Adam kardeşler 1775'ten yüzyılın sonuna kadar üstünlüğü elinde tuttu. Akanthus, vazolar, deniz kabukları, rozetler ve kadın başları gibi Yunan süsleme figürleriyle, Yunanistan ve Roma'nın sade klasik stillerini yeniden canlandırmaya çalıştılar. Chippendale modelinden daha küçük, daha alçak direklere ve daha az oymaya sahip bir yatak yaptılar.

Hepplewhite'ın etkisi, Adam kardeşlerin etkisinden yaklaşık on yıl sonra doruğa ulaştı. Çekici bir zarafete sahip dört direkli yataklar tasarladı,
oyulmuş rozetler ve dekorasyon olarak hassas bir şekilde oyulmuş boncuklar kullandı ve yan parçanın standartla birleştiği direğe, hafifçe perdelerle süslenmiş vazo biçimli bir bölüm yerleştirmekten mutluluk duydu.

[İllüstrasyon: PLATE XLI.--Sheraton Dört Direkli Yatak; Dört direkli
belirgin İngiliz özelliklerini gösteriyor.]

Sheraton, Gürcü döneminin tanınmış dolap üreticilerinin sonuncusuydu ve tasarımlarını 1790'da yayınlamaya başladı. Bunlar, kakma işçiliğinin kullanımıyla ayırt ediliyordu ve daha sonra boyalı tasarımlar geliştirdi. Çalışmalarında,
beyaz ağaç, saten ağacı ve akçaağaç gibi birçok açık renkli ağaç kullandı ve yeşil boyandığında
tavşan ağacı olarak adlandırıldı. O dönemdeki duygu eğilimi
sadelik ve zarafet yönündeydi.

Eski dört direklideki son büyük değişiklik, ilginç bir şekilde,
Napolyon'a saygıdan dolayı yapıldı, çünkü defne çelengi ve meşale gibi antik Roma süslemeleri onun etkisiyle
yeniden canlandırıldı. Ancak İngiltere'nin bu türle ilgili zihinsel çekinceleri vardı ve moda Amerika'ya ulaştığında sadece
yatak direklerini alçalttı. Ancak bu sonun başlangıcıydı ve kırk yıl sonra kara cevizin Rönesansı geldi ve onunla birlikte eski dört direkli yatakların tavan arasına ve depoya veya doğrama
kütüğüne gönderilmesi. En üzücü olanı, sahiplerinin onları bir araya getirmenin zorluğu nedeniyle gitmelerine sevinmeleriydi. Sömürge dönemi donanımlarının yeniden canlanmasıyla birlikte, dört direkli yataklar tekrar gözde hale getirildi ve birçok modern evde eski dört direkli yatak, odanın en hoş özelliğidir.

Amerika'da harika derecede güzel eski dört direkli yataklar vardır. Bunlardan biri, Haverhill'deki Howe evinde, ince direkler gösteren,
üstte top ve kartal bulunan pirinçten yapılmıştır. Başlangıçta, konutun ilk sahibi olan Dr. Nathaniel Saltonstall'a aitti,
George Washington'ın çağdaşı ve Sir Richard Saltonstall'ın soyundan geliyordu. İthal edildiğinden beri aileden hiç ayrılmadı,
şimdiki sahibi ilk sahibinin torununun dul eşi.

Bir zamanlar Oliver Wendell Holmes'un odasını süslemesi nedeniyle tarihi olan, şu anda Salem'deki bir evde bulunan zarif dört direkli yatak.
Bu, son derece çekici bir tasarım zenginliğiyle karakterize edilir ve
askılar, bütünün zarifliğiyle uyumludur. Aynı konutta, bu sefer alçak tipte, 1825 civarında moda olan başka bir eski poster daha var. Bu, eski tiplerin bir özelliği olan oymadan çok az şey gösteriyor.

Salem'de başka güzel eski dört direkli yataklar da bulunabilir. Biri Hepplewhite yapımıdır ve ince direkleri ve türünün yivlerini gösterirken, diğeri muhtemelen yüz yıllık bir yama
örtüsüyle New England'daki en iyi örneklerden biri olarak kabul edilir.

New Hampshire, Dunbarton'da, eski Stark malikanesinde, Field karyolasının güzel bir örneği vardır ve Lafayette'in yıllar önce işgal ettiği zamanki gibi ayaktadır ve hala o zamanlar verilen adıyla, Lafayette yatağı olarak bilinir.

Bristol'daki Middleton evinde, uzun zaman önce bir geline hediye edilmiş, beyaz renkte, çok ilginç bir dört direkli yatak vardır. Son zamanlarda bu, eve ilk yerleştirildiği zamanki gibi yeniden boyanmıştır, tasvir edilen tasarım, ilk çizildiği zamanki kadar net ve zariftir. Aynı eski evdeki başka bir odada, Leghorn'dan doğrudan getirilen başka bir dört direkli yatak vardır. Bu nadir örneklerin her ikisi de çiftliğin inşasından beri ailededir.

Bu güzel eski yatakların örnekleri her yıl daha da nadir hale geliyor ve
değerleri de buna paralel olarak artıyor. Birkaç yıl önce neredeyse istendiğinde elde edilebilirlerdi, ancak yeniden canlanmalarıyla birlikte değerleri de arttı. Tasarım ve işçilik açısından en iyilerle ilişkilendirilen bir dönemi tasvir ediyorlar ve birçoğunun onları özellikle dikkat çekici kılan tarihi çağrışımları var.

BÖLÜM XI

AYNALAR

Salem'in ticari refahı sırasında limana gelen ağır yük gemileri, ambarlarına birçok değerli eşya getirdi,
bunların birçoğu bugün Salem evlerinde bulunmaktadır. Bunların birçoğu atalardan kalma yadigarlardır, ilginç aile tarihleriyle yakından bağlantılıdır ve derinlikleri birçok eski zaman güzelinin yüzünü yansıtmıştır.

Kolonilerin ilk günlerinde bile aynalar ev aksesuarlarının bir parçasıydı, çünkü Püriten atalarımız, kişisel kibirlerini küçümseyerek, Şabat sabahı ayine gitmeden önce görünümlerine bir göz atmaktan çekinmiyorlardı. Bu dönemde bunların kullanımının kesin kanıtı, bugün, fiyatları listeleyen ve bunlarla ilgili tuhaf, betimleyici hikayeler anlatan envanterler şeklinde mevcuttur, örneğin, 1684'te "iki pound, beş şilin değerinde büyük bir ayna ve pirinçten" bahseden bir kayıt. Aynanın kökeni gizemle örtülüdür ve icat edildiği zaman belirsizdir, ancak kaba reflektörlerin, Hıristiyan Dönemi'nden en az üç yüz yıl önce Güney Avrupa ve Asya'da bu amaca hizmet etmek için yapıldığına şüphe yoktur. Bunlar metalden yapılmış, çeşitli şekillerdeydi ve gerekli tuvalet aksesuarları olarak kabul ediliyorlardı. Hepsi
çok cilalıydı ve birçoğunun özenle işlenmiş kulpları vardı.

Cilalanmış demir veya bronzdan yapılmış küçük aynalar,
ilk Çinliler tarafından,
kulp veya düğmeyi tutan bir ipe bağlı olarak, kemerlerinde süs olarak kullanılırdı. Kim bilir, belki de bunlar günümüzde kullanılan "tuvalet dolabı"nın öncüleriydi!

Cep ve el aynaları olarak bilinen cilalı metalden yapılmış küçük dairesel plakalar on ikinci ve on beşinci yüzyıllar arasında moda oldu.
Bunlar da kuşakta takılır ve üzeri kapaklı sığ kutulara yerleştirilirdi.
Kutular fildişindendi ve üzerlerine aşk, romantizm ve daha az sıklıkla av tasvirleri oyulmuştu.

Aynalar ilk kullanıldığında paneller gibi duvara tutturulurdu,
ancak on beşinci yüzyılda taşınabilir hale geldiler. Bu eski aynalar çok çeşitli şekillere sahipti ve farklı türde cilalı metallerden yapılmıştı.

Venedikliler şüphesiz ilk aynaları yaptılar, çünkü cam levhaları kalay folyo ve cıva karışımıyla kaplama sanatını
keşfedenler onlardı. Bir asırdan fazla bir süre sırlarını sakladılar ve sanat İngiltere'de Lambert adında bir İngiliz'in
zekası sayesinde 1670'e kadar bilinmedi.

Salem tüccarları gemilerini Venedik limanlarına gönderdiler ve bu
yapımda ara sıra bir ayna burada bulunur. Bunlardan biri Salem'dedir.
Yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğundadır, yaldızlı çerçevesinin üzerinde bir
korniş ve yaldızlı ananas, pençe ayaklar vardır.

Cam aynaların ortaya çıkmasıyla yeni bir endüstri doğdu: Ayna çerçeveleri yapımı. Bu meslekte, dolap ustaları becerileri için yeni bir çıkış noktası buldular, çünkü çerçevelerin çok daha fazlası ahşaptan yapılmıştı. Elbette, camdan yapılmış olanlar gibi birkaç tuhaf çerçeve daha vardı,
yaldızlı kalıpla birleştirilmiş
ama çoğunluğu ahşaptı. Farklı stiller belirli dönemlerin veya tasarımcıların karakteristiğidir ve değer için camdan ziyade çerçeveye güvenilmelidir, ayrıca üretim tarihi için.

Devrimden önce, sömürgeciler az mobilya üretiyorlardı
ve aynalar da dahil olmak üzere ev mobilyaları için İngiltere, Hollanda, İspanya ve Fransa'ya bağımlıydılar. Bu nedenle birçok güzel örnek
buraya ulaştı ve birçoğu hala sömürge evlerinde bulunmaktadır.
Bunlardan biri Salem'de bulunmaktadır. Bu, özellikle iyi bir
tip olan Bilboa camıdır, çoğunlukla Marblehead'de olmak üzere New England'da hala korunan birkaç camdan biridir. Bu eski camların denizciler tarafından Biscay Körfezi'nden sevgilileri için getirildiğine dair popüler bir efsane vardır,
ancak bazı yetkililer bunların İtalya'dan ithal edildiğini ve kurutulmuş balıkla ödendiğini iddia etmektedir. Bu ne olursa olsun, bunlar kesinlikle erken zanaatkarların becerilerinin mükemmel örnekleridir.

Bilboa camının ayırt edici özelliği, yaldızlı çerçevenin her iki tarafında somon rengi mermerden bir sütun olmasıdır. Bu mermer, küçük bölümler halinde ahşaba yapıştırılır veya çimentolanır ve bazı durumlarda mermer şeritler çerçevenin etrafındaki sınırı oluşturur. Üstünde bir küple taçlandırılmış kırık bir kemer bulunur. Grotesk ve sırıtan kafalar sütunların tepesindedir ve dar bir boncuk kalıbı camı çevreler ve alt kısmı kıvrımlı bir tasarımla süsler.

[İllüstrasyon: LEVHA XLII.--George Ropes Evi'ndeki Girandole, 1800;
Girandole, 1800; Constitution Mirror, 1780.]

En eski ayna türü, İngiltere Kraliçesi Anne'nin saltanatı sırasında, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında moda oldu.
Basit ahşap çerçeveler, takip edecek olan abartılı süslemelere dair çok az ipucu veriyordu, tek süsleme, ara sıra kullanılan yaldızlı ahşap figürler ve bodur küplerdi.

[İllüstrasyon: LEVHA XLIII.--Adams Evi'nde Dawn'ı gösteren resimli ayna, 1703; İngiliz Gürcü Aynası, 1750; İki parçalı ayna, 1750.]

Büyük cam parçaları yapmanın aşırı zorluğu ve ayrıca daha küçük parçaları israf etmenin akıllıca görülmemesi nedeniyle, Kraliçe Anne aynalarının çoğu, bir plakanın diğerinin üzerine gelecek şekilde düzenlenmiş iki parça camdan yapılmıştır. Daha sonra, bu parçalar yaldızlı kalıp şeritleriyle birleştirilmiştir. Bu aynalardan birkaçı hala mevcuttur,
daha eski tiplerden biri Bayan Salem'den Walter L. Harris,
yaldızlı figürlü süslemeli basit bir cam gösteriyor.

En iyi ayna tasarımcılarından biri, Çin desenleri yapan Chippendale'di.
Çizimleri kuşların, çiçeklerin, hayvanların ve hatta insanların harika bir şekilde
örülmüş halini gösteriyordu. Çalışmalarının tipik bir örneği olan bir tasarım, zarif kemerlerle kesilmiş düz bir ahşap çerçeve ve üstünde kanatları açılmış yaldızlı bir
kartal gösteriyordu. Yaldızlı rozetler ve çiçeklerin yanı sıra tel üzerine dizilmiş süslemeler sıklıkla onun tarafından kullanılıyordu ve
onun tipinin karakteristik özelliği olarak kabul ediliyorlardı.

Çerçevelerin, çerçevenin alt kenarına takılan ve duvara sıkıca vidalanan bir çift ayna topuzuna dayanması gelenekseldi. Bu topuzlar genellikle pirinçten yapılırdı, ancak en moda olanlar Battersea emaye ile kaplanmış bakırdandı ve pirinç halkalarla
çerçevelenmişti. Bu ayna düğmelerine uygulanan en ilginç tasarımlar arasında Washington, Lafayette ve Lord Nelson gibi önemli kişilerin başları vardı. Parlak renkli çiçekler ve manzaralar, Amerikan kartalı ve orijinal kolonileri temsil eden on üç yıldız da sıklıkla kullanılıyordu, ayrıca özellikle atalarımızın zevkine hitap eden cenaze külleri ve ağlayan söğütlerin tuhaf tasarımları da kullanılıyordu. 1780 yılına gelindiğinde Amerikan ayna üreticileri kendilerine özgü bir stil geliştirmişlerdi ve o dönemde yapılan camlar Anayasa aynaları olarak biliniyordu. Çerçeveler tasarım olarak alışılmadık değildi, genellikle ahşaptan yapılmıştı, az çok ayrıntılı şekillerdeydi, ancak özellikle üst kısımlarında dekorasyonları orijinaldi. Bunlar genellikle Cumhuriyet'in yeni seçilen amblemi olan Amerikan kartalıyla süsleniyordu, ya yaldızla kaplanmış alçıdan ya da ahşaptan yapılmıştı. Anayasa tipinin iyi bir örneği Newton'daki Lord evinde gösterilmektedir. Üstte her zamanki kartal süslemesi vardır, ancak korniş çıkıntılıdır ve üretim tarihini on dokuzuncu yüzyılın başlarında belirler. Bu ayna özellikle tarihidir, çünkü General Washington'ın en yakın arkadaşı olan parlak Devrim kahramanı Henry Knox'a aittir. Aynı dönemden bir diğer güzel ayna ise aslen Newburyport'taki Harrod malikanesinde bulunandır. 1812'deki büyük yangın sırasında ev yandığında kurtarılan birkaç şeyden biriydi. Bu ayna şimdi Salem'deki Harrod ailesinin soyundan gelen birinin evinde asılıdır. Mükemmel durumdadır ve kartal üstünü ve örtülü yanlarını gösterir.

Çıkıntılı korniş on dokuzuncu yüzyılın başlarında moda oldu. Bu tarihe özgü bir ayna, Abraham Adams tarafından 1703'te inşa edilen Adams ailesinin Byfield evi olan "Highfield"ın oturma odasında gösterilmektedir. Sıradan resim tipinde yaldızlı bir çerçevesi vardır ve
ilişkisi nedeniyle oldukça ilginçtir.

Aynı döneme ait bir örnek Newton'daki Lord evinde gösterilmektedir.
Bu, iki koç tarafından çekilen bir arabada oturan bir tanrıça figürüyle süslenmiştir.
Çerçeve, güzelce oyulmuş sütunlarla
basitçe süslenmiş, ince maun ağacındandır.

[İllüstrasyon: LEVHA XLIV.--Oval Ayna, bir zamanlar Amerika'da inşa edilen ilk eğlence yatı olan Kleopatra'nın Teknesi'nde bulunan Acanthus yapraklarını göstermektedir; Ayna,
1710, süs düğmelerinin üzerinde durmaktadır; Ayna, 1810, Dudley L. Pickman Evi.]

Atalarımızın zamanında popüler olan diğer ayna türleri, on sekizinci yüzyılın başlarında, önce İngiltere'de, sonra da Amerika'da popülerlik kazanan şömine aynalarıydı. En popüler oldukları dönem 1760'tan on dokuzuncu yüzyılın başına kadardı. Bu camların çoğu oval şekildeydi, ancak çoğunluğu yalnızca dar ahşap kalıplarla ayrılmış üç cam panelden oluşuyordu. Bu stil muhtemelen büyük tabakların satın alınmasının gerektirdiği ağır masraftan kaçınmak için bunları tasarlayan ekonomik bir dolap üreticisi tarafından
başlatıldı. Bunlar piyasaya sürüldüklerinde çok
olumlu karşılandı ve günümüzde bulunan eski camların çoğu bu stildedir. Bu üç parçalı şömine camlarının en değerlilerinden biri, Salem'deki Federal Caddesi'ndeki Pierce-Nichols evinin oturma odasındaki, çerçevesi ülkenin dört bir yanındaki antikacıların dikkatini çeken
çerçevedir. 1783'te bu eski evin hanımı olan bir gelin için yapılmıştır ve ünlü ahşap oymacısı Samuel McIntyre tarafından
mükemmel bir şekilde
oyulmuş, etrafındaki beyaz ahşap işçiliğiyle hayranlık uyandıran bir şekilde uyum sağlayan altın ve beyaz bir kaplamaya sahiptir. Başlıca özellikleri, başlıkların süslemelerinde tekrarlanan
çelenklerle sarılmış ince, yivli sütunlardır. Camın üzerinde, biri yaldızla süslenmiş beyaz, diğeri beyaz üzerine kafes işi olan iki dar panel vardır. Kornişin çıkıntısının hemen altında, on sekizinci yüzyılın sonlarında moda olan ve birkaç on yıl boyunca belirli bir ayna sınıfını karakterize etmeye devam eden bir dekorasyon biçimi olan bir sıra yaldızlı küre vardır.

On dokuzuncu yüzyılın sonlarında, boğa gözleri ve girandole olarak bilinen aynalar moda oldu. Bunlar dairesel formdaydı, camları genellikle dışbükeydi ve Chippendale, Adam Kardeşler ve diğerleri tarafından yapılmıştı. Dışbükey olmaları, bunları genel kullanım için pratik olmaktan çıkarıyordu, ancak ayrıntılı çerçevelemeye izin veriyordu ve kullanımdan ziyade süs amaçlı kullanılıyorlardı. Eski tanımı incelediğimizde, yalnızca bu camların ayna olarak adlandırılma hakkına sahip olduğunu ve "dairesel dışbükey" dışındaki her şeyin, uygun şekilde, ayna olarak adlandırılması gerektiğini görüyoruz.

Bu türün iyi bir örneği, şu anda yıkılmış olan Massachusetts, Rowley'deki George eviydi. Üzerinde bir kartal bulunan ağır yaldızlı bir çerçeve vardı.

Aslen Salem'deki Hamilton Hall'da, cam sarkıtlı iki güzel girandole örneği sergilenmişti ve bunlar yanan mumların arasında sayısız ışıltıyı yansıtıyordu. Gerçekten de, pudra ve yamalar içindeki güzel hanımlar ve uzun zaman önce bu ünlü salonda minuet ölçülerini takip etmek için toplanan saray beyefendileri hakkında anlatabilecekleri hikayeler ilginç olurdu! Bu girandoleler Bay Cabot'un hediyesiydi ve şimdi daha basit örneklerle değiştirildiler, orijinalleri hala sahip oldukları Saltonstall ailesine verildi.

Geç sömürge dönemi aynalarının iki genel türü vardır, daha eskisi yaklaşık 1810'a dayanan ve sarkıtlı bir kornişle karakterize edilen, altında sıklıkla sarkıt toplar veya meşe palamutlarının bulunduğu, ahşap oyma ve yaldızlı veya boyalı çerçevelere sahip olan. Daha fazla dekorasyon, çeşitli tasarımlarla süslenmiş, kornişin altındaki bir panelde bulunur, örneğin bolluk boynuzu, çiçek konuları veya klasik sahneler.

Daha sonraki tipte, korniş kaybolmuştur ve çerçeve kural olarak
daha sade bir şekilde süslenmiştir. Ancak üst panel korunmuştur ve neredeyse her zaman bir tür resim gösterir. Nispeten birkaç yıl içinde, bu tipte aynaları elde etmek zor bir konu değildi, ancak eski mobilya toplama çılgınlığı
en iyi örneklerin çoğunun satın alınmasına neden oldu ve sonuç olarak, gerçekten iyi sömürge aynaları hızla nadir hale geliyor ve biri hazine değerinde bir eşya.

Massachusetts, North Andover'daki Kittredge evi, bu sonraki tipin birkaç güzel örneğini gösterir ve diğer örnekler Newton'daki Lord evinde ve birkaç Salem konutunda bulunabilir. Bunlar, pastoral sahnelerden bereket boynuzlarına ve gemilerden basit çiçek sepetlerine kadar uzanan çok çeşitli paneller gösterir.

Bu eski zaman aynalarıyla bağlantılı olarak, çerçevelemede yansıtılan dönemin etkisinin ve ayrıca çerçevenin üretim tarihinin sosyal yaşamını ve tasarlandığı ülkeyi ne kadar grafiksel olarak tasvir ettiğinin not edilmesi ilginçtir. 18. yüzyılın başlarındaki Venedik tasarımlarında belirgin bir gösteriş vardır,
aynı yüzyılın ortalarında ağır bir ihtişama ve
sanatsal olmayan bir ihtişama dönüşmüştür. İngiltere, biraz daha erken, birçok kişinin Gibbon tarafından tasarlandığını düşündüğü, ancak onun eserinin özgürlüğünden önemli ölçüde yoksun olan meyve örnekleri verdi.

Kıvrımlar ve açılar, arabeskler ve madalyonlar, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına aittir. Bunlardan birçoğu Yeni İngiltere'ye geldi ve bu aynalardan biri hala bir Salem evinde görülmektedir. Süslemeleri Rönesans'ın etkisine işaret eder ve üst panelin her iki tarafında grotesk figürlerle süslenmiş madalyonlar gösterir.

[İllüstrasyon: PLATE XLV.--Ayna, 1770; Lafayette Kur Aynası,
Osgood Koleksiyonu; Empire Aynası, 1810.]

Belki de eski aynaların herhangi biri kadar ilginç olan Lafayette
aynasıdır; bunun mükemmel bir örneği Salem'deki Osgood evinde görülmektedir. Bu küçük boyutludur, Lafayette'in bir resmiyle taçlandırılmıştır ve sevilen Fransız'ın 1784'te Salem'e yaptığı ziyareti övmek için tasarlanmış çok sayıdaki eserden biridir. Courtney Aynası olarak bilinir.

Salem'de görülebilecek güzel eski örneklerin çoğu, eski liman kasabasının ticari ihtişamı sırasında, Devrim döneminde ve 1812 Savaşı'nı izleyen kısıtlamalardan önce Yeni İngiltere'ye getirilmiştir. Bunlar Salem'de, "Doğu Hindistan ticaretinin büyük gelgiti çekilmeden, Derby Caddesi'ni terk etmeden, büyük rıhtımları farelere ve suyun yavaş vuruşuna terk edilmeden önce", sakin günlerdi.

Muhtemelen bu eski zaman aynalarından çok azı vardır ama ilginç gelenekler ve olaylarla ilişkilendirilmiştir ve tarihlerinin hiçbir zaman derlenmemiş olması, ancak kaydedilmeden geçmesine izin verilmiş olması üzücü görünüyor, bu da hayal gücünün derinliklerine yansıyan sevinç ve üzüntü sahnelerini canlandırmasına izin veriyor. Yine de, tüm yazılmamış hikayelerine rağmen her biri, onları toplama işini en büyüleyici hale getiren gizemli bir ihtişama sahiptir. Geçmiş yüzyılların neredeyse tüm işçiliklerinde yaygın olan kişisel not, aynada özellikle belirgindir ve belki de bu özellik, onlara bu kadar büyük bir çekicilik ve cazibe katan her şeyden daha fazladır.

BÖLÜM XII

ESKİ ZAMAN SAATLERİ

Eski bir sömürge saatinde tuhaf bir şekilde acıklı bir şey vardır. Sosyalliği, neredeyse insani bir düzenlilikle saatleri neşeyle tik tak ederken tüm ev severlere hitap eder.

İlk saatler, eğer öyle adlandırılabilirlerse, suyun birinden diğerine damla damla aktığı bir açıklıkla birbirine bağlanan iki kaptan oluşuyordu. Sonra, düğümlere bağlanmış yağlanmış bir fitilden oluşan basit bir düzenek geldi. Yanan fitilin için için yanması zamanın uçuşunu belirliyordu.

807'de yapılan ilk saat, İmparator Claudius'a hediye olarak verildi. Altınla kakmalı küçük bir bronz saatti ve on iki küçük kapıyla donatılmıştı. Bunlardan her biri belirli bir anda açılıyor ve temsil edilen saate göre sayıları değişen minik topların dışarı çıkmasına izin veriyordu. Tam on ikiyi vurduğunda, oyuncak atlılar dörtnala dışarı çıktılar ve açık olan her kapıyı kapattılar. Bu, çok fazla ilgi çeken bir saat yapımı harikasıydı.

1335'te, Peter Lightfoot adlı bir keşiş, Glastonbury Manastırı'na sunduğu harika bir saat yaptı. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, birçok ve çeşitli türde saat yapıldı ve bunun erken dönemlerde bile başarılı bir girişim olduğuna, 1500 yılında bir saat yapımcıları birliğinin kurulmasından eminiz.

Saatlerin tarihiyle ilgilenen biri için, onları görmek için Avrupa'dan daha iyi bir yer yoktur; burada on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda en yetenekli saat yapımcıları yaşamıştır. Marsilya, Exeter ve Westminster Abbey, dünyadaki en harika saatlerden bazılarının evleridir.

Bunların en güzellerinden bazıları, dokuz fit yüksekliğinde ve yirmi beş inç genişliğinde olan eski üretim örnekleri olan Chippendale ve Sheraton tarafından yapılmıştır. Kapıya güvenilir bir
termometre yerleştirilmişti, iç çemberde ise Zodyak işaretleri işaretlenmişti, dış çember ise hareketli özellikleri bir
sürgülü halka vasıtasıyla gösteriyordu.

Amerika'da saat üretimi on sekizinci yüzyılın başlarında başladı. En eski saat yapımcıları arasında, mesleğini İngiltere'de öğrenen ve 1712'de Boston'a yerleşen Benjamin Bagnall da vardı. 13 Ağustos 1717'de kasabanın seçkinlerinin bir toplantısının kaydında şöyle yazıyordu: "Bay Joseph Wadsworth, William Welstead, Esq. ve Habijah Savage, Esq., Bay Benjamin Bagnall ile bir Kasaba Saati yapmak konusunda görüşmek isteniyor" ve o yılın Eylül ayındaki kayda göre kendisine bunun için ödeme yapıldı.

Kayıtlardaki en eski Bagnall saati, uzun bir çam kutunun içinde bulunan Sarkaç tipindedir; Alt kapının iç tarafına "Bu saat
10 Ocak 1722'de dikildi." yazıyordu. Bu türe çok benzeyen bir diğeri ise
Boston'daki New England Tarihi Soybilim Derneği'ne ait. Kasa,
sade olmasına rağmen, sağlam siyah cevizden yapılmış olduğundan yakışıklı ve sıra dışıdır.
Ancak kasaların çoğu çamdan yapılmış ve kaplama yapılmıştır. Bu
ahşabın kullanımı eski Amerikan yapımı kasaların karakteristiğiydi, eski İngiliz yapımı olanlar ise meşe üzerine kaplamaydı.

Özellikle güzel bir Bagnall saati, Hartford, Connecticut'taki Hosmer koleksiyonundadır. Çam üzerine siyah ceviz kaplamadır. Bagnall yapımının bir özelliği, sadece on iki inç kare olan küçük kadranıdır. Kadranın üzerinde, gümüşle kaplanmış ve yapımcının adı kazınmış kemerli bir uzantı vardır. Benjamin'in oğlu Samuel Bagnall, babasının işine eşit olduğu düşünülen birkaç iyi saat bırakmıştır.

Başka bir sömürge üreticisi olan Enos Doolittle'ın saatleri, büyük üreticiler arasında kendisine önemli bir yer verecek kadar çok değil.
Yine de, geride bıraktığı birkaç iyi saat için çok övgüyü hak ediyor. Bunlardan biri, Doolittle'ın memleketi olan Hartford'da.
Kasa, güzelce oyulmuş kiraz ağacından yapılmış, kasanın yanlarında ve yüzünde pilasterlerle süslenmiş; kasanın üstü, kıvrımlar ve oymalarla zengin bir şekilde süslenmiş.
Kadranın üzerindeki dairesel bir plakada "Enos Doolittle, Hartford" yazısı var.

[İllüstrasyon: PLATE XLVI.--Willard Banjo Saati, 1802; Banjo Saati, 1804; Willard Banjo Saati, 1802.]

Sömürge günlerinde birçok küçük saat üreticisi vardı, her kasabada, diyebiliriz ki, birkaç örnek bırakan biri vardı; ancak hiçbiri büyük saat üreticileri olan
Willard'ların ürettiği kadar çok veya kaliteli saat
bırakmadı. Boston, Roxbury ve Grafton'da dükkanları olan Benjamin Willard, günde bir melodi ve pazar günleri bir ilahi melodisi çaldığını ilan ettiği müzikli saat konusunda uzmanlaşmıştı. Kardeşi Aaron Willard, uzun, çarpıcı saatler yapıyordu. Boston'dan Dr. G. Faulkner'a ait olan yapımlarından biri yüz yirmi yıldan uzun süredir devam ediyor. Kasanın iç kısmında şöyle yazıyor: "Amerika'da
yapılan ilk kısa saat, 1784." Bu, sıradan Aaron
Willard saatinden farklı bir şey çünkü çok kısa. Maun kasa sadece yirmi altı inç yüksekliğinde; ve geriye doğru dönen kıvrık ayaklar var. Çıkarılabilen, dev ayaklı ayrı bir üst kısım, hareketleri içeriyor. Simon Willard, diğer bir kardeş, 1802'de daha sonra şeklinin o enstrümana benzemesi nedeniyle "banjo" olarak bilinen "Geliştirilmiş Saat"in patentini aldı. Willard'ın ürettiği "banjo"nun ön yüzünde dışbükey bir cam kapı, kutunun eğrisine paralel uzanan pirinç süslemeli ince bir bel ve bazen raf için ayaklarla, bazen de altta dekoratif bir braketle inşa edilen dikdörtgen bir tabanı vardı; bu durumda saat duvar için tasarlanmıştı. Bu saatlerin yapımı basitti; parçalar pirinçtendi ve sekiz veya dokuz gün çalışabiliyordu. Vuruş yoktu, ancak bu saat doğruluğu nedeniyle favoriydi.

Willard'lardan pek de az ünlü olmayan biri de Nisan 1773'te Connecticut, East Windsor'da doğan Eli Terry'ydi. Yirmi bir yaşına gelmeden önce, saat yapımında sıra dışı bir yaratıcılığa sahip olduğu fark edildi. Mesleği, dönemin tanınmış bir saat yapımcısı olan Thomas Harland'dan öğrenmişti, birkaç eski moda asılı saat yapmış ve bunları kendi kasabasında satmıştı. Plymouth'a taşındı ve 1800'e kadar tek başına çalışarak saat yapmaya devam etti, sonra birkaç asistan tuttu. Bir seferde yaklaşık bir düzine mekanizmayı başlatır, tekerlekleri ve dişleri testere ve çakı ile keserdi. Her yıl çevredeki kırsalda birkaç seyahat yapardı ve her biri yaklaşık yirmi beş dolara sattığı üç veya dört saat mekanizması taşırdı. Felt, yıllıklarında "1770'te Joseph Hiller Boston'dan Salem'e taşındı ve borsada adliye binasının karşısında bir dükkan aldı." diyor. Daha sonra, 1789'da Samuel Mullikin'in hem İngiliz hem de Batı Hint Adaları malları için ve ayrıca ülke ürünleri karşılığında saat takası
anlaşması yaptığını öğreniyoruz. O kadar popüler oldular ki 1844'te Salem'de on saat yapımcısı ve on bir kuyumcunun bu meslekte çalıştığını öğreniyoruz.

Koloniciler saatlerinin çoğunu ithal etmeye devam ederken, 1800'de saat yapımcılığı o kadar gelişen bir endüstri haline gelmişti ki ahşap kasalar sürekli olarak yapılıyordu ve işlerin imalatı ayrı bir alan haline gelmişti.

[İllüstrasyon: PLATE XLVII.--İngiliz Büyükbabanın Saati, William Dean
Howells; Eski Saatler Koleksiyonu, Bay Mills'in mülkü, Saugus, Mass.;
Büyükbabanın Saati, eskiden Başkan Franklin Pierce'a aitti. Bayan Charles Stark'ın mülküdür.]

En ilginç olanlardan biri, Dunbarton'daki Stark evinde, yüzünün üstünde ayı gösteren uzun bir büyükbaba saatidir. Bu saat
eskiden Hillsboro'daki eski Vali Pierce malikanesinde duruyordu.
Çok yakışıklı, kasasında ince kakma işçiliği var.

Yeni İngiltere'deki sömürge evlerinde bulunan çok sayıda saat şekil ve boyut olarak farklıydı. Uzun büyükbaba saatinden daha küçük duvar ve braket parçalarına kadar değişiyordu. Günümüzde nadiren görülse de kullanılan bir tür, sömürgeciler tarafından çok değer verilen ve ince bir zaman tutucu olarak kaydedilen masa saatidir.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında Amerikan saatlerinin yapımının o kadar yaygınlaştığını görüyoruz ki, yalnızca birçok Yeni İngiltere evinde değil, Güney ve Orta eyaletlerde de bulunuyorlardı. En nadir ve en eski olanların çoğu Virginia ve Kentucky'deki plantasyon malikanelerinde ve Yeni İngiltere'de bulunuyordu.

Günümüzde birçok evde sadece değerleri için değil, aynı zamanda bir ilişki kurmaları nedeniyle de değer verilen sömürge saatleri bulunmaktadır. Bunlardan biri Massachusetts, Swampscott'taki Bay John Albree'nin evindedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki türünün en eskilerinden biri olarak kabul edilir ve 1635 yılında John Albree adlı biri tarafından İngiltere'den getirilmiştir ve o zamandan beri ailededir. Dokumacı saati olarak bilinir ve yalnızca bir kolu vardır. Bu saatler çok nadirdir, yalnızca çok azı bilinmektedir.

Garip bir şekilde, saatler ve yapımıyla en çok ilgilenenler bile, çok az kişi, saatlerin erken tarihi ve
yapımı hakkında fazla bir şey bilir. Günümüzde bir saat satın almak yalnızca kasayı değil, aynı zamanda tüm çalışmaları da ifade eder. Ancak, en azından uzun saatler çok popülerken, ilk günlerde çok farklıydı. Taşıma zordu, bu yüzden saat satıcıları eyerin üzerine yarım düzine saat mekanizması atıp alıcı bulmak için yola koyularak kendilerini tatmin ettiler. Eserler satın alındıktan ve aile yirmi pound daha fazla paraları olduğunu düşündükten sonra yerel bir marangoz çağırdılar ve genellikle tüm miktar kasanın yapımına gitti. Doğal olarak, belirli bir mekanizmaya uyacak şekilde belirli şekilli bir kasa yapıldı, böylece belirli saat tipleri bulundu, ancak kasanın mekanizmaların üreticisinin dönemine dair hiçbir gösterge vermediği unutulmamalıdır.

[İllüstrasyon: PLATE XLVIII.--General Stephen Abbot Saat; Terry Shelf Saat, 1824; Top süslemeli İngiliz Saati. ]

Amerika'da yapılan ilk saat türlerinden biri duvar saatiydi.
Bu, sarkaç ve ağırlık kordonlarının düşmesi için yarıkların kesildiği bir rafa yerleştirildi. Bunlar "fener", "kuş kafesi" veya "duvara sallama" olarak biliniyordu, daha sonra daha etkileyici "Büyükbaba" ile değiştirildi, bu hem zaman tutucu hem de mobilyaların "gösteri parçalarından" biri olarak iki görevi gördü.

Bilinen ilk Terry saati 1792'de yapıldı. Uzun, şık bir kasa ve Terry'nin adının kazındığı gümüş kaplama bir kadranla inşa edildi.
Bu saat, Eli Terry'nin ilk kez çalıştırdığı zamanki gibi, ilk başarısından duyduğu tüm gururla
şu anda Terry ailesinin mülkiyetindedir.

Bu türde ilginç bir saat, Federal Street, Salem'deki General Stephen Abbot evindeydi ve bir diğeri hala Massachusetts, Saugus'tan Bay Henry Mills'in elinde.

Terry, kısa bir kasaya sahip patentli bir raf saati tanıttı. Bu, saati çok daha pazarlanabilir hale getirdi çünkü kolayca taşınabilecek kadar kısaydı ve aynı zamanda iyi yapılmış ve ucuz bir kasaya teşvik ediyordu.

Patentli raf saati, Terry'nin rakipleri için bir sürprizdi çünkü
yapıdaki bu değişiklik, saat yapımında duyulmamış bir şey olan tamamen yeni ve geliştirilmiş bir model ortaya çıkarmıştı. Sömürgeci üreticilerin daha önce gösterdiği muhafazakarlık, saat iyileştirmelerinin büyümesini birçok yönden engellemişti, bu nedenle Terry'nin yeni icadı bir sansasyon yarattı.

Değişiklik, ağırlıkların her iki tarafta ve kasanın tüm uzunluğunda oynamasına izin verecek şekildeydi. Sarkaç, taç çarkı ve çentiklerin çarkların önüne ve kadran ile mekanizma arasına yerleştirilmesi, kadran çarklarının mekanizma plakalarının dışından içine değiştirilmesi gibi, yerden tasarruf sağlayan başka bir cihazdı. Çıkış mekanizması, çentiklerin plakaların içindeki uzun ve ağır bir şafta asılması yerine çelik bir pim üzerine asılmasıyla aktarıldı. Bu, saatin arkadaki kasaya sabitlenmesini ve sarkaçın yalnızca kadranı çıkararak erişilebilir olmasını sağladı. Böylece Terry, daha kompakt, daha kullanışlı ve eski modellerden daha ucuz yeni bir form sunarak küçük saat yapımında adeta devrim yarattı. 1807'de Terry, Plymouth'da eski bir değirmen satın aldı ve saatlerini makinelerle yapmak için donattı. Bu sıralarda birkaç Waterbury'li, Terry'ye saatleri yapmak isterse malzemeleri sağlamak için bir araya geldi. Makine yapımı saatlerden elde ettiği bu istikrarlı gelir ve
ekstra satışlardan elde ettiği karla, çok kısa bir sürede, o zamanlar oldukça büyük bir servet olarak kabul edilen bir şey kazandı.

1808'de aynı anda beş yüz saat yapmaya başladı; bu girişim
aptalca olarak kabul edildi. İnsanlar, kolonilerde bu kadar çok saat satın alabilecek kadar insan olmadığını savundular, ancak yine de saatler
hızla satıldı. 1810'da Terry, baş işçilerinden ikisi olan Seth Thomas ve Silas Hoadley'e sattı. Yeni şirket, rekabet saat fiyatlarını beş ve on dolara düşürene kadar birkaç yıl boyunca koloni saat üretiminde liderdi.

Terry tüm bu yıllar boyunca deneyler yapıyordu ve 1814'te sütunlu kaydırmalı üst kasasını tanıttı. Bu, saat ticaretini o kadar altüst etti ki
o zamana kadar lider tip olan eski moda asma, ahşap saatler
yok olmaya zorlandı. Kıvrımlı
üst kasanın şekli dikdörtgendir, kasa küçük ayaklar ve üst kısımla birlikte yaklaşık yirmi beş inç yüksekliğindedir. Kasanın ön kenarlarında yirmi bir inç uzunluğunda, tabanda üç çeyrek inç çapında ve üstte üç sekizde birlik sütunlar bulunur ve kural olarak kare
tabanlara sahiptir. Tüm ön kısmın yarısını veya daha fazlasını kaplayan kadran on bir inç karedir, altta ise yaklaşık yediye on bir inçlik bir tablet bulunur. Kadran aşırı süslü değildir ve köşelerde uygun payandalara sahiptir. Kıvrımlı üst kısım sade olduğu kadar oldukça oyulmuş olarak da bulunur, ancak
kıvrım fikri her zaman mevcuttur. Terry, saati üretme hakkını Seth Thomas'a bin dolara sattı. İlk başlarda her biri yılda yaklaşık altı bin saat üretiyordu, ancak daha sonra üretimi on iki bine çıkardı. Saatler çok beğenildi ve her biri on beş dolara kolayca satıldı.

Sömürge saat üreticilerinin bir diğer muhafazakarlığı da, mekanizmaların üretiminde ahşap ve pirinç kullanımı arasında yaptıkları keskin ayrımdı. Bir günlük saatler tamamen ahşaptan yapılmıştı ve bu, su üzerinde kullanılmalarını veya hatta ihraç edilmelerini engelledi, çünkü mekanizmalar nemde şişecek ve saati işe yaramaz hale getirecekti. Sekiz günlük saatler pirinçten yapılmıştı, ancak saati sekiz gün çalıştırmaya yetecek mekanizmaların ekstra maliyeti, bir günlük saatle yetinmek zorunda kalan birçok kişiyi dışarıda bıraktı.

Bu yaratıcı saat üreticilerinden hiçbiri, pirinçten bir günlük saat üretmeyi 1837'ye kadar düşünmedi. Chauncey
Jerome, 1824 yılında Amerika'dan İngiltere'ye saatlerin ilk ihracatçısı olarak, ucuz tel pinyon prensibini pirinç, bir günlük saate uygulama şerefine sahipti. Böylece, bu ülkeyi ucuz ve doğru saat ve saat yapımında lider olarak tüm dünyadan öne çıkaran Amerikan saat imalatının devrimi başladı.

Günümüzde yılda binlerce adetlik üretim yapan yüzlerce fabrikanın vızıltısı ve telaşı, eski sömürge saatlerinin yavaş ve zahmetli yapımına
güçlü bir tezat oluşturuyor. Ve sadece imalatlarında bir tezat değil,
1700 ve 1900 yıllarındaki bitmiş ürünler yan yana
karşılaştırıldığında, çelişkili duyguların bilincinde olunuyor. Yirminci yüzyılın sanatsal olarak tasarlanmış saatine karşı doğal olarak belirgin bir hayranlık duygusu var, diğer yandan da kapısında şu ifadelerin yer aldığı ağırbaşlı, eski, uzun bir saatin önünde durduğunuzda karşı konulamaz bir duygusallık hissi:--

"Yüzüm göründüğü gibi yaşlı ve yıpranmışım,
Çünkü yüz yıldır zamanında yürüdüm,
Yarışım başladığından beri birçok kişi düştü,
Yarışım bitmeden birçok kişi düşecek.
Dünyayı umutları ve korkularıyla gömdüm,
Yüz yıllık uzun, uzun yürüyüşümde."

BÖLÜM XIII

ESKİ ZAMAN IŞIKLARI

Gaz ve elektrik ışığının ortaya çıkmasıyla birlikte, eski zaman lambası bir ihtiyaç olmaktan çıktı, ancak birçok durumda hala gaz jeti veya elektrik ampulü için bir yuva görevi görüyor. Benzer şekilde, 
şamdanlar ve şamdanlar hala kullanılıyor, elbette bir asır önce olduğu gibi
zorunluluk olarak değil, ancak yine de mumun yumuşak ışığının başka hiçbir şeyin veremeyeceği sanatsal bir dokunuş sağladığını
fark eden insanların evlerinde etkili bir hizmet sunuyor. İnkar edilemez bir şekilde, mum ışığına karşı çok az kişinin karşı koyabileceği tuhaf bir hayranlık var ve hangi odada kullanılırsa kullanılsın, o oda çekiciliğiyle
faydalanıyor.

Ancak geriye dönüp baktığımızda ev aydınlatmasında kaydedilen ilerlemeleri fark ediyoruz. Ülkenin yeni olduğu ilk günlerde, tek ışık şömine ışığı, mum ağacı veya çam meşaleleriydi. Elbette, her zaman duvara asılmış, anında kullanıma hazır delikli bir fener vardı, ancak bu iç mekan aydınlatması yerine dış mekan aydınlatması içindi.

Sömürgecilerin kullandığı en eski yapay ışık mum ağacı veya çam meşaleleriydi. Bu meşaleler yakınlardaki ormanlardaki ağaçlardan kesilmişti ve
aslında, ahşabın kalbinden alınan kuru, çıralı çam kütüklerinin kısa bölümleriydi, sekiz inç uzunluğunda ince şeritler halinde kesilmişti. Ahşabın reçineli
kalitesi, bu küçük kıymıkların meşaleler gibi yanmasına neden oluyordu,
bu yüzden isimleri böyleydi. Bunlardan damlayan sular, şöminenin hemen içine yerleştirilen düz taşlara
tutulurdu; ve daha parlak bir ışık elde etmek için
birkaç meşale aynı anda yakılırdı, sabit alevleri, kükreyen kütüklerin titrek parıltısıyla birleşerek odaya
gecenin çökmesinden sonra yapılması gereken basit görevleri başarmak için yeterli ışık yayardı.

Bu kaba aydınlatma yöntemi bile bazı evlerde mevcut değildi, çünkü eski kroniklerde sadece ateşin ışığıyla
öğrenilen dersler okumak nadir değildir. Böyle bir durum bugün bir felaket olarak görülse de, telafisi olmayan bir şey değildi, çünkü
şöminede titreşen ve dans eden devasa kütüklerin neşeli alevleri, kapalı panjurlara ve kahverengi duvarlara neşeli bir ışık yansıtıyordu, bu da küçüklerin çok hoşuna gidiyordu, çünkü yakınlardaki kaba
sıralarda oturan küçükler, ateşi daha hızlı alevlendirmek için ateşe ceviz talaşı atıyor veya kıvılcımların yukarı doğru uçmasını sağlamak için uzun demir kabukla büyük birikmiş odunu dürtüyorlardı.

Mum ağacından yapılmış çalı çırpılar, on sekizinci yüzyılın başlarına kadar New England'ın her yerinde kullanılıyordu ve her sonbaharda ailenin bir yıllık ihtiyacını karşılayacak kadar odun kesmek gelenekseldi. Bazı Kuzey eyaletlerinde, bu çalı çırpılar 1820'ye kadar yaygın olarak kullanılırken, Güney'de bugün bile birkaç bölümde kullanılıyor ve genellikle bir fener gibi elde taşınıyor.

Burada ilk mumlar kullanıldığında, İngiltere'den ithal ediliyorlardı, ancak
maliyetleri o kadar yüksekti ki, sadece şenlikli
olaylar için yasaklayıcıydı. Yeni topraklarda evcil hayvan kıtlığı, etleri dışında öldürülmelerini engelledi ve bu nedenle mum yapımı için ciddi bir
fırsat kaybedildi. Valiler
Winthrop ve Higginson da dahil olmak üzere bazı kişiler, 1620'de kendi mumlarını yapmak için İngiltere'ye donyağı veya içyağı tedarik etmek için gönderdiler, ancak çoğunluk mum ağacıyla yetinmek zorundaydı. Bu ilk mumlar fitil olmadan yapıldı, bunun yerine yaygın sazdan alınan ve genellikle saz ışığı olarak bilinen özle sağlandı; bu, ancak loş yandığı ve sadece kısa bir süre dayandığı için dezavantajları olan bir aydınlatmaydı. 1634'te bile, mumların tanesinin dört peniden daha ucuza satın alınamadığını görüyoruz; bu, çoğunluğun sınırlı keselerinin üzerinde bir fiyattı. Neyse ki, nehirler
bol miktarda balıkla doluydu ve bunlar yakalanıp öldürüldü ve
karaciğerleri yağ için denendi. Ham olan bu yağ,
esas olarak fenerlerde kullanılırdı, fitilleri gevşekçe eğrilmiş kenevirden yapılırdı
ve genellikle güherçileye batırılırdı.

[İllüstrasyon: LEVHA XLIX.--Fitilli Balina Yağ Lambaları; Şömine Lambaları,
1815; Paul ve Virginia Şamdan.]

En eski lamba, yağla doldurulmuş ve ortasında
bükülmüş bir bez bulunan bir tabaktı. Bu kaba fitil biçimi bir asırdan fazla kullanıldı.
Sonra, ya dairesel,
oval ya da üçgen biçiminde, kalay, demir veya pirinçten yapılmış, sığ bir kap olan Betty lambası geldi.
Yağla doldurulmuş, fitil olarak yağa batırılmış ve
bir tarafında çıkıntılı bırakılmış bükülmüş bir bez parçası vardı. Bu tür, kibritin icadından önce kullanılmaya başlandı ve çakmak taşı ve çelikle veya canlı kömürle yakıldı.

Erken dönem lambanın en eşsiz örneği bir Salem evinde görülür. Yaklaşık altı inç yüksekliğinde, yaklaşık on iki inçlik bir çevreyle ve bir inç kalınlığındadır. Dudak benzeri bir
sürahi gösteren demirden yapılmıştır, arkada kavisli bir sap vardır. Yağla doldurulacak şekilde düzenlenmiştir ve fitil, burnun üzerinde duran bükülmüş bir bezdir. Gelenek, bu lambanın büyücülük sanrısı sırasında talihsiz mahkumları hapishaneye göndermek için kullanıldığını anlatır.

Balina avcılığı sömürgecilerin uğraşı haline geldiğinde, balinanın kafasından elde edilen sperm şeklinde aydınlatma gereksinimlerine bir ek keşfedildi. Bu, eski tipten çok daha parlak bir ışık veren mumların üretiminde çok değerli olduğunu kanıtladı. Bu yağ o kadar
popüler oldu ki 1762'de o zamanlar Quincy'nin bir parçası olan
Germantown'da ham halinden sperm yağı üretmek için bir fabrika kuruldu; ve bu yağdan yapılan mumlar daha sonra Salem'de John Appleton tarafından
satıldı.

Bu dönemde mum yapımı bir ev endüstrisiydi ve her iyi ev hanımının
sonbahar işlerinden biri olarak kabul ediliyordu. Mum mevsiminde, yarısı suyla dolu iki büyük kazan, mutfaktaki
çıtırdayan ateşin üzerindeki uzun demir vinçe asılırdı ve burada donyağı eritilirdi, kullanıma
hazır hale gelmeden önce iki kez haşlanması gerekirdi. İki sandalyenin arkasına yerleştirilen büyük direklerin üzerine, mum çubukları olarak bilinen daha küçük direkler
yerleştirilirdi ve bunların her birine bir fitil bağlanırdı. Her fitil sırayla
kaynayan donyağının içine batırılır ve sonra soğumaya bırakılırdı. Bu mum yapım yöntemi yavaş ve sıkıcıydı ve çatlamadan soğutmak için beceri gerektiriyordu, ancak deneyimli bir mum yapımcısı günde iki yüz tane mum yapabilirdi. Günümüzde çok popüler olan defne mumları da eski zamanlarda yapılırdı. Meyveler sonbaharda toplanır ve kaynar suya atılırdı, oluşan köpük dikkatlice temizlenirdi. İlk başta kirli yeşil bir renk elde edilirdi, ancak mum rafine edildikçe renk narin, yumuşak bir yeşile dönüşürdü. Bu tür mumlar, donyağı mumları kadar bol değildi, çünkü meyveleri çok az yağ yayar ve bu nedenle yapımcıları tarafından dikkatlice saklanırdı. Günümüzde bu mumlar, yandıklarında keskin bir koku yayan en popüler mumlardır, ancak maliyetleri bazen onları engelleyici hale getirir. Ev hanımının bu sıkıcı işle her zaman ilgilenmesi yerine, bazen kış için defne mumu tedarik eden bir kişi tarafından yapılırdı. O günlerde her ev hanımının deposunda bunlardan bol miktarda bulundurması adettendi, genellikle bin kadar.

Koyun sayısının artmasıyla birlikte birçoğu öldürüldü ve elde edilen donyağı mum yapımında kullanıldı. Bu tür mumlara, her mum çubuğundan dört veya beş inçlik uzunluklar sarkıtılan gevşek eğrilmiş kenevirden yapılmış fitiller sağlandı. Kullanılan fitil sayısı büyük ölçüde kaynar su ve donyağı kazanı boyutuna bağlıydı. Önce fitiller çok dikkatli bir şekilde
düzeltildi ve sonra donyağının içine daldırıldı ve mum soğuduğunda bu işlem mum doğru şekli alana kadar tekrarlandı.
Bu konuda büyük özen gösterilmesi gerekiyordu ve ayrıca donyağının sıcak, fitillerin düz tutulması ve fitillerin kaynar donyağının içine çok fazla daldırılmaması gerekiyordu. Kurutma sırasında, çok hızlı veya çok yavaş kurumamasına dikkat edildi ve ayrıca damlamaları tutmak için altına bir tahta yerleştirildi. Bu damlalar, soğuduğunda tahtadan kazınır ve tekrar kullanılırdı.

Mum kalıplarının ortaya çıkması, mum yapma işini büyük ölçüde azalttı ve ayrıca daha iyi şekilli bir mum ve eski daldırma tipinden daha uzun süre yanan bir mum elde edilmesini sağladı. Onların gelişiyle birlikte, ülkenin her yerine seyahat eden ve yanlarında büyük kalıplar götüren profesyonel mum yapımcıları moda oldu. İki gün içinde, o kadar hızlı çalışıyorlardı ki, bir ailenin kışlık erzakının tamamını yapabiliyorlardı.
Bu mumlar tamamlandığında, farelerden korunmak için çok dikkatli bir şekilde tahta kutulara
konuluyorlardı. Bu mum yapımcıları, hem sağladığı gezgin yaşam sevgisi hem de kazandığı para için işi sürdüren neşeli bir grup adamdı. En son dedikodularla
donanımlı geliyorlardı ve varlıkları, görevleri fazla sosyal etkileşime izin vermeyen yorgun ev annesi için bir nimetti.

Mumlar normalde çok az kullanılırdı, ancak şenlikli günlerde genellikle büyük miktarlarda yakılırdı. Salem'deki Hamilton Hall'da,
yirmi iki bin dolara mal olan bir maliyetle inşa edilen, bu aydınlatma yöntemi
bir özellikti ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında, salon eski meclislerin sahnesi olduğunda, sayısız mum ve balina yağı lambasıyla aydınlatılıyordu, düzgün bir şekilde aydınlatmak için o kadar çok mum gerekiyordu ki, o dönemde Salem'in tanınmış yemek tedarikçisi olan John Remond'un bunları kullanıma hazırlaması birkaç gün sürdü. O günlerde, gayri resmi partiler
çok revaçtaydı, tam altıda başlayıp tam on ikide bitiyordu, hatta bir dansın ortasında bile. O zamanlar zevk alınan danslar
kontra türündeydi, valsler ve polkalar o günlerde bilinmiyordu. Bu neşeli toplantılardaki beyefendiler Roger de Coverley
paltoları, küçük giysiler ve ipek çoraplar giyerken, hanımlar dönemin popüler kumaşları olan
güzel kadifeler ve satenlerle
sıralanmışlardı.

[İllüstrasyon: L. TABAKA--Astral Lambalar, 1778; Aslanları gösteren İngiliz pirinç dallı şamdan.]

Şamdanlar Amerika'da her zaman ev mobilyalarının bir parçası olarak kabul edilmiş gibi görünüyor, çünkü kolonilerin en eski kayıtlarında bunlara dair kayıtlar buluyoruz. Bunların çoğu İngiltere'den getirilmiş ve hala ayakta duran koloni konutlarında hala mükemmel örnekler buluyoruz. Burada yaygın olarak kullanılan ilk şamdanlar, demir ve kalaydan kaba bir şekilde yapılmıştı ve Yeni İngiltere'de bulunan tamamen yerel üretimin ilk ürünleri arasındaydı. Daha sonra, daha gösterişli evlerin inşasıyla, pirinç, kalay ve gümüşten yapılmış şamdanlar
moda oldu, pirinç olanlar en yaygın kullanılanlardı ve ayrıca
şamdanlar ve daha zengin sınıfın evlerinde Londra ve Fransa'dan ithal edilen pirinç duvar aplikleri bulundu.

[İllüstrasyon: PLATE LI.--Sömürge Şömine Lambası; Tek kişilik yatak odası pirinç
Şamdan; Sheffield Plaka Şamdanlar.]

Bu apliklerden özellikle güzel bir çifti, Salem'deki Chestnut Caddesi'ndeki Osgood evinde bulunur. Burada pirinç filigran işçiliği,
bir defne çelengiyle çevrili ve Apollon'un başıyla taçlandırılmış bir lir biçimindedir. Ağaç dalları çelenkten dışarı doğru zarifçe kıvrılır ve
lirin altına girer.

On sekizinci yüzyılın başlarında, mumların durduğu tepsiler olarak bilinen mum söndürücüler ve mum söndürücü tekneleri kullanılmaya başlandı.
Bunlar bazen sade tasarımlı, bazen de gösterişli olup pirinç veya gümüşten yapılmıştı. Bu amaçla kalay da kullanıldı ve
daha sonra koridor lambaları ve mumlukların imalatında favori bir metal haline geldi.

[İllüstrasyon: LII. LII.--Delinmiş veya Paul Revere Feneri; Eski El Feneri; İngiliz Gümüş Şamdanlar; Pirinç Dallanmış Şamdanlar,
Chippendale, 1760.]

Fenerler daha sonra moda oldu ve koridor döşemesinin belirgin bir özelliği haline geldi. Bunların çoğu yaldızlıydı ve çoğu boyanmıştı ve
en popüler oldukları dönem on sekizinci yüzyılın ilk yarısıydı. 1750 civarında ilk cam lambalar popüler oldu.
Bunlar daha sonraki dönemlere benzemiyordu, form olarak çok basittiler ve özellikle zarif değillerdi.

1782'de Argand adında bir Fransız, hala adını taşıyan lambayı tanıttı. Bu, lamba döneminin başlangıcını işaret ediyordu ve ilk başlarda bu lambaların fiyatı o kadar yüksekti ki yalnızca daha zengin sınıflar tarafından karşılanabiliyordu, daha sonra genel kullanıma girdiklerinde daha makul bir fiyata üretildiler.

On sekizinci yüzyılın son yarısı, çoğu hala korunan muhteşem avizelerin benimsenmesini işaret ediyordu. Bunlardan biri, Portsmouth'daki Warner evinde, geniş eski salonun sağındaki salonda, birçok önemli toplantının yapıldığı, Sayın Jonathan Warner'ın cömert bir ev sahibi olduğu bir odada bulunmaktadır. Bu örnek, ülkedeki en iyi örneklerden biridir ve diğer güzel eski zaman armatürleriyle uyumludur. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, cam prizmalı şamdanlar ve lambalar çokça kullanılıyordu, bazıları tasarım olarak çok basitti, birkaç prizma takılı düz bir çubuktan biraz daha fazlasıydı, diğerleri ise çok ayrıntılıydı. Bu şamdanların ve şamdanların çoğu, diğer eski zaman ışıklarıyla birlikte hala korunmaktadır. Jamaica Plain'deki bir evde, bir zamanlar Salem'deki Essex Caddesi'ndeki Sprague Evi'nin şömine rafında duran, ilk sahibi tarafından gelini için döşenirken bu ülkeye getirilen çok değerli aydınlatma armatürleri örnekleri vardır. Moda'nın lambalar ve şamdanların kesme cam prizmalarla asılması gerektiği yönündeki kararıyla, bunlar büyük bir popülerlik kazandı ve üçlü setler, oymalı şömine raflarının düzenli süsleri haline geldi. Bu setler, ortada üç uçlu bir şamdan ve her iki tarafta tek bir çubuktan oluşuyordu. Stand mermerdendi, standartlar ise yaldızlıydı.
Her mumun tabanında, ters taç gibi duran pirinç bir süs,
her hafif titremede şıngırdayan ve gökkuşağı yansımalarını yakalayan
parıldayan prizmaları destekliyordu. Lambalarda, sıklıkla yan kısımlar bronzdandı, yağın tutulduğu lamba, merkezi
standarttan sarkan prizmalarla çevriliydi. Zemin camından yapılmış geniş bacalar, ışığı yumuşatıyor ve gölgelendiriyordu, ayrıca ani cereyanlarda titremesini de engelliyorlardı.

1837 yılına kadar, çakmak taşı ve çelik tek ateşleme yöntemiydi ve
eski zaman ışıklarıyla uzun süreli ilişkileri onları onların samimi bir parçası haline getiriyordu. İlk başta hem çakmak taşı hem de çelik çok kaba bir şekilde yapılmıştı, ancak daha sonra, çeliklerin bazıları çok dekoratifti. Onlarla birlikte, küçük alevi çeliğe doğru sıçrarken yakalamak için kömürleşmiş keten stokuyla birlikte bir çıra kutusu kullanıldı ve bu da eski zaman ışıklarının
incelenmesinde dikkate alınmalıdır.

Bunların ve eski aydınlatma biçimlerinin örnekleri New England'ın her yerinde ve Güney'in her yerinde bulunur, ancak belki de tek bir bölümdeki en büyük koleksiyon, sömürge dönemine ait her şeyin mükemmel örneklerinin evi olan Salem'de bulunur. İnsan bunlara
baktığında, onların tuhaflığından etkilenmemek elde değildir ve şüphesiz ki günümüzün parlak aydınlatmasını mümkün kılan bilimdeki ilerlemeler için minnettar olsa da, yine de kalbinde günümüz ışıklarının birçok durumda yadsınamaz derecede güzel olmasına rağmen eski zaman türlerinin cazibesinden yoksun olduğunu kabul etmelidir.

BÖLÜM XIV

ESKİ ÇİN

Çin, sömürge günlerinde ev aletlerinin önemli bir bölümünü oluşturuyordu ve kalay ve ahşap eşyalar kadar antika olmasa da,
hem güzellik hem de popülerlik açısından onları geride bırakıyordu. Renklerinin zarifliği,
yapımlarının çeşitliliği ve dokusunun mükemmelliği, bugüne kadar kullanılan
kasvetli renkli ve az çeşitli eşyalardan hoş bir değişiklik sağlıyordu; ve kırılganlığı, dikkatli ev hanımı için harikulade bir ilgi kaynağıydı,
ona en şefkatli özeni göstermesine ve
çabalarının sağlam olduğunu övünerek
övünmesine neden oluyordu. Bugün de aynı şekilde takdir ediliyor ve yerleşik dolapların raflarında, orijinal sahiplerinin sahip olma gururuyla sergileniyor.

[İllüstrasyon: LIII. TABAK.--Delft Tavuskuşu Tabağı, çok nadir; Dekore edilmiş
Tuz Sırlı Tabak, yaklaşık 1780.]

Eski dolaplar bu ülkede her zaman eski çinilerle ilişkilendirilir ve çoğu durumda
tutuldukları hayranlığa layıktırlar. Sömürge dönemlerinde dolaplar ev mobilyalarının dekoratif bir
özelliğini oluşturuyordu ve yerleştirilecekleri odalar kadar şekil ve bitişe de dikkat edilerek
üretiliyorlardı. Zamanla neredeyse vazgeçilmez
ekler olarak görülmeye başlandılar ve popülerliklerinin artmasıyla
gelişimleri belirginleşti. Belki de en iyi tür, kabuklu üst kısmı olandır, bunlardan bazı mükemmel örnekleri hala korunmaktadır, özellikle Hamilton'daki Brown Inn'de ve Massachusetts, Byfield'daki Dummer evinde.

[İllüstrasyon: LIV. TABAK - Salem Gemisini gösteren Liverpool Sürahisi; Eski Chelsea Eşyası; Kanton Çin Çaydanlığı; Gül süslemeli Wedgwood. Çok nadir.]

[İllüstrasyon: LIV. TABAK - Altın Parıltılı Sürahi; Gül süslemeli Staffordshire Sürahisi; Tavus Kuşu Delft Sürahisi; Jasper Eşyası Wedgwood Sürahisi. Mavi ve Beyaz.]

Burada kullanılan tüm eski eşyalar arasında, tuz sırı en nadir bulunanıdır, çoğu
koleksiyonda tek bir örnek bile yoktur. Bu muhtemelen büyük ölçüde kırılganlığından kaynaklanmaktadır; ithalatının az olmasından değil, çünkü bu eşyanın büyük miktarları erken dönemlerde buraya getirilmiştir. Şu anda bulunan örnekler çoğunlukla Staffordshire imalatıdır, 1760 ile 1780 yılları arasında yapılmıştır, ancak 1720 civarında yapılmış olan ve sözde ikinci döneme ait olan eşyaların çoğu buraya gönderilmiştir.

Her türlü tuz sırının incelenmesi ilgi çekicidir, ancak İngiliz imalatı Amerikan koleksiyoncuları için en büyük öneme sahiptir, çünkü sömürgecilerin ithal ettiği ve Amerikan koleksiyonlarının en yakından ilişkili olduğu tür budur.

Tuz sırı üretim süreci İngiltere'de 1660 gibi erken bir tarihte biliniyordu ve kökenine dair bilinen bir efsane, bir tuzlu su kazanının kaynatılmasıyla, tuzun toprak kabın dışından aşağı akması ve soğuduğunda sertleşerek bir sır oluşturmasıyla
kazara keşfedildiğidir. Bu teori daha sonraki bilim insanları tarafından itibarsızlaştırıldı ve bunun hayali bir bireyin icadı olması pek olası değil, ancak ne olursa olsun, eşyanın kendisi alışılmadık bir çekiciliğe sahip ve kayıtlar, Staffordshire'a
girdiğinde donuk kurşun
sırın yerine geçtiğini gösteriyor.

Bu yöntemle tamamlanan ilk eşya, kaba ve kahverengiydi, bu tür on sekizinci yüzyılın ilk yıllarına kadar revaçta kaldı,
sonra gri bir eşya üretildi. Bunlardan bazıları Amerika'ya ulaştı,
ancak burada en bilinen tür on sekizinci yüzyılın son yıllarında üretilen, beyaz veya neredeyse beyaz gövdeli, ince ve zarif konturlu ve çok sert tuzlu bir sırla karakterize edilen bir eşyadır.

Biberlikler, çorba kaseleri, tabaklar ve sürahiler en yaygın üretilen parçalar arasındaydı, ancak çeşitli şekillerde çaydanlıklar, şişeler, vazolar vb. de yapılıyordu. Bu parçalardan bazılarının sade bir merkezi ve süslü bir kenarı varken, diğerlerinin tamamen süslü bir yüzeyi var.

[İllüstrasyon: LVI. TABLO.--En nadir Toby'lerden biri olan Shepherd Toby;
İngiliz Toby. Çok eski; Çok eski Toby, Cocked Hat'i gösteriyor.]

Staffordshire fabrikalarının bir diğer ürünü, artık burada çok değerli olan,
eski toby sürahileri, bunların birçoğu buraya getirilmiş ve dikkatlice muhafaza edilmiştir. Kendi tarzlarında en iyi çini parçaları kadar ilginçtirler, neşeli renkleri ve ilginç şekilleri, Lowestoft ve benzeri hassas bir şekilde renklendirilmiş ve zarif şekilli ürünlerle çarpıcı bir kontrast oluşturur.

İlk toby'ler gerçekte, bir sapın takıldığı içi boş figürlerden biraz daha fazlasıydı, ancak zaman geçtikçe giderek daha fazla kupaya benzediler ve ilk başta şapka veya başlık kalkarak bir
kapak oluştururken, sonraki stilde şapka kupaya dahil edildi.

Tobiler genel olarak Staffordshire olarak sınıflandırılır ve bu muhtemelen büyük bir kısmı için doğru olsa da, Hollanda ve Alman tobileri ve Fransız tobileri de nadir değildir. Adı geçen sonuncusunun varsayılan bir örneği Lynn'deki Page koleksiyonunda yer alır ve Napolyon tobisi olarak bilinir. Küçük onbaşının benzerliğinin bir karikatür olmaması nedeniyle Fransız olduğu düşünülür. İngiliz çömlekçiler Bonaparte'ı tasvir etmekten
çok hoşlanırlardı, ancak nadiren ona bu sürahinin çekici yüzünü verirlerdi. Onu uzun ve zayıf veya kısa ve anormal derecede şişman yaparlardı ve onu tuhaf kıyafetlerle süslerlerdi ve ona "Kemikli" derlerdi. "Bu sürahi, Napolyon'u çok hoş bir kılıkta, nazik bir yüz ifadesiyle ve çok iyi giyimli olarak tasvir ediyor. Eserde, onu İngiliz tobilerinden ayıran bir doku ve bitiş pürüzsüzlüğü var. Ne yazık ki, bu arzu edilen özelliklerden sıklıkla yoksundular.

İngiliz tobileri bazen genç ve yaşlı tobiler olarak sınıflandırılır.
Terimler ifade edicidir, çünkü genç tobi sanki canlılık ve hayat doluymuş gibi ayakta duran bir figürdür, neşeli, mutlu mesut bir ifadeye sahipken,
yaşlı tobi oturur şekilde, hayatı dolu dolu yaşamış gibi görünen dünya bilgeliğine sahip bir yüzle tasvir edilir. Her iki tip de her zaman bir elinde veya iki elinde bir kupa taşır ve bu kupadan köpüren bir sıvı
çıkmak üzeredir. Yaşlı tobilerin rengi esas olarak sarıdır, genç tobiler ise kahverengi ve sarının bir kombinasyonudur.
Elbette, bu iki renklendirme de diğerleriyle çeşitlilik gösterir.

Tobiler, modelleme ve dekorasyonda önemli çeşitlilik gösterir. Bazıları
neşeli görünür, diğerleri sakin ve bazıları da alaycıdır. Aslında,
kuru bir toby hariç her tür toby temsil edilir. İnsan figürlerini tasvir etmenin yanı sıra, bazı toby'ler hayvanları temsil eder ve birkaçı da çaydanlık biçimindeydi. İkincisi genellikle
mavi renkte, yeşil bir bant ve biraz bakır parlaklığıyla tamamlanmıştı ve
yükseklikleri on iki ila on sekiz inç arasında değişiyordu.

Bu içme kupaları birçok fabrikada yapılmış olsa da, Bennington'da yapılanlar hariç hiçbiri damga taşımıyordu ve sonuç olarak,
onlar uzmanlar tarafından daha çok değer görüyordu. Bu fabrikanın ürünleri arasında benzersiz bir örnek, elinde kupa yoktu, kolları gövdeye yakın bir şekilde düzenlenmişti ve gövdenin hiç kolu yokmuş gibi görünüyordu.

Şu anda koleksiyoncular arasında büyük ilgi gören Delft ürünleri,
ortaya çıktığı ülkeyi ünlü yaptı ve tarihi gerçekte Hollanda'nın ticari yükselişinin tarihidir.

Yaşının yanı sıra, eski Delft'in kendine özgü bir çekiciliği vardır. Tasarımlar elle işlendiği için,
sonraki damgalı parçaların sahip olduğu çizim hassasiyetinden yoksundur ve
keskin bir şekilde tanımlanmış resimler yerine yumuşatılmış dış hatlar gösterir. Eski Delft
çömlekleri, günümüzdeki torunları kadar yoğun renklendirmeye sahip değildir.
Bir tabak rayında yan yana karşılaştırdığınızda veya duvara astığınızda, eski Delft'i yumuşak, güzel
mavi rengiyle anlatır. Sonra birleşmenin çekiciliği vardır.
Tasarruflu ve örnek bir ev idaresi olan bir milletten gelen Delft, kırılgan camdan,
aristokrat çiniden veya merak uyandıran yabancı nesnelerden çok daha fazla, koleksiyoncuya
toplanacak neşeli, rahat, ev gibi bir şey olarak hitap eder.

Bu ülkede bugün şüphesiz birçok iyi örnek var, ancak
daha fazlası erişilemez. Connecticut ve New England'da, Doğu limanlarına çok sayıda hazine getiren tüccar prensler Delft'i de getirdiği için, önemli miktarda vardır. Hudson Nehri boyunca ve Long Island'da bulunan eski Hollanda yerleşimlerinin bazılarında, bir buçuk katlı çiftlik evlerinin sivri çatılarının altında bu büyüleyici eski çanak çömlekten ne kadar daha fazla saklı olduğu bilinmiyor, ancak belki de bir veya iki nesil sonra öğreneceğiz. Örneklerimiz arasında Hollanda Delft'inden daha çok İngiliz çanak çömlek buluyoruz. Orijinal çanak çömlek olan Delft, adını çanak çömleklerin ilk üretildiği ve birkaç yüzyıl boyunca Delft endüstrisinin ana merkezi olmaya devam eden Delft kasabasından almıştır. Muhtemelen on beşinci yüzyılın sonlarına doğru yapılmış olsa da, yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar hakkında çok az şey bilinmektedir. Kökeni, Hollandalı çanak çömlekçilerin daha ucuz bir biçimde Çin ve Japon çanak çömleklerini taklit etme girişimiydi. O zamanlar, büyük miktarda Doğu çanak çömlek ithalatı yapılıyordu ve Japonya'nın liman izni verdiği tek Avrupa gücü olan Hollanda, kopyalanacak çok çeşitli türlere sahipti. İlk çanak çömlek imalathaneleri 1600 yılı civarında Delft'te kuruldu ve endüstri neredeyse başlangıcından itibaren bir vakıf tarafından korundu. Yaklaşık yüz elli yıl boyunca, bu güvenin veya "St. Luke Loncası"nın koruması Delft'i önemli bir üretim merkezi haline getirdi ve sakinlerinin yaklaşık on ikide birine istihdam sağladı. Bu eski Hollanda Delft'inin en iyi örnekleri, Doğu'dan neredeyse ayırt edilemeyen Çin ve Japon porselenlerinin güzel kopyalarıdır. Delft'in hızlı yükselişi ve büyük popülaritesiyle bağlantılı olarak dikkat çekmeye değer bir gerçek, endüstrinin refahında etkili olan birleşmenin veya Loncanın aynı zamanda çöküşünden de en azından kısmen sorumlu olmasıdır. Hollanda'da bağımsız bir üretici gelişemezdi, ancak ilerici İngilizler işçilerin göç etmesini çok değerli hale getirdi. Hollanda Delft endüstrisinin düşüşünde başka ve belki de daha etkili bir faktör daha vardı; Delft çömlekçilerinin başarısı onların yıkımı oldu. Pazar onların ürünleriyle doluydu ve eskiden olduğu gibi artık onlara olan talep yoktu. Yavaş yavaş, daha iyi kilden yapılmış İngiliz çanak çömlekleri, daha ucuz fiyatlı olmasına rağmen, Hollanda çanak çömleklerinin yerini aldı, hatta Hollanda'da bile, ve 1760 gibi erken bir tarihte Hollanda çanak çömlekçileri arasında varoluş mücadelesi başladı. Yüzyılın başında var olan otuz işletmeden sadece sekizi 1808'de çalışıyordu ve bunların çoğu kısa süre sonra faaliyete son verdi.

Sayısal olarak en yaygın üretilen parçalar Delft tabaklarıydı.
Bunların bazı mükemmel örnekleri Newburyport'taki Page koleksiyonunda bulunur, biri tavus kuşu tabağı, en popüler desenlerinden birinde Hollanda Delft'inin iyi bir örneğidir.
Bir diğerinde bir çiçek sepetinin tasarımı vardır ve aynı süsleme eski bir İngiliz tabağındadır, sadece güzelliğine iltifat değil, aynı zamanda Hollanda-İngiliz dayanıklılığına da bir övgüdür, çünkü birkaç yıl içinde tüm Yeni İngiltere haşlanmış yemeğini tutmak için kullanılmıştır.

Delft çinileri neredeyse tabaklar kadar yaygın olarak üretiliyordu, ancak ilk başta esasen Hollanda'ya ait birçok tasarımı ve ayrıca dini konuları resmetmek için kullanılıyordu. 1716 tarihli Boston Haber Bülteni'nin Amerika'da ilk "İyi Hollanda Çinisi" satışını duyurduğu ve aynı gazetede, üç yıl sonra, "Baca İçin Hollanda Çinisi" duyurusunun yer aldığı kayıtlarda yer alıyor. O tarihten itibaren, yüzyıl boyunca, her yabancı geminin varışında baca çinilerinin tekrarlayan reklamlarını bulabilirsiniz. Bunlar toplu olarak büyük miktarlarda ithal edilmiş olmalı ve pahalı değillerdi, ancak Yeni İngiltere'de nadirdirler. Amerikalılar her zaman Delft ürünlerinin müdavimi olmuşlardır ve sonuç olarak burada en iyi tiplerin temsili bir kısmı bulunur ve eski çinilerin bu listede büyük sayılarda yer almaması üzücü olsa da, korunanlar son derece tatmin edicidir. Bir İngiliz yazar, tartışmanın bir konuyu her zaman ilginç kıldığını söylemiştir. Lowestoft zaten o kadar büyüleyici bir konuydu ki, ek cazibeleri ortaya çıkarmak için
sergileme projektörüne neredeyse hiç gerek yoktu.

Lowestoft olarak etiketlenen çeşitli eşyalardan, dört ayrı
çeşit var gibi görünüyor. Lowestoft kasabasında yapılmış ve dekore edilmiş Simon-pure, yumuşak hamurlu Lowestoft
çinleri var; hem Çin'de yapılmış hem de dekore edilmiş, tamamen Doğu'ya özgü olan Lowestoft diye adlandırılan; muhtemelen Çin'de yapılmış ve Lowestoft'ta dekore edilmiş eşyalar var; ve muhtemelen Hollanda'da yapılmış ve Lowestoft'ta dekore edilmiş eşyalar var. Bunların hepsi kasabanın basılı adını taşıyor olabilir, çünkü bunları ticaretini yapan şirketin üyeleri o yerde ikamet ediyordu. Bu dört eşyanın her biri hakkında şüphe
duyuluyor, ancak en azından ilk ikisi tüm belirsizliklerden
arınmış gibi görünüyor.

On sekizinci yüzyılın son yarısında, Lowestoft'ta bir fabrika vardı. Bu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrudur. Ancak,
küçük bir fabrikaydı, en iyi ihtimalle yetmiş kişiyi istihdam ediyordu ve sadece
bir fırını ve bir fırını vardı. Büyük miktarda sert sırlı porselenin denizaşırı ülkelerden getirilip dekore edilmesi ve ardından bu küçük fırında pişirilmesi kesinlikle imkansızdır. Lowestoft'a yüklenen tüm çıktı gerçekten ona ait olsaydı, fabrika İngiltere'deki en büyük fabrika olmalıydı, ki kesinlikle değildi. Üretilen ilk ürün soluk beyaz, kaba ve yarı opaktı. Sır kobaltla hafifçe "mavileştirilmişti" ve dikkatsizce pişirildiğini gösteren kabarcıklar ve küçük siyah noktalarla beneklenmişti. İletilen ışıkla bakıldığında, parçalar belirgin bir şekilde sarımsı bir renk tonuna sahipti. Crown Derby'de olduğu gibi hiçbir zaman belirgin bir işaret yoktu. 1790 civarında ürünün karakterinde daha iyiye doğru bir değişiklik oldu. Büyük Devrim'in kanunsuzluğu nedeniyle kendi ülkelerinden kovulan bazı Fransız mülteciler İngiltere'ye gelmeye başladı. Bu adamlardan biri olan Rose, Lowestoft'ta işe girdi ve kısa süre sonra baş dekoratör oldu ve ürüne hem zevki hem de dokunuşun inceliğini getirdi. Birçok Lowestoft kulbunun altında, işin onun tarafından yapıldığını belirten küçük bir gül bulunur. Gül onun işaretidir, ancak bu bilinmeden önce insanlar bunun sadece Lowestoft ilçesinin armasını temsil ettiğini, yani Tudor gülünü temsil ettiğini varsayıyordu.

En yüksek kalite Lowestoft çinilerinde sırt sırta dizilmiş güller görülür;
ve en iyi durumda, ürün Bow ve Chelsea tarafından gönderilenlerden daha inceydi.
Lowestoft kırmızısı, karmin'den gül küllerine kadar değişen ve genellikle erik rengine yaklaşan tuhaf bir kaliteye sahiptir. Bu güzel pembe ve mor tonlarındaki güller ve gül çelenkleri bu çiniyi diğerlerinden ayırır.
Doğal renklerdeki çiçekler ve dallar zarif ve tanıdıktır,
renkli ve altın renginde narin bordürler vardır.

Bilinen bir dekorasyon stili koyu mavi bantlar veya noktalar veya diğer figürlerdi, bunlar altınla ve sıklıkla armalarla kaplanmıştı. Bu eşya sert hamurlu bir porselendi ve şüphesiz Çin'de yapılmış ve dekore edilmişti. Bazılarının "Allen Lowestoft" işaretini taşıması ve Bay Allen'ın o sırada Lowestoft fabrikasının müdürü olması, satıcının siparişini Çin'e doldurtmak için gönderdiğinde adının alt tarafa yazılmasını emretmiş olması gerçeğinin ötesinde hiçbir şeyi kanıtlamaz. Çin ve Hollanda'dan boyanmak üzere az miktarda süslenmemiş eşya getirilmiş olabilir, ancak böyle bir işlemle ilgili bir kaydımız yok; vergi ağırdı ve ithal edilen bu tür eşya miktarı önemsiz olmalıydı. Çin aynı işi diğer ülkeler için de yapıyordu ve Lowestoft fabrikasının yöneticilerinin siparişlerinin büyük bir kısmını Çinli işçiler tarafından Çin malzemesiyle doldurulmak üzere Çin'e gönderdiğini varsaymak mantıklıdır. Bu ayrıca şirketin başarısızlığını da açıklar. Güvenilir bir kaynaktan, yıkımın kısmen Staffordshire mallarıyla olan keskin rekabetten kaynaklandığı, ancak 1803'te bir porselen kargosu taşıyan gemilerden birinin enkazına ve Fransız ordusunun Rotterdam deposunu yakmasına bağlı olarak meydana geldiği kaydedilmiştir. Lowestoft mallarının depolandığı Rotterdam, Hollanda ile Çin arasındaki muazzam bir ticaretin merkeziydi. Ortak Delft mallarındaki ticaretlerinin Lowestoft şirketini, büyük miktarda malzeme satın alabilecekleri Çin porseleni toptan ithalatçılarıyla iletişime geçirmesi ve ayrıca İngiltere'de Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin fiyatını düşürerek daha yüksek kazanç sağlayan bir iş kolu kurmalarına yol açması doğal görünüyor. Hollandalı firmaların, yerli ellerde yeniden üretilmek üzere Avrupa kaynaklarından elde ettikleri şekilleri ve tasarımları yabancı yerleşim yerlerine göndermeleri gelenekseldi. Lowestoft halkı, kendilerinden önceki tüm tüccarların yaptığını yaptı ve aynı kanal aracılığıyla, tedarik etmeyi üstlendikleri porselen üzerine basılacak olan arma tasarımlarını, İngilizce sloganları ve baş harfleri Çin'e iletti. Ve böylece Lowestoft tartışmasının büyük yangını
yakıtla donatılmıştı ve bunun nereye varacağını bilmek mümkün değildi, çünkü
her durumda kesin kanıt çok azdı ve taraftarlar çok istekliydi
ve saldırgandı. Bu arada, büyükannemizin dallı çinileri, ona hakiki Lowestoft demeye cesaret edip etmediğimize bakılmaksızın, bir neşe ve keyif olarak kalmaya devam ediyor.

Crown Derby hakkında hiçbir gizem yok, ancak Lowestoft ile birlikte sömürgeciler tarafından sevilen eski çiniler,
herhangi biri kadar ayırt ediciydi ve gerçekten de bir örneğine sahip olmakla övünebilen kişi şanslıydı. Derby'deki çalışmalar, babasının ölümüne kadar Saksonya'da ikamet eden Planche adlı bir Fransız mülteci tarafından kurulmuştu, 1745'te Derby'ye geldiğinde, Saksonya'da öğrendiği çini imalatının sırrını da beraberinde getirmişti. Derby'de birçok kedi, köpek, çoban kızı, Falstaff, Minerva ve benzeri çini figürleri yaptığını varsaymak için nedenlerimiz var ve Londra'da uzman bir emayeci olan William Duesbury bunları onun için renklendirdi. Ne yazık ki, fabrikanın bu erken dönem ürünlerinin hiçbiri işaretlenmemişti ve
sonuç olarak sadece Bow ve Chelsea'nin çalışmalarıyla değil, Lowestoft'un çalışmalarıyla da üzücü bir şekilde karıştırıldı. 1770'ten sonra bir işaret
kullanıldı ve o tarihten sonraki ürünler kolayca ayırt edilebilir.

William Duesbury, Planche'ın Derby çalışmalarına olan ilgisini satın aldı,
ancak Planche'ın hizmetlerinden vazgeçmedi. Son derece sanatsal, aynı anda hem seçici hem de takdir edici bir zevke sahip olan Duesbury,
kazanan bir kişiliği entelektüel yetenekleriyle birleştirdi. Sıra dışı değerde çömlekçilerin hizmetlerini güvence altına alma yeteneğine sahipti ve 1796'daki ölümüne kadar devam eden yönetimi boyunca, üretiminde en üst düzeyde saf İngiliz sanat eseri standardını korudu.

Çalıştırdığı çömlekçiler grubunda öne çıkan isim, 1774'ten 1796'ya kadar fabrikayla bağlantılı olan William Billingsley'dir. Derby'de enfes çiçeklerin ressamı olarak ününü kazandı ve eseri, özgün ve geleneksel tekniklerle engellenmemiş, benzersiz bir şekilde gerçek bir içsel güzellik ve dekoratif değer algısıyla karakterize edilir. Gül, en sevdiği çiçekti; gruplarında her zaman bir gülün arkasını boyardı ve haklı olarak ünlenen "Billingsley Gülleri" işlemelerinde son derece yumuşaktır.
Bir diğer favorisi ise sarı veya beyaz olan ve her zaman gri gölgeli çift çiçekli stoktur.

1785'te Duesbury, oğlu ikinci William Duesbury'yi de yanına aldı ve ardından işin en başarılı dönemini takip etti,
aslında Crown Derby dönemi _par excellence_. Yaşlı Duesbury'nin ölümünden sonra, ikinci William Duesbury Derby çalışmalarının tek sahibi oldu,
ancak kötüleşen sağlığı onu Michael Kean'i ortak olarak şirkete almaya zorladı. Genç Duesbury'nin ölümünden sonra, Kean tüm çalışmaların kontrolünü ele geçirdi,
ancak kötü yönetimi kısa süre sonra fabrikanın 1810'da Robert Bloor'a satılmasıyla sonuçlandı.

Bu, yeni bir muafiyetin başlangıcını işaret etti ve bu tarihten sonra ticari marka "Bloor-Derby" oldu. Bir süre işler eski şekilde devam etti, ancak kısa süre sonra Bloor, bir servet biriktirme hevesiyle, ayartmaya yenik düştü ve altmış yıldır depoda biriken ve Planche ile Duesbury'lerin kalitesiz olduğunu düşünüp attıkları ürünleri piyasaya sürmeye başladı. Bu ürünleri, kusurları gizlemek için sözde Japon desenleriyle süsledi ve daha da kötüsü, Delft ürünlerinin yumuşak sırlarına hiç uymayan ve sırlı fırında "akışacağından" emin olduğu akıcı sır altı mavisini renklendirmek için kullandı.

Artık yıkım treni iyi hazırlanmıştı ve 1822'de Bloor, üretimini elden çıkarmak için fabrikadaki açık artırma satışlarına başvurmak zorunda kaldı. Sonuç, fabrika ve ürün için itibarın tamamen kaybolmasıydı ve üretim, varlığının yüzüncü yılına ulaşmadan önce, Derby çinileri geçmişe gömüldü.

Crown Derby'nin birçok güzel örneği bu ülkeye ithal edildi,
en güzellerinden biri Salem'deki Bayan William C. West'in koleksiyonundaydı,
asma ve çelenk süslemeli Baküs başını gösteriyordu,
bütünü güzelce renklendirilmişti.

İngiliz seramikçiliğinin ulaştığı en büyük zirveleri ifade eden Wedgwood'un ürünleridir ve onun başarılarının bir incelemesi, İngiltere'nin seramik sanatının tarihindeki en ilginç bölümü oluşturur. Çömlekçi bir aileden gelen Josiah Wedgwood, daha sonra onu haklı olarak ünlü yapan özellikleri erken yaşta sergiledi ve on bir yaşında çömlekçi olarak çalışmaya başladığı andan 1795'teki ölümüne kadar olan hayatının elli dört yıllık bir dönemini kapsayan incelemesi, seçilen bir meslekte kaydedilen en dikkat çekici ilerleme hikayesinin bir incelemesidir.

Çömlekçilik yapmaya başladığı ilk günlerde, çıraklığı sona erdikten yaklaşık beş yıl sonra Wedgwood, taranmış ve akik eşyaların üretiminde önemli bir başarı elde etmiş bir çömlekçi olan Thomas Whieldon ile ilişki kurdu ve 1759'da sona eren ortaklık dönemi her ikisi için de faydalı oldu.
Wedgwood'un ilk başarılarından biri, Whieldon'ın karnabahar eşyalarında mükemmel bir etkiyle kullandığı yeşil bir sırın icadıydı.

Bu ortaklığın sona ermesiyle Wedgwood Burslem'e döndü,
burada kısa süre sonra Ivy Works'te bir hisse satın aldı, burada bağımsız olarak çalıştı ve gelecekteki başarılarının çoğunun temelini attı.
Diğer şeylerin yanı sıra, o zamanlar piyasada olan kaba krema ürünlerini mükemmelleştirmek için deneyler yaptı ve Ivy Works'e geldikten altı yıl sonra
ilk gerçek başarısı olan "Queen's Ware"i üretmeyi başardı.

Bu ürünün başarısı en belirgindi ve popülaritesi
Wedgwood'un yaratıcı kısmı ele almasına ve ticari tarafıyla ilgilenmesi için başka birini sağlamasına olanak verecek bir işbölümünün en önemli şey olduğunu fark etmesine neden oldu. 1768'de Thomas
Bentley bu amaçla işe alındı ​​ve Wedgwood'un daha önce taşındığı ve Bell House veya Brick House olarak bilinen yeni tesiste yeni rejim yürürlüğe girdi. Queen's Ware'in popülaritesi ona daha iyi ürünler üretmesine yetecek kadar para kazandırmıştı ve 1769'da birkaç projeyi tamamladıktan sonra, en iyi eserini yaptığı ve ölümüne kadar kaldığı Etruria olarak bilinen ünlü fabrikaya taşındı. Ürettiği birçok ürün, güzel olduğu kadar çeşitliydi ve ayrıca, olağanüstü bir şekilde yeniden üretme gücüne sahipti. Bu, en iyi şekilde, çoğu zaman uzmanları bile aldatan ünlü Portland Vazosunun kopyasında örneklendirilir. Bir kopyasıyla ilgili olarak, kırılmış bir Delft yemek takımı parçasıyla ilgili eğlenceli bir olay anlatılır.
Bu parçayı bir haberciyle sahibine göndermiştir. Haberci, kısa bir mesafede olan varış noktasına doğru yola çıktı,
ama bir hafta boyunca bir daha görünmedi. Wedgwood geri döndüğünde ona sorular sordu ve ailenin reprodüksiyondan o kadar memnun olduğunu öğrendi ki, haberciyi saklayıp tüm zaman boyunca ona ziyafet çektiler.

Bu ülkede eski Wedgwood'un her türlüsü takdir edilse de, bir sebepten dolayı krem ​​rengi eşyalar ve jasper eşyalar özellikle Amerikalı koleksiyoncular arasında tercih ediliyor. Her ikisinin de güzel parçaları Danvers'taki Rogers koleksiyonunda yer alıyor, jasper parçası özellikle güzel bir örnek.

Eski çinilerin bir incelemesi, Amerikan koleksiyonlarında bulunan birkaç mükemmel örneği olan parlak eşyalar dahil edilmeden tamamlanmış sayılmaz. Gümüş renkli olanlar nadirlik açısından ilk sırada yer alır, ancak gül benekli Sunderland parlaklığı bu açıdan ikinci sıradadır ve gerçekten daha yüksek bir fiyata sahiptir. Başlangıçta gümüş parlaklığı gümüşün ucuz bir taklidiydi ve ilk örnekler aldatmacayı daha da artırmak için hem içeride hem de dışarıda cilalanırdı. Eşya yaygınlaştığında ve aldatmaca iyi bilindiğinde, gümüş parlaklığı sadece süslemelerde kapların dış yüzeylerinde ve ara sıra altın parlaklığıyla birlikte kullanılırdı. Elektrokaplamanın tanıtıldığı 1838'den sonra, gümüş parlaklığı popülerliğini yitirdi ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısının tamamlanmasından kısa bir süre sonra üretilmeyi bıraktı. Bu eşyadan, ilginç şamdanlar, çaydanlıklar, krema sürahileri, kaseler, tuzluklar ve vazolar dahil olmak üzere sayısız güzel eşya yapıldı. Bakır ve altın parıltısı da çeşitli çekici biçimlerde gösterilir ve bunlar gümüş parıltısının aksine asla sahte olarak yapılmamıştır.
Wedgwood'un ilk bakır ve altın parıltılı
ürünleri yaptığı kabul edilir, ancak bunun gerçek kanıtı eksiktir. Sürahiler genellikle altın ve bakırla
parlatılırdı, ikincisi genellikle bazen basılı ve bazen boyalı parlak sarı veya renkli çiçek bantlarıyla karakterize edilirdi. Altın parıltısı özellikle inceydi ve bakır parıltısıyla birlikte bu tür en sık bulunandır. Altın parıltılı
ürünlerin mükemmel örnekleri Lynn'deki bir koleksiyonda bulunur, olağanüstü ilgi çeken bir parça
İç Savaş sırasında bir grup Kuzeyli asker tarafından Güney'deki bir plantasyonu harap ederken
sağlanmıştır.

BÖLÜM XV

ESKİ CAM

Tüm eski zaman eşyaları arasında, cam, yakın zamana kadar en nadiren
toplanmıştır ve sonuç olarak, gümüş ve kalay örnekleri nispeten bolken, cam örnekleri nadirdir. Bunun birkaç nedeni vardır, başlıcası kırılganlığıdır; ayrıca,
üretim tarihi de çok belirsizdir. Elbette,
bir cam parçasının
şekli ve bitişi, bir ölçüde
yapım dönemini belirler, ancak ailelerde belirli örneklerin satın alınma zamanına ilişkin olarak aktarılan geleneklerden daha fazla kesin bir kanıt değildir.
Yine de, tüm bunlara rağmen, eski camın fiyatı sürekli olarak
artırılmaktadır ve son birkaç yılda neredeyse iki katına çıkmıştır.

Yapılan ilk cam, kaba tipte, biçimsiz ve yeşilimsi renkteydi, yüzeyinde kum ve kabarcıklar vardı, bu da bitişini olumsuz etkiliyordu. Bu türdeki örnekler günümüzde çok nadirdir ve fiyatları çekicilikleriyle tamamen çelişmektedir. On sekizinci yüzyıla kadar tüm camlar çok pahalıydı ve bu da onları zengin sınıflar dışında herkes için yasaklayıcı hale getiriyordu, ancak o zamandan beri maliyeti büyük ölçüde düştü ve zarif tasarımlı güzel örnekler artık neredeyse herkesin bütçesine uygun fiyatlarla satın alınabiliyor. Elbette, bu sonraki örnekler eski zaman parçalarının tuhaflığına sahip değil ve koleksiyoncular için hiçbir ilgi çekici değiller. Koleksiyonculuk çılgınlığı eski türlerin rağbet görmesine neden oldu ve ülke genelinde eski cam eşyalara olan ilgi sürekli artıyor, ancak İngiltere'de olduğu gibi burada da öne çıkması biraz zaman alacak.

[İllüstrasyon: PLATE LVII.--Venedik ve İngiliz Dekantörleri; Toddy
bardakları, yaklaşık 1800; Gümüş Bardak Altlıklı İngiliz Camı. Çok eski.]

Camın kökeni kesin olarak bilinmemekle birlikte, İsa'nın gelişinden önce yapıldığı bilinen örnekler
vardır, örneğin şu anda British Museum'da bulunan ünlü bir Roma ürünü olan
Portland Vazosu. Roma'da cam yapımının gerilemesinden sonra, zanaat yavaş yavaş Venedik ve Bohemya'da ele alındı, eski ülkenin üretimi en iyi yapılmış olanlar arasında yer aldı ve diğer şeylerin yanı sıra, güzellikte rakipsiz olan zarif Venedik içki
kapları da dahil.

[İllüstrasyon: LEVHA LVIII. --Rus Cam Sürahi ve Bardaklar; Dikkat
Bu Sürahideki zarif kesim.]

Bu zanaat o kadar önemliydi ki,
üreticiler hükümetten büyük ilgi görüyordu,
"Beyefendiler" olarak adlandırılıyordu ve halk tarafından hayranlıkla bakılıyordu.
Doğal olarak, zanaatın icrası büyük bir gizlilikle çevrelenmişti ve bu gizlilik gizemli hikayelerin yayılmasına yol açtı. Bir efsaneye göre
fırın ateşi semender adlı bir canavar yaratmıştı ve onun belirli aralıklarla fırından çıkıp
herhangi bir şans eseri ziyaretçiyi beraberinde getirdiğine kesinlikle inanılıyordu.
Fırına korkuyla bakan insanlar, onu ateşli yatağının bir tarafında kıvrılmış halde gördüklerini söylediler ve hiçbir işçinin olmaması hemen bu canavarın onu yakalamasına bağlandı.

Ren ve Hollanda'nın erken yeşil camları, Almanca konuşan insanlar tarafından yapılmış olsa da, Alman camının bir özelliği olarak kabul edilemez. Bu insanlar, Bohemya'yı üç taraftan çevreleyen ve bu krallığı sırasıyla Silezya, Saksonya ve Bavyera'dan ayıran dağların her iki tarafında yaşıyorlardı ve yaptıkları camlar
güzel renklerle boyanıyordu, daha güzel olanları ise suyun bol olduğu dağlık bölgelerde
işleniyordu. Yaldızlama da onlar tarafından çokça kullanılıyordu ve on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda bu dekorasyonun
soğuk bir işlemle sabitlendiğini öğreniyoruz; yani, altın yaprağını vernikle
sadece tutturmak suretiyle. Bu dekorasyon biçimi yalnızca camın çökük kısımlarına uygulandığında kalıcı oluyordu.

Bu camın çok azı üretildiği bölümde kullanılıyordu, neredeyse tüm ürün Avusturya,
Almanya, İtalya, Doğu ve hatta Amerika'ya ihraç ediliyordu. Endüstri Bohemya'da popülerdi, çünkü nüfusun bir kısmına iş gücü sağlıyor, onları yoksulluktan kurtarmaya yardımcı oluyordu ve zengin toprak sahiplerine ormanlarının kullanımından gelir sağlıyordu.

Kaba bir şekilde inşa edilen fabrikalar ormanlık alanların ortasında bulunuyordu ve sıradan cam parçalarına ek olarak, çok işlenmiş veya zengin bir şekilde oyulmuş, ayrıca yaldız ve boya ile süslenmiş renkli camlar üretiyorlardı. Renkli cam üretimindeki uzun deneyim, bu işçileri bu alanda uzman yapmıştı ve ihtiyaç duydukları tüm tavsiyeleri, cam üretimindeki süreçler ve iyileştirmelerle ilgili sırları araştırıp satarak geçimini sağlayan bilgili adamlardan alıyorlardı. Gereken tüm sermaye, kendi tesislerinde kurulan endüstrilerin başarısını garanti altına almak isteyen zengin lordlar tarafından yatırılıyordu.

Cam kesimi ve cila yapımı, küçük derelerin yanındaki kulübelerde yapılan özel meslekler olarak görülüyordu; ve gravür, yaldızlama ve
boyama da aynı şekilde ayrı dallar oluşturuyordu, hepsi en düşük ücretlerle ödeniyordu. Tüm fabrikaların ürünleri ticari evlerden gelen acenteler tarafından toplanıyor ve onlar tarafından çeşitli pazarlara dağıtılıyordu.

Bohemya ürünü ile pazardaki eski cam arasındaki karşılaştırma,
öncekinin lehine güçlü bir şekilde sonuçlandı. Berrak, beyaz,
hafif ve dokunuşta hoş bir narinliğe sahipti ve kurşun kullanılarak yapılan çakmak taşı camının
modern keşfine kadar
bu kadar saf renksiz başka hiçbir cam yapılmamıştı.

Gasper Lehmann'ın icadıyla, Bohemya camı üzerinde
geliştirilmiş gravür mümkün oldu ve bu da o zamana kadar hayal bile edilemeyen
bir dekoratif sanat alanı açtı. Öğrencisi George Schwanhard ile
tasarımları geliştirdi ve dünya gravürlü cam çılgınlığına kapıldı.
Bu tipten başka hiçbir şey satmazdı ve malzeme kıtlaştıkça, zaten yüz yaşında olan Venedik parçaları talep edildi ve gravürlendi.

On yedinci yüzyılın başında, Bohemyalı üreticilerin bazıları, sahneleri ve sıklıkla portreleri temsil eden
oyulmuş süslemelerle zenginleştirilmiş çeşitli şekillerde vazolar üretiyordu.
Eski tiplerden bazıları Bay W. J.'nin sahip olduğu harika koleksiyonda gösterilmektedir. Mitchell, Manchester, Massachusetts. Bohem oyma vazoların belirgin
popülerliğiyle, diğer ülkelerdeki sanatçılar ürünlerini benzer şekilde süslemeye başladılar, Fransa'dakiler ise iç içe geçmiş çiçekler kullandılar. Ancak bunlar oyulmak yerine kazındı ve
ürünleri ucuzlattı; diğer ülkelerde elde edilen sonuçlar daha iyi değildi, hepsi Bohem örnekleriyle karşılaştırılamazdı, çünkü buradaki oyma sanatı, kendi alanlarında uzman olan
işçiler tarafından uzun deneyimlerle öğrenilmişti.

Birçok Bohem parçası, dış tarafta kabartma süslemeler şeklinde özgün bir dekorasyon sergilerken, kameo kakma sanatı da ilk olarak Bohem işçileri tarafından kullanıldı ve bazen bunu renkli camdan yapılmış dış bir kasadan beyaz, şeffaf veya emaye camdan yapılmış bir iç mekana oyma yaparak garip ve hoş efektler elde etmek için değiştirdiler. Bu tür örneklerden biri olan bir tuz mahzeni, Mitchell koleksiyonunda gösterilmektedir.

[Resim: LIX.--İngiliz Kesim Sınıfı Dekantör, yaklaşık 1800;
Tipik Kırmızı Bohem Cam Dekantör; Amerikan Cam Şişe, Jenny Lind,
yaklaşık 1850.]

Yakut rengi birçok güzel Bohem parçasının bir özelliğiydi ve
bunun edinilmesi birçok işçi için umutsuzluk kaynağıydı, çünkü
istenen tonu üretmek için doğru kombinasyonu bulmak zordu.
Bu özellik o kadar önemli hale geldi ki, Brandenburg seçmeni tarafından bir sanatçı olan Kunckel'e
bu renk tonunda mükemmelliğe ulaşmasına yardımcı olması için
bin altı yüz düka verildiğini öğreniyoruz.
Bu türdeki
ürünler on yedinci yüzyılın son yarısında yapılmıştı ve
örnekleri tüm bakanların hayranlığını kazanmıştı.

[Resim: LX.--Bohem Camı. Ortadaki nadirdir,
Kırmızı ve Beyaz Tavus Kuşu figürünü gösterir; İngiliz Kesim Cam
Şarap Kadehleri, 1790; İngiliz Cam Dekantörler. Çok ince ve nadir.]

Bu, garip bir çekiciliğe sahip bir eşyadır. Başka hiçbir cam türü
bu kadar koleksiyoncuların gözdesi değildir ve başka hiçbir şey amatörleri, ilk başta ne kadar cesaret kırıcı olursa olsun, peşinde daha fazla çaba göstermeye teşvik etmez. Ayrıca, koleksiyon ne kadar büyük olursa olsun, asla tekdüze değildir, çünkü çeşitli örnekler büyük bir form ve süsleme çeşitliliği gösterir.

Manchester'daki Mitchell evinde sergilenen Bohem cam koleksiyonu, uzun ve ince saplı dekantörler, gümüş çerçeveli tuhaf tuzluklar, bonbon tabakları ve bazıları nadir yakut renginde, diğerleri beyaz ve yaldızlı olmak üzere sanatın harika örneklerini içerir.

Diğer güzel parçalar Federal Street, Salem'deki Nichols evinde ve yine Salem'deki Atkinson koleksiyonunda bulunurken, Andover'daki eski Kittredge evinde birçok nadir parça görülebilir. Tüm bu örnekler aile yadigarlarıdır, Kittredge evindekiler on sekizinci yüzyılın sonlarında ev inşa edildiğinden beri ailededir.

Amerika'da her tür camın örnekleri bulunsa da, belki de en yaygın örnekler, işlerin sağlam bir şekilde yerleşmesinden sonra yeni ülkeye getirilen İngiliz yapımıdır ve diğer güzel ev aletleriyle birliktedir. Bunlar arasında çeşitli tasarımlara sahip birçok güzel sürahi ve bardak vardır ve özellikle her türden cam içki kabının, belirli astronomik etkiler altında yapıldığında, içlerine herhangi bir zehirli sıvı konulursa parçalanacağına dair uzun zamandır kabul görmüş inançları nedeniyle ilginçtirler; ve ayrıca renkli içki bardaklarının
şaraba lezzet kattığı ve onun sarhoş edici
kalitesini önemli ölçüde azalttığı. İngiltere'de toddy bardakları olarak bilinen bu içki bardaklarından bazıları, günümüzdeki bardakların öncüleriydi. İngiliz koleksiyonları, elbette, Amerikan koleksiyonlarından çok daha eski örnekleri içerir, çünkü New England'ın liman kentleri refahlarının zirvesindeyken, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar, deniz kaptanları İngiltere'den ve diğer limanlardan buraya her türlü camı getirmediler. Bunlardan en iyilerinden bazıları Salem'e ulaştı ve Washington Meydanı'ndaki Waters evinde, bu örneklerin en nadir olanlarından bazıları saklanıyor. Bunların hepsi, eski zamanlara ait şeyleri araştırmaya yıllarını adamış olan Bay Fitz Waters tarafından toplandı ve bunlar yalnızca farklı üretim dönemlerini değil, aynı zamanda farklı ülkelerin çıktılarını da temsil ediyor. Bunlar arasında birçok
oyulmuş parça, kopyalanamayan sürahiler ve toddy bardakları ve birçoğu narin oymalarla güzelce oyulmuş sayısız başka bardak ve Hollanda lalesi gibi nadir ve harika parçalar yer alıyor.

Birçok güzel şarap kadehi ve su bardağı, isimlerine göre sınıflandırılabilir, örneğin 1745 ile 1757 yılları arasında yapılmış beyaz büküm sap, sapın bükümlü görünümü tuhaf bir işlemin sonucudur, baluster sap ve hava büküm sap, ikincisinin bazılarında kubbeli ayaklar vardır.

En iyi bardak türlerinden birkaçı Salem'deki Batı koleksiyonunda gösterilmektedir. Bunlardan birkaçının saplarının kesilmesi, üretim tarihini yaklaşık 1800 olarak belirlerken, alışılmadık şekillerdeki diğerlerinde kuş ve kalkan tasarımları, ayrıca çelenk ve çiçek vardır. Üretim tarihinin belirlenmesi, her şeyden daha çok tasarıma bağlıdır ve bu da parçanın ne kadar seçkin olduğunu ve ne kadar para getireceğini belirler.

Bugün burada gösterilen parçaların çoğunu İngiltere sağlamış olsa da, Salem'deki Northend koleksiyonunda birkaç güzel Rus örneği bulunmaktadır. Bunlar derinden kesilmiştir ve 1800 yılı civarında Rusya'dan bu ülkeye John Harrod adlı biri tarafından getirilmiştir. Uzun yıllar boyunca Newburyport'taki eski Harrod evinde saklanmış, Harrod evi söküldüğünde, sahibi bu ailenin soyundan geldiği için şimdiki yerlerine ulaşmışlardır. En sıra dışı parçalardan biri, kapaklı derin bir punç kasesidir.

İlginçtir ki, Amerika'da gerçekleştirilen ilk endüstriyel girişim, cam şişe üretimi için bir fabrikaydı. Virginia kolonisinin tarihinin çok erken dönemlerinde inşa edilmiş ve Jamestown'dan yaklaşık bir mil uzakta, bir ormanlık alanın ortasında duruyordu. Daha sonra, birçoğu Kızılderililerle ticarette kullanılmak üzere cam boncuk üreten başka fabrikalar da kuruldu. Hala faaliyette olan en eski cam fabrikası, başlangıcından bu yana kesintisiz olarak
Philadelphia'daki Kensington'da bulunmaktadır ve 1711'de kurulmuştur.

Birçok kişi için Bohemya cam eşyalarının bu ülkede ve çok erken bir dönemde
üretildiği hala bilinmiyor olabilir. 1750 yılında Almanya'daki Mannheim'dan, ebeveynleri ona William Henry adını takmış olan Baron Steigel adında biri geldi. Pensilvanya'da, memleketinin adını taşıyan köyü kurdu ve orada demir ve cam işleri kurdu ve Lutheran cemaatine, sonsuza dek her yıl bir kırmızı gül ödemeleri karşılığında bir arsa tapusu verdi. Cam ev kubbe şeklindeydi ve o kadar büyüktü ki
altı kişilik bir araba kapıdan girebilir, içeri girebilir ve
tekrar dışarı çıkabilirdi. Avrupa'nın en iyi fabrikalarından yetenekli işçiler getirdi ve gerçek Bohem havası taşıyan ve şu anda yerel koleksiyoncuların elinde bulunan zengin renkli kaseler ve kadehler yaptı.

Çalışmaları uzun süre devam etmedi çünkü başladıktan yaklaşık beş yıl sonra işinde başarısız oldu, ancak eski Steigel evi hala şehrin kalbinde duruyor ve inşa edildiği kırmızı ve siyah tuğlalarla ayırt ediliyor. Ve orada hala Haziran ayında sıklıkla Gül Bayramı kutlanıyor, bunun bir özelliği de bir kilise görevlisinin baronun torunlarına büyük kırmızı bir gül ödemesi. Ancak burada yapılan tüm eski camlar arasında, belki de şişeler en
ilginç kısmı oluşturur. On dokuzuncu yüzyılın ilk yetmiş yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nde süslü cep şişeleri ve şişeler üretildi. Süsleme fikri muhtemelen ilk olarak, İngiliz çömlekçilerin Amerikan ticaretini yakalamak için yerel konularla çanak çömlekleri süslemesinden geldi. Ancak bu cam eşyalar, tamamen bizim girişimimizin sonucuydu. Burada gösterilen nesneler, profesyonel kalıp kesiciler tarafından hazırlanmış
oyulmuş metal kalıplarda üflendi.

Renkler ve boyutlar, yaşın bir testi olmak için çok fazla değişir. Yara izi olan taban ve kesilmiş boyun, yaşın en kesin işaretidir. Tüm eski formlarda, boyun, düzensiz ve bitirme bandı olmadan bırakılarak makasla kesilirdi; ayrıca, taban her zaman, işçi boynu bitirirken şişeyi tutan çubuktan
kırarak bırakılan kaba, dairesel bir yara izi gösterirdi.

1850 ile 1860 yılları arasında şişeyi tutan "çıtçıt" veya kutu adı verilen bir iyileştirmeyle pürüzsüz ve içi boş tabanlar yapıldı. Aynı zamanda ağza bir kenar eklendi. Tasarımlar şeffaf beyaz, soluk mavi, safir mavisi, açık yeşil, zümrüt yeşili, zeytin yeşili, kahverengi, opal veya bordo renklerinde işlendi. Bu tarihi şişelerin yirmi dokuzu süsleme olarak Amerikan kartalının bir biçimini taşıyor; on dokuz farklı tasarımda Washington'ın başı ve on ikisinde Taylor'ın başı yer alıyor. Şekilleri zamanla değişti. En eski olanlar ince ve kemerli formdaydı, kenarları yatay olarak olukluydu; sonra oval şekiller moda oldu, kenarları dikey olarak nervürlüydü. Bir sonraki desen neredeyse daireseldi, düz, yuvarlak kenarları vardı; ve bu sırada bazı örneklerde ağızda bir renk görülüyordu. Sonra, artık düz ve sığ olmayan, diğerleri gibi, neredeyse küresel olan, kenarları dikey oluklu, nervürlü veya yivli; uzun, ince boyunlu, üstte bir kapakla
bitmiş; pürüzsüzce oyulmuş veya oyulmuş ve yara izli tabana sahip
kabak veya sürahi formu ortaya çıktı.

Bunların yerini, kemerli, derin ve düzleştirilmiş,
dikey oluklu kenarları, kısa ve geniş boynu, yuvarlak ve dar bir başlıkla
bitmiş ve yara izli veya düz bir tabanı olan şişeler aldı.
Son olarak, yine kemerli, geniş omuzlu, dar tabanlı, açıkça yuvarlatılmış kenarlı ve en eski üreticilerin düzleştirilmiş ve sığ tipine geri dönüşlü modern şişe şekli ortaya çıktı.
Boynun üst kısmında tek veya çift boncuk vardı ve taban ya düzdü
ya da pürüzsüzce oyulmuştu.

Tüm Kossuth ve Jenny Lind şişeleri 1850 civarında yapılmıştır. Taylor
veya Taylor ve Bragg şişeleri Meksika Savaşı dönemine aittir ve muhtemelen 1848'de şişirilmiştir. Bunlardan biri Taylor'ın Buena Vista Muharebesi'nde verdiği tarihi emri olan "Biraz daha üzüm, Yüzbaşı Bragg"ı taşır. Diğerinin bir yüzünde Washington'ın portresi, diğer yüzünde ise "Gen. Taylor
asla teslim olmaz" sloganıyla Taylor'ın portresi vardır. Bu, dairesel matara şeklini gösterir.

Bu ülkede dekore edildiği bilinen en eski formlardan biri, ilk demiryolunun kabartma tasarımını taşıyan, dört tekerlekli bir vagonu raylar boyunca çeken bir atla temsil edilen, pamuk balyaları ve kömür topaklarıyla dolu olanıdır. Bu resim şişenin uzunlamasına uzanır ve panelin kenarına "Demiryollarına Başarı"
yazısını taşır. Bu, 1825'ten önce üretilmiş olamazdı. Washington tasarımlarının bazıları, kartal ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağı gibi daha eski dönemlere aittir. Masonik süslemelerin çoğu 1840 ile 1850 arasına aittir. 

Kütük kabin tasarımları, kütük kabinler, elma şarabı fıçıları ve arı kovanları şeklinde yapılmış mürekkep hokkaları gibi, 1840'taki dikkate değer Harrison "sert
elma şarabı" kampanyasıyla bağlantılıdır. Kütük kulübe şeklindeki koyu kahverengi viski şişeleri, aynı siyasi heyecan döneminin hatıralarıdır ve Philadelphia'daki belirli bir içki tüccarı için New Jersey'li bir cam firması tarafından yapılmıştır.

Jackson şişeleri fırtınalı otuzlu yıllara aittir.
"New Orleans Kahramanı" üniformalı olarak tasvir edilmiştir ve kulağını tamamen kapatan boğaz kesici bir yaka takmıştır.

Altmışlı yılların sonlarında bir Connecticut firması, altında bir yıldız bulunan, çift başlı bir buğday demeti, tırmık ve dirgenle süslenmiş, modern şekilli bir şişe göndermiştir. Aynı sıralarda Pittsburg'daki bir firma, benzer şekilde modern, bir tarafında bir kartal, anıt ve bayrak bulunan, arka tarafında ise yay ve okla bir Kızılderili'nin ön planda bir kuş, arka planda ise bir köpek ve bir ağaç olduğu, oldukça süslü bir şişeyi piyasaya sürmüştür.

Bilinmeyen kökenli bazı şişeler bereket boynuzları, çiçek vazoları, meyve panelleri, buğday demetleri, Mason kemeri ve amblemleri, gemi ve sekiz köşeli yıldız ve Rocky Dağları'nın geçişini kutlamak için asa ve bohça taşıyan cesur bir Pikes Peak hacısıyla süslenmişti.

Gösterilen erken dönem merak şişeleri arasında hayvanlar, balıklar, yumurtalar, turşular, mataralar, purolar, deniz kabukları, tabancalar, kemanlar, fenerler ve benzeri şekillerde çok sayıda süslü tasarım bulunmaktadır. Bu sınıfa, Noel Baba adıyla da bilinen
Moses şişesi dahildir. Şeffaf ve renksiz camdandır ve boynuna bir ip bağlanmış ve tepesini geçen bir çubuğun her iki ucuna tutturulmuştur.

Koleksiyoncu, yabancı ülkelerden şişeler almaya hevesini artırırsa, koleksiyonunun çok daha güzel olduğunu görecektir. New York Metropolitan Müzesi'nde James Jackson Jarves'in hediyesi olan nadir Venedik cam şişeleri ve şişelerinin çok kapsamlı bir sergisi var. Bunlar kendi türlerinin en parlak ve zarif tipleri, zarif ve rafine, narin ve uhrevi.

BÖLÜM XVI

ESKİ KALAY

Eski kalayda, antika koleksiyoncuları için neredeyse karşı konulamaz bir çekicilik vardır, tuhaf şekilleri, yumuşak tonları ve her şeyden önce nadirliği, peşinde koşmaya teşvik eder. Genel olarak kullanıldığı günlerde -tahta siperlerin lehine düşüşten sonra- pek değer görmezdi ve atalarımız köpüren, ev yapımı biralarını kalay kupalarından içer ve yemeklerini kalay tabaklarından yerdi, bu eşyanın bir gün elde edeceği önemi veya talep edeceği fiyatları pek düşünmezlerdi. Günümüzde kalay, kaybolmuş bir sanatı temsil ediyor ve atalarımızın çok dikkatsizce kullandığı kupalar, tabaklar ve şarj aletleri artık yorulmak bilmez bir enerjiyle takip ediliyor ve eğer elde edilirse paha biçilmez değerde ödüller olarak saklanıyor.

Özünde, metalin değeri çok azdır, kalay ve kurşunun bir alaşımından başka bir şey değildir, bazen de biraz bakır, antimon veya bizmut serpiştirilmiştir, ancak tarihsel olarak son derece ilgi çekicidir. Diğer birçok eski zaman özelliği gibi, erken tarihine dair kayıtlar yetersizdir, ancak kökeni hakkında çok az bilgi sağlar, ancak şüpheye yer bırakmayacak şekilde çok erken zamanlarda kullanıldığını kanıtlar. Çin ve Japonya'da ilk kez ne zaman kullanıldığı, yani eski endüstrilerin çoğunun kökeni için başvurmak zorunda kaldığımız ülkelerde, kesin olarak tespit etmek imkansız olsa da, kalaylı eşyaların iki bin yıl önce Çin'de yapıldığı kesindir ve bugün İngiltere'de Japon kalaylı eşyaların örnekleri bulunmaktadır, bunların hepsinin bin yüz yaşında olduğu bilinmektedir, bu son parçalar Boston'daki Güzel Sanatlar Müzesi'nde sergilenenlere çok benzemektedir. Bazı eski tarihçiler, bu eşyaların Fenikeliler ve erken dönem İbraniler tarafından kullanıldığını iddia etmektedir ve hepsi, belirli biçimlerde, antik Roma'da üretildiği konusunda hemfikirdir. Bu gerçeğin kesin kanıtı, birkaç yıl önce, İngiltere'nin Westmoreland ilçesinde her şekil ve boyutta eski kalaylı mühürlerin keşfedilmesiyle elde edilmiştir, bunların yüzyıllar önce Roma lejyonları tarafından bırakıldığı açıktır. Gerçekten de, mükemmel lehim yaptıkları için, tüm bu mühürlerin çevredeki girişimci tamirciler tarafından yok edilmiş olması üzücüdür.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kalay, Fransa, Almanya, Hollanda ve İsviçre'de büyük miktarlarda ve İtalya ve İspanya'da çok az miktarda üretiliyordu. 1550 yılı, Francis Briot'un en ünlü işçisi olduğu ilk adı geçen ülkede en gösterişli gelişmenin yaşandığı dönemi işaret ediyordu. En dikkat çeken ürünleri, figürler, amblemler, işaretler ve kayış işçiliği olan bir şişe ve tepsiydi. Bu zarif parçalar bölümler halinde dökülüyor, bir araya getiriliyor ve daha sonra en dikkatli şekilde, narin kabartmalarla bitiriliyordu. Briot'u İsviçreli Gasper Enderlein takip etti ve 1600 yılına gelindiğinde Nürnberg işçileri zengin işlenmiş tabaklar ve tepsilerle sahaya girdiler. Fransa, 1750'ye kadar kalay imalatında yüksek bir rütbeye sahip olmaya devam etti, bu tarihten sonra üretiminin kalitesi önemli ölçüde kötüleşti.

On altıncı yüzyılda ticaret İskoçya'da başladı, burada birçok mükemmel
parça üretildi ve on yedinci
yüzyılda Hollanda ve Alman kalayları ön plana çıktı, bu dönemde
en iyileri olarak kabul edildi. Nürnberg ve Ausberg, Almanya'daki endüstrinin
merkezleriydi, İskoçya'da ise Edinburgh ve Glasgow başlıca ticaret merkezleri gibi görünüyor. İspanya'da
yapılan
malzemeler hiçbir zaman büyük bir mükemmellik derecesine ulaşamamış gibi görünüyor ve bu ülkedeki ilerlemesine dair kayıtlar son derece nadir. Barselona
endüstrinin merkezi gibi görünüyor, ancak zanaatın tam olarak ne zaman veya nerede
başladığı, araştırmalarla ortaya çıkarılamadı.
On beşinci yüzyıldan önce herhangi bir şirket veya loncaya dair hiçbir iz bulunmadığı kesin.

İngiliz kalayının tarihi onuncu yüzyıla kadar uzansa da, on yedinci yüzyıldan öncesine ait birkaç parça
şu anda mevcuttur. Burada, diğer
Avrupa ülkelerinde olduğu gibi, bu eşya ilk başta sadece dini amaçlar için yapılmıştı, ev kullanımı için üretimi yıllar sonrasına kadar popüler olmadı. On ikinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar, eşya kuzey Avrupa'da giderek önem kazandı, ancak evsel kalayın kullanımı on dördüncü yüzyıla kadar sadece din adamları ve soylular tarafından
kullanıldı. Sofra ve mutfak kullanımı için ne zaman popüler hale geldiği kesin olarak bilinmemekle birlikte, on beşinci yüzyılda bir ara ahşap eşyaların yerini aldığı kesindir.

Kalay, popülerliğinin zirvesine on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda ulaştı, ancak ev amaçlı kullanımı on sekizinci yüzyıl boyunca ve on dokuzuncu yüzyılın ilk bölümünde devam etti. On altıncı yüzyılda, eşyanın sanatsal kalitesi büyük ölçüde iyileştirildi, çünkü VI. James'in bir yasasıyla eşya iki sınıfa ayrıldı, en iyisi taç ve çekiçle, ikincisi ise yapımcının adıyla işaretlenecekti. Bu yüzyılın örnekleri bugün son derece nadirdir, kalan birkaç örnek çoğunlukla müzelerde veya eski İngiliz kalelerinde bulunur ve burada nesilden nesile aynı ailede kalmıştır. Şüphesiz, İngiltere ve İskoçya'daki kilise tabaklarının büyük kısmı Reformasyon sırasında yok edilmemiş olsaydı, örnekler daha bol olurdu. 1780'den sonra kalay, mutfakları ve hizmetçi odaları dışında, zengin sınıflar arasında çok az kullanıldı ve buralarda önemli bir süre hüküm sürdü. Aslında, daha büyük kuruluşların bazılarında, son otuz beş yıla kadar düzenli olarak kullanılmaya devam etti ve hatta şimdi bile iki veya üç büyük eski kır evindeki hizmetçi salonunda kullanılıyor. En uzun süre meyhanelerde ve hanlarda ve Londra'daki lokantalarda kaldı ve kahve sarayı ve çay odalarının tanıtılmasıyla işten çıkarılana kadar sonuncularda kullanıldı. İngiliz kalayları diğer ülkelerde yapılanlardan önemli ölçüde farklıdır, işçiler sağlamlık ve ağırbaşlılık ile karakterize edilen tasarımlar kullanırlar ve bu da ürünü diğer ülkelerde yapılanlardan daha yükseğe çıkarır. Neredeyse akla gelebilecek her ev eşyası ve bahçe süsleri kalaydan yapılırdı ve ikincisiyle bağlantılı olarak, birkaç vazonun Adam kardeşler tarafından tasarlandığını belirtmek ilginçtir.

İngiltere'de kalay yapımının tarihi neredeyse Londra Kalaycılar Loncası veya Saygıdeğer Kalaycılar Şirketi'nin tarihidir, çünkü ürün onunla çok yakından ilişkilidir. Uzun bir süre bu şirket veya lonca İngiltere'de ürünün üretimini ve satışını kontrol etti ve en büyük etkisinin olduğu
günlerde kaliteyi iyileştirmek için çok şey yaptı.
Bir zamanlar istihdamı ve kaydı veya işaretleri genelleştirmeye çalıştı, ancak kural uygulanmadı ve böylece belirli bir parçanın tam üretim tarihini garanti altına almak için mükemmel bir fırsat kaybedildi.

Birkaç özel dokunma izi Kalaycılar Salonu'nda kayıtlıydı, ancak bunlar şirketin derlediği önemli kayıtlarla birlikte 1666'daki büyük Londra yangınında yok oldu. Şu anda var olan çok az parça bu dokunma izlerinden herhangi birini taşıyor, ancak ara sıra Londra Loncası'nın düzenleyici kalite işaretini, taçlı bir gülü gösteren bir parça bulunur. Dokunma izi üreticinin işaretiydi. Bu genellikle yalnızca adıydı, ancak bazen adı bir hayvan veya çiçek gibi bir
araçla birleştirilirdi. İskoçya, bir zamanlar ünlü Londra Şirketi'nden sonra ikinci sırada gelen bir üne sahip olan Edinburgh'daki bir loncaya sahipti. Burada kayıtlı olan kalaycıların dokunma plakaları artık mevcut değil ve aslında bu ülkede yapılan kalayın çoğu hiçbir işaret taşımıyor.
Genel damga bir deve dikeni ve bir taçtı, ancak sıklıkla kullanılan ve bazen İskoç parçalarında bulunan birkaç yerel işaret vardı.

Fransa'nın da loncaları vardı, ancak bunlar Turgot tarafından
çalışma özgürlüğünün insanlığın kutsal bir ayrıcalığı olduğu gerekçesiyle kaldırıldı.
Yavaş yavaş tüm loncaların etkisi daha az hissedildi ve
zamanla çoğunluk kaldırıldı. Bundan sonra kalayın kalitesi ve kullanımı giderek azaldı ve çini ve diğer eşyaların
gözde olmasıyla
kalay eski moda olarak görülmeye başlandı ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında kullanımı durduruldu.

[Resim: LXI. TABLO.--Kalay yarım pint, pint ve quart Ölçüleri,
yüz yıllık; Üç sıra dışı şekilli Kalay Krema Sürahisi; Almanca
Kalay, Helezon deseni.]

Eski zaman metali, Amerika'daki ilk sömürge hanelerinde önemli bir rol oynamıştır, birçok durumda mevcut tek eşya olmuştur,
ancak bir süre sonra, genç kolonilerin nüfusu ve gücü arttıkça, İngiltere'de olduğu gibi, Çin'in tanıtılması ve giderek artan popülaritesine yol vermek zorunda kalmıştır. On yedinci yüzyılda
birkaç İngiliz kalaycı iş bulmak için Amerika'ya gelmiş, esas olarak Boston, Salem ve Plymouth County'ye yerleşmiş ve on sekizinci yüzyılda buradaki eşyaların üretimi oldukça yaygın hale gelmiştir.
Amerikan yapımı parçaların büyük bir kısmının üreticinin adını taşıması ilginçtir.

İngiliz ve Kıta kalayları da burada yaygın olarak kullanılmıştır ve sonuç olarak, günümüzdeki Amerikan koleksiyonları bu ülkelerden örnekler içermektedir. Günümüzde korunan parçaların çoğu on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarına aittir, ancak daha erken üretime ait birkaç parça daha vardır.

Kalayın değeri, diğer tüm antikalar gibi değişir ve bir parça gerçekten de
elde edilebilecek kadar değerlidir. İngiltere'de en yüksek fiyatlar on altıncı yüzyıl kalayına ödenirken, ülkemizde en çok aranan on sekizinci yüzyıl ürünüdür ve en iyi fiyatlar bu döneme ait parçalar için ödenir. Kilise kalayları burada nadir bulunur ve bu nedenle değerlidir, ancak koleksiyoncuların gözünde bir zamanlar sömürge evlerindeki şirin şifonyerleri süsleyen basit parçalar kadar yüksek bir itibara sahip değildir. Kalay çılgınlığı çok sayıda taklit eşyanın üretilmesine neden olmuştur. Bu özellikle popüler olan belirli türler için geçerlidir ve aslında bu talep olmasaydı eski metali taklit etmek, şu anda ödenen fiyatlarla bile pek işe yaramazdı. Kompozisyon olarak neredeyse tamamen eski zaman parçalarına benzeyen sahte parçalar yapmak önemli bir maliyete sahiptir ve ayrıca eski görünmeleri için çeşitli işlemlerden geçirilmeleri gerekir. Sonuç olarak, şu anda piyasadaki taklit parça sayısının nispeten az olduğunu ve bu ülkede tamamen sahte olan çok az parça olduğunu varsaymak güvenlidir. Elbette, gerçek metalden yapılmış sade parçalar bazen değerlerini artırmak için süslenir, ancak son zamanlarda koleksiyoncular sade parçalara büyük bir ilgi gösteriyor gibi görünüyor ve bu sahtecilik biçimi şüphesiz yakında ortadan kalkacak.

Bugün Amerika'da, orijinal formların bazılarını canlandıran ve piyasaya bu şekilde sunulan kalay reprodüksiyonları üreten bir üretici ve belki de daha fazlası var. Modern sömürge yemek odası için bunlar özellikle çekici, her açıdan dekorasyon amacına hizmet ediyor, ancak koleksiyoncu için ilgi çekici değiller.

Amerika, özellikle ticaretin ana limanlarının bulunduğu New England eyaletlerinde, bu tür eşyaların birkaç güzel koleksiyonuyla övünüyor. Boston'daki Bigelow koleksiyonu, tabaklar ve tepsilerin yanı sıra, birçoğu işaretlerle karakterize edilen garip tasarımlı nadir parçalar içeriyor. Bu tür parçalardan biri, üzerinde "H. H. D." baş harfleri ve "1796" tarihinin bulunduğu bir kalkan dekorasyonu gösteren sıcak su kabıdır. Kapak iki çizgi ve "R. G." baş harfleriyle süslenmiştir.
Bu koleksiyondaki diğer değerli eşyalar arasında birkaç ilginç lamba vardır,
bazıları 1712 civarında yapılmıştır ve çoğu Amerikan yapımıdır.
Grubun en küçüğü olanlardan biri "N. Y. Molineux" olarak işaretlenmiştir.
"Tapit hen" tipi kupalar da burada korunmuştur, ancak bunlar aynı isimle anılan İskoç yapımı ölçülerle tam olarak aynı şekilde değildir; koleksiyonda yer alan diğer parçalar arasında krema sürahileri, süt sürahileri, kaşıklar, çatallar, bir su urnu ve birkaç tuhaf kupa bulunur.

Aynı derecede ilgi çekici olan ise Salem'deki Caliga koleksiyonudur. Burada, neredeyse akla gelebilecek her
düzeneğe işlenmiş bu nadir eski eşyanın miktarları görülebilir ve parçalardan birkaçı ülkenin en
seçkinleri arasında yer alır. Ahşap saplı bodur küçük bir çaydanlık en ilginç örneklerden biridir ve tarihi de
tuhaflığıyla uyumludur. Bay Caliga tarafından yurtdışında ikamet ettiği sırada küçük bir Alman kasabasında
sağlanmış ve eline geçtikten kısa bir süre sonra,
bir koleksiyoncu tarafından çok aranmış ve
elde edilmesi için büyük bir miktar para teklif edilmiştir. Bay Caliga ondan ayrılmayı reddetmiş ve daha sonra
koleksiyoncunun Baden Dükü için elde etmeye çalıştığı bir setin parçası olduğu için gerçekten de çok nadir bir parça olduğunu öğrenmiştir. Dük üç parçadan birine sahipken, alıcı adayı ikinci parçaya sahiptir.
Bu çaydanlığın damgası bir melektir; aynı tasarıma sahip tuhaf bir şekerlik de bu koleksiyonda yer almaktadır ve bir taç ve kuş tasvir edilmiştir.

Bu koleksiyonda, Yahudi veya Yedi Gün lambası olarak bilinen tuhaf bir kalay lamba yer almaktadır.
Yağ haznesi alt kısımdadır. Ayrıca, birinin ortasında kraliyet arması bulunan ve çember deseniyle çevrili iki büyük kalay tabak da var. Bu tabaklar yaklaşık yirmi inç çapında ve birinin arkasında üç melek damgası var.

Belki de günümüzde var olan en nadir kalay parçası bir Massachusetts hanımına ait olanıdır. Japon yapımıdır ve nesiller boyunca bir aile yadigarıdır. İlk olarak 1450 yılında sahibinin atalarının eline geçti; o tarihte bile bir geçmişi vardı ve aslında hırpalanmış tarafları geçmişten güzel ve güçlü bir şekilde bahsediyor. Bir Fransız asilzadesinin, bir sebepten dolayı memleketinden kaçmak zorunda kalıp İngiltere'ye sığındığı ve orada bir İngiliz kızla tanışıp evlendiği söyleniyor. Değerli parça, yukarıda belirtilen yıla kadar torunlarında kaldı, ta ki soyundan gelen son kişi, çocuk sahibi olmadan ölünce, eski kalıntıyı en yakın arkadaşına miras bıraktı, şu anki sahibi de onun doğrudan soyundan geliyor. Ancak türü ve kökeni ne olursa olsun, eski eşyalar her zaman ilgi çekicidir. Elbette, en iyi halinde bile sadedir, hoş görünümü için biçimine güvenir, ancak hiçbir metal sahibine harcanan özeni ondan daha iyi karşılamaz. Hiç şüphe yok ki onu parlak ve ışıldayan tutmak bir veya iki çaba gerektirir, ancak harcanan zaman ve enerjinin karşılığını almamış gibi hissetmeyen kim vardır ki, yüzeyde yavaş yavaş beliren gümüş benzeri tonun yavaş parıltıları, eski bir dostun gülümsemesi gibi takdirle karşıladığında!

BÖLÜM XVII

ESKİ GÜMÜŞ

Tüm eski gümüşlere, özellikle de sömürge kökenli
parçalara karşı yaygın ve artan bir ilgi vardır. Ticari refahı on yedinci yüzyılın ortalarında iyice yerleşmiş olan Salem, birçoğu aile yadigarı olan bazı harika sömürge gümüş parçalarına sahiptir.

Erken dönem Amerikan gümüş eşyaları, erken dönem mobilyalarımız ve mimarimiz gibi, Amerika'daki o döneme özgü zevklerin ve yaşam tarzının tamamen karakteristik özelliğidir. Tasarımı basittir ve ağırlığı önemlidir, bu nedenle insanların zihinsel tutumunu yansıtır. Buradaki sosyal koşullar, o zamanlar İngiltere'de yapılan ve kullanılan muhteşem baron gümüşünün taklidini haklı çıkarmaz. Bu koleksiyonlardaki parçaların çoğu, atalarımızın hayatlarını tüm çeşitli evreleriyle hatırlatan yüzlerce dernek ve gelenek tarafından kutsanmış olarak bize gelir. Gümüş komünyon ayininin görüntüsü, Yeni İngiltere kiliselerimizin erken tarihini hatırlatır ve insanların hem sosyal hem de politik yaşamın etrafında döndüğü kurumlara olan bağlılığını hatırlatır. Sadece Amerikan gümüşündeki damga, üreticinin kimliğini ortaya çıkarır. Aynı dönemdeki İngiliz parçalarında çok yaygın olan tarih harfinin izi yoktur, ancak sahibine özgü ticari markalar olarak kullanılan çeşitli amblemler görünür. Tacın baş harflerin üzerinde göründüğü durumlarda, kraliyet himayesinden yararlanan bazı İngiliz gümüşçülerinin damgasını kopyalamak sadece geçici bir hevesti. Kolonilerde gümüş eşya yapma işi ilk zamanlardan itibaren karlı görünüyor. Hakkında herhangi bir kaydımız olan en eski gümüşçü, 1624'te doğan ve 1683'te ölen John Hull'dur. Çam ağacı şilinlerinin olduğu eski günlerde Massachusetts'te darphane müdürü olarak atanmasıyla büyük bir servet biriktirmiştir. Adı, kızı Betsey ile birlikte Hawthorne tarafından ölümsüzleştirilmiştir.

Kaptan Hull'un mesleğinde tekel olmadığı, 1672'de Dorchester kilisesine sunulan bir kadehin David Jesse tarafından yapılmış olmasıyla kanıtlanmıştır. Ayrıca, Vali William Dummer'ın kardeşi olan Jeremiah Dummer, 1659'da gümüşçülük mesleğini öğrenmek için John Hull'a çırak olarak verilmiş ve kendi adının damgalandığı birçok eser göndermiştir. Ayrıca mesleğini kayınbiraderi John Cony'ye öğretti ve o da Amerika'da yapılmış ilk kağıt paranın plakalarını
oydu.

Tüm Yeni İngiltere gümüşçülerinin en ünlüsü Paul Revere'di. Adıyla bağlantılı tarihi çağrışımların yanı sıra, eserleri kendi başlarına en çekici olanlardır, mükemmel bir bitiş ve büyük bir işçilik güzelliği gösterirler; eserlerini babasının eserlerinden ayıran kesin işaretler yoktur, çünkü her biri "P. Revere" damgasını kullanmıştır. "

New York'un birçok gümüşçüsünden hiçbiri, bahsettiğim
New England'lı adamlar kadar erken bir zamanda var olmamıştır. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, George Ridout adında biri Londra'dan gelip "Feribot merdivenlerinin yakınında" bir iş kurmamıştır. Bize adının yazılı olduğu güzel şamdanlar bırakmıştır ve bunlarla
hatırlanmaktadır. Aynı sıralarda, soyunu Knickerbockers'a kadar götüren Richard Van Dyck, çok güzel düz oymalı kaseler yapmıştır ve görünüşe göre benzer bir kökene sahip olan Myer Myers, kulak şeklinde bir sapı ve çam kozalağı şeklinde bir finial'i olan ince oranlı bira kutularına damgasını vurmuştur.

Daha sonraki bir tarihte, Devrim'den kısa bir süre sonra, Tragees adlı bir gümüşçü, küp şeklinde finial'leri olan güzel şekerlikler yapmıştır; ve gümrük evinde bir görevde bulunan Cary Dunn, zarif bir şekilde
oyulmuş çaydanlıklar, misafirperverliğin amblemi olarak bir ananasla kaplı kapaklara sahiptir. Bu erken dönem üreticileri isimlerini işlerine açıkça
damgalamışlardır, böylece yaşlarını tahmin etme görevi böylece
kolaylaştırılmıştır.

Çoğu ailede çeşitli desenlerde gümüş kaşıklar nesiller boyunca
saklanmıştır. Bunlardan bazıları İngiltere'den diğer aile gümüşü hazineleriyle birlikte getirilmiştir ve on yedinci yüzyıl eşyalarının mükemmel örnekleridir. O zamana kadar, çay kaşıkları
çok derin yuvarlak veya armut biçimli kaseler ve çok kısa saplarla yapılmıştı. On yedinci yüzyılın ortalarına doğru, daha öncekilere göre iki kat daha uzun saplara ve oval veya eliptik kaselere sahip olarak
şimdiki formlarına daha yakın bir hale geldiler. Yeni stile bazen uzun ve ince sapına yönelik alaycı bir yorum olarak "fare kuyruğu kaşığı" adı verildi. En eski çay kaşıklarımızın çoğunun
şu anki yemek sonrası kahve kaşıklarından daha büyük olmadığı görülecektir.

Muhtemelen başka hiçbir kaşık türü, on altıncı yüzyılda moda olan eski Havari kaşıklarının değerine, hatta para değerine sahip değildir. O zamanlar, sponsorların bu kaşıkları vaftiz hediyesi olarak kendilerini sorumlu tuttukları
çocuklara sunmaları bir İngiliz geleneğiydi. Zengin bir vaftiz ebeveyni
on üç kaşıktan oluşan tam bir set verirdi, ancak fakir bir adam genellikle
sadece çocuğun koruyucu azizinin figürünü taşıyan
bir kaşığı vermekle yetinirdi.

Tam set "Usta" kaşık ve on iki kaşıktan oluşuyordu.
"Usta" kaşığın sapında bir elinde küre ve haç tutan, diğer elinde ise kutsama için uzatılmış bir İsa figürü vardır.
Tüm bu kaşıklarda başı bir hale çevreler. Her havari bir amblemle ayırt edilir. Aziz Paul'ün bir kılıcı, Aziz Thomas'ın bir mızrağı ve Aziz Andrew'un bir haçı vardır. Aziz Matthias bir balta veya teber, Aziz Jude bir sopa, Aziz Bartholomew bir kasap bıçağı ve Aziz Philip T harfinde bir haç bulunan uzun bir asa taşır. Aziz Petrus bir anahtarla, Aziz James the Greater bir hacı asasıyla, Aziz James the Less bir çulluk şapkasıyla ve Aziz Matthew bir cüzdanla görünür. Aziz John bir elini kutsama için kaldırmışken, diğerinde keder
kasesini tutar.

Bu kaşıkların tüm setleri çok nadirdir. Aslında, sadece iki tam set olduğu, on bir set daha olduğu söylenir. Bu setlerden biri 1903'te yirmi dört bin beş yüz dolara satılırken, daha az eski tarihli başka bir set beş bin üç yüz dolara satıldı. Sapında Aziz Nikolaos figürü ve sapında "Aziz Nikolaos, bizim için dua et" yazısı bulunan tek bir Havari kaşığı birkaç yıl önce Londra'da üç bin dört yüz elli dolara satıldı. Bunun tek bir kaşık için ödenen
en yüksek fiyat olduğu söylenir.

En eski damgalı Havari kaşığı 1493 tarihlidir,
ancak elimizdeki en modern
kayıt 1665 tarihini taşır. Muhtemelen
bu vaftiz hediyelerini verme geleneği o dönemde modası geçmeye başlamıştır. En eski Havari kaşıkları kadar eski olmasa da, büyük ilgi gören diğer kaşıklar, iki yüzyıldan fazla bir süre önce çay içmenin ilk popülerliğiyle birlikte moda olan ilginç küçük "caddy kaşıkları"dır. Çay ilk başta kapakları bir ölçü görevi gören kutularda saklanırdı. Daha sonra, iki kapaklı ve metal astarlı uç bölmeleri ve şekerlik olarak kullanılacak merkezi bir boşluğu olan ilginç ve zarif çay kutusu kullanılmaya başlandı. Eski deniz kaptanlarının Çin'i ziyaret ettiklerinde, eşlerine veya sevgililerine hediye olarak gemilerinin Çin kutularına Çinli sanatçılar tarafından boyanmasıydı. Şekerlik çay kutusunun bir parçası olduğundan, caddy kaşığı veya kepçesinin kullanımı hemen popüler oldu. Bu kaşıkların hepsinin çok kısa sapları ve sapları, delikli, kabuk şeklinde veya yivli, süslü tasarımlı kaseleri vardır. Birkaç tanesi abanoz saplı minyatür kepçeler gibi yapılmıştı; diğerleri ise yaprakların mükemmel taklitleriydi, yaprak sapı sapı yapmak için bir halka şeklinde kıvrılıyordu.

Bu ülkede, caddy kaşıkları Devrim'den sonra kullanılmaya başlandı. Çok yakın zamana kadar koleksiyoncular tarafından ihmal edilmişlerdi ve düşük bir rakama satın alınıyorlardı; ancak her şey değişti ve fiyat çoğu durumda on beş dolardan yukarı çıktı, ayrıca alıcı pazarlığının gerçek değerini denemek zorunda, çünkü birçok taklit piyasaya sürülüyor. Kaşığın, uykulu eski bir liman kasabasının sakin bir sokağında bulunan bir antika dükkanından satın alınması gerçek değerinin kanıtı değildir. Bu, sahtekarlık yapmak için seçilme olasılığı olan yerdir. En yaygın sahtecilik, kusursuz bir damga taşıyan gerçek bir Gürcü çay kaşığının sapına mükemmel yeni bir kase eklenerek yapılır. Sapın alışılmadık uzunluğu, kase ile sapın birleştiği yerde başparmak izine benzer düzleştirilmiş bir noktanın varlığıyla daha da kanıtlanabilen hileyi ele veriyor.

Bir başka sahte örnekte sahte bir damga var. Bu sahteler muhtemelen bu ülkenin dışında, belki de İngiltere'de bile
yapılmadı. Damga, muhtemelen kendisi için tasarlanmış olan George III'e hiçbir şekilde benzemeyen bir başın damgası;
belki de kraliyet İngiliz hayvanı olarak kabul edilebilecek kadar tasarıma sahip olabilecek bir aslan; ve yarı silinmiş işaretler ve harfler, kralın başı ve aslanla birlikte
Birmingham damgasının bir taklidini oluşturuyor. Elbette, deneyimli alıcıyı bir an bile aldatmazdı; ancak dükkanlar genellikle
bir tür alacakaranlığa
karanlık olur ve deneyimsiz amatörler
genellikle alışılmadık
ve çekici bir tarzda yapılmış olan kaşıkta hiçbir sorun bulamaz.

Bu sahtekarlık yakın tarihli olduğundan, belirli bir ailede birkaç yıldır olduğu bilinen
kaşıklar için herhangi bir incelemeye gerek kalmazdı. Bu
kaşıklar Wedgwood eşyası, çini, cam, akik veya
kaplumbağa kabuğundan ve ayrıca gümüşten yapılmıştır. El veya çiçek şeklinde güzel gümüş olanlar da vardır. İki durumda, kaşığın
caddy ile uyumlu şekilde yapıldığını gördüm. Bu setlerden biri süslü çinidendi ve
diğeri gümüşe yerleştirilmiş kaplumbağa kabuğundandı.

Caddy kepçesiyle birlikte modası geçmiş bir diğer kaşık ise
sözde caudle kaşığıydı. Günümüz nesline, kaudlenin, 18. yüzyılın sonlarında hastalara verilen şarap, yumurta ve baharatlardan oluşan bir karışım olduğunu açıklamak iyi olabilir. Kaudle kaşığı, delikli veya bütün, ancak caddy kaşığından daha uzun saplı ve daha küçük kaseli, karışımı karıştırmak için kullanılırdı. Artık modası geçmiştir, tıpkı eskiden kalma tuhaf geleneklerin bir başka kalıntısı olan enfiye kaşığı gibi. Bir zamanlar, bir enfiye kutusu taşımak ve ara sıra bir tutam almak veya bir arkadaşa ikram etmek şık bir davranıştı. Enfiye kaşığı, parmakları toza batırmaktan kaçınmak için kullanılırdı, çünkü bu tabii ki hem tırnakları hem de tırnak etlerini lekelerdi. Caddy, caddy kaşığının tamamlayıcı parçası olduğu için, kaudle
kasesi kaudle kaşığıyla ilişkilendirilir. Bir Salem örneği altı inç yüksekliğindedir ve üç pint kapasiteye sahiptir. İki kulpu vardır ve
tabanında geniş bir kovalama ve gövdesinde yivli kovalama ile süslenmiştir. Bununla birlikte kullanılan kaudle kupası oldukça sadedir, ancak
iyi bir ana hatlara sahiptir.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, hem kapaklı hem de kapaksız kupalar yaygın olarak kullanılıyordu. Boyutları bir quart'tan üçe kadar değişiyordu. Genellikle düdükle donatılmışlardı ve düdüğün üflenmesiyle uşağın dikkatini
kupanın doldurulması gerektiği gerçeğine çekebiliyordu. Bu gelenekten, "Bırakın
düdük çalsın" diye eski bir söz doğmuştur. "Bir tabak bira" şeklindeki tekil ifade, eski envanterlerde kupaların "bira
tabakları" olarak listelenmesinden gelir.

En büyük Salem numunesi yalnızca bir quart kapasiteye sahiptir ve
gövde etrafında ve kapak üzerinde gül ve ananas tasarımıyla
güzelce kovalanmıştır. Bu kovalamaca, yalnızca zamanın geçmesiyle değil, aynı zamanda metodik New England ev sahibinin acımasızca cilalamasıyla da çok aşınmıştır. Bu, uzun ve sivrilen bir başparmak parçası gerektiren, iyi kavisli bir üst kısma sahip, düz kenarlı bir kupadır.
Sap büyük ve iyi sivriltilmiştir, ağız kenarının oldukça üstüne kadar uzanır. Tüm bu numuneler Devrim dönemine aittir.

[İllüstrasyon: LXII. TABAK.--Ananas tepeli eski gümüş kahve kupası;
Daha önce Thomas Jefferson'a ait olan Sheffield Tabak Çaydanlık; Uzun Gümüş
Sürahi, şişe etkisi.]

Bu ülkede on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında üretilen ve kullanılan gümüş stili, eski bir koleksiyonda bulunan şeker, krema kabı ve
çaydanlıkla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Çaydanlık ve şekerlik
bir ananas finialiyle süslenmiştir. Bu stil, Devrim'in sonunda New York'lu Cary
Dunn tarafından
başlatıldı ve muazzam bir
popülerlik kazandı. En dikkat çekici dekorasyonu olan ananas, her zaman misafirperverliğin
amblemi olarak kabul edilmiştir; taban ve gövde etrafındaki çuha çiçeği
deseni ise temiz ve zevklidir. Bu tasarımlardaki çizgiler, bazılarındakinden daha az ciddi şekilde basittir, ancak yine de mükemmeldir.

[İllüstrasyon: LXIII. TABAKA.--Birkaç eski Gümüş parça; Salem Gümüşü Koleksiyonu, neredeyse hepsi miras; Harika incelikte Gümüş Kase.]

Aynı dönemin bir diğer favori stili, başka bir koleksiyonda zarif küçük bir sürahide gösterilmektedir, tek süsleme olarak sapın gövdeye birleştiği yerde bir rozet vardır. Rozetler, on dokuzuncu yüzyılın başlarında çok popülerdi ve o günün mobilyalarında ve gümüş eşyalarda gösterilmiştir.

Üç ayak üzerinde duran bir diğer büyüleyici sürahi, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda gerçek bir ödüldür. 1812 Savaşı sırasında Salem korsanlarımız birçok değerli kargo ele geçirdi. El konulan hazineler arasında, güzelce oyulmuş ve önde gelen bir İngiliz ailesinin armasını taşıyan bu zarif küçük gümüş sürahi de vardı. El konulan malların bölünmesinde, bu eşya miras yoluyla sahibinin bir atasına düştü.

Sürahiyle aynı döneme ait bir diğer ilginç gümüş parçası ise bir şişe standıdır. Elli yıl önce bunlar atalarımızın masalarında yaygın olarak kullanılıyordu. Moda onları büfeye veya üst rafa indirdi, eski moda, yüksek gümüş pasta sepeti onlara sürgünde eşlik ediyor. Aynı döneme ait olan, 1804'teki bir düğünde gelinin hediyeleri arasında olan, rozetli bir kase ve mantar biçimli bir finial gösteren çaydanlık, aynı koleksiyona dahil olan şeker ve krema ise daha sonraki bir tarihe aittir, çünkü 1867'de gelin hediyesi olarak alındılar. Bu iki örnekteki çizgilerin güzelliği, sömürge zamanlarında Amerikan üreticilerinin belirlediği standarttan çok uzaktır. Hala kullanımda olan ve çok değerli olan, başka bir koleksiyonda bulunan harika eski kasedir. Uzun yıllar boyunca bu kase kayboldu ve
sıkıcı bir arama yapılsa da, bir gün
sahibi ve birkaç arkadaşı kırsal bir bölgeden geçerken bir çiftlik evinin bahçesindeki bir kuyunun önünde durup içki içene kadar keşfedilemedi. Yakınlarda bir domuz, kararmış ve
çamur lekeli olmasına rağmen ilginç bir kontur gösteren
tuhaf görünümlü bir kaptan yemek yiyordu. Bu kabın satın alınması için ev sahibiyle pazarlıklara girildi ve
yirmi beş sente satın alındı. Cilalandığında, o zamandan beri domuz kasesi olarak adlandırılan uzun süredir kayıp olan kase olduğu
bulundu.

Hala korunan diğer örnekler arasında, yüz yıldan daha eski bir standarda monte edilmiş uzun bir şeker kasesi ve bununla birlikte kullanılan, narin meşe palamudu kupası desenine sahip maşalar da yer alıyor. Daha büyük parçada, sapları oluşturan halkalar, her iki tarafta bir köpeğin başının ağzından geçiyor. Standardı destekleyen ayaklar, o günkü mobilyada Chippendale, Sheraton ve takipçileri tarafından yapılan işi akla getiriyor. On sekizinci yüzyılın son günlerine ait olan, porringer, tepsi, şekerlik, somun şeker için delikli sepet, çay ve kahve kapları ve sayısız sofra takımı gibi sonsuz ama ilginç desen çeşitliliği.

Artık bulunan ancak nadiren bulunan bir diğer ürün ise muskat tutucu veya baharat kutusudur. Kapağın iç kısmı rende olarak kullanılmak üzere kaba bir şekilde işlenmiş ve birkaçı "gece başlığı"ydı ancak kullanımıyla son dokunuşlar eklenmişti.
Baharat kutusu ve enfiye kutusunun kullanışlılığı çoktan sona ermiş olsa da, Georges'un eski günlerinin zihin gözüne
getirdikleri resimler nedeniyle değerlidirler. Günümüzün hiçbir ürünü, bu kadar eski gümüşün cazibesini geçemez.

Sömürgeciliğe ait her şey, ister ev ister aksesuar olsun, kendine özgüdür ve o dönemin tasarımcılarına ve zanaatkarlarına dünya, hiçbir haraç miktarının tamamen ödeyemeyeceği bir borç borçludur. Sömürgecilik, en iyinin eşanlamlısıdır ve etkisi sırasında yaratılan nesneler her zaman diğer dönemlerin en iyilerinden daha yüksek bir mükemmellik derecesine sahiptir. Bunun bir
nedenini ararken, o dönemin çalışmalarının dikkatlice planlandığı ve dikkatlice tamamlandığı, zanaatkarların çıktılarına beyinlerinin tasarlayabileceği en iyiyi verdiği ve belirli bir nesnenin başlangıçta planladıkları gibi tamamlanmasını hiçbir nedenin, ne kadar acil olursa olsun, engellemesine izin vermediği gerçeğiyle karşı karşıyayız. Sömürgeci şeylerin üstünlüğünün gerçek nedeni burada yatar. Daha sonraki zanaatkarlar, niceliğe kaliteyi feda ettiler; kamuoyunun talebine uydular ve bu talep daha acil hale geldikçe, ayrıntılara dikkatsizlik daha belirgin hale geldi. Sömürge döneminin sadeliği, 19. yüzyıl sonu imalatının karakteristik özelliği olan
oldukça dekoratif ve genellikle çirkin süslemelere yerini bıraktı ve birkaç zanaatkar sömürge özelliklerini yeniden canlandırmaya cesaret edene kadar
bu tür inşaatın güzelliği gerçekten takdir edilmedi. Bugün, sömürge etkisi
yine baskındır ve modern evlerde şimdiye kadar değer verilen haleflerinin lehine gasp ettiğini görmek rahatlatıcıdır. Sadece etkisinin kalıcı olması umulmaktadır, çünkü kesinlikle tüm türler arasında
en çok taklit edilmeye değer olanıdır. DİZİN

Abbot, General, 25.
ev, 78, 109, 153.
Adam kardeşler, 98, 103, 128, 140, 215.
Adams, Abraham, 95, 138.
aile, 95, 138.
John, 88.
dekoratör, 69.
Albree, John, 152.
Alden, John, 111.
Allen, John Fiske, 51.
ev, 51, 52.
Lowestoft'tan, 182.
Amesbury, Mass., 37.
Andirons, 67-69.
Andrews, John, 21, 101.
ev, 13, 21, 84, 85.
"Angel Gabriel" (gemi), 102.
Appleton, John, 163.
Mimarlar, İngilizce, 8.
Mimarlık, Felemenkçe, 2.
Gotik, 4.
Arşitrav, dekorasyonu, 18.
Argand, Mons., 168.
Meclis binası, 18, 24.
Atkinson koleksiyonu, 200.
Ausberg, Almanya, 212.
Avusturya, 197.

Bagnall, Benjamin, 147.
Samuel, 148.
Barselona, ​​İspanya, 213.
Barnard, Dr. Thomas, 81.
Bartol, Dr. Cyrus, 81.
Bavyera, 196.
Biskay Körfezi, 135.
Yatak odaları, 122, 125.
Yataklar, aksesuarlar, 124.
Adam, 128.
antika, 120.
ranza, 126, 127.
oyma, 27.
Chippendale, 127, 128.
dolap, 122, 126.
Mısır, 121.
Tarla, 131.
Flaman, 121.
katlanır, 127.
dört direkli yatak, 123-131.
"Great Bed of Ware," 122, 123.
Greek, 121.
asmalar, 124.
Hepplewhite, 128, 130.
kakmalı, 128.
maun, 127.
meşe, 122.
panelli, 127.
"Presse," 126, 127.
ilkel, 121.
Queen Anne, 126.
Roman, 121.
Sheraton, 128.
"slaw-back," 127.
"Wild Bill" veya tek direkli, 126.
Benson evi, 109.
Bigelow koleksiyonu, 219.
Billingsley, William, 187.
güller, 187.
Bishop, Bridget, 26.
Black Point, Maine, 43.
Battaniyeler, ev yapımı, 124.
Bloor, Robert, 188.
Bohemia, 196, 197.
Boston, Mass., 5, 43, 71, 74, 147, 148, 149, 217, 219.
Şişeler, 203, 205-209.
kemerli, 206.
tabanları, 205.
kabak, 206.
matara, 207.
dairesel, 206.
merak, 209.
süslü, 207-209.
tasarımlar, 206.
matara, 207.
Jackson, 208.
Jenny Lind, 207.
Kossuth, 207.
içki, 208.
Moses, 209.
en eski Amerikalı, 207.
oval, 206.
ağız kenarı, 206.
Noel Baba, 209.
içinde yaş belirtileri, 205.
küresel, 206.
Taylor ve Bragg, 207.
Venedik, 209.
Bow, İngiltere, 183, 186.
Bradford, Vali, alıntı, 42.
Bricks, Hollandalı, 9.
gri yüzlü, 13, 14.
Briot, Francis, 212.
Bristol, R. I., 12, 60, 101, 131.
Brown Inn, 173.
Bumstead, 6, 80.
Byfield, Mass., 95, 126, 138, 173.

Kulübeler, kütük, 2.
Cabot, Bay, 141.
ev, 7, 22, 53.
Joseph, 7, 22.
Caliga koleksiyonu, 220.
Cambridge, Mass., 37.
Şamdan, 167, 169, 170.
Mum, 231.
kase, 232.
fincan, 232.
kaşık, 231.
Mumlar, 159, 160-165.
defne, 164.
daldırma, 165.
yapımcılar, 166.
yapma, 163, 164, 165.
kalıplar, 165.
sperm, 163.
sığır yağı, 161.
donyağı, 161, 165.
fitilsiz, 161.
Şamdanlar, 159, 167.
pirinç, 167.
demir, 167.
kalay, 167.
gümüş, 167.
teneke, 167.
Cape Cod, 42.
Capen evi, 55.
Oyma, sanatı, 18.
Tavanlar, alçak, 3.
kirişli, 66.
Mahzen, büyük, 10.
Sandalyeler, kol, 94, 98.
korkuluk arkası, 94.
pirinç monteli, 101.
oyma, 95, 98, 99, 100.
Çin tipi, 98, 99.
Chippendale, 97, 98.
tarak sırtı, 97.
Hollandalı, 95, 98.
erken sömürge, 93.
İmparatorluk tipi, 101, 102.
yelpaze sırtı, 97.
formlar, 93.
Fransız tipleri, 98, 100.
kalp sırtı, 100.
Hepplewhite, 97, 99, 100.
kakmalı, 100.
japonlanmış, 100.
On Beşinci Louis tipi, 98.
Martha Washington, 101
boyalı, 95, 97, 102.
kurdele sırtı, 98.
sallanan, 94.
oturmuş, 95.
yerleşir, 93.
Sheraton, 97, 100, 101.
kalkan sırtlı, 100.
çıta sırtlı, 94.
kolayca doldurulmuş, 96.
döndürülmüş, 93.
Windsor, 96, 97.
Avizeler, 169.
Chelsea, İngiltere, 183, 186.
Sandıklar, 105-110.
kulplu, 109.
el oyması, 107.
highboys, 109, 110.
ithal, 106, 107.
bacaklar, 108.
keten, 108.
lowboys, 109, 110.
"sihirli", 107.
maun, 106.
çerçevelerde, 108.
"baykuş çamı", 106, 107.
boyutu, 106.
kullanımı, 106.
çekmeceli, 107.
Baca başlıkları, 19.
Bacalar, catted, 2.
merkezi, 7.
Çin, İmparatorluk, 80, 181, 184, 185, 211, 229.
Çin, 172, 216.
kutular, 229.
krem rengi eşya, 191.
Crown Derby, 182, 186-188.
Delft, 177-180, 185.
jasper, 191.
Lowestoft, 175, 181-185.
parlaklık, 191.
tuz sır, 173, 174.
Staffordshire, 173-176.
toby sürahileri, 175-177.
Wedgwood, 189-191.
Chippendale (tasarımcı), 92, 97, 98, 99, 112, 114, 127, 128, 136, 140,
146, 236.
Choate, Joseph, 22.
"Noel Şarkısı," 22.
Claudius, İmparator, 145.
Saatler, Amerikan, 146, 148, 150, 151, 153-157.
Bagnall, 147.
banjo, 149.
"kuş kafesi," 153.
kılıflar, 151.
Chippendale, 146. yapımı, 149, 150, 152, 154, 155, 156.
Doolittle, 148.
ilk, 145.
büyükbabanın, 151, 153.
asmalar, 150.
"fener", 153.
Üreticiler birliği, 146.
Salem'de yapım, 150.
müzikal, 148.
Avrupa'nın, 146.
bir günlük, 157.
patent rafı, 153, 154.
sütunlu kaydırma üst kasa, 155.
Sheraton, 146.
çarpıcı, 148.
masa, 151.
Terry, 150, 153.
"wag-at-the-wall", 153.
duvar ve braket, 151, 153.
su, 145.
dokumacı, 152.
fitil, 145.
Willard, 148, 149.
Kömür, keşfi, 75.
ilk kullanımı, 74.
Cogswell evi, 125.
Koleksiyonlar, Atkinson, 200.
Bigelow, 219.
Caliga, 220.
Hosmer, 147.
Mansfield, Nathaniel B., 109.
Metropolitan Müzesi, 209.
Middleton, 11, 131.
Mitchell, 199-200.
Sayfa, 175, 180.
Rogers, 191.
Waters, 93, 102, 108, 202.
West, 189, 202.
Sömürge ürünleri, üstünlüğü, 236, 237.
Sütunlar, Korint, 12.
Grek, 17.
düz, 21, 122.
Ortak, Salem, 21, 25.
Cook, Kaptan Samuel, 77.
Dr. Elisha, 15.
Cony, John, 225.
Karşı cam, ev yapımı, 125.
Craigie evi, 37.
Crowell, Rahip Robert, 125.
Crown Derby, 182.
"Bloor-Derby," 188.
düşüşü, 188.
erken çıktı, 186.
dönem par mükemmellik, 187.
fabrika, 186, 187, 188.
Crowninshield evi, 38, 71.
Dolaplar, sömürge, 1, 72.
kabuk üstü, 173.
Kubbe, 9.

Danvers, Mass., 5, 10, 19, 44, 46, 49, 60.
Delft, Hollanda, 178, 179.
Delft eşyaları, en iyi örnekleri, 179.
Hollandalıların düşüşü, 179, 180.
Hollandalı, 177, 178, 179, 180.
İngilizce, 178, 180.
ilk çanak çömlekler, 179.
eski, 177.
kökeni, 178.
tabaklar, 180.
fayanslar, 180.
Derby, Elias Hasket, çiftlik, 47, 49, 50.
Elias Hersey, 50.
ev, 77, 78.
Masalar, kitaplık, 112.
büro, 111.
Chippendale sekreteri, 112.
Fransız İmparatorluğu, 113.
Hepplewhite sekreteri, 112.
"scrutoir", 110, 111.
Sheraton sekreteri, 112.
Devereux, Humphrey, ev, 52.
Dexter, "Lord" Timothy, ev, 99.
Dickens, Charles, alıntı, 39.
Doolittle, Enos, 148.
Kapılar, dar, 22, 25.
ananas, 27.
Downing, Emanuel, 4.
George, 4.
"Dr. Grimshawe's Secret," 24.
Tuvalet masaları, 109.
Duesbury, William ve oğlu, 186, 187, 188.
Baden Dükü, 220.
Devonshire Dükü'nün evi, 39.
Dummer, Vali William, 225.
ev, 173.
Jeremiah, 225.
Dunbarton, N. H., 8, 130, 151.
Dunn, Cary, 226, 233.
Hollanda mimarisi, 2.
Doğu Hindistan Şirketi, 185.
eşya, 177, 178, 179, 180.

Doğu Windsor, Conn., 150.
Edinburgh, İskoçya, 212, 216.
Brandenburg Seçmeni, 200.
Elizabeth dönemi, 4.
Ambargo, the, 11.
Enderlein, Gasper, 212.
Endicott, Vali John, 2, 4, 44, 105.
çiftlik, 44.
ev, 10.
İngiltere, 2, 3, 8, 9, 35, 39, 41, 43, 64, 80, 82, 86, 128, 134, 135,
136, 139, 142, 147, 152, 157, 161, 167, 174, 183, 185, 201, 202,
203, 211, 214, 215, 217, 221, 223, 226, 230.
Etruria fabrikası, 190.
Exeter, İngiltere, 146.

Fabens, Bay, 71.
Faulkner, Dr. G., 149.
"Feast of Roses," 205.
Fell, Judge Jesse, 75.
Felt, Captain Jonathan P., 49.
Felt's Annals, alıntı, 150.
Fenders, 75, 76, 77.
Fireback, 71-72.
Firedogs, 66.
Fire frame, 73-74.
Şömine, aksesuarlar, 65, 66, 67.
pirinç, 77.
sömürge, 64, 65.
yapımı, 65.
Elizabethan, 64.
Gove, 70.
inglenook, 64.
Louis Sixteenth, 64.
modern, 63, 64.
Orta Çağ, 63.
Rönesans, 63, 64.
Kraliçe Anne, 64.
Robinson, 71.
sabun taşı, 78.
fayanslı, 76.
Ateş setleri, 66, 67.
Çakmak taşı ve çelik, 170.
Zemin, zımparalanmış, 66.
Forrester evi, 21.
Fransa, 80, 86, 135, 167, 212.
Franklin, Benjamin, 94.
mağazalar, 73, 74, 75, 76.

Bahçeler, 11, 13, 41.
Allen, 51, 52.
Indian Hill'de, 48.
Oak Knoll'da, 47.
Cabot, 53.
Captain Peabody's, 46.
Derby, 50.
eski moda özellikleri, 44, 45.
Humphrey Devereux, 52.
yeri, 45, 46, 51. Bayan Perry'nin, 48.
çekirdeği, 43.
George Heussler'in, 49, 50.
Salem, 49.
Gardiner evi, 21.
George evi, 141.
George II, 96.
George III, 69, 100, 230.
Georgetown, Mass., 83, 107.
Gürcü dönemi, 127.
Gerard, alıntı, 44.
Germantown, Mass., 163.
Almanya, 197, 212.
Gibbon (tasarımcı), 143.
Glasgow, İskoçya, 212.
Cam, baluster sapı, 202.
boncuklar, 203.
üflemeli, 205.
Bohemian, 195, 197-199, 204.
bonbon tabakları, 200.
şişeler, 203, 205-209. kaseler, 203, 204.
kabartmalı, 199.
seçicilik belirlendi, 103.
renkli, 197, 201.
kesimi, 198.
sürahiler, 200, 201, 202.
içme, 201.
İngilizce, 201.
kazınmış, 196, 197, 198, 202.
kazınmış, 199.
fabrikalar, 197, 198, 204.
ilk yapım, 194.
Fransızca, 199.
yaldızlı, 196, 197.
kadehler, 204.
yeşil Alman, 196.
tarihi şişeler, 206.
efsanesi, 196.
Roma'da yapım, 195.
kökeni, 195.
boyalı, 196, 197.
Portland Vazosu, 192, 195.
yakut rengi, 199-200.
Rus, 203.
tuz mahzeni, 199, 200.
toddy, 201, 202.
bardaklar, 201-202.
vazolar, 198, 199.
Venedik, 195, 198.
beyaz büküm sap, 202.
şarap, 202.
Glastonbury Abbey, 146.
Gotik mimari, 4.
Gove evi, 70.
Governor's Field, 4.
Island, 42.
Grafton, Mass., 148.
"Guild of St. Luke," 179.

Koridor, Capen evi, 55.
sömürge, 54.
on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl, 56, 57.
giriş, 61.
bitiş, 59.
"Hey Bonnie Hall," 60, 61.
Lee, 58, 60.
Eski İngilizce, 55, 58.
panelli, 56, 57, 59.
kağıtlı, 59.
geniş, 57, 58.
Stark, 56.
Warner, 56, 57, 90-91.
Wentworth, 58, 59.
Hamilton, Mass., 71.
Hamilton Hall, 141, 166.
Askılar, yatak, basma, 124.
keten, 124.
yama, 124, 130.
Harland, Thomas, 150.
Harris, Bayan Walter L., 136.
Harrod evi, 138, 203.
Hartford, Conn., 147, 148.
Harvard College, 4.
Haverhill, Mass., 76, 129.
Hawthorne, Nathaniel, 24, 26, 37, 102, 224.
Heard evi, 93.
Ocak aksesuarları, 66, 67.
Hepplewhite (tasarımcı), 92, 97, 99, 100, 110, 112, 114, 115, 128.
"Hermitage," 87.
Heussler, George, 49.
"Hey Bonnie Hall," 11, 60, 61, 101.
Higginson, Vali, 161.
Rev. Francis, alıntı, 41.
"Highfield," 95, 126, 138.
High Rock, Mass., 95.
Hillsboro, N. H., 89, 90, 115, 151.
Menteşeler, dövme demir, 9.
Hingham, Mass., 93.
"Essex Tarihi," 125.
Hoadley, Silas, 155.
Hoffman, Kaptan, 52.
Holland, 2, 9, 41, 43, 80, 96, 135, 177, 179, 180, 182, 184, 185, 196,
212.
Holmes, Oliver Wendell, 130.
Hosmer koleksiyonu, 147.
"Yedi Çatılı Ev", 37.
Evler, Abbot, General, 78, 109, 153.
Albree, 152.
Allen, 52.
Andrews, 13, 21, 84, 85.
Meclis, 18, 24.
Çan veya Tuğla, 190.
Benson, 109.
tuğla, 3, 13, 14, 19, 56.
Brown Inn, 173.
Cabot, 7, 22, 53.
Capen, 55.
Cogswell, 125.
sömürge, 7.
Craigie, 37.
Crowninshield, 38, 71.
Derby, 77, 78.
Devereux, Humphrey, 52.
Devonshire's, Duke of, 39.
Dexter, 99.
Dummer, 173.
Endicott, 10.
finest, 8.
Forrester, 21.
frame, 2, 55.
gambrel-roofed, 3, 10, 19, 55.
Gardiner, 21.
George, 141.
Gove, 70.
Hamilton Hall, 141, 166.
Harrod, 138, 203.
Heard, 93.
"Hermitage," 87.
"Hey Bonnie Hall," 11, 60, 61, 101.
"Highfield," 95, 126, 138.
tarihi, 5, 6, 8, 12.
Howe, 111, 115, 129.
"Indian Hill," 12, 48.
Johnson's, Dr., 39.
Kimball, 18, 83.
Kittredge, 142, 201.
Knapp, 87.
Lee, 8, 58, 60, 87, 89.
Lindall-Andrews, 80, 81.
Little, 70.
kütük ev, 2.
Long, 93.
Lord, 22, 138, 139, 142.
Mansfield, 71.
malikane, 3, 8, 10, 19, 56.
Maryland Malikanesi, 11.
May, 37.
Meyer, 71.
Middleton, 131.
Mount Vernon, 131.
Nichols, 200.
Noyes, 113.
Oak Knoll, 47, 60.
52 odadan, 10.
Oliver, 77.
Osgood, 109, 143, 168. Sayfa, 5, 6.
Pickering, 4, 5, 72, 76, 109.
Pierce, 89, 115, 151.
Pierce-Jahonnot, 25.
Pierce-Nichols, 139.
Robinson, 71.
İpler, 111.
Salem Kulübü, 70.
Saltonstall-Howe, 76.
Sanders, 70.
Silsbee, 21.
Southern, 12.
Sprague, 169.
Stark, 8, 56, 115, 130, 151.
Stearns, 6.
Steigel, 204.
Warner, 9, 56, 90, 109, 169.
Waters, 38, 77, 202.
Wentworth, 10, 58.
Wheelright, 88.
Whipple, 7, 25, 87.
Beyaz Saray, 11.
Whittier, 37, 47, 60.
Howe, Bayan Guerdon, 111.
ev, 111, 115, 129.
Hull, Betsey, 224.
John, 224.

Ince (tasarımcı), 98.
"Indian Hill," 12, 48.
Kızılderililer, 203.
Ipswich, Mass., 5, 7, 93.
Ironworks, Amerikan, 204.
İtalya, 135, 197, 212.
Ivy Works, Burslem, 190.

Jackson, Andrew, 87.
of Battersea, 81.
Jacobean dönemi, 127.
Jamaica Plain, Mass., 169.
James VI, 214.
Jamestown, Va., 203.
Japan, 80, 179, 211.
Jarves, James Jackson, 209.
Jerome, Chauncey, 157.
Jesse, David, 224.
Johnson's, Dr., ev, 39.
Josslyn, John, alıntı, 43.

Kean, Michael, 188.
Kensington, Philadelphia, 203.
Kimball evi, 18, 83.
King Philip's War, 116.
Mutfak, sömürge, 66.
Kittredge evi, 142, 201.
Knapp evi, 87.
Kapı tokmakları, antika, 35.
pirinç, 22, 30, 33, 34.
kaybolması, 31.
kartal, 35, 36, 37.
İngilizce, 9.
on beşinci ve on altıncı yüzyıllar, 30.
çelenk, 35.
Gürcü vazosu, 35, 36.
Gotik, 33.
tarihi, 37.
at nalı, 36.
icadı, 29.
demir, 7, 30, 33, 36.
aslan ve yüzük, 35.
Londra, 38-39.
Mayıs evi, 37, 38.
ortaçağ, 33.
Meksika, 36.
plaka veya rozet, 33, 34.
fiyatı, 34.
Rönesans, 33, 37.
reprodüksiyonları, 34.
başparmak mandalı, 8, 22, 35, 38.
türleri, 29.
Knox, General, 25.
Henry, 138.
Kunckel (sanatçı), 200.

Lafayette, General, 24.
Lambalar, Betty, 162.
cam, 168.
benzersiz örnek, 162.
balina yağı, 166.
fitil, 162.
cam prizmalarla, 169, 170.
Fenerler, 162.
yaldızlı, 168.
boyalı, 168.
Larcom, Lucy, 6.
Mandallar, başparmak, 8, 22, 35, 38.
Eğik çatı, 3, 7.
Lee, Albay Jeremiah, ev, 8, 58, 60, 87, 89.
Leghorn, İtalya, 131.
Lehmann, Gasper, 198.
Leslie'nin İnziva Yeri, 7, 81.
Leverett, Vali John, 115.
Thomas, 15.
Lightfoot, Peter, 146.
Işıklar, şamdan, 167, 169.
mum, 159, 160, 161, 163-166.
mum ağacı, 159, 160, 161.
avizeler, 169.
elektrik, 159.
ateş, 159, 160.
çakmaktaşı ve çelikten, 170.
gaz, 159.
lamba, 162, 169.
fener, 162, 168.
çam meşalesi, 159, 160.
saz, 162.
Lindall, Judge, 80.
Lindall-Andrews evi, 80, 81.
Little, Hon. David M., ev, 70.
Little Harbor, N. H., 10, 58.
Londra, 167, 214, 215, 225.
London Guild or Worshipful Company of Pewterers, 215.
Long, Hon. John D., 93.
ev, 93.
Longfellow, Anne Sewall, 95.
Lord, Nathaniel, 23.
ev, 22, 138, 139, 142.
Lowestoft, 181, 186.
arma, 183.
tartışma, 185.
dekorasyonu, 183, 184.
fabrika, 182, 184, 185.
ilk eşya, 182.
Hollanda, 182.
Oryantal, 181.
kırmızı, 183.
Parlak eşya, 191.
bakır, 192, 193.
altın, 192, 193.
sürahiler, 192.
gümüş renkli, 192.
Sunderland, 192.
Lynn, Mass., 72, 95, 175, 193.

Macpheadris, Kaptan, 9.
Mary, 9.
McIntyre, Samuel, 18, 47, 69, 70, 71, 77, 140.
Manchester, Mass., 56, 199, 200.
Mannheim, Almanya, 204.
Pa., 204.
Mansfield, Bayan Nathaniel B., 71.
koleksiyon, 109.
Şömine rafları, 63, 64, 70.
Küçük evde, 70.
mermer, 70.
dar, 64.
Oliver evi, 77.
Rönesans, 64.
Salem Kulübü, 70.
Sanders evi, 70.
Manwaring (tasarımcı), 98.
Marblehead, Mass., 8, 60, 81, 87, 135.
Tarih Derneği, 89.
Marsilya, Fransa, 146.
Maryland Malikanesi, 11.
"Mayflower," the, 111.
Mayhew (tasarımcı), 98.
May evi, 37.
Tüccar prensler, 19.
Metropolitan Müzesi, 209.
Meksika Savaşı, 207. Meyer, Sayın George von L., 71.
Middleton, Moses, 11.
koleksiyon, 11, 131.
ev, 131.
Milis, ilk şirket, 7.
Mills, Henry, 153.
Aynalar, Adam, 140.
Bilboa, 135.
boğa gözü, 140.
Chippendale, 136, 140.
Anayasa, 137.
"Courtney," 143.
çerçeveler, 134.
girandole, 140, 141.
cam, 134.
düğmeler, 137.
Lafayette, 143.
geç sömürge, 141, 142.
şömine rafı, 139-140.
metal, 133, 134.
kökeni, 133.
panelli, 141, 142, 143.
Kraliçe Anne, 136.
Venedik, 134, 142.
çıkıntılı kornişli, 138, 141.
Mitchell koleksiyonu, 199-200.
Money, ilk kağıt, 225.
Mount Vernon, 131.
Mullikin, Samuel, 150.
Museum of Fine Arts, Boston, 211.
Myers, Myer, 225.

Nashville, Tenn., 87.
Newburyport, Mass., 48, 49, 73, 87, 88, 99, 113, 138, 180, 203.
New England Historical Genealogical Society of Boston, 147.
Newton, Mass., 37, 138, 139, 142.
Nichols evi, 200.
North Andover, Mass., 142.
Noyes evi, 113.
Nuremberg, Almanya, 212.

Oak Knoll, 47, 60.
"Old Christmas," 65.
Old Tom, Indian şef, 12.
Oliver, Henry K., ev, 77.
Osgood evi, 109, 143, 168.

Page, Albay Jeremiah, 6.
koleksiyon, 175, 180.
ev, 5, 6.
Metres, 6.
Paneller, el yapımı, 9.
Salem'deki Partiler, 167.
Peabody, Kaptan Joseph, 11, 46, 70.
Elizabeth, 24.
Joseph Augustus, 46.
Sophia, 24.
Peacock Inn, 4.
Pearson, Ebenezer, 73.
Perkins, Dr. George, 74.
Perry, Bayan Charles, 48.
Kalay, 71, 162, 167, 168, 194, 210.
Amerikan, 217.
şarj cihazları, 210, 219.
koleksiyonları, 219, 220.
kompozisyonu, 210.
Fransa'da gelişme, 212.
Felemenkçe, 212.
kilise, 213, 218.
İngilizce, 213, 215, 217.
şişe, 212.
Fransızca, 216.
Almanca, 212.
loncalar, 215, 216.
tarihi çaydanlık, 220.
ev, 213, 214, 219.
taklit, 218-219.
Roma'da, 211.
on altıncı yüzyılda, 214.
Japonca, 211, 221.
lambalar, 219, 220.
işaretler, 214-221.
eski, 211.
kökeni, 211, 213.
tabaklar, 210, 219, 221.
var olan en nadir, 221.
tepsi, 212.
İskoç, 212, 216.
mühürler, 211.
İspanyol, 213.
kupalar, 210, 219.
kullanımı durduruldu, 216.
değeri, 217.
kullanıldığı yer, 213-214. Pewterer's Hall, Londra, 215.
Philadelphia, Pa., 28, 51, 75, 208.
Phipps, Governor, 90.
Pickering, Alice, 72.
ev, 4, 5, 72, 76, 109.
John, 4, 5, 72.
Rev. Theophilus, 76.
Timothy, 5, 109.
Pierce, Franklin, 89.
Governor, 89.
ev, 89, 115, 151.
Mr., 25.
Pierce-Jahonnot evi, 25.
Pierce-Nichols evi, 139.
Yivli pilasterler, 22.
Pilgrim Hall, 93.
Oymalı sütunlar, 8.
tuzla dolu, 14.
Pitcher, Moll, 95.
Planche, Mons., 186, 188.
Bitkiler ve çiçekler, 41, 42.
açelyalar, 52.
kamelyalar, 52.
gece açan cereus, 50.
papatya, 44.
şakayıklar, 53.
sürahi bitkisi, 43.
laleler, 53.
_Victoria Regia_, 51.
beyaz ot, 44.
yabani, 42.
woadwaxen, 44.
Plymouth, Conn., 155.
İlçe, 217.
Mass., 93.
Poore, Binbaşı Benjamin Perky, 48.
Porselen, Çin, 179, 185.
Japon, 179.
Lowestoft, 184.
Porch, Andrews, 21.
Meclis Binası, 24.
dairesel, 13, 17, 21.
yapımı, 17.
kontur, 17.
Hollandalı, 25.
Gardiner, 21.
elle oyulmuş, 17, 18, 24.
tarihi, 20, 24.
kapalı, 23, 54.
Lord, 22.
Orta Eyaletler, 9.
Yeni İngiltere, 17, 19, 28.
dikdörtgen, 17.
Philadelphia, 28.
Pickman, 27.
Pierce-Jahonnot, 25-26.
Robinson, 14.
yan, 14, 22, 23.
Güney, 17, 19.
kare, 17.
üç köşeli, 17.
türleri, 19, 20.
Portland Vazosu, 195.
replikası, 192.
Portsmouth, N. H., 9, 10, 90, 109, 169.
Poynton, Kaptan Thomas, 27.
Putnam, General Israel, 111.

Quincy, Mass., 163.

Redmond, John, 166.
Reformasyon, 214.
Revere, Paul, 225. Devrim, 3, 4, 7, 9, 10, 19, 35, 69, 89, 94, 97, 113, 135,
143, 226, 229, 233.
Rhode Island, 11.
Ridout, George, 225.
Robinson, Nathan, 14.
ev, 71.
Rogers koleksiyonu, 191.
Roma, İtalya, 211.
Çatı, düz, 20.
gambrel, 8, 9.
eğimli, 7.
sazdan, 2.
İpler, Caleb, 51.
ev, 111.
Rose (çömlekçi), 183.
işaret, 183.
Rotterdam, çini deposu, 184.
Rouseley, İngiltere, 4.
Rowley, Mass., 141.
Roxbury, Mass., 148.

Salem, Mass., 4, 6, 7, 11, 13, 18, 20, 23, 24, 25, 28, 36, 38, 46, 49,
60, 69, 70, 71, 72, 74, 77, 80, 84, 93, 95, 101, 102, 108, 109,
130, 132, 138, 139, 141, 143, 150, 153, 162, 164, 166, 168, 169,
189, 200, 202, 203, 217, 220, 223, 232.
Salem Kulübü, 70.
Saltonstall, Dr. Nathaniel, 76, 130.
aile, 141.
Sir Richard, 130.
Saltonstall-Howe evi, 76.
Sanders, Thomas, ev, 70.
Saugus, Mass., 72, 153.
Saksonya, 186, 196.
Schwanhard, George, 198.
Osgood evindeki aplikler, 168.
duvar, 167.
İskoçya, 9, 212, 214.
Sharp, William, 52.
Shearer (tasarımcı), 114.
Sheraton (tasarımcı), 92, 97, 100-102, 112, 128, 146, 236.
Shoemaker, Albay George, 75.
Büfeler, 113, 114.
Chippendale, 114.
Empire, 116.
Hepplewhite, 114.
kakmalı, 115.
Shearer, 114.
Sheraton, 115.
Silesia, 196.
Silsbee evi, 21.
Gümüş, Amerikan, 223, 224.
baronial, 223.
kadeh, 224.
kaseler, 225, 226, 232, 233, 234, 235.
kutu, 229, 232.
kek sepeti, 234.
mum kasesi, 232.
şamdanlar, 225.
kutular, 226.
kovalanmış, 232, 233.
komünyon ayini, 223.
krema kabı, 234.
cruet stand, 234.
İngilizce, 224.
kazınmış, 226, 232.
damgalar, 224, 226, 230, 231.
"hog" kase, 235.
Paul Revere'in, 225.
sürahi, 233.
tabaklar, 225.
enfiye kutusu, 232, 236.
baharat kutusu, 236.
kaşıklar, 226-232.
sofra takımları, 236.
kupalar, 232, 233.
çaydanlıklar, 226, 233, 234.
maşalar, 235.
Simpson, Dr. James E., 52.
Snuffer tekneleri, 168.
Snuffer'lar, 168.
Kanepeler, 97, 102.
Adam, 103.
Chippendale, 103.
Cornucopia, 103.
Darby ve Joan, 103.
Empire, 104.
saç bezi, 103.
Louis XV, 103.
Sheraton, 103.
Spain, 135, 212, 213.
Spofford, Harriet Prescott, 73.
Spoons, "Apostle," 227, 228.
"caddy," 228, 229, 231, 232.
mum, 231.
taklitler, 230, 231.
"fare kuyruğu", 226.
enfiye, 231.
çay kaşığı, 226.
Sprague, Joseph, 6
ev, 169.
Staffordshire fabrikaları, 173, 175, 184.
Merdiven, 55, 59.
korkuluklar, 59.
"Hey Bonnie Hall," 61.
"Oak Knoll," 60.
spiral, 60.
sarma makinesi, 60.
Stark, Charles Morris, 9.
Binbaşı Caleb, 8.
ev, 8, 56, 115, 130, 151.
Eyalet Meclisi, Boston, 15.
Stearns evi, 6.
Steigel Baron, 204.
ev, 204.
Stogumber Kilisesi, Somerset, 39.
Sobalar, "Cat Stone," 75.
Franklin, 73, 74, 75, 76.
göbek ızgarası, 75, 76, 77.
Yazlık ev, 44.
Peabody arazisinde, 46-47.
Susquehanna Vadisi, 75.
Sutton Mills, Andover, 47.
Swampscott, Mass., 152.
İsviçre, 212.

Masalar, kelebek, 116.
kart, 118.
sandalye, 117.
yemek, 117, 118.
tabak üstü, 117.
Hollandalı, 117, 118.
İmparatorluk, 118.
yüz bacaklı, 117.
Böbrek, 117.
Pembroke, 118.
turta kabuğu, 118.
Alaca, 118.
kese, 117.
Sheraton, 117.
masa üstü, 117.
çay, 117.
teleskopik, 118.
yazı, 117.
Terry, Eli, 150, 153, 154, 155.
aile, 150.
Thomas, Seth, 155, 156.
Fayanslar, 76, 180, 181.
Tobies, Bennington, 177.
Felemenkçe, 175.
Fransızca, 175.
Almanca, 175.
Napolyon, 175, 176.
yaşlı, 176.
Staffordshire, 175.
çaydanlık, 177.
genç, 176.
Topsfield, Mass., 55.
Tracy, John, 49.
Tragees (gümüşçü), 226.
Ağaçlar, Derby çiftliğinde, 50.
Indian Hill'de, 48.
Peabody arazisinde, 46.
Turgot, Mons., 216.

Van Dyck, Richard, 225.
Bağ ve meyve bahçesi, 42.

Duvar kağıtları, "Telemakhos'un Maceraları", 87.
"Napoli Körfezi", 88. blok baskı, 80, 81.
araba yarışı, 88.
"Cupid and Psyche," 85.
"Don Quixote," 84.
İngilizce, 86, 87.
İngiliz avı, 84.
yabancı sahneler, 86, 88.
Fransızca, 86, 87.
ithalat, 82.
manzara, 88, 89.
sipariş üzerine yapılmış, 83, 89.
kökeni, 80.
paneller, 81.
Paris manzaraları, 88.
resim, 79, 81.
rulo, 81.
Roma kalıntıları, 89.
kareler, 81.
Venedik sahneleri, 88.
Duvarlar, boyalı, 81-83, 90, 91.
kalın, 9.
sıvasız, 66.
Ware, Isaac, alıntı, 72.
Eşya, ahşap, 213.
Warner, Hon. Jonathan, 10, 169.
ev, 9, 56, 90, 109, 169.
1812 Savaşı, 143, 234.
Warren, Russell, 11.
Washington, George, 10, 25, 88, 130, 138.
alıntı, 25.
Washington dönemi, 19.
Waterbury, Conn., 155.
Waters, Fitz, 202.
koleksiyon, 93, 102, 108, 202.
ev, 38, 77, 202.
Wayland, Mass., 35.
Webster, Daniel, 23, 111.
Fletcher, 23.
Wedgwood eşyası, 189.
krem, 191.
jasper, 191.
Portland Vazosu, 192, 195.
Kraliçenin eşyaları, 190.
Wedgwood, Josiah, 189, 190, 191, 192.
Kuyu odası, the, 12.
Wentworth, Vali Benning, 10, 115.
ev, 10, 58.
Sir John, 12.
West, Bayan William C., 189.
koleksiyon, 189, 202.
Westminster Abbey, 146.
Westmoreland County, İngiltere, 211.
West Newbury, Mass., 12, 48.
Wheelwright, William, 88.
ev, 88.
Whieldon, Thomas, 189.
Whipple, Binbaşı George, 87.
ev, 7, 23, 87.
White, Kaptan Joseph, 22.
Stephen, 23.
Beyaz Saray, Washington, 11.
Whittier, John Greenleaf, 47, 73.
bahçe, 47.
ev, 37, 47, 160.
Wilkes-barre, Pa., 75.
William ve Mary, 127.
Willard, Aaron, 148.
Benjamin, 148.
Simon, 149.
Pencereler, boğa gözü, 57.
elmas camlı, 13.
çatı penceresi, 9.
yelpaze penceresi, 61.
kurşunlu, 5.
Lutheran, 9.
Windsor, İngiltere, 96.
Winthrop, Vali, 42, 161.
Wise, Rahip John, 76.
Cadılık günleri, 26.
Kullanılan ormanlar, elma, 101, 112.
kiraz, 108, 111, 112, 148.
orman ağaçları, 106.
sert, 59, 95.
tavşan ağacı, 129.
çobanpüskülü, 114.
maun, 59, 61, 99, 100, 101, 102, 106, 108, 112, 114, 115, 127.
akçaağaç, 109, 114.
meşe, 108, 147.
çam, 147.
gül ağacı, 101, 102.
saten ağacı, 100, 101, 114, 129.
yumuşak, 59, 95.
çınar, 129.
lale, 101, 114.
ceviz, 60, 108, 111, 112, 129, 147.
beyaz, 2, 129.

Noel kütüğü, 64.

Proje Gutenberg Sömürge Evleri ve Mobilyaları E-Kitabının Sonu,
Mary H. Northend

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLONIAL HOMES ***

***** This file should be named 34897.txt or 34897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/9/34897/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
