*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Briarwood Girls (Briarwood Kızları)
Yazar: Julia Lestarjette Glover
Yayın Tarihi: January 9, 2011 [EBook #34894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Briarwood Girls, by Julia Lestarjette Glover

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Briarwood Girls

Author: Julia Lestarjette Glover

Release Date: January 9, 2011 [EBook #34894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIARWOOD GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

BRIARWOOD KIZLARI

[İllüstrasyon]

YAZAR

JULIA LESTARGETTE GLOVER

"_Takip ediyorum, takip ediyorum, güneşe kavuşacağımdan eminim,
Ve geleceğin getireceği şeyin
Doğru olacağından eminim, eğer ben yanlış olmazsam._"

KİTAP KONUSU
COLUMBUS, OHIO

ÜRETİM YERİ
Columbus

ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Alison'ın Harika Lambası 5

II. Briarwood Koleji 19

III. Kızlardan Bazıları 25

IV. Denemeler ve Denemeler 31

V. Karmakarışık Yumak 38

VI. Gizemler 47

VII. İzinsiz 54

VIII. Bayan Harland'ın Ofisinde 64

IX. Lambanın Macerası 70

X. Keşifler 79

XI. Sınıf Kehaneti 89

BÖLÜM I

ALISON'IN HARİKA LAMBASI

"Anne, geri dönmemin _bir_ yolu yok mu?"

Haziran ayının biriydi ve Alison Fair, Birinci Sınıf'ın sonunda tatil için eve döndüğünde, üniversite dersini bitirmek için Briarwood'a geri dönemeyeceğini
şaşırtıcı bir şekilde anladı, bu kadar iyi ve mutlu bir şekilde başlamıştı.

Bu zor haberi ona olabildiğince nazikçe veren annesiydi, zor zamanların baskısı ve mali stresin babasının onu sonbaharda geri göndermeyi düşünmesini imkansız hale getirdiğini. Bunu çok şefkatle ve sevgiyle söyledi, yalnızca katı bir zorunluluk nedeniyle ona bu fırsatı vermediğini açıkça belirtti; ama şefkat
sert gerçeği değiştiremezdi.

"Bizden daha fazla hayal kırıklığına uğramadın, canım," dedi. "Sana
bu kadar erken söylemezdim, ama seni Briarwood Koleji'ne geri dönebileceğin
intisiyle bırakırsam daha kötü olurdu.
Cesur olacaksın ve hayal kırıklığını çok fazla göstererek babanı
üzmemeye çalışacaksın. Ne kadar zor olduğunu biliyorum canım. Ama sabırlı ol,
belki bir yol açılır. Daha on altı yaşındasın, biraz
bekleyebilirsin."

Alison boğazındaki yumruyu yuttu ve hiçbir şey söylemedi. Bekle--evet--ama
o zaman dersine devam edemezdi--Polly, Evelyn, Joan ve geri kalanıyla. Ve gelecek yıl ikinci sınıf olacaklardı--ve eğlence ve
çalışmalar devam edecekti ve o orada olmayacaktı; her şeyin dışında kalacaktı. Başka hiçbir kız, birinci sınıftaki arkadaşları olan o kızlarla aynı olmayacaktı. Ve sonra ona umutsuzca bir soru sordu:

"Anne, geri dönmem için _bir_ yol yok mu?"

Ama sorduğu anda bile cevabı biliyordu ve kendisi verdi. "Hayır,
olmadığını biliyorum. Babam yapabilseydi beni gönderirdi. Sabırlı olmaya çalışacağım, anne. Endişelenme. Aldırma, anne--" annesinin gözyaşlarının aktığını görerek. "Bunu düşünmemeye veya bundan bahsetmemeye çalışacağım. Zaten bir yılım var. Ve belki bir
yazışma kursuna veya başka bir şeye gidebilirim--"

Cesurca konuşmaya çalıştı ama şu anda becerebileceğinden fazlaydı ve aceleyle annesini öptü ve bunu kendi başına
yaşamak için kaçtı.

Çocuklar, "Rahibe"nin üniversite deneyimlerinden ve kızların şakalarından ve eğlencelerinden
ansızın bahsetmeyi bırakmasını garip buldular. Sorularına ve daha fazlasını duymak için yaptıkları taleplere, sessizce, "Sana anlatacak başka bir şey yok, Floss. Sanırım ilk birkaç gün kendimi
susturdum. Şimdi aylarca uzakta olduğum
süre boyunca yaptıklarını duymak istiyorum." diye cevap verirdi.

Bu, Floss, Billy ve Mat'in dikkatini etkili bir şekilde dağıttı ve
kendi okul hayatlarına dair bir anı selini açtı, ki o da bunları sabırla dinlemeye çalıştı.

Yaz uzadıkça uzadı. Alison bunu ve ötesini büyük bir zevkle beklemişti; ama geri dönmeyeceği düşüncesi hayatın tüm neşesini
silip süpürmüş gibiydi. Kızlardan mektuplar geldi - dağlardaki Evelyn'den, deniz kıyısındaki Polly'den, Avrupa'daki Joan ve Katherine'den - hepsi geçirdikleri güzel zamanlardan bahsediyordu ve Eylül ayında Briarwood'da yeniden bir araya gelmeyi dört gözle bekliyorlardı. Ve orada olmayacaktı. Hayal kırıklığını fazla göstermemeye, babasını ve annesini üzmemeye çalışmak Alison'ın
elinden gelen tek şeydi. İleriye bakamıyordu; ileriye bakacak hiçbir şey yok gibiydi. Ve geçen kışın mutlu günlerine geri dönmek onun
dayanabileceğinden fazlaydı.

Böylece günler geçti ve haftalara dönüştü. Ağustos geldi, parlayan güneş ve
koyu mavi gökyüzüyle. Yaz en görkemli dönemindeydi. Bir sabah Billy ıslık çalarak postayla geldi; Alison'a geçen kışki oda arkadaşı Joan'dan bir mektup ve Bay Fair için uzun, yasal görünümlü bir
zarf. İkisi de dalmıştı ve Joan'ın haberlerine dalmış olan Alison,
babası ciddi bir şekilde,
"Justina Teyze öldü." dediğinde neredeyse duymamıştı.

"Justina Teyze kim?" diye sordu Floss merakla,
babanın neden bu kadar "komik" göründüğünü merak ederek.

"Uzaklarda, New England'da yaşayan yaşlı bir büyük teyzem. Siz
çocuklar onu pek duymamış olabilirsiniz, belki, ama ben çocukken
tatillerimde sık sık onun evinde olurdum. Şimdi öldü ve avukatı bana vasiyetinin bir kopyasını gönderdi. Bekle, okuyacağım."

Sert bir daktilo edilmiş belgeyi açtı. Tüm aile şimdi dinliyordu.
Alison, Joan'ın çarşafını katladı ve ilgiyle baktı.

"Sana bir şey bıraktı mı, baba?" diye sordu Floss. "Çok
zengin miydi?"

"Hayır, pek değil. Eksantrikti ve ondan hiçbir şey beklemiyordum. Hayır, bana hiçbir şey bırakmadı. Parasının çoğunu hayır kurumlarına bıraktı; ama sana, Alison, bir miras bıraktı. Herhangi bir değeri olup olmadığını, onu görene kadar söyleyemeyiz. Vasiyette şöyle yazıyor: 'Büyük yeğenim Alison Fair'e, şifonyerimin üzerinde duran pirinç lambam,
bir de kendisine gönderilmesini emrettiğim bir mektupla birlikte.'

"Avukat diyor ki: 'Lamba ekspresle iletildi, mektup da ekte.' Muhtemelen bugün ulaşacak ve
Teyze Justina'nın mirasının nasıl olduğunu kendiniz görebilirsiniz. Değerli olabilir; antika toplamaya meraklıydı ve gençliğinde çok seyahat etti. Öte yandan, sadece hayali bir değer biçtiği eski bir lamba da olabilir. Bu yüzden beklentilerinizi çok fazla yükseltmeyin."

Aklından şu düşünce geçti: "Keşke bana bunun değerini para olarak bıraksaydı;" ama bunu yüksek sesle söylemedi. Teyze Justina yeni ölmüşken parayı düşünmek uygunsuz görünüyordu, ancak hiç görmediği yaşlı bir akrabası için fazla yas tutması beklenemezdi.

Günün ilerleyen saatlerinde kurye Alison için bir kutu getirdi. Aile etrafını sardı, hepsi mirasın açılmasına yardım etmek için can atıyordu. Güzelce paketlenmişti ve kat kat ambalajlar kaldırılırken merak neredeyse bastırılamaz bir seviyeye ulaştı. Sonunda lambanın kendisi göründü, parlak pirinçten yapılmış güzel bir şeydi; eski Venedik işi, sanatçı parmakları tarafından çekiçle dövülmüş ve dövülmüş, çoktan toz haline gelmiş zarif bir şekil.

Alison onu son sargılardan kaldırıp havaya kaldırdığında bir hayranlık çığlığı yükseldi. Teyze Justina bir tarafa bağlanmıştı ve hafifçe titreyen parmaklarıyla onu çözdü. Bu ölülerden gelen bir mesajdı. Çok uzaktaki o yaşlı kadının onu düşünüp ona bu güzel şeyi göndermesi ve titreyen eliyle ona bir mektup yazması çok garipti. Tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle mektubu açtı ve heyecanlı ailesine yüksek sesle okudu.

"Sevgili büyük yeğenim, Alison," diye başlıyordu, "Beni hiç görmedin, belki de hiç duymadın, ta ki ölümümden sonra bunu okuyana kadar; ve belki de sana en sevdiğim lambayı gönderecek kadar ilgi göstermemi garip bulacaksın. Baban benim en sevdiğim yeğenimdi ve onu varisim yapmayı düşünmüştüm; ama o, benim onun için planladığım
hayat yolundan ziyade kendi yolunu seçerek beni rahatsız etti. Sanırım, en iyi
düşündüğü şeyi yapma hakkı vardı ve onu istediğim gibi yapmaya zorlamaya çalışmakla
yanıldım. Akıllı olup olmadığını zaman gösterecek. Ben, son yıllarımda yanımda hiç kimse olmayan yalnız bir yaşlı kadınım.

"Adını vasiyetimden çıkaracağımı ilan ettim ve sözümü tutmalıyım; ancak kariyerini yakından takip ettim ve ailesi ve koşulları hakkında bir şeyler biliyorum. Bu yüzden, ona hiçbir şey bırakmıyor olsam da, en büyük kızına ilgi ve sevgimin küçük bir
anahtarını bırakmak istiyorum. Bunu, canım, yaşlı bir kadının ucubesi olarak kabul et. Uzun zaman önce Venedik'teki şirin bir eski dükkândan satın aldım. Bir aile yadigarı değil ve eğer bir gün onu satmak istersen, bunu yapabilirsin. Ancak bir şartla: Başka bir yardımın olmadığı bir sıkıntıya düşene kadar onu olduğu gibi saklaman. Sonra, diğer tüm kaynaklarını tükettiysen, lambayı doldur ve yak. ​​Şaşkınlıklarına bir ışık tutabilir.

"O zamana kadar, onu

"Sevgili teyzen,

"Justina Laurence." anısına parlak tut.

Bir ünlem korosu yükseldi Alison okumayı bıraktı. "Ne garip bir yaşlı kadın! Peder, istediği gibi yapmadığın için sana gerçekten kızmış mıydı? Peki neydi?"

"Parasıyla desteklenerek siyasete girmemi istiyordu; ama ben
bir politikacı kariyerine hiç hevesli değildim ve reddettim. Zavallı Teyze Justina! Çok hırslı bir kadındı ve beni Başkan olarak görmek isterdi.
Eh, sonunda daha nazik davrandığına sevindim. Onun parasını hiç istemedim; ama seni hatırladığı için mutluyum kızım," dedi Bay Fair, Alison'ın mirasını ilgiyle inceleyerek.

"Parlak tut! Şimdi yüzünü görebiliyorsun," diye bağırdı Floss, parlayan yanlarına bakarak. "Kardeşim, onu
'doldurmak ve aydınlatmak' için nasıl bekleyebildiğini anlamıyorum. Hemen yakılmasını isterim."

"Ama o, 'Bir sıkıntıya düşene kadar olduğu gibi kalsın,' diyor," dedi
Alison düşünceli bir şekilde. "Ben onun istediği gibi yapmayı tercih ederim."

"Yani masanızda duracak bir süs olacak," dedi Billy
tiksintiyle. "Ne huysuz bir ihtiyar kadın! Sana ne faydası olacak?"

Ama Alison onu dinlemiyordu. Aklına bir düşünce
geldi ve annesine baktığında aynı düşünceyi onun gözlerinde okudu.
Sessizce "harika lambasını" kaldırdı ve herkesin hayran kalması için
masanın ortasına koydu.

Sonra düşünmek için kendi odasına gitti. Şu an olduğundan çok daha büyük bir sıkıntıda olma ihtimali var mıydı? Ve Teyze Justina onun üniversiteye gitmesini istemez miydi? Eğer lamba onun
şaşkınlıklarına ışık tutacaksa, kesinlikle şimdi tam zamanıydı.

Kapıya vurulan bir ses annesine haber verdi. "Kızım ne düşünüyor?" diye sordu gülümseyerek.

"Senin düşündüğün şeyi, anne. Bunu yüzünden görüyorum. Şimdi lambayı
yakmak Teyze Justina'nın isteklerine aykırı mı olurdu? _Bir şey_ kastetmiş olmalı. Ve--sonuçta daha fazlası yoksa--"şaşkınlıklarıma ışık tutmuyorsa", en azından kendi başına değerlidir. Ama--şimdi olduğundan daha fazla yardımına ihtiyacım olamazdı."

"Ben de bunu düşündüm, Alison ve bence araştırmak yanlış olamaz. Şimdi dolduralım ve yakmak için hava kararana kadar bekleyelim mi?"

Soru çözüldü, Alison lambanın eski moda brülörünü sökerken hepsi etrafında toplandı. "Belki de biraz sihir vardır," dedi, gergin bir şekilde gülerek. "Alaaddin gibi hissediyorum. Önce ovalamayı deneyeyim mi? Ama parlatmak için ovalamaya gerek yok."

Vida biraz sertti ama hemen döndü. Vidayı çıkardı
ve merakla tepesine baktı.

"Kağıtla dolu," dedi. "Daha fazla paketleme, sanırım. Çıkarana kadar bekle. "

"Dikkat et," dedi babası, katlanmış bir kağıt çıkarırken. Kağıdı ondan aldı ve bir avuç dolusu olana kadar, bir tane daha ve bir tane daha ince katlanmış kağıt çıkarmasını bekledi. Kase büyüktü ve katlanmış kağıtlardan epeyce vardı. Alison sonuncusunu çıkardığında ve heyecandan oldukça solgun bir şekilde ona döndüğünde, paketi onun eline koydu.

"Alison, çocuğum, iki bin dolar!"

"İki bin! Ah, baba! Ah, anne!"

Çocuklar, "Rahibe"nin neden ağladığını merak ettiler çünkü harika lambası parayla doluydu; ama annesi anladı.

"Yalnızca benim olması gerektiğini düşünmüyorum," dedi hemen. "Senin olması
gerekiyor, baba. Lütfen al. Eminim Teyze Justina bunu senin için kastetti. Harcayamayacağım kadar çok para."

"Hayır, küçük kızım. Sanırım Teyze Justina ne yaptığını gayet iyi biliyordu. İnatçılığımı affettiğini bilmemi istedi ve bu yüzden
bunu kızıma bıraktı. Bunu vicdanın rahat bir şekilde kullanabilirsin.
Hayal kırıklığını cesurca göğüsledin ve bu mirası sana bıraktığımız için mutluyuz."

Onu öptü ve Alison bir an için yüzünü onun omzuna sakladı,
sevinç, şaşkınlık ve minnettarlıkla
tamamen altüst olmuştu ve sonra tek bir kelime etmeden
kendi odasına kaçtı.

"Anne," dedi daha sonra, konu görüşüldükten ve Eylül ayında Briarwood'a geri dönmeye karar verildikten sonra, "Teyze Justina'nın beni
ne kadar mutlu ettiğini bilmesini isterdim."

"Belki de biliyordur; ve eğer öyleyse, eminim ki mirasını
akıllıca ve iyi bir şekilde kullandığını bilmek onu memnun edecektir; özellikle de
bu haftalarca süren deneme ve hayal kırıklığı sana okul yıllarının değerini
öğrettiği için; ve sabrın disiplini seni daha güçlü
ve onları akıllıca kullanmada daha yetenekli hale getirecektir."

"Ah, yapacağım; ve umarım Teyze Justina bilir," diye soludu Alison, birkaç mutlu gözyaşıyla
harika lambasının parlayan yüzeyini karartarak.

BÖLÜM II

BRIARWOOD KOLEJİ

Briarwood Koleji, teraslı bir yamaçta inşa edilmişti, binalar birbirinin üzerinde yükseliyordu, en alttaki veya Ana Bina, yamaçla dik açıyla uzanan caddeyle aynı seviyedeydi, en üstteki ise "Hillview" olarak bilinirdi, zirveyi taçlandırıyordu ve yakın ve uzak tepelerin, mavi, mor ve opal tonlarının gökyüzüne karıştığı bir manzaraya sahipti.

Ana Bina başlangıçta güzel bir eski konuttu,
geniş odaları artık oturma odası, kütüphane, ofis ve
öğretmen odası olarak kullanılıyordu. Önünde ve arkasında geniş, güzel verandalar ve her bir merdivenin dibinde parlak çiçeklerle dolu büyük taş vazolarla sonlanan devasa taş basamaklar vardı. Bu basamaklar,
geniş gölgeli bahçelere iniyordu, kızlar kollarını birbirine dolayarak yukarı aşağı yürüyorlardı veya gölgeli çimenlerdeki ağaçların altındaki rustik koltuklarda oturup ders çalışıyor ve konuşuyorlardı.

Diğer binalar, Briarley Hall, Elmtree Hall ve Hillview, sınıflara ve yatakhanelere ayrılmıştı, her bir salona bir öğretmen başkanlık ediyordu.

Bu hoş öğrenme avlularına Alison Fair altın bir
Eylül öğleden sonra geldi ve Müdür Bayan Harland tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

"Seni geri gördüğümüz için çok mutluyuz canım," dedi Bayan Harland, kızı şefkatle öperek. "Bir süre önce yazdıklarından dolayı, bu yıl bize geri dönmeyebileceğinden oldukça korkmuştum."

"Ah, ben de öyleydim, Bayan Harland. Çok korkuyordum. Çok
hayal kırıklığına uğramıştım, her şeyin yolunda olduğunu ve gerçekten
burada olduğumu fark etmem bile zordu. Ve aynı eski odamı ve oda arkadaşım olarak Joan'ı alabilir miyim?"

"Aynı oda, canım, ama Joan için çok üzgünüm. Görüyorsun ya, henüz gelmedi ve o odayı talep edecek kimse yoktu, bu yüzden seninle birlikte yeni bir kız yerleştirmek zorunda kaldım. Bu yıl çok büyük bir okulumuz var ve yatakhaneler dolup taşıyor. Gerçekten onun için başka bir yerim yoktu. Eğer onu
uygun bulmazsan, daha sonra değiştirebilirsin. Senin için sorun olmaz mı?"

Alison sorun etti; ama ilk hayal kırıklığı sancısından sonra neşeyle konuştu. "Her şey yolunda, Bayan Harland. Burada olduğum için çok minnettarım, hiçbir şeye homurdanmayacağım. Joan _geliyor_, değil mi?"
ani bir
telaşla.

"Ah, evet, onu bu akşam bekliyorum. Babası onu arabayla
ülkede gezdiriyor. O zaman koş ve yeni oda arkadaşınla tanış.
Marcia West, adı. "Memleketini özlüyor gibiydi."

Briarwood'da memleketini özlüyordu! Alison, tanıdık merdivenleri hafifçe koşarak çıkıp koridor boyunca, kendisinin ve Joan Wentworth'ün geçen yılki odası olan son odaya doğru ilerlerken hayrete düştü. Kendini tekrar burada bulduğu için çok mutluydu; ama o yeni bir kız değildi ve şu anda yataklarında yatan ve memleket hasretinden ağlayan birçok birinci sınıf öğrencisi olduğunu biliyordu. Eh, bu uzun sürmezdi, insan okul günlerinin keyifli rutinine kısa sürede alışıyordu.

Kapısına ulaştı ve hafifçe tıklattı. Bir anlık gecikmeden sonra açıldı ve "yeni kız" sessizce orada durdu, hala kapıyı tutuyor ve ona, tam olarak yasaklayıcı olmasa da, kesinlikle cesaretlendirici olmayan bir ifadeyle bakıyordu. Alison'ın yaşlarında, oldukça uzun ve zayıftı, koyu, kasvetli gözleri ve alnına doğru düşen koyu, yoğun saçları vardı. Yoğun saçlar ve gülümsemeyen gözler yüzüne ilk bakışta çekici olmayan alçalan bir ifade verdi. Alison hoş bir şekilde,

"İyi akşamlar. Ben Alison Fair ve siz yeni oda arkadaşımsınız. Bayan
Harland bana burada olduğunuzu söyledi. Geç kaldığım için üzgünüm. Umarım odamızı
beğenirsiniz."

"Güzel, ama iki kişi için çok büyük değil," dedi kız umursamazca. "Bu sabah geldim. Eşyalarımı boşaltıyordum."

Alison içeri girdiğinde ve etrafına baktığında belliydi. Marcia, kapılarının yanındaki holde açık duran sandığını boşaltmıştı ve eşyalarını
sanki tek başına odayı işgal etmeyi bekliyormuş gibi serbestçe
yerleştirmişti.

Oldukça iyi büyüklükte bir odaydı, iki tek kişilik yatak ve her kız için bir
şifonyer, sandalye ve küçük bir masa vardı. Geniş bir dolap, askılar ve ayakkabı raflarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Alison, Marcia'nın
şifonyerini ve masasını pencerenin yakınına yerleştirdiğini ve onları
fotoğraflarla ve tuvalet malzemeleriyle cömertçe
yerleştirdiğini gördü. Ayrıca, en iyi
sandalyeye oturduğunu.

"Biraz değişiklik yaptım. Umursamıyor musun, değil mi?" diye sordu, Alison'ı izlerken.

"Ah, hayır, bu senin odan da benimki," diye cevapladı Alison, neşeli bir şekilde, ve geleneklere göre
getirilip koridora yerleştirilmiş kendi sandığını açmaya devam etti ve odanın kendi bölümünü düzenledi. Marcia'nın dolabın kendi tarafına tecavüz ettiğini fark etti, ancak hiçbir şey söylemedi, sadece birkaç elbiseyi astı ve geri kalanını sandığında bıraktı. Birkaç favori kitabını, babasının veda hediyesi olan bronz kitap desteklerinin arasına koydu; İncil'ini ve annesinin ona verdiği
güzel yeni portföyünü yanlarına koydu; ve
sonunda değerli lambasını şifonyerin üzerine koydu. Daha
tamamlamamıştı ve etkiyi incelemek için ayakta duruyordu, koridorda küçük ayakların
hızlı bir şekilde
hareket ettiğini duydu, kapı ardına kadar açıldı ve küçük, pembe yüzlü, kıvırcık saçlı bir kız kendini Alison'ın
kolları.

"Ah, Alison, tatlı şey! Geri döndüğüm için çok heyecanlıyım, hem de aynı eski odamızda."

BÖLÜM III

KIZLARDAN BAZILARI

"Geri döndüğüm için çok mutluyum," dedi Alison, güzel çocuksu
yüzünü sıcak bir şekilde öperek, "ama bizim oda arkadaşı olmamız için çok geç kaldın, Jo. Başka bir oda arkadaşım daha var, yeni bir kız, Marcia West. Marcia, bu Joan Wentworth, geçen yıl benimle aynı odada kalmıştı."

Joan, Marcia'nın ayakkabı rafını düzenlediği dolaptan çıktığı sırada, hafif kabarık saçlarını geriye doğru salladı, bir anlığına oldukça şaşırmış gibi göründü. "Nasılsınız?" dedi Marcia kısaca. "Odanızı aldığımı bilmiyordum. Bayan Harland beni buraya yerleştirdi. Başka oda olmadığını, yoksa başka bir yere gideceğimi söyledi. Üzgünüm."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı Joan, sakinliğini hemen geri kazanarak.
"Ben gidip Kathy'nin beni bir geceliğine içeri alıp alamayacağına bakacağım. O,
hemen koridorun karşısında ve tek başına. Onu arayacağım."

Gitti, Alison ve Marcia'yı birlikte en iyi şekilde toparlanmaya bıraktı.
Sohbet durgunlaştı. Alison okul ödevlerinden bahsetmeye çalıştı. Aynı sınıflarda olacakları ortaya çıktı; ancak
Marcia'nın hiç hevesi yok gibiydi. Okula
zorlandığı için gelmişti ve tek istediği
bir şeyleri başarmaktı.

Sonunda yorgun olduğunu söyledi ve yatağına uzandı; ve
şu anda uykuya daldığını gören Alison odadan
çıktı, koridorun karşısındaki odaya, yani Katherine Bertram'ın odasına.
Katherine, kızların çoğundan maddi olarak daha iyi durumdaydı. Annesi
ölmüştü ve birkaç yıl boyunca seyahat etmiş ve otel odalarında yaşamıştı, bu yüzden okuldaki odası annesinin ölümünden
sonra bildiği her şeyden daha çok bir yuvaya benziyordu. Güzel döşenmişti ve
resimleri ve halıları çoğu kız öğrenci odasından daha iyi ve daha lükstü. övünmek. Yine de, "iyi bir adam" olarak biliniyordu ve kızlar arasında popülerdi.

Alison'ın kapıya vurması, içten bir "Gir" ile cevaplandı ve içeri girdiğinde, Katherine ve Joan'ı yatakta kıvrılmış, hararetle konuşurken buldu, ancak ikisi de onu neşeyle karşılamak için ayağa fırladı. Kanepenin yanındaki kadife kaplı bir tabureye oturdu ve Joan, kesilen homurdanmasına devam etti.

"Herhangi bir şey için fazla hayal kırıklığına uğradım ve sinirliyim," diye hayıflandı. "İşte, eski evimize uçarak geri döndüm, tıpkı bir posta güvercini gibi, sadece
o çarpık bakışlı şeyin yerimi aldığını gördüm. Ondan hiç hoşlanmayacağını düşünüyorum, Alison. Uyum sağlayacakmış gibi görünmüyor."

"Çok kötü; ama sonra bana Joan'ı oda arkadaşı olarak veriyor, bu da bir umut ışığı," dedi Katherine sakin bir şekilde. "Yerini kaybetme ihtimalin olduğunu bilmiyordum, yoksa Bayan Harland ile konuşurdum
ve eski kızlardan birini onunla değiştirmeye çalışırdım."

"Ah, peki, daha ilk gün; belki bir şey olur; ya da
onu tanıdığımızda onu daha çok sevebiliriz," dedi Alison umutla.

"Ve bu arada, Joan istediği sürece benimle hoş geldin.
Onun için bir karyola isteyeceğim. Çok yer var," dedi Katherine misafirperver bir şekilde. "Yakınlarda olacağız ve istediğimiz zaman bir araya gelebiliriz.
Bu yüzden neşelen, Jo, o kadar da kötü olmayacak."

Okul meseleleri hakkında hararetli bir tartışmaya daldılar, ki bu tartışma
dışarıdaki gürültülü bir koşuşturmayla kesildi, kapı törensiz bir şekilde açıldı ve içeri "Akraba Ruh"un geri kalanı akın etti, Evelyn ve Polly, eskiden oldukları gibi olmayan iyi arkadaşlar;
çalışkan Rachel; Okul güzeli Rosalind, altın rengi başı ve elma çiçeği yüzüyle kitapları veya bursları pek çağrıştırmazdı. Bunlar, Alison, Katherine ve Joan ile birlikte, sadık arkadaşlardan oluşan gayriresmi küçük bir kulüp olan yedi "Akraba Ruh"u oluşturuyordu. En sevdikleri buluşma yeri, geçen yıl Alison ve Joan'ın
odasındaydı ve yeni gelenin Joan'ın yerini
gasp ettiği haberi yayıldığında şaşkınlık hakim oldu.

"Hiçbir şey aynı olmayacak," diye yakındı Polly, hayal kırıklığının
paroksismasıyla kendini
yatakta geriye fırlatarak.

Katherine, bunalmış sulara yağ döktü. "Burada da buluşabilirsiniz. Ve belki de, Alison'ın dediği gibi, onu tanıdığımızda onu seveceğiz.
Onu önceden çok sert yargılamayalım."

"Kathy her zaman çok cömerttir," diye mırıldandı Evelyn.

Rachel konuyu değiştirdi.

"Şey--yeni bir İngilizce öğretmenimiz olduğunu biliyor muydun?"

"Hayır. Adı ne?"

"Bayan Burnett--Cecil Burnett. Çok tatlı. Ve bizim
masamızda olacak."

"Helen Yorke ve Brenda Thornton geri döndüler mi?"

"Evet. Onları bu sabah gördüm. Her zamanki gibi müzikal. Ah, bu
akşam yemeği zili mi? Saat altı olamaz."

"Görünüşe göre olabilir--çünkü öyle," dedi Alison, kol saatine bakarak
ve zilin zil sesiyle uyuştuğunu görerek. "Gidip oda arkadaşımın
uyanıp uyanmadığına bakmalıyım ve onu akşam yemeğine götürmeliyim. Lütfen ona iyi davranın,
kızlar. Kızgın mı yoksa sadece utangaç mı olduğunu henüz bilmiyorum. "Odadan ayrılırken gruba çekici bir
bakış attı ve Katherine ona güven verici bir
tebessümle karşılık verdi.

Ama Joan omuzlarını silkti ve bir surat yaptı. Yeni kıza karşı önyargılı değildi.

BÖLÜM IV

DENEYLER VE DENEMELER

Yemek odası büyük, kare, aydınlık bir odaydı, her biri on iki kişilik masalarla doluydu. Alison oda arkadaşını eski masasında, Evelyn, Katherine ve Joan'ın çoktan
oturduğu, grubun geri kalanının yan masada olduğu
kendisinin yanındaki bir koltuğa yönlendirdi. Yeni İngilizce
öğretmeni Bayan Burnett başkanlık ediyordu--muhtemel öğrencilerinden çok da büyük olmayan güzel bir kızdı. Kahverengi saçlı ve kahverengi gözlü, yanaklarında koyu, yumuşak bir gül rengi olan kız, birkaç yaş küçük kızların ilk görüşte aşık olacağı türdendi.

Buna göre, masasındaki kız grubu, form,
hemen ona "aşık oldu", okul kızı oybirliğiyle; saçını yapma şeklini taklit etti,
kendilerine yakışıp yakışmadığına bakmaksızın,
çekici gülümsemesini prova etti ve hatta mümkün olduğunca kıyafetlerini taklit etti. Kahverengi
en sevdiği renkti--gözlerine ve saçlarına uyan koyu, zengin bir kahverengi
ve yanaklarındaki gül parıltısıyla harmanlandı. Bu kahverengi tonu
hemen popüler oldu.

Briarwood'daki yaşam kısa sürede alışılmış bir ders,
spor ve eğlence rutinine oturdu ve günler dolu ve yoğundu. Bayan Burnett'in
hevesli bir sınıfı vardı, daha önce hiç olmadığı kadar ana dillerini çalışmaya daha fazla ilgi duyuyorlardı,
sadece öğrettiği için.

Şükran Günü'ne doğru onlara bir deneme yarışması düzenledi ve Alison ile oda arkadaşı konuları ve başlıkları tartışırken daha uyumlu hale geldiler.

Ancak zevkleri ve fikirleri çok farklıydı.

"Okunmaya değer bir şey yazabileceğime inanmıyorum ama deneyeceğim,
çünkü Bayan Burnett istiyor," dedi Alison, İngilizce çalışmanın gerçek bir keyif olduğunu düşünüyordu.

"Ve deneyeceğim çünkü yapmalıyım," diye yanıtladı Marcia alaycı bir yüzle.

"Sadece _got_ dediğini duymasını sağla, hepsi bu," diye güldü Alison,
kitabına uzanarak.

"Bütün derslerden nefret ediyorum ama sanırım İngilizceden en çok nefret ediyorum," dedi Marcia öfkeyle. "Neden çalışmamız gerektiğini anlamıyorum."

"Eğer bu kadar nefret ediyorsan neden üniversiteye geldin?" diye sordu Alison merakla.

"Ah, çünkü insan bir şeyler yapmalı, sanırım."

"Ama neden İngilizce alıyorsunuz?"

"Çünkü geri kalanınız alıyor ve ben dışarıda kalmaktan hoşlanmıyorum. Ayrıca,
Bayan Harland beni zorladı. Bu öğleden sonra atletizm yarışmasına katılacak mısın?"

"Evet."

"O zaman, bana İngiliz Edebiyatını ödünç verir misin? Rosalind benimkini ödünç aldı
ve geri vermedi."

"Ve hoş geldin. İşte masanın üzerinde."

"Teşekkür ederim. Sen oynarken ben de çalışacağım, karınca ve çekirge gibi,"
dedi Marcia her zamankinden daha nazik bir şekilde.

Harika bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve kızların çoğu dışarı çıkmaya
cezbedildi. Marcia dışında koridor bomboştu, odasında sertçe bir şeyler
karalıyordu.

"Bitirdin mi?" diye sordu Alison, akşam yemeğine tam zamanında, basketbol maçından sonra
kızgın ve nefes nefese içeri girerek.

Marcia, yazı malzemelerini kaldırıyordu. Umursamaz bir şekilde
başını kaldırdı. "Neredeyse. Sadece düzeltmem ve kopyalamam gerekiyor."

"Çalışmak için harika ve sessiz bir zaman geçirdin. Keşke ben de bu kadar çalışkan
olabilseydim; ama dışarıda hava çok güzeldi. Harika bir pratik yaptık."

Sonraki birkaç gün boyunca okulda hiçbir şey konuşulmadı, sadece denemeler vardı, Şükran Günü'nden önceki hafta teslim edilecekti ve ödül
kazananının bir gün önce açıklanması gerekiyordu - "bize minnettar olmak için fazladan bir sebep vermek için," dedi Joan.

Katherine, İngiliz edebiyatının tüm alanına bir tür kuşbakışı bakış açısı sunan, özlü bir şekilde ifade edilmiş akademik bir deneme yazmıştı.

Özel olarak, ödülden emin olduğuna inanıyordu, ancak onurlu tavrında böyle bir kendini öven görüş ima edilmiyordu.

Joan, önceki dönemleri havadan sudan atlayarak, dört sayfalık bir süre içinde hızla günümüz kurgusuna inmişti. "Benimkini beğenecek, çünkü zaten kısa," diye kendini tebrik etti. Diğer kızların çoğu denemişti, çünkü Bayan Burnett istiyordu. Bazı çabalar diğerlerinden daha iyiydi, bazıları daha kötüydü, bazıları da imkansızdı.
Bir sabah tarih dersinden gelen Alison, aniden zamanın neredeyse dolduğunu ve denemesinin hala yazılmadığını fark etti.
Yetersiz olduğu için reddedilen birkaç
tamamlanmamış başlangıç, gösterebileceği tek şeydi.

Bir sonraki boş dönemi vardı ve aniden bir karar aldı. "Bu denemeyi önümüzdeki
kırk beş dakika içinde yazacağım, ya da nedenini öğreneceğim," dedi kendi kendine sertçe ve odasına gidip kapıya ziyaretçilerin istenmediğine dair nazik bir ipucu olarak "meşgul" tabelası astı ve işe koyuldu.

İngiliz Edebiyatı'nı açtığında, birkaç yarım sayfa kağıt düştü, her biri başarısız başlangıçlarıyla karalanmıştı...
Güldü ve onları çöp kutusuna attı. Sonra tanımadığı katlanmış bir
kağıdı aldı. Mavi mürekkeple ne zaman bir
egzersiz yazmıştı? Şaşkınlıkla açtı. Ne anlama geliyordu? Görünüşe göre Rosalind'in kendine benzeyen, güzel ama tamamen karaktersiz, benzersiz yazısındaki bir
denemeydi. "_Zaman
Nehri._" başlığını taşıyordu. Açıkçası, Rosalind'in İngiliz edebiyatı üzerine bir deneme fikriydi, onu çağlar boyunca akan bir nehir olarak tanımladı,
sularında güzel inciler bulundu. Bu inciler birkaç seçkin yazarın
adlarıyla temsil ediliyordu, ancak birkaç yetersiz
cümleden sonra Rosalind'in hayal gücü onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

İlk sayfaya bir göz attıktan sonra bunun kendi gözleri için olmadığını fark eden Alison kararlılıkla kağıdı katladı ve gülümsedi. Edebiyat Rosalind'in
güçlü noktası değildi, ancak o kadar güzel ve kazanan biriydi ki, bir çocuğun çabalarına
affetti ve gülümsedi.

"Zavallı küçük Rosalind," diye düşündü ve kağıdı bir kenara koydu, ilk fırsatta yazara geri verilecekti. Sonra kendi
makalesi üzerinde çalışmaya koyuldu ve dönem
sonu geldiğinde ilk kopyasını bitirmişti.

BÖLÜM V

KARMA İP

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu Rosalind'in sesi ve Alison'ın samimi davetine karşılık, yüzünde şaşkın bir bulutla içeri girdi.

"Çok endişeliyim, Alison," diye başladı. "'Meşgul' tabelanı gördüm, bu yüzden
bekledim. Bana yardım edebileceğini düşündüm."

"Bununla mı ilgiliydi?" Alison katlanmış kağıdı kaldırdı. "Ben de
endişelenmiştim."

Rosalind kağıdın üzerine atladı. "Ah, işte bu. Bu benim makalem. Bunu
dünyanın neresinde buldun?"

"İngilizce kitabımdaydı. Oraya nasıl girdiğini hayal bile edemiyorum.
Kesinlikle kitabı en son gördüğümde orada değildi. Marcia'ya ödünç verdim.
Sizinkini ödünç aldığınızı ve siz dışarıdayken
odanızı karıştırmaktan hoşlanmadığını söyledi----"

"Karıştırmasına gerek kalmazdı. Masanın üzerindeydi," dedi Rosalind basitçe. "Bunu okudun mu, Alison? Korkunç--"

"Başlığı ve ilk birkaç cümleyi görmeden edemedim, ama
elbette daha fazlasını okumadım. Dürüst olmak gerekirse, Rosalind, makalenizin
nasıl kitabıma girdiğini tahmin etmekte zorlanıyorum. Sizce?"

Rosalind kaşlarını çattı ve büyük bir zihinsel çabayla güneşli yüzünü buruşturdu.

"Benim hiç kitabım yok," diye itiraf etti. "Benimki
pencereden düştü ve onu almayı unuttum ve gece yağmur yağdı ve
mahvetti. O kadar ıslaktı ki, paramparça oldu. Bu yüzden
diğer kızların kitaplarını ödünç alarak idare ediyorum. Geçen gün Marcia'nınkini ödünç aldım ve ona geri vermeyi unuttum--"

"Yani sorunların çoğu senin bir şeyleri yapmayı unutma alışkanlığından kaynaklanıyor," dedi Alison sertçe. Ama bunu söylerken gülümsedi ve
Rosalind bu azarlamayı her zamanki tatlı tavrıyla karşıladı. "Öyle olduğunu biliyorum.
Peki sonra ne olacak, Alison?"

"Sonra benimkini ödünç aldı, çalışmak için. Bana geri verdi, tamam, ama
senin makalenin içinde ne aradığını açıklamayı unuttu. Atletizm müsabakasına çıktım ve Marcia'yı makalesi için çalışırken bıraktım. Kitabıma dikkatlice bakmamıştım ve dışarı çıkan herhangi bir kağıt
gördüğümde, bunların sadece benim
notlarım olduğunu düşündüm. Bildiğim tek şey bu, ta ki az önce makaleni
bulana kadar."

"Tamam, sorun değil, şimdi buldum," dedi Rosalind rahatça. "Yarın
teslim edilmeleri gerekiyor. Bir kereliğine de olsa zamanında geldiğim için çok mutluyum."

Ve rahatlamış bir zihinle hafifçe dans ederek uzaklaştı, tam Marcia içeri
girerken.

Alison hoş bir şekilde başını kaldırdı. "Tam zamanında, Marcia, bir gizemi çözmeye veya bir karmaşayı düzeltmeye yardım etmek için."

Marcia aniden durdu ve yüzü, memnun olmadığında takındığı taş gibi ifadeye döndü. "Peki," dedi, "Ben bu konuda
ne yapabilirim?"

"Rosalind az önce buradaydı," diye açıkladı Alison sabırla. "Makalesi hakkında bir şey bilip bilmediğimi sormaya geldi, ama bulamadı. Az önce İngilizce kitabımın
içinde bulmuştum ve oraya nasıl
geldiğini merak ediyorduk. Hepsi bu. Belki bize anlatabilirsin diye düşündüm."

Marcia her zamankinden daha solgunlaştı, ama açık ve soğuk bir şekilde konuştu.

"Neden, Rosalind kitabını kaybetti sanırım, ve seninkini ödünç aldı ve
makaleyi içinde bıraktı. Ne kadar dikkatsiz bir şey olduğunu biliyorsun."

"Hayır; kitabımı hiç almadı. Denemesini bitirmiş ve kaldırmıştı,
aynı öğleden sonra, sen kitabımı ödünç aldığında çünkü dışarıdaydı ve
senin kitabını odasında bırakmıştı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marcia ciddi bir şekilde. "Beni bir şeyle
suçlamaya mı çalışıyorsun?"

"Marcia! Ciddi değilsin?"

"Eh, ima ettin sanırım. Bana kitabını ödünç vermenin seni rahatsız edeceğini
düşünmüştüm--"

"Elbette etmedim, Marcia. Bunu biliyorsun."

"Aynı öğleden sonra onu masana geri koydum.
Orada bulduğuna tanıklık edebilirsin. O zamandan beri görmedim."

"Hiçbir şeye 'tanıklık etmek' istemiyorum," dedi Alison, şaşkınlıkla. "Sadece Rosalind'in makalesinin kitabımda nasıl yer aldığını merak ediyordum. Lütfen kişisel olmak istediğimi düşünme, Marcia."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye tekrarladı Marcia, "ve imada bulunmadığın için sana teşekkür edeceğim, Alison Fair, bunun yerine açıkça ne düşündüğünü söylemek yerine."

"İma etmiyordum," diye başladı Alison, gözyaşlarına boğulacak kadar yaralı; ama rahatlayarak Marcia odadan çıktı ve pencereye döndü, ellerini gözlerine bastırdı, karmaşadan kurtulmak için kendini toparlamaya çalıştı.

Joan heyecanla ve merakla içeri girdi.

"Alison! Az önce Marcia'nın koridorda dolaştığını gördük, bir
gök gürültüsü bulutu ya da bir trajedi kraliçesi ya da buna benzer bir şey gibi görünüyordu! Bize
bakmadı. Rosalind, senin onun makalesini bulduğunu bize anlatmak için gelmişti,
kaybolmuş gibi yas tutuyordu. Bu kadar heyecan yaratmak için güzel bir şey olmalıydı. Bu yüzden Marcia'nın odadan bu kadar kırgın bir şekilde ayrıldığını gördüğümde, meraktan patlamadan önce gelip Kathy ve bana her şeyi anlatman için geldim. Bir şeyler olduğunu inkar edemezsin,
seni gözyaşlarını yutarken bulduğumda--"

Onların adının geçmesiyle gözyaşlarım taştı.

"Ah, Joan, bunun hakkında bir şey söylemek istememiştim, ama Rosalind sana
söylediğinden beri--Dikkat et, Marcia'yı suçlamıyorum, ama o--ima etmek isteyip istemediğimi sordu--" Alison tekrar boğuldu.

"Saçmalık," dedi Joan, çabucak. "Kimse bunu düşünmezdi, suçlu bir vicdanı olmadığı sürece. Sanırım öyle olduğunu düşünüyorum. Kathy'yi arayana kadar bekle--ya da hayır,
sen odamıza gel ve bize her şeyi anlat."

Koridorun karşısındaki odada ilgili bir izleyici kitlesi toplanmıştı, çünkü
Rosalind çekingen davranmamıştı ve Evelyn, Polly ve Rachel hepsi duyulacak olanı duymak için oradaydı. Bu yüzden Alison, Marcia tarafından ödünç alındıktan sonra kitabında makalenin bulunmasıyla ilgili gerçekleri anlatmak zorundaydı.

"Gerçekten, onun herhangi bir şekilde suçlu olduğunu ima etmek bile istemedim,"
diye bitirdi, neredeyse özür dilercesine, "ama o benim suçlu olduğumu düşünüyordu.
Rosalind makalesini ararken sana söylemeseydi, bundan hiç bahsetmezdim.
Bulduğumda kimse benden daha fazla şaşırmamıştı. Ve şimdi bile anlamıyorum--tüm bunların ne anlama geldiğini anlayamıyorum."

"Anlayabiliyorum," dedi Joan, şirketin geneline hitap ederek. "Bu,
Marcia'nın Alison'a kendi yaptığı bir şeyin sorumluluğunu yüklemeye çalıştığı ve
başaramadığı anlamına geliyor. "

"Ah, ama ben onun hakkında böyle düşünemezdim," diye haykırdı Alison, sıkıntılı bir şekilde.

"Sevgili Alison, sorun şu ki sen herkesin senin kadar dürüst olduğunu düşünüyorsun. Böyle insanlar genelde kandırılır."

"Şey, şimdi bu konuda bir şey yapamayız ve daha fazla
konuşmasak iyi olur," diye belirtti Katherine. "Unutalım. Başka
bir şey hakkında konuşalım. Mesela--yüzüğümü gören oldu mu? Tekrar
kaybettim."

"Senin o güzel inci yüzüğün değil mi, Kathy?"

"Evet. Bir haftadır göremiyorum ama ortaya çıkacağını düşünüyordum.
Genellikle ellerimi
yıkadığımda çıkarmayı hatırlıyorum ama
hatırlayamıyorum--ellerimi çok sık yıkıyorum--"

"Kathy, gerçekten çok dikkatsizsin--"

"Ah, kızlar onu tanıyor ve bulduklarında bana geri veriyorlar; ama her zaman bir haftadan kısa sürede bulurlar."

"Hizmetçiler var," diye önerdi Polly.

"Ah, ama onlardan birinin bir şey alacağına inanmıyorum."

"Yine başladın, Alison, 'herkes dürüsttür' lafınla. Sana söylüyorum,
herkes dürüst değil. Bu okulda bir hayalet ya da bir şey var," diye ısrar etti
düzeltilemez Joan. "Rachel iki hafta önce altın kalemini kaybetti.
Buldun mu, Ray?"

"Hayır. Ama eşyalarımı ortalıkta bırakıyorum. Bir yerlerde gözden kaybolmuş olabilir."

"Öyle olabilir. Kendiliğinden döndüğünde bana haber ver. Bu şey
bana bir zamanlar okuduğum küçük bir Fransız kitabının adını hatırlattı: _Les Petits
Mysteres de la Vie Humaine_. Hatalar yaptıysam, Mademoiselle beni düzeltmek için
burada değil ve geri kalanınız da bunu yapamadı. Neyse, bu 'İnsan Hayatının Küçük Sırları' anlamına geliyor," dedi Joan meydan okurcasına etrafına bakarak.

"Ben sırlardan hoşlanmam," diye belirtti Evelyn. "İhtiyacımız olan şey, tüm bu kayıp değerli eşyaları bulmak ve tüm sırları çözmek için bir temizlik günü."

Akşam yemeği zili toplantıyı dağıttı.

BÖLÜM VI

SIRLAR

Makaleler ertesi gün teslim edildi ve kızların "acı verici gerilim" olarak adlandırdığı iki günün ardından, Bayan Burnett sınıfına jürinin kararını verdiğini duyurdu. En iyisi Katherine'inkiydi. Kimse başka bir şey beklemiyordu ve ödülü, güzel bir kitap setini aldığında kıskançlık olmadan içten bir alkış koptu. Alison, kendi edinimleri konusunda mütevazı olduğu için, kendi şaşkınlığına rağmen ikinci oldu.

Geri kalanlar da aşağı yukarı aynı derecede mükemmellik--zahmetli çabalar,
hiçbir özgün düşünce veya ayrımcılık göstermiyor. Yine de,
denemişlerdi ve Bayan Burnett kağıtlarını geri verirken çabalarına olan takdirini birkaç hoş sözle dile getirdi.

Sonunda, masada sadece iki kağıt kalmıştı. Bayan Burnett
birini aldı ve başlığa baktı.

"Bu, _Zaman Nehri_," dedi, "en azından kısa olma
değerine sahip. Yazar yaklaşık yedi yüz kelimelik bir alanda, İngiliz edebiyatının tarihini kaynağından günümüze kadar gözden geçirmiş--"

"Ah, o benim, Bayan Burnett," diye haykırdı Rosalind, kükreyerek. "Lütfen
okumayın. Korkunç olduğunu biliyorum." Öğretmenin gözlerinin içine samimi ve baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi. "Yapabildiğimin en iyisi bu."

Bayan Burnett, denemeyle gülümsemeye karşılık vermekten kendini alamadı.

"Gerçekten yapabildiğin en iyi şey bu mu, Rosalind?"

"Gerçekten öyle, Bayan Burnett. Bunu pek yapamazdım."

"O zaman, Rosalind, söyleyebileceğim tek şey bunun üzücü olduğu. Ama en azından
gerçekten denedin ve belki bir dahaki sefere daha çok çabalayıp daha iyisini yaparsın."

Masanın üzerindeki son kağıdı aldı. "Bunu sona sakladım çünkü seninle biraz konuşmak istiyordum, Marcia. Ders bittikten sonra birkaç dakika daha kalmanı istiyorum."

Marcia hiçbir şey söylemedi. Kızlar birbiri ardına dışarı çıktılar, ta ki o ve öğretmen baş başa kalana kadar. Sonra Bayan Burnett kağıdı açtı ve önündeki kıza döndü.

"Bu deneme, yargıçların kararına varılana kadar masamda tutulan mühürlü zarfta senin adınla, Marcia, imzalandı.
Kimse kimin yazdığını bilmiyordu. Şimdi kimse bilmiyor, kendimden başka. Seninle yalnız konuşana kadar, _The River Road_ başlığından bile bahsetmedim. Denemen hakkında başka biriyle konuştun mu? Tamamen özgün olmalarını
istediğimi biliyorsun."

"Hayır, Bayan Burnett, bu konuda kimseye tek kelime etmedim," dedi Marcia, oldukça dürüst bir şekilde.

Bayan Burnett ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. "O zaman çok tuhaf,
Marcia, senin denemenin Rosalind'inkiyle neredeyse aynı başlığa sahip olması ve aynı şeyi, sadece farklı kelimelerle söylemesi. Denemelerini birlikte
konuşmadığınız sürece bu nasıl olabilir?"

"Ama gerçekten konuşmadık, Bayan Burnett. Sadece öyle oldu." Marcia, sanki ifadesinde bir kusur bulması için ona meydan okurcasına, öğretmenin yüzüne baktı. "Rosalind kitabını kaybetti ve benimkini ödünç aldı. Sonra
geri vermeden basketbol oynamaya gitti. Benimkine çalışmak için
Alison'ın kitabını ödünç almak zorunda kaldım. Denemeyi incelemek için açtığında
içinde bulduğunu söyledi. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Bu konuşmada herhangi bir hile varsa, Bayan Burnett bunu
bulmak için fazla
şeffaf bir şekilde dürüsttü. Sıkıntı içinde görünüyordu.

"Şey, Marcia, bu çok garip, ama senin sözüne güvenmek zorundayım. Hepsi bu kadar."

Şükran Günü gelip geçmişti ve kızlar Şükran Günü ile Noel arasındaki olaysız döneme yerleşmişlerdi. Yedi arkadaş, eski zaman sohbetlerinden biri için, soğuk ve "Kasım" gibi bir öğleden sonra Alison'ın odasında toplanmıştı. Marcia, Rosalind ile alışverişe çıkmıştı ve Rosalind ile aniden büyük bir dostluk kurmuş gibiydi ve kızlar, onun varlığının utancı olmadan en sevdikleri buluşma
yerinde buluşma fırsatını değerlendirmişlerdi.

Polly'nin soracağı bir soru vardı.

"Neden Marcia'yı sevmiyoruz?"

"Ee?" dedi Evelyn, sessizlik birkaç dakika sürdüğünde ve her biri diğerinin konuşmasını beklerken.

"Alison bu soruyu cevaplayabilmeli," dedi Kathy.

Alison konuşmakta yavaştı. "Bilmiyorum," dedi sonunda. "O bizim
tüm sınıflarda; güzel; tüm üniversite kurallarına uyuyor.
İyi görünüyor; ama--yani, o benim oda arkadaşım, onun
arkasından konuşulmasını sevmiyorum."

"Eh, hiç aldırış etmiyorum," dedi açık sözlü Joan. "Sana
onun nesi olduğunu söyleyebilirim. Bizden hoşlanmıyor. Okuldan nefret ediyor. Okula
hapishane diyor. Derslerden nefret ediyor. Bayan Harland'dan nefret ediyor. Bir keresinde, Bayan Harland'ın yapmak istediği bir şeye hayır dediğinde bunu söylediğini duydum. Briarwood'a neden geldiğini hiç anlamıyorum."

"O da anlamıyor," diye araya girdi Evelyn. "Babası göndermişti, bu yüzden."

"Ondan hoşlanmıyorum ve başka bir salonda kalmasını isterdim," dedi
Joan; ve kimse ona itiraz etmedi, çünkü Marcia'nın popüler olmak için hiçbir çaba sarf etmediğini inkar etmek mümkün değildi.

Polly konuyu aniden değiştirdi.

"Kathy, yüzüğünü hiç buldun mu?" diye sordu.

Katherine şaşırmış görünüyordu. "Hayır. Ve bir şey daha kaybettim - büyük büyükannemin inci kolyesi. Annem onu ​​okula götürmemem gerektiğini söyledi ama ben ona dikkat edeceğimden emindim. Ve ben, kızlar, gerçekten dikkat ediyordum. Her zaman sandığımın dibinde, kadife kılıfında duruyordu. Hiçbirinizin bundan haberdar olduğunu sanmıyorum. Evden
ayrıldığımdan beri hiç çıkarmadım bile. Ama dün bagajdaki her şeyin altında güvende olduğundan emin olmayı düşündüm. Ve baktım,
ve orada değildi. Anlayamıyorum ama doğru. Annem
her zamanki gibi haklıydı. Ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Ölüm sessizliği vardı--hayret sessizliği. Aralarındaki neydi?

Joan sessizliği bozdu ve kısaca şöyle dedi, "Hayalet. Rosalind'in denemesi. Kathy'nin yüzüğü.
Rachel'ın altın kalemi. Şimdi, Kathy'nin kolyesi. Lambana dikkat et,
Alison!"

"Ah, saçmalık," dedi Alison gergin bir şekilde gülerek. "Şüphelenemezsin--Ah, şüphelenmekten hoşlanmam."

"Tamam. Sadece dikkat et diyorum."

BÖLÜM VII

İZİNSİZ

"Bir partiye gitmek ister misin, Rosalind?"

Aralık ayının başlarında sıkıcı, ilgi çekici görünmeyen bir gündü. Kar tehdit ediciydi ve dışarıdaki hava hiç de çekici görünmüyordu. Rosalind bir tarih dersinin üzerinde çalışıyordu ve Fransa'nın tüm kral ve kraliçelerinin, daha sonra değil, gelecek nesil kız öğrencilere sorun
çıkartmadan önce giyotinle idam edilmesini diliyordu ki, kapıya vurulan bir ses Marcia ve onun heyecan verici sorusunu haber verdi.

Rosalind kitabını düşürdü ve Louis XIV'ü rüzgara attı.

"Elbette ki ediyorum. Nerede? Ve ne zaman? Ve nasıl? Hemen söyle."

Marcia kapıyı dikkatlice kapattı. "Ev arkadaşının içeri girme ihtimali var mı?"

"Hayır, hafta sonu için eve gitti. Kimse bizi rahatsız etmeyecek. Ders çalışmam gerekiyordu. İşareti görmedin mi?"

"Evet, ama ders çalışarak kendine zarar vermediğini biliyordum. Şimdi dinle. Bu gece Sara Marshall'daki bir partiye davetliyim ve bir
arkadaşımı da yanımda getirebilirim. Kardeşi saat dokuzda köşede bir arabayla bizi karşılayacak. Seni düşündüm. Gider misin?"

"Çok isterim. Bayan Harland'a sordun mu? İzin verir mi?"

"Rosalind, sen _yeşilsin_. Bayan Harland'ın bilmediği şey ona zarar vermez. Ona sormadım ve sormayı da düşünmüyorum. İzinsiz gitmekten
korkuyorsan, Alison'a sorarım--ama o kurallara o kadar bağlı ki, bunu yapacağını düşünmezdim. Ve bu çok iyi bir şans, oda arkadaşın uzaktayken ve her şey varken. Akşam yemeğinden sonra burada giyinebiliriz ve eğer biri sorarsa geceyi seninle geçiririm. Işıklar söner sönmez, bodruma iner inmez. Bir pencerenin kilidi açılmış olacak. Ann
benim için her şeyi yapar. Ne kadar kolay olacak bakalım."

Rosalind, planın bu kadar kısa bir sürede kararlaştırılamayacak kadar açık bir şekilde düzenlenmiş olduğunu fark etti. Şüpheyle, "Peki Sara Marshall'ı
ne zaman gördün?" diye sordu.

"Ah, dün bana bir not gönderdi. O zamandan beri bunu düşünüyorum ve planlıyorum." Ancak Marcia, bir gün önce Sara Marshall'ı gördüğünü ve Rosalind'e tek bir kelime söylenmeden önce tüm düzenlemelerin dikkatlice yapıldığını açıklamadı. Not sadece her şeyin planladıkları gibi olduğunu ve kardeşiyle bir arkadaşının köşede onları bekleyeceğini söylemek içindi. Rosalind'e göre bu, biraz eğlenmek için doğaçlama bir plan gibi görünüyordu ve zevk düşkünü küçük kafası bu olasılık karşısında oldukça dönmüştü.

"Tek sorun," Marcia yeni bir yola girdi, "giyebileceğim düzgün bir
şeyimin olmaması. Eski mavimi son giydiğimde mahvettim. Zaten korkunç derecede yakışıksızdı. Sonuçta
gidemeyeceğimi düşünüyorum."

"Sana pembemi ödünç vereceğim," dedi Rosalind, hayal kırıklığı düşüncesiyle dehşete düşerek. "Annemin bana yeni gönderdiği beyaz bir elbisem var. Lütfen
pembemi giy. Sana çok yakışır."

Marcia bunun olacağını biliyordu ve uygun miktarda tereddüt ve itirazdan sonra pes etti ve zar atıldı. Öğleden sonra heyecan vericiydi ve akşam yemeğinden sonra Rosalind'in odasına çekildiler,
görünüşe göre birlikte çalışmak için. Marcia, Rosalind ile geceyi geçirmek için izin istemiş ve almıştı ve kapı güvenli bir şekilde kapatılıp
sürtüldüğünde, giyinme işi önlerindeydi.

Her şey planladıkları gibi gitti. Saat dokuzda dikkatlice kapıyı açtılar. Koridorda her şey karanlık ve hareketsizdi ve sessizce aşağı bodruma doğru süründüler,
burada Marcia'nın rüşvet verdiği hizmetçilerden biri tarafından
pencere onlar için açılmıştı.

Dışarı çıktılar, birinin üst pencereden bakıyor olabileceği korkusuyla hızla çimenlerin üzerinden koştular.
Ama yatak odalarından hiçbir ses veya
hareket gelmiyordu. Duvardaki alçak yerden
tırmandılar ve kendilerini sessiz sokakta buldular.

Görünürde kimse yoktu ve onlar sadece o karanlık pencerelerden
görünüşten çıkmaya kararlı bir şekilde aceleyle ilerlediler. Köşede iki karanlık figür
onlarla karşılaştı ve Rosalind çığlığını zar zor bastırdı. Ama onları
sadece Tom Marshall içtenlikle karşıladı.

"Merhaba kızlar, işte buradasınız. Ben Ray Gordon. Burada bir arabamız var.
Atlayın, burası soğuk. Sıcak paltolarınız olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum. "

Paltolar esas olarak gece elbiselerini örtmek için giyilmişti, ama
soğuk ve heyecandan titriyorlardı ve kendilerini
sıcak arabada buldukları için mutluydular.

Kısa süre sonra Bayan Marshall'ın neşeli bir kalabalığın toplandığı aydınlık salonlarına vardılar ve Bayan Marshall'ın kendisi ve Sara tarafından hoş bir şekilde karşılandılar. Sara onları arkadaşlarıyla tanıştırdı. Sara'nın arkadaşlarından bazıları Marcia tarafından tanınıyordu ama Rosalind tarafından tanınmıyordu.

"Bayan Harland gelmenize itiraz etmedi mi canım?" diye sordu Bayan Marshall.
"Eminim itiraz etmezdi, o ve ben eski dostuz--"

"Ah, hayır, hiç itiraz etmedi," dedi Marcia hemen,
Rosalind'in dudaklarında gördüğü sözcükleri önceden tahmin ederek ve kendi kendine tartışırken oldukça doğru bir şekilde cevap verdi, çünkü Bayan Harland itiraz etmemişti, kendisine danışılmamıştı.

Akşam devam etti. Marcia çok neşeli ve hareketliydi. Pembe elbise ona yakışıyordu. Yanakları parlak bir renkle parlıyordu. İnci bir kolye boynunu kavrıyordu ve bir parmağında bir yüzük parlıyordu - okuldan ayrılırken kesinlikle
takmadığı güzel bir inci yüzük. Rosalind merak etti. Mücevherleri çantasında
bulup arabanın nispeten
karanlığında takmış olabilir miydi? Bu
olmuş olmalı, diye karar verdi. Ama kendini rahatsız hissediyordu ve diğerlerinin yaptığı gibi
kendini tüm ruhuyla eğlenme ruhuna
atamadı. Ayrılma zamanı geldiğinde ve iki refakatçisi onları sessiz sokaklardan geri götürdüğünde mutlu oldu.

"İşte buradayız," dedi Tom Marshall, köşede durarak. "Seni kapıya kadar güvende
göstereceğiz--"

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Sadece bir adım ve duvarı tırmanmamız gerekiyor.
Teşekkür ederim ve iyi geceler," diye itiraz etti Marcia, dişleri soğuk ve gerginlikle
takılırken.

Yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyen kızlar, kapıyı açma riskine girmeden
üzerinden tırmanabilecekleri
alçak yere ulaşana kadar duvara yakın kalarak hızla ilerlediler. Bodrum penceresi hala
açıktı. Dikkatlice içeri girdiler ve sonunda
zeminde durdular--"Güvendeyiz ve kimse bizi görmedi," diye fısıldadı Marcia.

Ve sonra, uyarıda bulunmadan ışık yandı ve suçlular, koridorlarındaki öğretmenleri Bayan Charlton'ın
suçlayıcı bakışlarına
açık bir şekilde dikildiler.

Uzun bir dakika boyunca birbirlerine baktılar, kızlar kendi adlarına tek bir kelime
edemeyecek kadar şaşkın ve ürkmüşlerdi. Sonunda Bayan Charlton yavaşça ve çok net bir şekilde şöyle dedi,

"Ben de öyle düşünmüştüm. Marcia West ve Rosalind Forrest, izinsiz
yok olduğunuzu bildireceğim. Yarın sabah kiliseden sonra ikiniz de Bayan Harland'ın ofisine gideceksiniz. O sizinle en iyi şekilde ilgilenecektir. Şimdi
odalarınıza gidin. İyi geceler!"

Böylece apar topar kovulmaktan memnun olan kızlar sessizce
iki uzun merdiveni tırmanıp Rosalind'in odasına
kimseyle karşılaşmadan ulaştılar. Her kapı kapalıydı, odalardakiler
güvenli ve tatlı bir şekilde uyuyorlardı. Rosalind onları ne kadar da kıskanıyordu. Keşke şimdi kendi yatağında güvende olsaydı, onu
rahatsız eden bir kötülük duygusu olmadan,
onu bekleyen bir ceza olmadan.

"Hepsi senin suçun, Marcia," diye hıçkırdı, beyaz elbisesini çıkarmak için acele ederken
yırdı. "Keşke seni hiç dinlemeseydim--"

"Benim hatam! Eh, hoşuma gitti. Bana öyle geliyor ki, o zamanlar dinlemeye çok istekliydin," diye karşılık verdi Marcia öfkeyle, inci kolyenin tokasını o kadar sertçe çekti ki, kolye kırıldı ve güzel şey elinde kırılmış halde kaldı. "İşte! Bana ne yaptırdığını gör," diye ekledi öfkeyle.

"Yapmadım," diye itiraz etti Rosalind, sempati duyamayacak kadar bezgindi; ve
şu anda yataktaydı, örtüleri başına çekmişti.

Korkmuş ve utanmış bir şekilde, dualarını etmediğini hatırladı. Yatakta söylemeye çalıştı ama pişmanlık dolu ilk sözcükler
gözyaşlarına sebep oldu ve kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Marcia'ya gelince, uzun süre uyanık kaldı, bu partiyi beklerken "ödünç aldığı"
kırık kolyeyle ne yapacağını merak ediyordu. Sonunda yavaşça kalktı ve ışığı yakmadan, şifonyer çekmecesinde küçük bir kutu buldu, kırık kolyeyi içine koydu ve kapıyı sessizce açarak, istediği kutuya gelene kadar
holdeki sandıkların arasından geçti. Küçük
kağıt mendile sarılmış paketini arkasına koydu ve aynı şekilde sessizce
Rosalind'in odasına geri döndü ve yanına yatağa girdi... Gün ışığı, o sıkıntılı bir uykuya dalmadan önce
pencereleri aydınlatıyordu.

BÖLÜM VIII

BAYAN HARLAND'IN OFİSİNDE

Ertesi sabah, çok korkmuş iki kız Bayan Harland'ın ofisinin kapısında belirdi.

Duygularını çok farklı gösterdiler. Rosalind titriyordu ve ağlıyordu, kederin resmiydi; ancak Marcia'nın koyu yüzü,
konuşmamaya kararlı bir şekilde somurtkan bir ifadeye bürünmüştü. Alnını alçaltmış ve koyu renk gözlerini yere dikmiş bir şekilde dururken taştan oyulmuş olabilirdi.

Bayan Harland onlara çok ciddi ve üzgün bir şekilde baktı. Marcia'nın gözleri hemen sonra ümitsizce meydan okuyan ve inatçı bir ifadeyle yukarı kalktı. Rosalind hiç başını kaldırmadı. Açıkça ağlıyordu.
Sonunda Bayan Harland konuştu.

"Sizi çağırmak zorunda olduğum için üzgünüm kızlar, ancak Bayan Charlton dün gece kızlarımın özellikle izinsiz dışarı çıkmasını istediğimden daha geç bir saate kadar izinsiz gittiğinizi bildirdi. Bu nedenle, bana seferinizin tam bir açıklamasını yapmanızı istiyorum - nereye ve kiminle gittiğinizi. Bana bunu anlatacak ve iznimi isteyecek kadar bana güvenmediğiniz için üzgünüm; ancak bunu yapmadığınız için bir açıklama talep etmeliyim, Marcia, konuşabilirsiniz."

Ama Marcia inatla sessiz kaldı, sadece somurtkan, meydan okuyan ifadesiyle koyu kaşlarının altından yukarı baktı.

Birkaç dakika bekledikten sonra, Bayan Harland Rosalind'e döndü.

"Bana cevap vermeyi reddetmeyeceksin, Rosalind? Sanırım geçmişte
benim için zor bir metres bulmadın, değil mi?"

Rosalind gözyaşlarından konuşamıyordu. "Ah, hayır, Bayan Harland. Sana
söyleyeceğim--bildiğim kadarıyla--"

"Teşekkür ederim. O zaman bana kimin evinde olduğunu ve seni oraya
ne götürdüğünü söyle?"

"Bir partiydi. Marcia'yı davet ettiler ve bir arkadaşını
getirebileceğini söylediler."

"Ve izinsiz gelmeni mi önerdi?"

"Ah, hayır. Bayan Harland. O--karşı çıkmadığın için mutlu olduğunu söyledi--"

Burada Marcia, Rosalind'in yönüne doğru uyarıcı bir bakış attı, bu Bayan Harland'ın gözünden kaçmadı. "Bunda hiçbir zarar yoktu," diye mırıldandı.

"O zaman, Marcia, eğer bir zarar yoksa, neden gelip bana söylemedin ve
açıkça gitmeme izin vermedin?"

"Bize izin vermeyeceğini sanıyordum," boğuk, meydan okuyan bir sesle.

Bayan Harland bir an sessiz kaldı. Doğuştan aldatıcı ve gizli
doğası olan bu kıza, yanlışın nerede olduğunu nasıl anlatabilirdi?

"Ve seni oraya kim götürdü ve geri kim getirdi?" diye sordu.

Marcia bir daha konuşmamaya kararlı görünürken Rosalind cevap verdi.

"Bayan Marshall'ın oğlu ve başka bir çocuk; adını bilmiyorum. En azından,
bize söylediler, ama hatırlayamıyorum."

Bayan Harland rahatladı. Rosalind'in cevapları gerçeğin damgasını taşıyordu.
Aslında, Bayan Harland'ın bildiği gibi, o, doğruyu söylemekten başka bir şey
olmak için fazla basit ve açık sözlüydü. Zihni bir yalan uydurmak için yeterince hızlı çalışmıyordu; aptaldı ve kolayca kandırılabilirdi, ama konu konuya geldiğinde,
gerçeği çarpıtırdı. Öte yandan Marcia,
son derece ketumdu ve açık ve doğru bir cevap vermektense
karmakarışık bir kaçamak ağı örmeyi tercih ederdi. Bayan Harland bir yerlerde bir karışıklık olduğunu hissediyordu. Bayan Marshall onun iyi bir arkadaşıydı.
Hiçbir sinsi anlaşmaya göz yummayacağından emindi. Öyleyse, Marcia neden davet gerçeğini gizlemek istiyordu? Şaşırmıştı, ama meselenin bir kız öğrencinin gizli bir maceraya olan doğal sevgisinden
daha kötü olmaması onu rahatlatmıştı. Ama bunu hafife almak doğru olmazdı.

"Ve böylece beni kandırmayı düşündün ve benim iznim olmadan
kayboldun. Marcia, zararın _orada_ yattığını görmüyor musun?
Okul yönetmeliklerinin böyle bir ihlalini görmezden gelemem ve
bu yüzden ikinizi de cezalandırmalıyım. Bir ay veya
Noel'den sonraya kadar kısıtlanacaksınız. Ve bir daha dışarı çıkmak istediğinizde, bana
açıkça gelip izin isteyin. Mümkünse, izin vereceğim; ve eğer uygun
görmezsem, bu konudaki kararıma neşeyle boyun eğmenizi bekleyeceğim. Şimdi derslerinize gidebilirsiniz."

Marcia, bir gök gürültüsü bulutu gibi görünerek tek kelime etmeden odadan çıktı.
Rosalind, hıçkırarak, Bayan Harland'ın beklediği pişmanlık sözlerini söylemek için oyalandı.

"Lütfen beni affedin, Bayan Harland. Üzgünüm--gerçekten çok üzgünüm. Bir daha asla
yapmayacağım. Zaten eğlenceli değildi, çünkü izinsiz
gitmeyi sevmiyordum ve sürekli birinin bizi
tanıyacağından korkuyordum. Bu şekilde sinsice bir şeyler yapmayı sevmem; beni korkutuyor. Her zaman bunun yanlış olduğunu biliyordum ama Marcia'nın beni
ikna etmesine izin verdim. Bu benim hatamdı ve üzgünüm. Beni affet."

Rosalind mavi gözleriyle yukarı bakarken güzel yüzü çok yalvarıyordu
gözyaşlarına boğulmuştu. Bayan Harland'ın bağışlama öpücüğü hazırdı, kolunu tövbe eden günahkârın omzuna doladı ve onu nazik
kollarına çekti.

"Seni affediyorum, Rosalind, ama affını dilemen gereken
Başka biri daha var," dedi şefkatle.

"Tanrı'dan bahsediyorsun. Elbette, Bayan Harland. Zaten yaptım ve tekrar yapacağım," diye söz verdi Rosalind.

BÖLÜM IX

LAMBANIN MACERASI

Birkaç gün sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde, Ruh Eşlerinden beşi, okulda son zamanlarda yaşananlar hakkındaki heyecan hala yüksek olduğu için, Kathy'nin odasında bir araya gelerek, her şeyi konuştular. Evelyn, Polly ve
Joan yatağa, Rachel pencere koltuğuna ve Kathy "Pişmanlık Taburesi" olarak bilinen alçak kadife bir tabureye oturdular.
Dışarıda hafif bir kar yağıyordu, içerideki sıcaklık ve konforla hoş bir tezat oluşturuyordu.

Kızlar hep bir ağızdan konuşuyorlardı, ancak gizemli bir şekilde, her biri diğerlerinin söylediklerini duyuyordu. Babil'in ortasında kapı sessizce açıldı ve Rosalind içeri girdi, utanmış, üzgün ve aynı anda şaşkın görünüyordu; hoş karşılanacağından şüphe ediyordu, ancak aralarındaki eski
yerine dönmek için can atıyordu.

"Gelebilir miyim? Kapıyı çaldım ama hepiniz çok sert konuşuyordunuz, beni duymadınız."

"Elbette duyabilirsiniz. İşte, yanıma, 'pişmanlık taburesine' oturun," dedi Kathy, ona yer açarak.

"Benim için doğru yer burası, biliyorum," dedi Rosalind uysalca. "Son zamanlarda berbattım, kızlar, ama yine de 'K. S.'lerden biriyim, tabii beni
kovmadığınız sürece."

"Korkmadık. Bizi terk ettiniz," dedi Polly, açık sözlü. "Ama sizi
geri gördüğümüze çok seviniyoruz, Rosy," diye ekledi, dürüstçe.

"Hepiniz beni affettiyseniz, geri döndüğüm için çok mutluyum. Sizi çok
özledim. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum. Ama üzgünüm. Rosalind, sanki hiç ayrılmamış gibi
tamamen gruptan biriymiş gibi,
"Neden, son zamanlarda olan bu tuhaf şeyler," diye açıkladı
Joan. "Biliyor musun, Kathy'nin yüzüğünün ve kolyesinin kaybolması,
ve----"

"Ama kolyeyi bu sabah buldum," diye sözünü kesti Kathy. "Sana
söyleyecektim ama bana bir şans vermedin."

"Neden, Kathy!" "Nerede?" "Nasıl?" Bir koro yükseldi.

"Sandığımı duvardan çıkarıp arkasını süpürdüğümde," diye açıkladı
Kathy, "kağıt mendile sarılı küçük bir paket buldum. Açtım,
bir şey düşürmüş olabileceğimi düşündüm ve
içinde kolyem vardı, hepsi bir top haline getirilmişti ve tokası kırılmıştı. Eğer
birileri bunun hakkında bir şey biliyorsa, açıklamaları gerekir."

Kızlar, tamamen şaşkınlık içinde sessiz bir şekilde birbirlerine ve sonra da
Rosalind'e baktılar, o da onlara boş boş baktı.

"Ben koymadım, kızlar, gerçekten. Oraya nasıl
geldiğini hiç bilmiyorum--"

"Ama siz bunun hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye sordu Kathy.

"Hayır, bilmiyorum. Marcia'nın o parti gecesi giydiği gibi görünüyor,
ama onun olduğunu düşünmüştüm ve öyle de olabilir. "

"Sana bundan hiç bahsetmedi mi?"

"Tek kelime etmedi. Lütfen bana inanın kızlar."

"Elbette _sana_ inanıyoruz," dedi Joan, son kelimeye vurgu yaparak.

"Ne olursa olsun, kolye bulundu ve çok mutluyum. Onu
onaracağım ve ona daha iyi bakacağım," dedi Kathy ciddi bir şekilde. "Yüzüğümü henüz bulamadım, Rachel'ın kalem kutusu da
bulunmadı."

"Ben de bu yüzden geldim," dedi Rosalind cesaretini toplayarak.
Elinde buruşturduğu mendili açtı ve
tartıştığımız iki kayıp eşyayı, bir madalyon ve zincir ile
bir veya iki küçük eşyayı gösterdi. "Az önce çekmecemde, küçük bir kutunun içinde buldum. Dürüst olmak gerekirse, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya oraya nasıl
geldiklerini."

"Daha önce onları nasıl bulamadın?" diye sordu Rachel,
malını geri alarak.

"Son zamanlarda çekmecemi boşaltmadım ve kutu arkadaydı,
bir mendil ve eşya yığınının altında. Çekmece korkunç bir
karmaşa içindeydi ve ben bir yaka arıyordum," diye itiraf etti Rosalind utangaç bir sırıtışla, çünkü dağınıklığı bir atasözüydü. "Bulur bulmaz sana getirdim," diye ekledi ve yüzünde ve sesinde gerçek vardı. Kızlar ona inandılar.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Joan. "Ağlama, Rosy, onları
almadığını biliyoruz. Bazen yeterince aptalsın ama çalmazsın."

Diğerleri hemen kabul ettiler. Hepsi, Rosalind'in bir süre aptallık ve kibirle kandırılabileceğini, ancak doğasının gerçek ve sağlam olduğunu ve vicdanının olduğunu biliyorlardı. Haz sevgisi tarafından
yanlış yönlendirildiğini gayet iyi biliyordu ve pişmanlığı samimiydi.

"Hiçbir şey anlayamıyorum," diye başladı, kapı tekrar açıldığında - aniden ve Alison belirdiğinde - solgun ve dehşete düşmüş bir Alison, kocaman korkmuş gözlerle.

"Kızlar - bunu bilerek mi sakladınız, sadece beni korkutmak için mi? Lütfen benimle dalga geçmeyin, bunun sadece bir şaka olduğunu söyleyin. Sadece beni korkutmak istediğinizi biliyorum!"

"Neden, Alison, ne demek istiyorsun? "Hiçbir şey yapmadık," dedi Kathy,
hepsinin adına konuşarak.

Alison kendini yatağın üzerine fırlattı, zaten üç iri kızla yeterince meşguldü.
Joan onu yakaladı ve kucağına çekti.

"Al," dedi, Alison'ı omzundan sertçe sallayarak. "Histeri yok,
yoksa sana tokat atarım. Sadece bize sorunun ne olduğunu söyle."

Böylece ısrar eden Alison hıçkırıklarını bastırdı ve trajik bir yüz ifadesi takındı. "Lambam! Bir daha asla göremeyeceğim!"

"Saçmalık. Bir daha asla nasıl göremezsin? Söyle bize. Kırıldı mı?"

"Gitti!"

"Gitti! Senin güzel Aladdin lamban değil mi, Alison? Neden, kaybolmuş olamaz.
Ne demek istiyorsun?"

Alison kendini toparladı ve sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Bütün öğleden sonra kütüphanedeydim, İngilizcem için notlar alıyordum; Birkaç dakika önce odama geldim ve etrafa bakarken
lambayı kaçırdım. Hepiniz onun her zaman nerede durduğunu biliyorsunuz, masamın üzerinde. Eh,
orada değildi. Ve düşündüm ki--umarım--bazılarınız şaka olsun diye
saklamış olabilir. Eğer saklamadıysanız, o zaman ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Ne kadar saçma bir fikir," dedi Polly öfkeyle. "İyi bir şaka olurdu. Bizi ne sanıyorsunuz?"

"Başka ne olabileceğini düşünemedim," dedi Alison,
tekrar ağlamaya başlayarak. Joan onu rahatlatmaya başladı, ama Kathy dudaklarındaki kelimeleri kontrol etti.

"Dinle, Alison. Sen yokken odanda kim vardı?"

"Sadece Marcia. Onu cebir çalışırken bıraktım."

"Peki şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Ben geldiğimde gitmişti."

"Ve lamban da onunla birlikte," diye ekledi Joan. "Bir fikrim var. Bir dakika bekleyin,
hepiniz."

Koridordan Alison'ın odasına koştu ve hemen geri döndü. "Hepiniz gelin ve görün."

Kızlar onu takip etti ve şaşkınlıkla kapıda durdular.

"Marcia'nın eşyaları nerede?" diye sordu Joan.

Odanın etrafına bir bakış, Marcia'ya ait olan her şeyin boş olduğunu gösterdi.
Kızlar birbirlerine baktılar. İlk konuşan Kathy oldu.

"Marcia'yı bulmalıyız, kızlar--eğer bulunacaksa--ve odadan çıktığında lambanın
odanın içinde olup olmadığını sormalıyız. "

Hızlı ama kapsamlı bir arama, Marcia'nın hiçbir binada olmadığı kesinliğini ortaya koydu. Görünüşe göre lamba da orada değildi. Kızlar tekrar bir araya gelip başarısızlığı bildirdiğinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Alison.

Joan her zamanki gibi sözcüydü. "Bana öyle geliyor ki,
gitmek istiyormuş ve bilet parasını almak için lambayı alıp satmış. Elbette mücevher satamazdı ama güzel bir lamba iyi bir fiyat getirebilirdi. Son birkaç gündür her zamankinden daha ürkütücü görünüyordu ve okuldan nefret ettiğini biliyorum. 'Ödünç aldığı' diğer şeyleri geri koydu ve çekmecesine saklayarak suçu Rosalind'e atmaya çalıştı. Rosy'nin bizimle birlikte Kathy'nin odasında olduğunu biliyordu ve açık bir alanı vardı. Bu yüzden planlarını uyguladı ve kaçtı."

"Pekala," dedi Kathy bir duraklamadan sonra. "Joan haklıysa, Marcia'nın kaybolduğunu hemen bildirmeliyiz. Eğer gerçekten okuldan kaçtıysa,
Bayan Harland bunu bilmek zorunda kalacak."

BÖLÜM X

KEŞİFLER

Bütün okul, Marcia'nın kaybolmasının keşfiyle birlikte bir heyecan dalgasına kapıldı. Kimse kimseye tam olarak bir şey söylemedi, ancak haber, dedikodu yapma eğilimiyle ünlü o küçük kuşun hızıyla dudaktan dudağa yayıldı. Okul binaları tekrar arandı,
sonuç alınamadı. Kimse Marcia'nın dışarı çıktığını görmemişti; ancak kesinlikle okulda değildi. Bayan Harland, Marcia'nın
kaldığı varsayılan kasabadaki tüm arkadaşlarını aradı, ancak kimse onu
görmemiş veya ondan haber almamıştı.

Büyük bir üzüntü içinde Bayan Harland, yakındaki bir kasabada otelde kalan Marcia'nın babası Bay West'i aradı ve kızının
yanında olup olmadığını sordu ve yoğun bir rahatlamayla hızlı ve
güven verici bir cevap aldı. Evet, küçük kızı az önce geç trenle gelmişti. Evini çok özlemişti Baba, ondan daha fazla uzak kalamazdı, dedi.

Bayan Harland, Marcia ile kendisi konuşabilir miydi diye sordu. Hattın diğer ucunda kısa bir
sohbet oldu ve sonra Bay West nazikçe konuştu. Marcia, kötü bir soğuk algınlığıyla yatağa girmişti ve o gece konuşamadı. Yarın onunla konuşacaktı. Ve hoş bir
"İyi geceler" diyerek telefonu kapattı.

Marcia'nın güvenliği için duyduğu korkulardan kurtulan Bayan Harland, geceyi aramaktan memnuniyetle vazgeçti ve kızlar heyecanlarını bastırmak ve yatağa girmek zorunda kaldılar. Ertesi sabah Bay West, Bayan Harland ile konuşmak için şahsen geldi. Marcia hala yataktaydı ve konuşamayacak kadar kısıktı, bu yüzden babasından Bayan Harland'a neden ona tek kelime etmeden okuldan ayrıldığını açıklamasını istemişti. Ondan
uzak kalmaya dayanamıyordu ve Chicago'ya orada bir pozisyon kabul etmek için gitmek üzere olduğunu duyunca, ona katılmak için acele etmişti ve öğleden sonra trenini yakalamak için acele ettiği için, arkadaşlarından ve öğretmenlerinden vedalaşmaya vakti olmamıştı. Aptalcaydı, dedi hoşgörüyle, ama küçük kızını
şımartmıştı ve ona sert davranamazdı.

Bayan Harland, Marcia'nın kızlardan birinden bir şey ödünç alıp almadığını sessizce sordu. Ama Bay West başını iki yana salladı. Ona soracak ve Bayan Harland'a bildirecekti; ve nazikçe eğilerek dışarı çıktı. Daha sonra, Marcia ile konuştuğunu söylemek için telefon etti ve Marcia, arkadaşlarından hiçbir şey ödünç almadığını söylemişti. O ve babası aynı gece Chicago'ya doğru yola çıkacaklardı ve kızlara ve Bayan Harland'a veda etme fırsatı olmayacaktı. Soğuk algınlığı daha iyiydi ve sevgilerini gönderdi ve hepsine mutlu Noeller diledi.

Bayan Harland benzer bir dileği geri verdi ve telefonu kapatırken gülümsedi. Marcia'nın babasıyla güvende olduğuna sevinmişti ve onu
son kez gördüğü için üzgün değildi.

Böylece Marcia Briarwood'dan ayrıldı ve onunla birlikte okulda genellikle hakim olan uyum ve mutluluk ruhunu
bozmuş bir şey de gitti. Kızlar tekrar mutlu ve huzurluydu. Joan, Alison'ın oda arkadaşı olarak eski yerine döndü ve odaları, Marcia'nın gelişiyle, "Akraba Ruhlar"ın buluşma yeri haline geldi.

Alison için her şey yolundaydı, ama lambasının kaybının verdiği üzüntü olmasa. Hiçbir izi bulunamamıştı. Marcia'nın lambanın kaybolmasıyla bir ilgisi olduğuna dair kesin bir şey yoktu, ama Joan, her zaman
pratik ve mantıklıydı, Marcia ve lambanın bütün öğleden sonra yalnız oldukları ve lambanın ayakları olmadığı için odadan tek başına çıkamayacağı için, Marcia'nın lambanın gitmesine yardım etmiş olması gerektiğini savundu. Alison hiçbir şey söylemedi, ama hazinesini bir daha asla göremeyeceği umuduyla derinden üzüldü.

Noel tatili yaklaşıyordu. Kızlar iki haftalık tatil planlarıyla meşguldü, eve gitmeyi dört gözle bekliyorlardı ve öğretmenler de okulun son gününün gelmesini aynı şekilde merakla bekliyorlardı.

Alison sanki sabırsızlanıyormuş gibi hissediyordu. Ailesi için hediyeleri
alınmıştı--babasının uzun zamandır istediğini bildiği ama kendisi için alamayacağını düşündüğü kitap; annesi için asla alamayacağı yeni elbise; Billy için patenler, Floss için güzel atkı, henüz büyümemiş olan küçük Mat için bebek.

Onların üzerinde sevgiyle dolandı, her paketi sararken ve cömertçe kağıt mendil ve kurdeleyle bağlarken okşadı. Cömertliği sayesinde hediyelerini
mümkün kılan Teyze Justina'nın anısını nasıl da kutsadı! "Sabırsızlanıyorum," dedi ve sabırsızlığı için kendine güldü.

Mutluluğundaki tek kusur, evde "Aladdin lambasını" kaybettiğini itiraf etmek zorunda kalma ihtimaliydi.

23'ünden iki gün önce, Joan listelerine bakarken bir
keşif yaptı. "Alison, birkaç kart daha almam gerekecek. Teksas'ta bir sürü kuzenimi unuttum, bana göndereceklerinden emin olabilirler. Hepsi gitmeden önce gidip biraz daha almalıyım. Benimle gel. Biraz kar yağıyor ama çok değil."

"Tamam. Şapkamı ve paltomu giyerken sen koş ve izin al."

Birkaç dakika sonra Joan gerekli izinle geri döndü ve iki kız yola koyuldu, terasın basamaklarından aşağı ve karlı sokağa doğru koştular. Kar daha hızlı yağıyordu ama onlar sadece güldüler ve dik yamaçtan aşağı koşup mağazaların olduğu düz sokağa ulaştıklarında neşelerinin tadını çıkardılar. Alışveriş yapanların gözdesi olan "on sentlik mağaza", kendileri gibi geç gelen alışveriş yapanlarla doluydu.
Joan, tezgahtaki yoğun kalabalığın arasından güçlükle geçti, iyi huylu kalabalık tarafından itilip kakıldı, Alison ise eğlenerek ve ilgiyle bekledi.

Uzun bir çileydi ama sonunda Joan istediği her şeyi bulmuştu ve gitmeye hazırdı. Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve kar daha yoğundu, neredeyse onları kör edecek şekilde dönüyordu.

"Koşmalıyız, yoksa akşam yemeğine geç kalacağız," dedi Joan ve olabildiğince hızlı
gittiler. Alison aniden küçük bir mücevher ve antika dükkanının iyi aydınlatılmış penceresinin önünde durdu. "Bak, Joan!"

"Neye bakıyorsun? Hadi acele edelim," diye ısrar etti Joan.

Ama Alison kıpırdamadan durdu. "Gördün mü? İşte, Bay Delany'nin penceresinde. Bu benim
lambam mı, değil mi?"

Artık ilgi duyan Joan durdu. "Seninki mi, yoksa ikizi mi," diye karar verdi.
"Bir tane olduğunu sanmıyordum."

"Sanırım benim. Sormak için içeri gireceğim," dedi Alison ve
sıcak, aydınlık küçük dükkana doğru döndü, Joan da onu takip etti.

İşletme sahibi, kızların iyi tanıdığı,
sık sık hediyelerini oradan alan, arkadaş canlısı küçük bir Fransız'dı. Öne çıktı, eğildi ve
ellerini ovuşturdu. "Noel için bir şey istiyorsun, değil mi?
Bir sürü güzel şeyim var," diye teklif etti.

"Penceredeki o lambayı sormaya gelmiştim, Bay Delany," dedi Alison,
saçma sapan konuşmak için fazla hevesliydi. "Benim kaybettiğim lambanın tıpatıp aynısı.
Nereden aldığını
söyler misin?"

"Onu mu?" Yaşlı adam şaşkın görünüyordu. "Pencerede olması hiç amaçlanmamıştı;
ama asistanım, pek de sağduyulu değil. Satılık değil, Matmazel."

"Ama nasıl aldın?" diye ısrar etti Alison ve onun samimiyetini görünce
şaşkın görünüyordu.

"Bana, Matmazel, sanırım sizin okulunuzdan genç bir hanım tarafından satıldı. Diğer genç hanımlarla birlikte geçtiğini gördüm. Bir daha satmamamı istedi. Paraya ihtiyacı vardı ve eğer ondan satın alırsam
geri gelip daha sonra geri alacaktı. Babası hastaydı, çok
hastaydı ve ona gidecek parası yoktu. Daha sonra geri gelip alacaktı. Bu yüzden ona parayı ödünç verdim--ama onu henüz görmedim."

Kızlar birbirlerine baktılar. Alison'ın cömert kalbi şöyle dedi,
belki de Marcia sadece lambayı ödünç almak istemişti. Belki de gerçekten
geri vermek istemişti; ama bu arada, ya yanlışlıkla satılırsa veya o zaman gelmeden
çalınırsa? Gece boyunca bile olsa, onu Bay Delany'nin dükkanında bırakmayı göze almalı mıydı?

"Bay Delany," dedi, "söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu biliyorum. Size lambayı
satan veya bunun için borç alan genç hanımı tanıyorum. O benim okuldaki oda arkadaşımdı ve söylediğine göre babasının yanına gitti. Bu kısım
doğru. Ama lambamı hemen geri istiyorum, Noel'de eve götürmek için. Şimdi sizden alabilir miyim?"

Bay Delany şaşkın ve şüpheci görünüyordu. "Genç 
demoiselle'e söz verdim--" diye başladı.

"Eğer burada olsaydı, onu bana geri verirdi. Bayan Harland gelip
kendisi anlatırsa, bana verir misiniz?" diye sordu Alison ikna edici bir şekilde. "Elbette, genç hanıma avans olarak verdiğiniz miktarı size ödeyeceğim."

"Ama tabii ki, eğer Mademoiselle Harland bana bunun uygun olduğunu
temin ederse," diye kabul etti Bay Delany nazikçe.

"O zaman lütfen o gelene kadar bir süreliğine kaldırın," diye yalvardı Alison.

Eve uçup Bayan Harland'a keşfi ve zorluğu bildirdiler ve geç de olsa hemen onlarla birlikte küçük Fransız'ın dükkanına gitti. Bay Delany onun sessiz
saygınlığından ve otoritesinden o kadar etkilenmişti ki, Marcia'ya ödediği
para karşılığında lambayı hemen verdi, çünkü bu işlemden çok iyi
bir şekilde çıkmıştı.

Ve Alison zaferle hazinesini eve taşıdı, Noel'inin garanti altına alındığını hissediyordu.

BÖLÜM XI

SINIF KEHANETİ

Noel tüm beklenen sevinçleriyle geldi ve çok hızlı bir şekilde
geçmişe gitti, arkasında değerli bir mutlu anılar deposu bıraktı.

Yeni Yıl, Briarwood kızlarını tatillerinden yeni çıkmış ve yılın en zor işine hazır bir şekilde okulda buldu. Günler
çalışma ve oyunla doluydu. Yeni arkadaşlıklar kuruldu ve eskileri
güçlendi ve kızlar birlikte çalışırken okulda bir mutluluk ve dürüst yoldaşlık ruhu hakim oldu.

Marcia gitmişti ve kimse onun yokluğundan pişmanlık duymamıştı.
Lambayı geri almak için asla geri dönmedi veya Bayan Harland'ın yarı yarıya umduğu gibi,
Alison'ın lambasını ve izinsiz olarak sahiplendiği ve bu kadar küstah bir şekilde geri verdiği diğer malları neden "ödünç aldığını" ve özür dilediğini ve açıkladığını söylemedi. Sonraki birkaç yıl boyunca ara sıra onun adını duydular - bazen babasının işinin onu götürdüğü farklı şehirlerdeki okulların listelerinde; daha sonra, ara sıra gazetelerin toplum sayfalarında göründü.

Daha sonra, toplum çevrelerinde iyi tanınan genç bir adamla evleneceği duyuruldu; bundan sonra bir daha kendisinden haber alınamadı ve okulda yarattığı sorun, yerini alan diğer ilgi alanlarında unutuldu.

"Akraba Ruhlar"ın ve arkadaşlarının İkinci, Üçüncü ve Dördüncü sınıfları başarıyla geçti ve sonunda, uzun süredir çalışılan ve dört gözle beklenen gün geldi, okul onurlarını kazandıktan sonra, Kıdemli sınıf üyeleri keplerini ve cübbelerini çıkarmaya, diplomalarını almaya ve tam teşekküllü mezunlar olarak, her biri kendi hırsını yerine getirmeyi ve kalbinin en yakınında yatan değerli umudu gerçekleştirmeyi umarak, hayata çeşitli şekillerde hazır bir şekilde adım atmaya hazırdılar. "Akraba Ruhlar" Alison ve Joan'ın odasında son kez toplandılar, yeni Yıllık _Briarwood
Bells_'i inceleyip yorumladılar. Sınıf geçmişi oldukça iyi olarak nitelendirildi. Birinci sınıf yıllarında atletizmde başarılı olmuşlardı. İkinci sınıf öğrencileri olarak yılın ilk yarısında bazı
eksiklikler olmuştu, ancak bunlar ikinci yarıdaki çalışmayla telafi edilmişti. "Yeşil günleri" geride kalmıştı ve sadık çalışmanın öneminin farkına varmışlardı.

Üçüncü sınıfla birlikte yeni ilgi alanları ve umutlar geldi.
Bu yılki, kızların anılarındaki en önemli olay, "Üçüncü-Üçüncü sınıf ziyafeti"ydi, varoluşun şimdilik sonu ve amacı. Ve şimdi, Kıdemli sınıfın
kapanmasıyla sınıf defnelerini kazanmıştı, diye sonlandırdı Tarihçi; ve görevini
tamamladığında duyduğu uzun rahatlama nefesini hissettik.

"Genel olarak oldukça iyiydi," diye belirtti Joan. "Çok parlak bir şey değil, ama sanırım Bayan Harland, Briarwood'un onurunu koruduğumuzu düşünecektir."

Kathy sayfaları çevirdi ve sonra aniden kitabı kapattı.

"Kızlar, bir fikrim var. Sınıf kehanetini okumadan önce, her birimiz geleceğe yönelik planlarımızı ve tutkularımızı anlatalım ve bunların Helen'in bizim için
önceden söyledikleriyle ne kadar örtüştüğüne bakalım--"

"Ve on yıl sonra bu odada buluşalım ve kehanetlerinden kaçının gerçekleştiğini görelim." Bu Joan'ın önerisiydi.

"Tamam," diye onayladı Kathy. "Kim başlayacak?"

"Sen. Bu işi sen başlattın," dedi Rachel.

"Çok iyi. Birkaç yıl öğretmenlik yapmayı ve sonra eğitimli bir
hemşire olmayı umuyorum. Şimdi sen, Alison."

"Birçok şey yapmak istiyorum, ama en çok da buraya geri dönüp Briarwood'da ders vermek istiyorum," dedi Alison içtenlikle.

"İyi! O zaman on yıl sonra buluştuğumuzda bizi karşılamak için burada olacaksın,"
Joan alkışladı. "Bana gelince, ben uçacağım... Bir gün beni ünlü kadın havacı olarak duyacaksın."

"Dünyanın sonuna seyahat edeceğim," Polly'nin katkısıydı. "Belki Polly ile uçarım."

Sıra Rachel'daydı. "Ben Polly ve Jo kadar hırslı değilim. Benimki
olabileceğim en iyi Ev Bilimi öğretmeni olmak. Ben
bunda uzmanlaştım, biliyorsun."

"Tamam! Benimki müzik öğretmek ve büyük konserlerde çalmak," dedi Evelyn.
"Şimdi, Rosalind, kendini nasıl öne çıkaracaksın?"

Rosalind gülümsedi ve güzel çiçek gibi yüzünün her yeri kızardı.

"Neden--henüz karar vermemiştim. Sanırım bir süre iyi vakit geçireceğim ve sonra--bir avukat olacağım."

Bir kahkaha koptu. Kathy yazıyordu ve şimdi notlarını okuyordu: "Briarwood'da bir öğretmen; bir el ilanı; harika bir gezgin; bir Ev Bilimi öğretmeni; bir müzisyen; bir avukat; ve eğitimli bir hemşire. Mesleklerin çoğu temsil ediliyor gibiydi. Briarwood bizimle
gurur duyacak. Şimdi Sınıf Peygamberi'nin bizim hakkımızda ne söylediğine bakalım."

Sayfaları

SINIF KEHANETİ

başlıklı olana çevirdi ve okumaya başladı. "Kehanet"in gelecekteki gazetelerden alınmış olduğu iddia ediliyordu ve bazı alıntılar okuyucularımızın ilgisini çekecek. İlki şöyleydi:

"Bayan Polly Worthington ve Evelyn Kingsley yakın zamanda Müzik Stüdyolarını açtılar. Bayan Worthington ses, Bayan Kingsley ise piyano dersleri verecek. Her iki genç bayan da üniversitede bu dallarda kendilerini gösterdiler."

* * * * *

"Halk, Güney'deki en donanımlı hastanenin yakında açılacağını ve Bayan Alison Fair'in başhemşire olarak atanacağını duymaktan memnun olacaktır."

* * * * *

"Matematik dersini ---- Üniversitesi'nde mükemmel bir şekilde tamamladıktan sonra Bayan Rachel Cameron, Alma Mater'inde Matematik öğretmeni olarak bir pozisyonu kabul etti."

* * * * *

"Ayın en çok satan kitabı, yazar olarak kendisine gıpta edilecek bir isim kazanan Bayan Katherine Bertram'ın bir romanı. Eski sınıf arkadaşları onun eserini ilgi ve zevkle okuyacaklar. "

* * * * *

"Bir misyoner dergisinde yakın zamanda çıkan bir haberde, Bayan Joan
Wentworth'un hayatını ve yeteneklerini misyon alanına adamaya karar verdiği söyleniyor. Bu hafta Çin'e yelken açacak."

* * * * *

"Üniversitedeki sınıfının en güzel süsü olan Bayan Rosalind Forrest, Sosyal Hizmet çalışmalarına derinden ilgi duyuyor ve bu doğrultuda değerli çalışmalar yapıyor."

"Tarihçi Helen May."

Kathy başını kaldırdı. "İşte geleceğimiz, kızlar, Tarihçimizin önceden haber verdiği gibi. Bunu asla bilemeyiz. Belki de bazılarımız onun işaret ettiği yolları takip edebilir. Ama her durumda, kendimizi
hayatımızda hangi yerde bulursak bulalım, elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz, eğer
Rab'bin övgüsünü hak ediyorsak, memnun ve alçakgönüllülükle mutlu oluruz, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar--'"

Kathy konuşmayı bıraktığında bir duraklama oldu. Vaaz vermeyi amaçlamamıştı, ancak kelimeler içgüdüsel olarak ona gelmişti ve kalplerinde karşılık veren bir akora dokundular. Genç yüzler, neşeli yüzeysel şakalaşmalarından daha derin düşünceler kadar ciddiydi.

Tatlı bir çan onları akşam yemeğine çağırdı. Bahar akşamı, yumuşak ve nemli, Briarwood'un gri eski duvarları ve terasları üzerine
düşüyordu. Yarın ayrılacaklardı, bir daha asla
kaygısız okul kızları olarak
bir araya gelmeyeceklerdi; ve ayrılmanın gölgesi, aşağı inmek için
kalkarken yüzlerinde ve kalplerindeydi. Neşeyle
"Tekrar buluşmak için--bugün on yıl oldu!" diyen Joan'dı.

Project Gutenberg'in Briarwood Kızları'nın Sonu, Julia Lestarjette Glover

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRIARWOOD GIRLS ***

***** This file should be named 34894.txt or 34894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/9/34894/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
