*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beautiful Gardens in America (Amerika'daki Güzel Bahçeler)
Yazar: Louise Shelton
Yayın Tarihi: January 9, 2011 [EBook #34893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beautiful Gardens in America, by Louise Shelton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beautiful Gardens in America

Author: Louise Shelton

Release Date: January 9, 2011 [EBook #34893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL GARDENS IN AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

AMERİKA'DA
GÜZEL BAHÇELER

LOUISE SHELTON'IN KİTAPLARI
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

* * * * *

AMERİKA'DA GÜZEL BAHÇELER. Resimli. 4 ila _net_ 5,00 $
AMERİKA'DA SÜREKLİ ÇİÇEK AÇMA. Resimli. 4 ila _net_ 2,00 $
BİR ÇİÇEK BAHÇESİNDEKİ MEVSİMLER. Resimli. 12 ay _net_ 1,00 $

[İllüstrasyon: TABAK I
"Mariemont," Newport, R. I. Bayan Thomas J. Emory
_Bayan Johnston'ın otokrom fotoğrafından sonra--Bayan Hewitt_]

AMERİKA'DA
GÜZEL BAHÇELER

LOUISE SHELTON

[İllüstrasyon]

İKİNCİ BASKI

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1916

TEKLİF HAKKI, 1915, CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

HERHANGİ BİR DÖNEMDEN
AMERİKALI ERKEK VE KADINLARIN ÖVGÜSÜNE ADANMIŞTIR, BAHÇELERİ HER NESİLDEN
BAŞKALARINA İLHAM KAYNAĞI OLACAK KADAR GÜZEL
EKİMLER
YAPACAKLAR

YEŞİL ESKİ BAHÇELERDE

Burada istediğim hayatı yaşayabilirim,
Evlenip gözden ırak,
Zevkle evlenip, acıyla gömülmüş,
Bu gibi sahnelerin arasında saklı,
Kestane ağaçlarının yelpazelerinin altında:
Çocukluğumu yeniden yaşayarak,
daha dolu bir hazzın daha fazla umudu,
Kuşlar kadar neşeli ve arılar kadar bilge.
Eğlencenin görüntüsünden ve kavganın sesinden uzakta,
Burada nefes almak ve hareket etmek için boş vaktim var,
Ve işimi daha asil bir şekilde yapmak için;
Şarkılarımı söylemek ve sözümü söylemek için;
Rüyalarımı görmek ve aşkımı sevmek için,
İnancımı korumak ve hayatımı yaşamak için,
Gölgeli gününden en iyi şekilde yararlanmak için.

--VIOLET FANE.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ xv
BÖLÜM
I. BAHÇE VE ANLAMI 1
II. AMERİKA'DAKİ İKLİM 8
III. YENİ İNGİLTERE 13
MAINE 14
NEW HAMPSHIRE VE VERMONT 27
MASSACHUSETTS 37
RHODE ISLAND 79
CONNECTICUT 89
IV. NEW YORK 99
LONG ISLAND, NEW YORK 127
V. NEW JERSEY 155
VI. PENNSYLVANIA 187
VII. MARYLAND 205
VIII. VIRGINIA 219
IX. GÜNEY KAROLİNA 235
X. GEORGIA VE FLORIDA 247
XI. TENNESSEE VE MISSOURI 255
XII. ILLINOIS VE INDIANA 265
XIII. OHIO 277
XIV. MICHIGAN VE WISCONSIN 287
XV. NEW MEXICO 299
XVI. CALIFORNIA 303
XVII. OREGON VE WASHINGTON 323
XVIII. ALASKA 337
XIX. VANCOUVER ADASI 340
BİRKAÇ BAHÇE KAPISI 347

RESİMLER

RENKLİ TABLOLAR

TABLO

I "MARIEMONT," NEWPORT, R. I. _Ön sayfa_

II }
III } "FAIRLAWN," LENOX, MASS. _Karşı sayfa_ 42

IV YAZARIN ÇOCUKLUK BAHÇESİ 106

V SOUTHAMPTON, L. I. 130

VI "GLEN ALPINE," MORRISTOWN, N. J. 160

VII }
VIII } ROLAND PARK, BALTIMORE, MD. 210

_I, V, VII ve VIII. Levhalar, temeli otokrom fotoğraflar olan
Bayan Herbert A. Raynes tarafından renklendirilen fotoğraflardan yeniden üretilmiştir._

YARI TONLU TABAKLAR

TABAK

1 "KENARDEN LODGE," BAR HARBOR, MAINE

2 "BLAIR EYRIE," BAR HARBOR, MAINE

3 }
4 } "HAMILTON HOUSE," SOUTH BERWICK, MAINE
5 }

6 }
7 }
8 } CORNISH, N. H.
9 }
10 }

11 OLD BENNINGTON, VT.

12 }
13 } "WELD," BROOKLINE, MASS.
14 }

15 WELLESLEY, MASS.

16 "HOLM LEA," BROOKLINE, MA.

17 }
18 } "FAIRLAWN," LENOX, MA.
19 }

20 }
21 } "BELLEFONTAINE," LENOX, MA.
22 }

23 "OVERLOCH," WENHAM, MA.

24 "FERNBROOKE," LENOX, MA.

25 "CHESTERWOOD," GLENDALE, MA.

26 }
27 } "RIVERSIDE ÇİFTLİĞİ," TYRINGHAM, MA.
28 }

29 "NAUM KEAG," STOCKBRIDGE, MA.

30 "BROOKSIDE," GREAT BARRINGTON, MA.

31 "ROCK MAPLE ÇİFTLİĞİ," HAMILTON, MASS.

32 BROOKLINE, MASS.

33 LONGFELLOW'UN BAHÇESİ, CAMBRIDGE, MASS.

34 OLD WITCH HOUSE, SALEM, MASS.

35 "MARIEMONT," NEWPORT, R. I.

36 "THE ELMS," NEWPORT, R. I.

37 "VERNON COURT," NEWPORT, R. I.

38 "VILLASERRA," WARREN, R. I.

39 "WOODSIDE," HARTFORD, CONN.

40 "ELMWOOD," POMFRET, CONN.

41 POMFRET MERKEZİ, CONN.

42 "BRANFORD HOUSE," GROTON, CONN.

43 POMFRET MERKEZİ, CONN.

44 } AUBURN, N. Y.
45 }

46 TUXEDO PARK'TA VAHŞİ BİR BAHÇE KISMI, N. Y.

47 "WOODLAND," TUXEDO, N. Y.

48 "CRAGSWERTHE," TUXEDO, N. Y.

49 "BLITHEWOOD," BARRYTOWN-ON-HUDSON, N. Y.

50 }
51 } "WODENETHE," BEACON-ON-HUDSON, N. Y.

52 }
53 } YAZARIN ÇOCUKLUK BAHÇESİ, NEWBURGH-ON-HUDSON, N. Y.

54 "ECHO LAWN," NEWBURGH-ON-HUDSON, N. Y.

55 }
56 } "MEADOWBURN," WARWICK, N. Y.

57 "RIDGELAND ÇİFTLİĞİ," BEDFORD, N. Y.

58 SOUTHAMPTON, L. I.

59 }
60 }
61 } "MEYVE BAHÇESİ," SOUTHAMPTON, L. I.
62 }

63 }
64 } "ELMA AĞAÇLARI," SOUTHAMPTON, L. I.

65 SOUTHAMPTON, L. I.

66 }
67 }
68 } EAST HAMPTON, L. I.
69 }

70 "MALİKHANE EVİ," GLEN COVE, L. I.

71 CEDARHURST, L. I.

72 WESTBURY, L. I.

73 "MALİKHANE EVİ," GLEN COVE, L. I.

74 "SYLVESTER MALİKANESİ," SHELTER ADASI

75 "CHERRYCROFT," MORRISTOWN, N. J.

76 "RIDGEWOOD HILL," MORRISTOWN, N. J.

77 MORRISTOWN, N. J.

78 }
79 } "BLAIRSDEN," PEAPACK, N. J.
80 }

81 "BROOKLAWN," SHORT HILLS, N. J.

82 }
83 } "DRUMTHWACKET," PRINCETON, N. J.
84 }

85 "ONUNDA," MADISON, N. J.

86 "GLEN ALPINE," MORRISTOWN, N. J.

87 "THORNTON," RUMSON, N. J.

88 HIGHLAND, N. J.

89 "ALLGATES," HAVERFORD, PA.

90 } ANDALUSIA, PA.
91 }

92 "EDGECOMBE," KESTANE TEPESİ, FİLADELFİYA, PA.

93 "KRISHEIM," KESTANE TEPESİ, FİLADELFİYA, PA.

94 }
95 } "WILLOW BANK," BRYN MAWR, PA.

96 "FANTY FIELD," KESTANE TEPESİ, FİLADELFİYA, PA.

97 "TIMBERLINE," BRYN MAWR, PA.

98 "BALLYGARTH," KESTANE TEPESİ, FİLADELFİYA, PA.

99 "HAMPTON," TOWSON, MD.

100 "EVERGREEN-ON-AVENUE," BALTIMORE, MD.

101 "CYLBURN HOUSE," CYLBURN, BALTIMORE CO., MD.

102 "INGLESIDE," CATONSVILLE, MD.

103 "THE BLIND," ​​HAVRE DE GRACE, MD.

104 }
105 } MONTPELIER, VA.
106 }
107 }

108 } "ROSE HILL," GREENWOOD, VA.
109 }

110 "MEADOWBROOK MANOR," DREWRY'S BLUFF, VA.

111 RICHMOND, VA.

112 } "MAGNOLIA GARDEN," CHARLESTON, S. C.
113 }

114 }
115 } "PRESTON GARDEN," COLUMBIA, S. C.
116 }

117 }
118 } "GREEN COURT," AUGUSTA, GA.
119 }

120 TROPİKAL BÜYÜME, PALM BEACH, FLA.

121 "ROSTREVOR," KNOXVILLE, TENN. 122 LONGVIEW, TEN.

123 "HAZELWOOD," KINLOCH, MO.

124 LAKE FOREST, ILL.

125 "HARDIN HALL," HUBBARD'S WOOD, ILL.

126 } "ÇİFTLİKLER," MONTICELLO, ILL.
127 }

128 } THE ROCK GARDEN, "ENGLISHTON PARK," LEXINGTON, IND. 129 }

130 "GWINN," CLEVELAND, OHIO

131 }
132 } CLIFTON, CINCINNATI, OHIO
133 }

134 "SHADYSIDE," PAINESVILLE, OHIO

135 }
136 } "INDIAN HILL," MENTOR, OHIO

137 "ORCHARD HOUSE," ALMA, MICH.

138 "GARRA-TIGH," BAY CITY, MICH.

139 "FAIRLAWN," GROSSE POINTS SHORES, MICH.

140 } "HOUSE-IN-THE-WOODS," LAKE GENEVA, WIS. 141 }

142 LAS CRUCES, N. M.

143 } "KIMBERLY CREST," REDLANDS, CAL.
144 }

145 "GLENDESSARY," SANTA BARBARA, CAL.

146 }
147 } "PIRANHURST," SANTA BARBARA, CAL.
148 }

149 ROSS, CAL.

150 PASADENA, CAL.

151 }
152 }
153 } "CANON CREST PARK," REDLANDS, CAL.
154 }

155 CALIFORNIA'DAKİ TİPİK BÜYÜME

156 }
157 } "THORNEWOOD," TACOMA, WASH. 158 }

159 }
160 } SEATTLE, WASH.

161 PORTLAND, ORE'DEKİ BİR CADDEYİ SINIRLAYAN BİR GÜL ÇİTİNİN KESİTİ.

162 "ROSECREST," PORTLAND HEIGHTS, PORTLAND, ORE.

163 "CLIF COTTAGE," ELK ROCK, PORTLAND, ORE.

164 "HIGH HATCH," RIVERWOOD, PORTLAND, ORE.

165 }
166 } VICTORIA CITY, VANCOUVER ADASI, B. C.

167 LONGVIEW, TEN.

168 "KNOCK-MAE-CREE," WESTPORT, CONN.

169 }
170 } "HAMILTON HOUSE," SOUTH BERWICK, MAINE

171 }
172 } "GLEN ALPINE," MORRISTOWN, N. J.

173 EAST HAMPTON, L. I.

174 "GLENDESSARY," SANTA BARBARA, CAL.

175 CLIFTON, CINCINNATI, OHIO.

176 "THORNEWOOD," TACOMA, WASH.

BAŞLIK SAYFASI: EAST HAMPTON, L. I., ALBERT HERTER, ESQ.
Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından.

"Bir bahçe geceleri harikaydı - garip sessizliklerin
ve daha da garip seslerin olduğu bir yer: karanlık mağaralara uzanan gizemli
yolları karanlık bir şekilde koruyan ağaçlar; çiğle ağırlaşmış nemli topraktan yükselen çiçeklerin kokuları; günün tozu ve gürültüsünden yorgun düşmüş ve başları toprağa eğilmiş, yaprakları bahçenin ruhlarının şefkatli elleriyle kapatılmış, nazikçe, minnettarlıkla uyuyan çiçekler. Gece sesleri garip bir şekilde müzikaldi. Gündüzleri uyumsuz olan çığlıklar şimdi uzaktaki suyun akışıyla, uyumadan önce bir kuşun son notalarıyla, uzaktaki bir çanın ölçülü uyumuyla, çalılıklara gelen birinin nazik hışırtısıyla karışıyordu; günün gürültülü gevezeliğinde duyulamayan ses şimdi gecenin, karanlık ağaçların ve yıldızların gümüş ateş ışığının küçük bir şarkısında yumuşakça yükseliyordu."

--HUGH WALPOLE.

ÖNSÖZ

Amerikan mimarlar tarafından ve onlar için yazılan kitaplar ve dergiler genellikle
bu ülkedeki büyük malikanelerin bahçelerini süsleyen mermer veya diğer taş süslemelerle yapılmış sanat eserleri ve güzel Fransız, İngiliz ve İtalyan biçimciliğinin
güzel taklitlerini resimlerinde gösterir.

Bu kitabın amacı, daha özel olarak, kültürlü Amerikalıların taştan ziyade bitki yaşamıyla ifade edilen
güzelliğe olan sevgisini gösteren başka bir tür bahçeyi sunmaktır;
kendisi için yaşayacağı bahçe alanını planlarken,
tamamen kabul görmüş bir klasik sanat türünü taklit ederek inşa ederken
olmaktansa idealinin daha özgün yönlere doğru gelişimini göstermektir.

Birkaç istisna dışında, bu resimler kişisel bahçeler olarak adlandırılabilecek bir sınıftadır. Neredeyse her görünümdeki çekici özellikler kendi başlarına o kadar güzel konuşur ki
her güzel noktanın ayrıntılı sözlü tanımına pek gerek yoktur.

Ülkenin tüm kesimlerini kapsayarak, yazarın sonuçlarını da göz önünde bulundurmaya çalıştığı, çok çeşitli iklim koşullarının gözlemlenmesi ve incelenmesi için fırsat verilmiştir.

Resimlenen bahçelerin bir kısmının mülkiyetinin uygun şekilde belirlenmesinde bazı zorluklar yaşanmıştır. Kural olarak, bahçenin refahının yalnızca bir tane tanınmış yöneticisi vardır--bir hanenin iki üyesi nadiren eşit derecede ilgilenir. O, gelenek gereği evin kabul edilmiş efendisi olsa da, çiçekler arasında en üstün olan genellikle odur.
Gerçek sahibi yanlış adlandırmak ciddi bir hata olabilir; mülkiyeti iki kişiye atfetmek gereksizdir; bu nedenle, herhangi bir şüphe varsa, fayda, olası hatalar için özür dilenerek, güzel cinsiyete verilmiştir.

LOUISE SHELTON.
MORRISTOWN, N. J.,
28 Ekim 1915.

AMERİKA'DA

GÜZEL BAHÇELER

BAHÇE

Dikkatsiz ayaklarla gelmeyin
Bahçemin ıssız yollarında yürümek için.
Burada ana yol yok, kalabalık bir sokak yok,
Küçük gösterilerin ve gösterişli gösterilerin yeri yok. Burada tatlı çiçekler var
Düşüncesiz bakıştan büzülüp sızlayan;
Ve burada kuşlar tekrarlıyor
Sadece sevgi dolu kulaklara en gerçek şarkılarını.
Buraya çekilebilirim
Ve bozulmamış barışın kaldığı yerde barış içebilirim.
Burada hiç kimsenin bilmediği keder akıntıları var--
Burada bozulmamış bir sevinç kuyusu akıyor;
Dikkatsiz ayaklarla gelmeyin
Bahçemin kutsal yollarını kirletmeye.

--ANONİM.

BEN

BAHÇE VE ANLAMI

Çiçeksiz bir dünya! Ne olurdu? Bilenler arasında, böyle bir
sorunun cevaba ihtiyacı yok-- ve biz, anlayış ve sempati eksikliğinden dolayı, bahçelerimiz bize hayat anlamına gelen çok şeyi göz ardı etmemize
neden olduğunda, bize hayret ve acımayla bakmaktan başka bir şey yapamayan
yeni başlayanlardan bir cevap aramıyoruz. Ama bahçenin yaratılmasında gerçekten yer alan ve onu her hafta ve her yıl dikkatlice besleyenler için bahçedeki yaşamdan daha gerçek bir yaşam var mıdır? Eğer bu yoğun meşguliyetten dolayı, yoğun dünyanın bazı sosyal uğraşlarına kendimizden tam bir pay ayıramazsak, ait olduğumuz "toprağa geri döndüğümüz" için acınacak mıyız? İnsan, Yaratıcı tarafından "Cennet Bahçesi'ne onu giydirmek ve korumak için" konuldu ve oradan zorla ayrıldıktan sonra bile "toprağı işlemesi" emredildi ve bahçe dünyasında sürekli olarak ortaya çıkan işaretlerin ve harikaların anlamını bilen bizler için ödül büyük görünüyor. Birçok kişinin şimdi özlemini çektiği daha basit bir hayat arayışında, eğer lüksler olmadan da yapabileceğimiz nimetlerse, çiçek bahçesini bir lüks olarak mı saymalıyız? Güzelliği başkalarının paylaşabileceği bir sevinç olduğu sürece veya gerçek yuvayı oluşturan ilgi alanlarımızı evde tutmaya yardımcı olduğu sürece değil. Sık sık dolaşan ruhu teşvik eden bir lüks vardır ve şüphesiz
daha az motor olsaydı daha fazla bahçe ve
bu arada daha fazla ev hayatı olurdu. Yine de bu dolaşmaya yönelik cazibeye rağmen, bahçeler artık Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen hemen her yerinde artış gösteriyor. Haklı olarak gurur duyulacak cesur bir başlangıç ​​yaptık.

Keşke bahçede yaşadığımız gibi dünyada daha fazla yaşayabilseydik, günlük hayata ne kadar
sevinç ve memnuniyet gelirdi! Bahçede
acele ve gürültü gereksizdir, çünkü her bitkinin, her emeğin kendine özgü bir zamanı olduğu ve acelenin
yabancı olduğu yerde sessizlik hüküm sürer. Yeşil dünyanın
dinginliğinde huzur ve büyümeyi sağlayan sesleri duyarız. Bahçede de,
iyi sonuçlar vaat eden kuralları izleyerek, bildiğimiz kadarıyla sadakatle çalışırız. Sonra belirli bir zamanda kenara çekilmeli,
geri kalanını yapmak için bilinçli olarak yaşam kaynağına güvenmeliyiz. Umutlu gözlerle izliyor ve bekliyoruz, gizemli görünmeyen ruh bitkiye ve ağaca hayat
getiriyor. Bir şeyler ters gittiğinde, neşeli bahçe felsefemiz ne kadar da yücedir, gülümseyerek şöyle diyoruz: "Gelecek yıl deneyene kadar bekle!" Ve sabırla tekrar deniyoruz, her zamankinden daha sabırla, bazen tekrar tekrar. Yazılı olmayan sloganımız: "Başkaları yapabiliyorsa, o zaman biz neden olmayalım?" "Tanrı'nın olmadığını iddia eden" adam bile bahçesindeki görünmeyen güce olan bu harika güveni gösteriyor. Ellerimiz serin toprağa daldırılmış halde sihirli toprağa gömüyor gibiyiz
kendimizi neredeyse bahçe planının bir parçası gibi hissedene kadar
tüm düşünceleri; kuşun notası, çeşmenin yumuşak
şırıltısı, çiçeklerin tonları ve kokuları kadar onunla uyum içinde.
Bu fikir eski bir bahçe koltuğuna yazılmış dört satırda daha iyi ifade edilmiştir:

"Güneşin affetme öpücüğü,
Kuşların neşe için şarkısı,
Bir kişi bir bahçede Tanrı'nın kalbine
Dünyanın herhangi bir yerinden daha yakındır."

Bu bencil bir yaşam değildir - görüş alanındaki amaç dar bir amaç değildir.
Hiç kimse göremezse güzel bir bahçe yaratmaktan ne kadar az kişi memnun olurdu! Ve
başkaları onun tatlılığını bizimle paylaşana kadar
hazzımız tamamlanmaz. Bahçıvan doğayı en basit ve en gerçek şekilde geliştirir,
ilk büyük Mimar'ın düşüncesini izler ve
insanların kalplerini bitki yaşamındaki olasılıkların
güzel vizyonuyla sevindirir. Çiçek bahçesindeki çabalar, Mükemmel Plan'da amaçlanan güzelliğin bir kısmını geri vermek için, çoğu zaman insanın dikkatsizliğiyle bozulan, yeniden inşa etmek içindir.

Başlangıçları yaklaşık iki yüz yıl öncesine, bazı Güney Eyaletlerinde, yaşla birlikte güzelleşen çok sayıda bahçe, eski günlerin ateşli bahçe tutkunlarının hikayesini anlatır.
Yeşil hazinelerini almak için yurtdışına gitmek zorunda kalmışlardır. Bunları dikmişler ve dikkatlice bakmışlardır, umarım
geleceği planlarlar. Seçkin çalıları ve
ağaçlarıyla bu tür birçok bahçe, bu lüks için zamanları ve paraları olan eski insanların yeşil anıtları olarak hala ayaktadır. O zamandan beri, savaştan sonraki zorluklar, güzel yerlere üzücü bir ihmal getirdi. Sayılarını asla tahmin edemeyiz. Ancak bunların çoğu, şimdi eski bir evin cazibesini ve onurunu takdir eden yeni sahipleri tarafından taze bir hayata kavuşturuluyor.

Güney'in eski plantasyonlarından bazılarında saklı ve
Doğu Eyaletleri'ne, Philadelphia yakınlarına, Hudson Nehri boyunca ve
Massachusetts'in bazı bölgelerine dağılmış, en eski bahçelerin en iyileri bulunur.
Güzeldir, ancak çoğu zaman kameranın erişemeyeceği yerlerdedir,
sonraki nesillerin erkekleri ve kadınları tarafından çok ustaca ve sevgiyle
tasarlanmış daha modern yaratımların çoğu. Bazılarının fotoğrafta adaletini sağlamak imkansızdır, çünkü belirli koşullar kameranın bir fotoğrafta daha büyük bölümlerin
görüntülenmesini sağlayacak bir mesafeye yerleştirilmesini engeller.
Bazen üç veya dört bağlantılı bölümden oluşurlar, her biri birinden diğerine geçen ziyaretçilere
şaşırtıcı bir keyif verir, ancak böyle bir düzenleme bir fotoğrafta
tatmin edici bir şekilde tasvir edilemez.

Bazı Amerikan bahçelerinin halk için fotoğraflanmamasının garip bir nedeni, bazen nimetlerini daha az şanslı olanlarla
paylaşmayan insanların bulunmasıdır; Bahçelerinde bulunan doğanın tatlılığının tüm zenginliğini kıskançlıkla
inzivaya çekenler.

Sonuçta, bir bahçeye ait olan zevk, güneş ışığının ve çiçeklerin krallığının Yaratıcısı'ndan ödünç alınmış bir ihtişam değil midir? Eğer bir bahçe yakınlarımıza göstermeye değerse, huzur ve güzelliğinden daha fazla ilham almak için daha fazlasına ihtiyaç duyabilecek yabancılara
kapatabilir miyiz? Güzel yerleri belirli günlerde halka açma
geleneği özgürce taklit etmemiz gereken bir gelenektir. Ve
bahçelere gelmeyenler için, fotoğrafçılık ne büyük bir nimettir,
özellikle de renkli olarak, özlediğimiz güzelliği ellerimize bırakır!

Bu kitapta yer alan görüşler, birkaç istisna dışında, sahipleri tarafından, bu açık hava evlerinde güzellik duygusunu ifade etmek için gayretle
çalışarak planlanmış bahçeleri göstermektedir. Ve çoğunda o kadar büyük bir bireysellik vardır ki, birbirine benzeyen iki bahçe bile yoktur; çünkü bahçelerdeki farklılıklar
insanların yüzlerine yazılmış
sonsuz sayıdaki değişken karakterler kadardır. Her ikisi de arkalarındaki ruhla damgalanmıştır. Bahçeleri ziyaret ederken, "aşkın emeği" ile şekillenenler ile pratik bahçıvanlar tarafından yapılanlar arasında ayrım yapmak zor değildir.

Canna, Coleus ve Salvia'nın soğuk ve sert ekiminden giderek uzaklaşıyoruz. Çok azımız bahçedeki yenilik ve katılık izlenimine tahammül edebiliyor ve Baba Zaman bize yeterince hızlı yardım edemediği için, genç bahçeye sayısız şekilde yumuşaklık damgasını vurarak onu taklit etmeye çalışıyoruz. Sonra Ana Toprak'a çiçek ailesinin gruplandırılması için rakipsiz yolu hakkında danışılır ve bize onların yakın arkadaşlığını gösterir - tüm çayırda el ele - hiçbir şey tek başına titremez, otlar ve bitkiler tüm boşlukları doldurmak için harmanlanır. Sonra yukarıda, gökkuşağında, renk şemamız için uyumu öğreniriz ve dünyadaki hiçbir ulusa bahçelerimizi güzelleştirmek için bu konularla ilgili en son teorileri uygulamamıza gerek yoktur. Onlara doğa şemasından ne kadar çok şey getirirsek o kadar büyük bir memnuniyet duyacaklardır.

Bahçeyi, kenarlarına güzel ağaçlar yerleştirilmiş bir ortamla inşa etmeliyiz, aksi takdirde çerçevesiz bir portre kadar eksik görünecektir.
Avrupa'nın güzel eski bahçelerine bağlı cazibenin yarısı, görkemli çalılar ve ağaçlardan oluşan arka planlarının zenginliğinde yatmaktadır.

Bu kitapta gösterilenler gibi manzaralar ile örneğin İngiliz bahçelerinin resimleri arasında karşılaştırmalar yapılacak olsaydı, farklılıklar her durumda İngiltere lehine olmazdı, ancak yaşın birçok İngiliz bahçesine aşılması zor bir onur ve ihtişam kazandırdığı kabul edilmelidir. Zaman, şüphesiz, bahçelerimize bu onuru katacaktır, ancak bu çizimlerin çoğunda bulunan şiirsel güzelliği düşündüğümüzde, daha küçük İngiliz bahçelerinden bazılarını çoktan geride bıraktığımızı hissedemez miyiz?

Ne yazık ki, birkaç yer dışında, iklimimiz en seçkin herdem yeşil çit bitkilerinin mükemmel gelişimini teşvik etmiyor, ancak zamanla çitlerde orta derecede güzel etkiler üretebiliyoruz. Nesiller boyu süren sürekli bakımla olgunlaşan yabancı bahçelerin en iyileriyle rekabet etmeyi ummamız pek mümkün olmayabilir. Sadece iklimin değil, eyaletlerimizin ilk toprak sahiplerinin bilmediği zenginliklerin de tercih ettiği, denizin ötesindeki eski bahçelerin en iyileri, onları kademeli olarak geliştiren birçok zihnin birleşik hayallerini, onlara art arda hizmet eden sayısız sabırlı emekçinin sevgi dolu el işini temsil ediyor. Diğer uluslara özgü bahçeler olduğu gibi, Hollandalı, Fransız, İtalyan vb., ülkemizin şiirsel ve sanatsal duygusunu somutlaştıracağı için bir gün özellikle Amerikan olan bir türü geliştirmeyi ciddi olarak düşünemez miyiz? Böyle bir sonuç, her birimizin kendi ruhunu ifade etmek için bitki dikme ayrıcalığını talep etsek bile elde edilebilir, böylece bahçelerimiz belirgin şekilde değişken ve özgün tipte ve dolayısıyla nihayetinde ulusal kalır.

II

AMERİKA'DA İKLİM

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki iklimden daha şaşırtıcı çok az konu vardır ve farklı bölümlerdeki bahçeler üzerindeki etkisi her zaman
ilginç bir çalışmadır. Doğu'daki hangi bölgenin en uzun çiçeklenme dönemine sahip olduğu sorusuna yanıt olarak, Tarım Bakanlığı'ndaki bir uzman şunları yazıyor: "Bitki yaşamının iklimle ilişkisi sorusu çok büyük bir sorudur ve ülkenin çeşitli bölgelerinde yakın bir çalışma yapılmadan genelleştirilmesi zordur. Bu doğrultuda bazı küçük çalışmalar yapılmaya çalışılıyor, ancak henüz bu konuda bir rapor hazırlayamadık."

Çeşitli eyaletlerdeki bahçıvanlarla yapılan yazışmalar, aşağıdaki bölümlerle bağlantılı olarak verilen kısa verileri sağlamıştır ve bahçe kültürünü etkileyen yerel koşulların bazı yerlerde diğerlerinden çok daha teşvik edici olduğunu göstermektedir. Sadece enlem ve rakım meseleleri dikkate alınmakla kalmaz, aynı zamanda Atlantik'teki Körfez Akıntısı'nın veya Pasifik Okyanusu'ndaki Japon Akıntısı'nın etkisi de oldukça önemlidir. Yine, deniz kenarındaki nemli iklim veya toprağın kalitesi, bir kesimde periyodik olarak yağan sağanak yağışlar ve başka yerlerde uzun kuraklık ayları vardır.

Genel olarak konuşursak, ülkemizin çoğu yerinde, genellikle bitki yaşamına fayda sağlayacak yeterli yağmur ve nem olan bir güneş ülkesidir ve ani sıcaklık değişimlerimize homurdanırken, çok azımız "harika açık havayı" ve tesadüfen bahçeleri kaplayan bol güneş ışığının nimetini fark eder!

Çiçekler hiçbir yerde Oregon, Washington ve Kaliforniya kıyılarından daha gür, daha çeşitli veya daha uzun bir mevsim boyunca yetişmez; toprak, nem ve sıcaklık bir araya gelerek bahçeciliği başka yerlerde olduğundan daha basit bir görev haline getirir. Güney Kaliforniya'nın kıyı bölgesi, bitkiler ve insanlar için neredeyse rakipsiz bir iklime sahip, sürekli bir bahçedir. San Francisco'nun kuzeyinde, Japonya Akıntısı'nın yakın yaklaşımı, İngiltere'dekine oldukça benzer bir iklim yaratır ve muhtemelen iki ay hariç (ve o zaman bile ara sıra bir Gül açabilir) çiçekler yıl boyunca bulunur. Kuzeybatı'nın bu gözde bölümü, yine de başka yerlerde olduğu kadar güneş ışığıyla ziyaret edilmez, ancak bahçeleri sık sık yağan yağmurdan başka pek yardım almadan çiçek açar, bu da insanlardan daha çok bitkiler için hoş karşılanır.

Kansas'ta ve Orta Batı'nın diğer düz ve verimli eyaletlerinde, uzun ve kurak yazlar nedeniyle bahçe dönemi genellikle Mart sonundan Haziran sonuna kadar olan haftalarla sınırlıdır. Göl bölgesinin daha kuzey sıcaklığında, tüm yaz boyunca gelişen bahçeler çoktur.

Atlantik eyaletlerinin, Pasifik kıyısındakilerden daha kısa bir çiçeklenme mevsimi vardır. Güney boyunca, New Mexico'nun doğusunda, sıcak hava mevsimi Pasifik kıyısındaki kadar uzundur ve yine de Güney Eyaletleri'nde bahçe çiçeklenmesi, en azından çiçeklerin sürekli ardışıklığını kesintiye uğratan aşırı sıcaklık ve kuraklık (tercih edilen dağlık yerler hariç) nedeniyle yazın ortasında engellenir. Bu nedenle, ilkbaharda veya yüksek rakımlarda hariç olmak üzere Güney'de bahçecilik genellikle önerilmez.

Tartışmasız bir gerçek olarak belirtilmese de, bilimsel olarak, Maryland yarımadasının kıyı kesiminin, en uzun çiçeklenme mevsimi için Doğu'daki en uygun yer olduğuna inanmaya meyilliyiz. Deniz ve körfez arasında yer alan, erken ilkbahar ve geç don enlemindeki bu özel bölge, ayrıca çevredeki suların avantajını yaşar ve böylece batı ve güneyde ve kuzeyde, neredeyse Philadelphia'ya kadar, iç kesimlerdeki bahçelerin muzdarip olduğu kavurucu yaz ikliminden kurtulur.

Maine'de koşullar farklıdır; Nisan ve Mayıs bahçeleri belirgin şekilde
yoktur. Çiçek sezonu genellikle Haziran ortasında başlar ve
üç ayı pek aşmaz, ancak o dönemde çiçeklenme
olağanüstü derecede bereketlidir. Sezon, bu enlem boyunca batıya doğru Oregon'a doğru olduğu gibi, zorunlu olarak kısadır,
Kıyı veya Cascade Sıradağları'na ulaştıktan sonra bir değişiklik olur ve iklim Maine'den
daha çok İngiltere'ye benzer hale gelir. İklimin çiçekler için ideal olduğu Maine'den New Jersey'e kadar Atlantik kıyısı boyunca, en büyük oranda Doğu bahçeleri bulunabilir, kıyıda ve iç kesimlerde de.

Ülkemizin daha kalabalık bölgelerindeki çiçekler üzerindeki genel iklim etkilerine gelince.
Çit bitkileriyle bağlantılı olarak iklim sorusunu ele almak için birkaç satır yeterli olacaktır.

Güney Eyaletlerindeki yaz iklimi genellikle çiçekler üzerinde olumlu bir etki yaratmasa da, Philadelphia'nın kuzeyinde iyi gelişmeyen Şimşir, Kutsal Ağaç ve diğer bazı seçkin çalı ve ağaçların en iyi şekilde gelişmesini sağlamıştır. New England'da, daha sert kışların zaman zaman üstteki bitkileri tahrip ettiği
İngiltere'de, şimşirin güzel örnekleri nadir görülür. Birçok eski New England
bahçesi karakteristik şimşir kenarlı yolu gösterir, ancak çalı genellikle iki fitten uzun değildir ve kış iklimi ılımlı hale gelmediği sürece öyle kalması muhtemeldir. Şimşir, San Francisco'nun kuzeyindeki Pasifik kıyısında görülür, ancak Selvi'nin popüler olduğu güneyde görülmez. New York City'nin enleminde, kenarlar hariç, çok az şimşir vardır; buradaki uzun çitler için
Privet, Arbor-Vitae, Hemlock ve Ladin muhtemelen en güvenilir
herdem yeşil bitkilerdir. Arbor-Vitae'nin yetmiş yıldan daha uzun yaşaması olası değildir.

Bu ciltte tüm eyaletlerimiz temsil edilmese de, bu görüşler neredeyse her bölümden o kadar genel olarak alınmıştır ki, bir eyaleti tanımlayan iklim koşulları genellikle en azından hemen bitişiğindeki eyaletler için de aynı şekilde geçerli olabilir. Birliğin atlanan tek bölümü
Kayalık Dağları'nın geçtiği bölümdür. Kural olarak, ülkenin bu bölümü
doğası gereği resmi bahçelerin yetiştirilmesine açık değildir, ancak yabani bitki örtüsü özel muameleyi hak edecek kadar dikkat çekicidir.

İzleyecek kısa bölümlerde, Birliğin her yerindeki bahçıvan arkadaşlarımızın
birbirimizin bahçe programı, çeşitli
sorunlarımız ve sürdürdüğümüz bu açık hava yaşamındaki ayrıcalıklarımız hakkında daha fazla şey bilmesi için iklimle ilgili daha fazla ayrıntı verilecektir.

III

YENİ İNGİLTERE

İngiliz bahçelerinin hayallerini her zaman göz önünde bulunduran Hacı babalarımız ve annelerimiz yeni topraklara çiçek ve sebze tohumları getirdiler ve eski Plymouth kayıtlarındaki en eski girişler "bahçe parsellerinden" söz eder.[1] Elli yıl sonra John Josselyn, "Yeni İngiltere Nadirlikleri Keşfedildi" adlı bir kitap yazdı ve bu kitapta aslen eski İngiltere'den getirilen bitkilerin bir listesini, bu iklime uygun olan veya olmayanlardan bahsederek atalarımızın sadece bedenlerinin yararına değil, ruhlarının neşesi için de çiçek ekmede vakit kaybetmediklerini gösterdi.

Yeni İngiltere Eyaletleri doğal olarak bu kitapta en büyük temsiliyete sahiptir, çünkü çok sayıda Batı ve Güney Eyaletinin iklimi, sakinlerinin çoğunun Kuzey Atlantik kıyısına yakın yazlık evler bulmasına neden olur. Yeni İngiltereli'nin daha ateşli bir bahçıvan olması değil, başka yerlerdeki ateşli bahçıvanların, bu bölümdeki yüzlerce köyü güzelleştiren bu çiçek "parsellerini" yaratmada Doğululara katılmaya toprak ve iklim tarafından cezbedilmesidir. Özellikle kıyıda, çiçekler en gür şekilde büyür, hatta dalgaların birkaç yüz metre ötesinde bile, rüzgar siperleriyle korunan şirin bahçeler, iç kesimdeki bir çayırda olduğu kadar dingin bir şekilde çiçek açar. Çok uzun zaman önce, çoğu insan bahçeciliğin veya deniz kenarındaki bahçelerin imkansız olduğuna inanıyordu; ancak mükemmel çitler ve rüzgar siperleri oluşturan belirli yoğun çalıların dayanıklılığını fark ettiklerinde, kıyıdaki bahçeler hızla ortaya çıktı ve iç kesimlerde yaşayan bizler, doğanın deniz kenarı çiçeklerine olan düşkünlüğünü kıskanmaya meyilliyiz. MAINE

Maine'deki Mount Desert adasındaki Bar Harbor'da, bu enlemdeki diğer yerlerde olduğu gibi, sezon elbette New York Şehri'ne yakın olanlardan daha sonra başlayıp daha erken biter. Çiçeklenme dönemi Bar Harbor'da beş ila altı hafta daha kısadır. Ancak, harika yaz iklimi bu daha kısa sezonu biraz telafi eder ve Maine bahçeleri, en iyi gelişimlerini etkileyen çok az sıcaklık veya uzun süreli kuraklık olmasına rağmen, renk zenginliği ve bitkilerin boyutu bakımından alışılmadık bir lüksle övünebilir. Açıkta ekilen daha dayanıklı tohumlar Mayıs ortasında çimlenir; hassas yıllıklar Haziran'da; hassas yıllıkların bitkileri 10 Haziran'dan hemen sonra çıkar. Nergisler yaklaşık 15 Mayıs'ta, ardından geç Laleler gelir; Alman İrisleri 10 Haziran haftasında; Tatlı William ve Güller Temmuz başında; Temmuz ortasında Delphinium ve 28 Temmuz civarında Ebegümeci. Geç Phlox en iyi halini Ağustos ortasında alır. Böylece Mayıs ve Haziran başında New York City yakınlarında çiçek açmaya başlayan bitkiler, daha soğuk bahar nedeniyle, Bar Harbor'da birkaç hafta boyunca görünmezler ve çiçeklerini daha sonraki bir dönemin çiçekleriyle birleştirirler. Yavaş gelen bahar, daha erken çiçek açmayı geciktirir, ancak yaz ortasındaki çiçek açma üzerinde daha az etkisi vardır. Maine'de bahçe sahibi olan yaz sakinleri nadiren Haziran ayının sonundan çok önce gelirler ve bu nedenle Lale vb. gibi erken çiçek açanlar, daha ılıman iklimlerde olduğu kadar sık ​​görülmez. Bu kuzey eyaletinde don genellikle bahçeyi 15 Eylül'e kadar yok eder. Kıyı boyunca tüm sevilen çiçekleri yetiştirmek mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda Maine kıyılarında uzanan adalarda bile, Isleborough'dakiler gibi, yaz ortasının nemli deniz ikliminin tadını çıkaran ve dona kadar en tatmin edici şekilde çiçek açan sayısız küçük bahçe vardır. Bu noktada, Kuzey Atlantik bölümünün iklimini, örneğin Vancouver Adası'nda, bitki yaşamının İngiltere'dekine benzer bir iklime sahip olduğu ve büyüme mevsiminin oldukça uzun olduğu Pasifik kıyısı boyunca doğrudan kıtanın karşısındaki bölgeyle karşılaştırmak ilginçtir.

Bar Harbor'da, kıyı boyunca uzanan arazilerde ve daha iç kesimlerde güzel bahçeler vardır. Bunların çoğu, otoyoldan bakıldığında ince ağaç ve çalılıklarla gizlenmiştir ve deniz rüzgarlarından eşit derecede iyi korunmuştur ve çok uzun zaman önce en iyi yetkililerin bu kıyıdaki bahçelerin asla gelişemeyeceğine inanmalarına rağmen
güçlü bir şekilde çiçek açmaktadır. Mount Desert'taki en dikkat çeken iki tanesi aşağıdaki sayfalarda gösterilmektedir.

Kenarden Lodge'da, bu kuzey ikliminin berrak atmosferindeki bahçe, biçim ve renk olarak en güzelidir ve uzak tepelerin oluşturduğu arka plan, tüm yaz çiçek açan bu ünlü yerin cazibesini yoğunlaştırmak için bir araya gelir. Ortadaki yataklar, pembe, mavi ve beyazın hakim renklerinde, özellikle Snapdragon, Ageratum, Sweet Alyssum, pembe Sardunya ve Begonya gibi yıllıklarla doludur. Kitleler halinde ekilen bu ve diğer güvenilir yıllıklar, ihtiyaç duyulduğu sürece çiçek açar. Geniş yeşil çim yollar, yatakları kaplayan narin tonlara bir ortam görevi görür. Çok yıllıklar, asmalarla kaplı duvarlara yaslanmıştır.

High Brook Yolu üzerindeki Blair Eyrie bahçesi de aynı derecede davetkardır ve bu kısıtlı manzaranın sınırlarının ötesinde birçok başka çekici özelliğe sahiptir. Kesilmiş çit ve yoğun ormanlık alan sınırlarının ardında huzur içinde emekliye ayrılmış olan bu bahçe, çiçek severleri her zaman memnun etmelidir. Çok yıllıklar, canlandırıcı yıllıkların iyi bir kaynağı ile bol miktarda bulunur. Her dem yeşil ağaçlarla çevrili olması, Phlox, Zambaklar, Ortancalar ve Ebegümeci'nin parlak tonlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyor ve bu bahçe, üst terastan görüldüğü gibi, yeşille çerçevelenmiş hoş bir renk cümbüşü.

Güney Maine'de Hamilton House'daki bahçenin, New England'ın o bölümünde rakibi yok. Bir sanatçının eli, ideal bir ortamla uyumlu mükemmel bir
planı zevkle yaratmış; ancak resimler ona adaletli davranamıyor. Ana bahçenin çimenli avlusunda, birkaç küçük açık yatak, yıllık bitki gruplarıyla dolu. Arka yataklar, bazı yıllık bitkilerle karışık, uzun boylu çok yıllık bitkiler içeriyor. Bahçenin tamamen pembe, sonra tekrar tamamen mavi ve beyaz olduğu haftalar oluyor. Üç tarafı, bir tarafında Piscataqua Nehri'nin aşağısına doğru uzanan
manzaranın pitoresk bir özellik olduğu, çoğu sanatsal pergola ile çevrili. Diğer taraftaki taş basamaklar, stüdyo olarak kullanılan
küçük ve eski bir binayı çevreleyen çiçeklerle dolu bir üst bahçeye çıkar.
İzole olma, sadelik ve olgunlukla tüm mekanın atmosferi
esintiler taşır ve mükemmel bir Amerikan bahçesi için bir model olarak alınabilir.

[Resim: TABLO 1
"Kenarden Lodge," Bayan John S. Kennedy, Bar Harbor, Maine]

[Resim: TABLO 2
"Blair Eyrie," Bar Harbor, Maine
Merhum D. C. Blair, Esq.'nin bahçesi ]

[Resim: TABLO 3
"Hamilton Evi", Güney Berwick, Maine. Bayan George S. Tyson]

[Resim: TABLO 4
Çardağın sonu]

[Resim: TABLO 5
Doğuya bakan bahçe
"Hamilton Evi", Güney Berwick, Maine. Bayan George S. Tyson]

NEW HAMPSHIRE VE VERMONT

Yan yana, bu ikiz eyaletlerin çok ortak noktası var - iklim, dağlar
ve eski tarihi çağrışımlar dahil. Bu enlem ve rakımın kısa ve serin yazları nedeniyle, çiçeklere New England'ın diğer bölgelerine göre daha az dikkat ediliyor olabilir. Ancak, aşağıdaki sayfalardaki birkaç resim, en azından sanatçıların yaşadığı ve bahçelerin bol olduğu
Cornwall bölgesinde bahçe sanatının güzel kanıtlarıdır. Sezon New York Şehri'ne göre yaklaşık dört hafta sonra açılıyor ve Eylül ayının başlarında don, hala en güzel döneminde olan muhteşem çiçekleri boşa harcıyor. Çiçekler yavaş yavaş ortaya çıksa da, daha sonra mükemmel bir büyüme kaybedilen zamanı telafi ediyor. Aslında, iklim koşulları yaz bitkileri için o kadar elverişli ki, bir kez başlandığında, bahçe işleri kuraklık ve zararlıların daha yaygın olduğu daha sıcak iklimlere göre daha hafif oluyor.

Muhtemelen en ünlü Cornwall bahçesi, birçok eyaletteki güzel bahçeleri çok sayıda ve tanınmış olan Charles A. Platt, Esq.'nin bahçesidir.

Kendi yamaçtaki yeri, çevreye hayranlık uyandıracak şekilde uyan, zengin sadeliğiyle geniş ve onurlu bir çiçek labirentidir.

Ayrıca, bu dağlık ülkenin atmosferiyle mükemmel bir uyum içinde olan Stephen Parrish, Esq.'nin hoş bahçesi, hoş bir şekilde benzersiz ve küçük bir İngiliz bahçesini andırıyor. Bu çiçek muhafazası, havuzun, çimenin ve ağaçların hoş
faktörler olduğu daha geniş bir planın sadece bir bölümüdür.

Bayan Hyde'ın bahçesi, çoğunlukla en uzun ömürlü yıllıklardan oluşan ve bu pitoresk noktaya büyüleyici bir renk efekti veren bir çiçek kütlesidir.

Daha da büyük yayla alanlarına sahip olan Vermont'un en iyi bahçeleri muhtemelen Manchester ve Bennington'daki ve çevresindekilerdir. Genellikle en sade karakterdedirler ve özverili sahiplerinin kişisel bakımı altında güzeldirler. Özel ilgiye değer olanlardan biri, ağaçların bir arka plan olarak ne kadar değerli olduğunun bir örneği ve onların lehine güçlü bir argüman olan Longmeadow bahçesinin görünümünde görülür. Bir mücevherin bir ortama ihtiyacı olduğu gibi, en mütevazı dikimlerde bile çiçekler, yemyeşil bir çerçeveyle çerçevelendiğinde iki kat daha güzeldir.

[İllüstrasyon: TABLO 6
Cornish, N. H. Charles A. Platt, Esq. _Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 7
Cornish, N. H. Charles A. Platt, Esq.]

[İllüstrasyon: TABLO 8
Cornish, N. H. Bayan George Rublee
_Jessie Tarbox Beals'ın fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 9
Cornish, N. H. Stephen Parrish, Esq. _Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 10
Cornish, N. H. Bayan William H. Hyde
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 11
Eski Bennington, Vt. Bayan James A. Eddy]

MASSACHUSETTS

Muhtemelen Birliğin hiçbir başka bölümünde, bu bereketli eyalette olduğu kadar çok eski ve yeni bahçe yoktur; güzel Berkshires'ın yüksekliğinin doğal avantajlarını kıyının elverişli iklimiyle birleştirir. Neredeyse her eyaleti temsil eden insanlar, özellikle Massachusetts'te, New England'ın yaz kolonilerinin oluşmasına yardımcı olur. Her yerde
çiçeklenmenin bereketi çok belirgindir ve en çok kıyıda fark edilir,
tüm bitkiler, özellikle de daha az uzun ömürlü yıllıklar, örneğin
Haşhaşlar, Salpiglossis ve Ebegümeci, mükemmellik sınırlarına ulaşır ve
alışılmadık bir süre boyunca en iyi hallerinde kalırlar. Boston enleminde
sezon New York Şehri'ne göre iki hafta sonra başlar ve
bahçeler, Alman Süseni döneminde başlayarak yaklaşık 5 Haziran'da açılır.
Sweet William ve çağdaşları Haziran sonu;
Delphinium dönemi Temmuz başı; Ebegümeci 20 Temmuz civarında gelir.
İhale
yıllıkları 1 Haziran'dan hemen sonra güvenle dikilebilir. Tepelik bölgelerdeki bahçe sezonu Boston'dan birkaç gün sonra başlar ve Berkshires'da don 20 Eylül'den önce bahçeyi mahvedebilir. Termometrenin zaman zaman sıfırın altında yirmi dereceye kadar düştüğü yerlerde, bol miktarda kış örtüsü gerekir ve kar, kış aylarının çoğunda bitkilere daha iyi bir koruma sağlar. Ortalama yaz sıcağı aşırı değildir ve kuraklıklarla bazen hesaplaşılsa da, su temini genellikle yeterlidir. Bu eyaletteki en iyi bahçeleri adlandırmaya çalışmak ciddi bir meseledir, çünkü böylesine sonsuz bir çeşitliliğin nerede var olduğuna kim karar verebilir? En azından fotoğrafçılıktaki en iyi örneklerden birkaçı verilebilir, ancak her görünüm bahçenin kendisinde bulunan daha zengin güzelliğe işaret eder. Massachusetts'teki birçok harika bahçeden muhtemelen en dikkat çekici olanı, bahçıvanların her yerden bildiği Brookline'daki Weld'dir. Amerika'da bundan daha geniş ve daha zengin bitki örtüsüne sahip hiçbir şey yoktur. Çok sayıdaki yatak haftalarca çiçeklerle dolup taşıyor ve her yatak, çiçek açmayı bitirdiğinde başka bir döneme ait bir şeyle değiştirilen, çok yıllık veya yıllık olsun, bir çeşidin kütlesini içeriyor. Bahçedeki Fransız özellikleri belirgin ve ekim bazı açılardan Amerikan olarak kabul edilebilir - hepsi birlikte en hoş kombinasyon.

Brookline yakınlarındaki Holm Lea, belirgin şekilde zıt bir tür ama aynı derecede hoş ve bu çiçekli çalıların ve çok yıllık çiçeklerin bulunduğu, kıvrımlı çimenli patikaların birinden diğerine uzanan bu yeri tasvir etmek için bir sürü fotoğraf gerekecek.

Amerika'da son derece ilginç ve sıra dışı bir tür, şu anda kendine özgü ekim stiliyle rakipsiz olan Wellesley'deki görkemli yeşil bahçedir. Ülkenin çeşitli dergilerinde sık sık yer alması nedeniyle daha fazla
tanıtıma ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir.

Berkshires'daki en dikkat çeken bahçelerden biri, tamamen Fairlawn sahibi Lenox tarafından planlanmıştır. Renklendirme ve düzenleme açısından mükemmel bir şekilde tasarlanmış bir dizi resmi bahçedir. Ancak bir veya iki dönüme yayılmış bahçelerin birleşimine uygulandığında fotoğrafik bir açıklama ne kadar da işe yaramaz! Birkaç havuz ve birçok eski gölge ağacı önemli bir rol oynar ve cazibesi, bahçe planına mükemmel şekilde uyan uzak tepelerin geniş manzarasıyla daha da artar. Bellefontaine'in üç güzel çizimi, görkemli bahçeler, havuzlar ve tapınaktan oluşan bir yerin güzelliğini zayıf bir şekilde ima eder, heykeller ve Roma sanatının diğer özellikleriyle çevrili uzun gölgeli çimenli yürüyüş yolları, bu arazinin doğal cazibeleriyle harmanlanır. Bahçeler, çimenler ve göletler, zengin ormanlık alanlar fon oluşturur, çitler ve çalılar olgunlaşarak gelişir ve her yerde "yeşil yaşam"da büyüleyici etkiler görülür. Bu çalışmaların çoğunun, eklemek ilginçtir ki, sahibinin yönetimi altında gerçekleştirilmiştir.

White Lodge da dahil olmak üzere diğer Lenox bahçeleri gerçekten de pitoresktir.
Sonuncusu, uzun yeşil bir çitle çevrili küçük beyaz bahçesiyle dikkat çeker ve ana bahçe, özellikle Haziran ve Ağustos aylarında,
lezzetli bir renk şemasına sahiptir. Geniş çimenli basamaklar, yerin bir diğer özelliğidir.
Bu cilt için zamanında manzara elde edilememiştir.

Fernbrooke'ta bir sanatçı ve heykeltıraşın bahçesi bulunur, renk ve bahçe tasarımı üzerine bir çalışma
en sanatsal olarak planlanmış, ancak
fotoğrafta bağlantılı bir manzarayı engelleyecek kadar dağınık.
Çarkıtlara asılı altın İtalyan kabakları; bir patikayı çevreleyen ve
Eylül ayına kadar kırmızı meyvelerle kaplı standart frenk üzümü çalıları; ayrıca, dekoratif olarak kullanılan cüce meyve ağaçları da ilgi çekici noktalar arasındadır.

Glendale'deki Chesterwood'da ünlü bir heykeltıraşın bahçesinin planı, çiçeklere değil, bahçe ekipmanlarının çevrenin doğal güzelliğine göre iyi düşünülmüş bir şekilde ayarlanmasına bağlıdır. Yayılan ağaçların gölgeleriyle karışan güneş ışığı, eski taş koltuğa ve çeşmeye değişken tonlarda hayat ve renk vererek rolünü oynar. Asmalarla kaplı kemer, ormanlık alana doğru kaybolan çiçeklerle çevrili patikanın manzarasını çerçeveler ve bu tür sanatın tutkunları için
hoş olan diğer manzaralarla birlikte Chesterwood'a güzel bahçeler
sırasında yer vermiştir.

Riverside Çiftliği'nde, güzel Tyringham Vadisi'nin üzerinde uzanan ve muhtemelen Berkshire'ın en harika
görüntülerine sahip olan, eşlik eden resimlerde gösterilen zarif bahçe vardır. Bir sanatçının eseridir ve gerçek bir keyif yeridir. Bahçe, alçak bir taş duvarla çevrili yamaca yerleşmiştir. Bir tarafta eğimli tepe
aşağıya doğru kıvrılan kaba taş basamaklar bahçeye iner; diğer tarafta rustik bir pergola ve havuz; üçüncü tarafta duvardan sarkan bir sıra eski elma ağacı; dördüncü taraf basit girişi ve
üç tarafın sınırlarının ötesinde ise harika manzarayı içerir.

Naumkeag, Stockbridge'de, daha büyük bir planın parçası olan çiçeklerle dolu resmi bahçe yaygın bir üne sahiptir. Özellikle siperlikli çitiyle dikkat çeker ve Berkshires'da çok yaygın olan ve güzel bahçe için çok arzu edilen muhteşem bir manzara arka planına sahiptir. "Naumkeag", Salem'in Kızılderili adıdır ve "Dinlenme Limanı" anlamına gelir.

Yakın zamanda Great Barrington'da tamamlanan Brookside'daki geniş bahçe, bu bölümdeki en iyi İtalyan eseridir. Eşlik eden resim, boyutu, çiçekleri ve diğer birçok güzel noktası hakkında sadece belirsiz bir fikir verir.

Overloch, Wenham ve Rock Maple Farm, Hamilton'daki bahçeyi gösteren iki resim, bu kıyı eyaletinin çiçek ekiminin çeşitliliğinin ve cazibesinin diğer iyi örnekleridir. Bu iki görüş de benzersizdir ve aslında bahçelerde aynı şeyleri ne kadar nadir buluruz!

Cambridge'deki Bay Longfellow'un yeri, Brookline'daki Doktor Weld'in yeri ve Salem'daki Cadı'nın Yeri tipik New England yerleridir - yolların hepsi, don nedeniyle hiçbir zaman büyük bir yüksekliğe ulaşamayan
Kutu ile çevrilidir. Bu bahçeler, gölgeler ve güneş ışığı, birkaç çiçek ve Kutu'nun güzel kokusuyla dolu, basit, sevimli küçük yerlerdir; bu koku, eski bahçeler için her zaman özellikle önemlidir.

DİPNOTLAR:

[1] Alice Morse Earle'ün "Eski Zaman Bahçeleri" adlı eserinden alıntılanmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO II
"Fairlawn"]

[İllüstrasyon: TABLO III
"Fairlawn," Lenox, Mass. Bayan Kneeland
_Oto krom fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 12
"Weld," Brookline, Mass. Bayan Larz Anderson
_The J. Horace McFarland Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 13
"Weld," Brookline, Mass. Bayan Larz Anderson
_Thomas Marr and Son'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 14
"Weld," Brookline, Mass. Bayan Larz Anderson
_Thomas Marr and Son'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 15
Wellesley, Mass. H. H. Hunnewell, Esq. _Wurts Bros.'un bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 16
"Holm Lea," Brookline, Mass. Profesör C. S. Sargent
_The J. Horace McFarland Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 17
"Fairlawn," Lenox, Mass. Bayan Kneeland
_William Radford'un bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 18]

[İllüstrasyon: TABLO 19
"Fairlawn," Lenox, Mass. Bayan Kneeland
_William Radford'un fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 20
"Bellefontaine," Lenox, Mass. Giraud Foster, Esq. _Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 21
"Bellefontaine," Lenox, Mass. Giraud Foster, Esq.
_Telif hakkı Detroit Publishing Co.'ya ait bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: TABLO 22
"Bellefontaine," Lenox, Mass. Giraud Foster, Esq.
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 23
"Overloch," Wenham, Mass. J. A. Burnham, Esq.
_Bayan M. H. Northend'in bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 24
"Fernbrooke," Lenox, Mass. Thomas Shields Clark, Esq. _Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 25
"Chesterwood," Glendale, Mass. Daniel Chester French, Esq.
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 26
"Riverside Farm," Tyringham, Mass. Bayan Banyer Clarkson]

[İllüstrasyon: TABLO 27
"Riverside Farm," Tyringham, Mass. Bayan Banyer Clarkson
_Jessie Tarbox Beals'ın fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 28
"Riverside Farm," Tyringham, Mass. Bayan Banyer Clarkson
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 29
"Naum Keag," Stockbridge, Mass. Joseph H. Choate, Esq. _Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 30
"Brookside," Great Barrington, Mass. Bayan H. Hall Walker
_Ferruccio Vitali'nin ödünç verdiği bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: TABLO 31
"Rock Maple Farm," Hamilton, Mass. George von L. Meyer, Esq. _Bayan M. H. Northend'in bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 32
Brookline, Mass. Doktor Stephen Weld
_The J. Horace McFarland Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 33
Longfellow's Garden, Cambridge, Mass.
_The J. Horace McFarland Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 34
Old Witch House, Salem, Mass.
_G. A. Spence'in bir fotoğrafından_]

RHODE ISLAND

Sınırlı alan, New Jersey'den Maine'e kadar deniz kenarında neredeyse kesintisiz bir bahçe olma vaadinde bulunan Atlantik kıyısı boyunca çeşitli dikim türlerine dair bir öneriye izin veriyor. Rhode Island, ülkenin en muhteşem yerlerinden bazılarını barındırıyor, bunların çoğu
körfez veya denizin yakınında yer alıyor ve burada uyumlu bir ortamda gelişiyorlar. İklimin bitki yaşamını nasıl etkilediği, Massachusetts'in iklim koşullarının yanı sıra, örneğin Long Island'daki güneydeki iklim koşullarını okuduktan sonra kolayca anlaşılacaktır.

Daha eski bahçeler Providence civarında bulunurken, Narragansett ve Newport'ta daha sonraki döneme ait olanlar bol miktarda bulunur. Deniz kenarındaki Newport, diğer tüm Amerikan yaz tatil yerlerinden daha ünlüdür ve doğal olarak ayrıntılı bir ölçekte en fazla sayıda bahçeye sahiptir. Bu noktadaki kıyı biraz korunaklıdır, hava ılımandır ve çiçekler için çok faydalı olan
deniz nemi vardır. Rüzgarların sudan kuvvetlice estiği yerlerde çit veya duvar rüzgarlıkları kullanılır.

Mariemont'taki bahçe, renk ve güneş ışığıyla dolu, ancak gölgeli sığınaklar ve çimenli patikaların bir muhafazasına ait olan dinginliğe sahip şiirsel bir nokta olan güzel ve sevgiyle planlanmıştır. Dünyanın herhangi bir yerinden gelen yabancı bir bahçe olarak alınabilir ve asla bıkılmayacak bir
güzelliğe sahiptir. Uzun, geniş yol, parlak sınırı ve uzak manzarasıyla büyüleyici bir planın merkezi bölümüdür.[2]

Amerika'daki birkaç arazi, The Elms kadar etkileyici ve bir İtalyan veya İngiliz kır evinin ihtişamını ima eder ve muhtemelen Newport'un en eski ünlü yerlerinden biridir. İllüstrasyon, bazı bölümlerinde çiçeklerin zengin bir bollukta yer aldığı bu büyük, yeşil resmi bahçenin dar bir görünümüyle sınırlıdır.

Muhtemelen Newport'ta Vernon Court'tan daha güzel bir yer yoktur ve zorunluluk, en ayrıntılı özelliklerinin çoğunu gösteren resimlerin çıkarılmasını zorunlu kılsa da, görkemli resmi bahçenin bir görünümü, birkaç büyük resmi bahçede ve daha küçük ve daha kişisel olanlarda çeşitli dikim türleri sunmayı amaçlayan bu koleksiyona hoş bir ektir. Vernon Court yeni bir bahçe değildir; gösterişli aksesuarlarla bozulmamıştır ve bahçe severler için
görkemli, mükemmel bir türü temsil eder.

Warren'da, Providence yakınlarında, Villaserra'daki yer hoş bir
konumdadır, bir koya doğru eğimlidir. Burada eski ağaçların önemli bir rol oynadığı gözde bahçelerden biri vardır; aslında, o kadar önemlidirler ki
bahçe şüphesiz ağaçların ve ötesindeki suyun düzenine göre yapılmıştır - çiçeklerin ve yeşil yaşamın güzel bir sığınağı, dış dünyanın
uyumsuzluğundan uzak. [Resim: TABLO 35
"Mariemont," Newport, R. I. Bayan Thomas J. Emory
_Bir fotoğraftan, telif hakkı Bayan Johnston'a aittir--Bayan Hewitt_]

[Resim: TABLO 36
"The Elms," Newport, R. I. Edward J. Berwind, Esq.
_Bir fotoğraftan, telif hakkı Bayan Johnston'a aittir--Bayan Hewitt_]

[Resim: TABLO 37
"Vernon Court," Newport, R. I. Bayan Richard Gambrill
_Alman & Co.'nun bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 38
"Villaserra," Warren, R. I. Rahip Joseph Hutcheson
_C. A. Platt, Esq. tarafından ödünç verilen bir fotoğraftan_]

CONNECTICUT

Connecticut bahçeleri hem iç kesimlerde hem de Sound kıyılarında çoktur. Engebeli batı kesimindekiler biraz daha serin bir rakımın avantajına sahiptir. Aksi takdirde iklim koşulları hakkında daha fazla ayrıntı vermek gereksizdir,[3] çünkü kuzey sınırı kuzey New Jersey'den yaklaşık
yüz mil uzaklıktadır ve sıcaklıklar
çok az farklılık gösterir, ancak elbette her yüz milde kuzeye doğru
bahçeciliği biraz daha basit bir teklif haline getirir, çünkü biraz daha serin koşullar ve kısalan çiçek mevsimi vardır.

Uzun zaman önce Old Saybrook yerleşimine dair bilinen gerçek bir hikayede, şüphesiz Long Island Sound'daki en eski çiçek bahçesinden bahsedilir. Buradaki korunaklı koylar ve körfezler, muhtemelen verimli tarım arazileri arayarak geldikleri Plymouth'un rüzgarlı kıyılarından gelen Hacı babalarımıza hoş bir sığınak gibi görünmüş olmalı. Bu eyaletin bahçeleri, bazı önemli istisnalar dışında, çoğunlukla daha basit tiptedir ve sahipleri tarafından yapılıp bakılır. Bu bahçelerde yaşayanlar, zaman geçtikçe onları daha da güzelleştirmeye devam edecektir. Çiçek severlerin bu gösterişsiz yaratımları, genellikle daha resmi tasarımlı bahçelerde bulunmayan özgünlük gösterir ve tipik olarak Amerikan olarak kabul edilebilir. Basitlik fikrini izleyen bu bölümün ilk iki resmi, çiçeklerin baskın olduğu "sevgi dolu noktayı" tasvir eder ve diğer toprakların ihtişamını hatırlatacak hiçbir şey yoktur. Çiçeklerin uğruna çiçeklerin barındırıldığı bir yer ve bu kesinlikle, Amerikan bahçelerinin başladığı on yedinci yüzyılın başlarında ekilen ilk Yeni İngiltere bahçeleri üzerinde düşünülen düşünceydi.

Knock-Mae-Cree'deki (eski İrlandacada Kalbimin Tepesi) (Resim 168) bahçenin kemerli kapısından görünen bakış ve Woodside bahçesindeki çiçekli bitkilerin kısıtlı görünümü, bu güzel kutsal alanlara daha fazla nüfuz etme özlemini uyandırıyor.

Elmwood'daki bahçe, eşlik eden resimde kısmen resmedilmiştir; ayrıca çardak ve havuzla zarif bir şekilde süslenmiştir.
Gösterişli olmadan cömertçe tasarlanmış, kendine özgü bir çekiciliği vardır.

Pomfret Center'daki mükemmel resmi bahçe bambaşka bir karaktere sahiptir ve çiçek açmasıyla bahçe severlere hitap eder,
çevreleyen binaların zarif mimari çizgileriyle zenginleştirilir ve ona tam bir mahremiyet hissi verir.

Amerika'da ara sıra görülen bir diğer bahçe türü ise, New London yakınlarındaki Groton'da muhteşem bir arazi olan ve o popüler yaz tatil beldesinin ünlü yerlerinden biri olan
Branford House'dur. Bu görkemli bahçe, seyahat ve kitaplar aracılığıyla bize tanıdık gelen yabancı bahçelerden bazılarını akla getirir.

DİPNOTLAR:

[2] Ayrıca ön sayfaya bakın.

[3] Bu iklim koşulları New Jersey bölümünde açıklanmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO 39
"Woodside," Hartford, Conn. Walter L. Goodwin, Esq. _J. Horace McFarland Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 40
"Elmwood," Pomfret, Conn. Vinton Freedley, Esq.
_Bayan E. M. Boult'un bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 41
Pomfret Centre, Conn. Bayan Randolph M. Clark
_Bayan E. M. Boult'un bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 42
"Branford House," Groton, Conn. Morton F. Plant, Esq.]

[İllüstrasyon: TABLO 43
Pomfret Centre, Conn. Bayan Randolph M. Clark
_Bayan E. M. Boult'un bir fotoğrafından Boult_]

IV

NEW YORK

Bu büyük eyaletin birçok zengin şehrinin etrafında, üst kesimde, Buffalo, Utica, Syracuse, Albany vb. yakınlarında ve güneyde eski ve yeni bahçeler vardır. Neredeyse hepsi New York Şehri'ne yüz mil mesafedeki yerlere ait olan, elde edilebilecek en güzel manzaralardan birkaçını vermek yeterli olacaktır.

Auburn'daki bahçe, çiçeklerin muhteşem bolluğuyla birlikte mükemmel bir düzenin görüntüsünü sunar; bu sonuncusu bitkilere belirli bir miktarda özgürlük verildiğinde her zaman kolayca elde edilemez.
Bu bahçenin konumu, Ontario Gölü'nden çok uzak olmayan batı New York'ta, yaklaşık olarak kuzey Massachusetts'in enlemindedir; çiçeklere uygun bir iklimdir.

Belirli bir bahçe türü, arazinin şekli nedeniyle bazı yerlerde sıklıkla baskındır; örneğin, Tuxedo Park gibi dağlık bir bölümde, yerler engebeli ormanlık alana dağılmışken, bahçelerin çoğu doğal olarak teraslara dönüşür veya ideal fırsatlar, dolambaçlı patikalar, gölgeli havuzlar, eğrelti otları ve çiçeklerle dolu
dolambaçlı yabani bahçeyi yaratmıştır. Bu türden birine dair bir bakış, eşlik eden bir
ilüstrasyonda bulunabilir - resmin sınırlarının ötesini görmek istemenize neden olan
enfes bir yarı ekili yabanilik parçası.

Resmi bahçeleri arasında, Tuxedo'nun şu anda Woodland'dakinden daha etkileyici bir şeyi yok. Duvar yatakları, asmalarla kaplı arka plana karşı çok yıllık bitkiler içerir ve merkezi çeşme, çalı ve standart formda geniş Gül yataklarıyla çerçevelenmiştir. Bu bahçenin görkemli etkileri, Boxwood ve çeşitli Retinospora'lardaki zengin gelişmiş kesilmiş yaprak dökmeyen bitki formlarıyla daha da güçlenir; bunların hepsine, her zaman olduğu gibi, yaş güç ve onur kazandırır.

Üç bağlantılı terasta geniş bir plana sahip olan Cragswerthe bahçesi,
istenen fırsatlarda iyi zevkin uygulanmasıyla elde edilebilecek sonuçları büyüleyici bir şekilde örneklendirir. Her teras, bütünle uyum içinde, kendine özgü özel bir güzelliği gösterir.

Tepe bahçeleri genellikle bir manzara arka planının avantajına da sahiptir; kural olarak, çok sayıda tepe eviyle Westchester County'nin Mount Kisco bölgesinde de hoş bir özelliktir.
Manzarası olan bir bahçe, kendine özgü bir ortama sahiptir; en azından o belirli manzarada taklit edilemeyecek, değişen bulutların altında değişen ve bu nedenle asla monoton olmayan bir ortamdır. Hudson Nehri'nin birçok yerinde de fırsat böyledir ve yalnızca bu en güzel Amerikan nehrinin
yaylalarında yaşayanlar, derin vadileri ve nehir manzaralarıyla dağ yamaçlarının cazibesini bilir.

Bu sınırlı
sayfalarda sadece birkaç nehir bahçesi için yer var. Blithewood, Barrytown-on-Hudson'daki bahçe, daha modern bir bahçenin büyüleyici bir örneğidir, güzel bir şekilde konumlandırılmıştır ve özellikle Mayıs, Haziran ve Eylül
ayları için ekilmiştir. Üç tarafı asmalarla kaplı bir tuğla duvarla çevrilidir ve nehir kıyısındaki sınır pişmiş topraktan bir korkuluktur. Çok dayanıklı olmadığı varsayılan Çin Ardıçları,
görünürdeki iyi yetişmiş, budanmış herdem yeşil ağaçlardır. Barrytown, New York'a yaklaşık
yüz mil uzaklıktadır.

Beacon Dağı'nda Wodenethe bahçeleri yaklaşık
yetmiş beş yıl önce başlatıldı, o zamandan beri aynı ailede kaldı ve
her zaman güzellikleriyle kutlandı, şüphesiz ki onlara sürekli olarak verilen özverili ve becerikli bakım sayesinde. Ağaçlar, çalılar ve asmalar olgunluk bakımından zengindir; Zaman Baba'nın izi burayı o kadar nazikçe işaretlemiştir ki,
Wodenethe muhtemelen Hudson'daki en güzel bahçedir.

Çok uzak olmayan bir yerde bir zamanlar başka bir bahçe vardı. Muhtemelen
çocukluğun en değerli anılarından daha güzel bir şey yoktur--bazen şüphesiz
hava kalelerinin yapıldığı incecik kumaşla harikulade bir şekilde iç içe geçmiştir--ve bu yüzden yazarın yarı rüyalardan daha gerçek bir şeye güvenerek eski bir bahçenin
görüntüleri üzerinde durabilmesi derin bir memnuniyetle karşılanmaktadır. Bu mutlu yeri başka şanslı çocuklar için de kopyalamak gerçekten bir zevk olurdu ve bir gün bu fırsat
hayal hala yaşarken gerçekleştirilebilir. Şeftali, erik, armut ağaçları ve çalılarla çevrili ve çiçeklerle çevrili geniş yatakları barındırmak için yaklaşık üç dönümlük arazi gerekebilirdi - büyük merkez alanlar
sebzeler veya küçük meyvelerle
doldurulurdu. Bu bahçenin dış avlusu,
üç tarafta, eşlik eden bir çizimde gösterildiği gibi, iki sıra kemerli elma ağacından oluşuyordu.
Dördüncü taraf, her dem yeşil bir çit ile bir sıra kavak ve ceviz ağacı arasında uzanan bir şeritti.
Dış yürüyüş yolları genişti, içteki kesişen patikalar daha dardı; çeşitli yataklardaki uzun bitkiler bir patikadan diğerine görüşü engelliyordu ve bu, orada hayal oyunları oynayan çocukların bahçeye olan hayranlığının yarısıydı. Her zaman köşede onları bekleyen beklenmedik bir şey vardı. Dünyanın sadece ağaç tepelerinden, güneş ışığından, çiçeklerden, meyvelerden ve kuşlardan oluştuğu bir zamanda, aniden üzüm bağları, mısır veya yoğun çalılıklar arasında kaybolma şansı ne kadar da keyifli! Günümüzün ortalama şanslı çocuğunun hayatına ne kadar da zıt!

Echo Lawn, nehrin yakınında, Wodenethe kadar eski, dönümlerce geniş, muhteşem ağaçlarla dolu ve Hudson'daki eski yerlere özgü bir güzellik ve çekicilikle dolu bir başka güzel yerdir. Bahçeler, daha sonraki bir tarihte yaratılmış olsa da, çevreye hayranlık verici bir şekilde uygundur ve çizimde neredeyse fark edilemeyen havuzlar, duvar havuzları ve çiçek dikimleri, nehir kenarındaki ünlü yerlere zengin bir katkıdır.

Hudson Nehri'nin yirmi mil batısında, "Hardy Garden" kitaplarının yazarı olan sahibi sayesinde ünlü olan Meadowburn Çiftliği vardır. Şimdiye kadar yayınlanmamış iki fotoğraf, bu ilginç yerdeki dönümlerce çiçek açmayı temsil ediyor olmalı. Bunu tarif ederken, _bahçe_ yerine sekiz bahçe düşünülmelidir. Herdem Yeşil Bahçe (burada gösterilmiştir), Mayıs Çiçek Açan Yamaç, Zambak ve İris Bahçesi, Havuz Bahçesi, Çok Yıllık Bahçe, Sedir Yürüyüş Yolu, çiçeklerle çevrili Sebze Bahçesi ve Gül Bahçesi. Özel bir düzenlemeyle ziyaret eden bahçe severler için nadir bir ziyafet.

Westchester County'deki Ridgeland Çiftliği'nde, sahibi, sanatsal bir ortama yerleştirildiğinde ve uyumlu çiçeklerle
doldurulduğunda mümkün olan en küçük bahçenin, bir bahçe ve bir resim olarak, çok daha büyük ölçekte bir konu kadar güzelliğe olan özlemimizi tamamen tatmin edebileceğini göstermiştir. Tuğla yolları ve neşeli çiçekleriyle bu güzel küçük arsa, dar yataklara rağmen, iyi planlanmış ve dikkatlice bakılan bir bahçede her zaman mümkün olan birkaç ay boyunca çiçek açmaya devam eder.

New York, sınırları içerisinde tüm Yeni İngiltere Eyaletlerinin iklimini ve ayrıca göl kıyılarının atmosferini ve New York Şehri ve Long Island'ın daha ılıman deniz iklimini barındırır. Kuzeydeki Adirondacks'ın yüksek rakımları ile güneydeki Long Island'ın deniz seviyesi arasında ilkbaharın başlangıcında yaklaşık dört haftalık bir fark vardır. New York Şehri'nin kırk mil yarıçapında ve aynı enlemde batıya doğru Nergisler yaklaşık 15 Nisan'da; erken Lale ve Phlox divaricata Nisan'ın sonunda; geç Laleler 10 Mayıs'ta; Vadi Zambağı 15 Mayıs'ta; Alman İrisi 22 Mayıs'ta (florentina alba biraz daha erken); ve 25 Mayıs'ta Lupinler, Columbine, Piretrum melezi ve Doğu Gelincikleri vb. gelir; Güller, Şakayıklar vb. yaklaşık 1 Haziran'da; Tatlı William, Anchusa ve
arkadaşları 5 Haziran; Campanula orta boy 15 Haziran; Delphinium 20 Haziran;
Ebegümeci 1 Temmuz veya birkaç gün önce. Long Island'ın doğu ucunda
Lale, Vadi Zambağı, Güller, çalılar ve ağaç yaprakları New York şehrinin yakınlarında aynısından yaklaşık bir hafta sonra belirir.
Son derece değişken iklimimizde
çiçek açma için sabit tarihler belirlemek imkansızdır. Baharın erken mi yoksa geç mi olduğuna bağlı olmalı,
ki bu bazen çiçeklerin görünümünde bir hafta veya on günlük bir farka neden olur. Zambak ve Alman İrisleri diğer bitkilere göre değişken baharlardan daha az etkileniyor gibi görünüyor. Manhattan Adası yakınlarında hassas yıllık bitkileri 25 Mayıs'ta dikmek tamamen güvenlidir ve birçok kişi 15 Mayıs'a kadar bunu göze alır. 1 Ekim ile 1 Kasım arasında öldürücü don beklenebilir - nadiren 1 Ekim'den önce.

New York şehrinin 45 mil kuzeyinde, Mount Kisco veya Tuxedo Park gibi daha yüksek rakımlarda, bahar yaklaşık bir hafta sonra açılır.
Şehrin bu yarıçapında yaz termometresi ara sıra
yetmiş sekiz derecenin üzerine çıkar ve kışın ortalama
sıfırın üzerinde muhtemelen otuz ila kırk derece olabilir; sadece birkaç gün sıfır havasını bilir ve nadiren altına düşer. Kışın en azından bir kez, elli ila altmış derece kadar ılıman bir hava dönemi gelir ve bu dönemde bitkilerin bazılarının erken ortaya çıkmasından neredeyse
korkarsınız. Bitkilerin, toprağın mümkün olduğunca donmuş ve güneşten etkilenmemiş kalması için orta düzeyde bir örtüye ihtiyaç duymasının nedeni hem çözülmeler hem de soğuktur, çünkü sık çözülmeler köklere zarar verir.

Eyaletin diğer ucunda, Adirondack Dağları'nda, başlangıçta erken Lale, Phlox divaricata ve bu dönemin diğerleriyle ekilen bir bahçe, yaklaşık 1 Haziran'da sergisini açacaktır. Vadideki Zambaklar
8 Haziran'dan hemen sonra gelir; Alman Süseni, Lupin, Piretrum, Doğu Gelinciği yaklaşık
15 Haziran; Tatlı William ve Güller 1 Temmuz'a yakın; Delphinium 15 Temmuz;
Ebegümeci 25 Temmuz. Hassas yıllıklar yaklaşık 10 Haziran'da ekilir ve bu tarihten sonra don nadir görülür. Sonbaharın ilk öldürücü donu 15-20 Eylül arasında beklenebilir. Termometre yazın altmış ile seksen derece arasında değişirken, kışın genellikle sıfırın altında otuz dereceye düşer. Dayanıklı bitkiler genellikle oradaki kış koşulları olan yoğun kar örtüsünün altında iyi korunur. [Resim: TABLO IV
Dış yürüyüş yolu
Yazarın çocukluk bahçesi
_H. Irving Marlatt tarafından renklendirilen bir fotoğraftan_]

[Resim: TABLO 44
Auburn, N. Y. Bayan C. D. MacDougall]

[Resim: TABLO 45
Auburn, N. Y. Bayan C. D. MacDougall
_Emil J. Kraemer'in fotoğraflarından, Wadley & Smythe izniyle_]

[Resim: TABLO 46
Tuxedo Park, N. Y.'deki yabani bir bahçenin kesiti
_C. P. Hotaling'in fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 47
"Ormanlık", Tuxedo, N. Y. Henry L. Tilford, Esq.]

[Resim: TABLO 48
Üç parçadan oluşan bir bahçe teraslar
"Cragswerthe," Tuxedo, N. Y. Bayan Samuel Spencer
_Jessie Tarbox Beals'ın fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 49
"Blithewood," Barrytown-on-Hudson, N. Y. Bayan Andrew C. Zabriskie]

[İllüstrasyon: TABLO 50
"Wodenethe," Beacon-on-Hudson, N. Y. Bayan Winthrop Sargent
_Jessie Tarbox Beals'ın fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 51
"Wodenethe," Beacon-on-Hudson, N. Y. Bayan Winthrop Sargent
_Jessie Tarbox Beals'ın fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 52
Orta bölüm]

[İllüstrasyon: TABLO 53
Dış sınır
Yazarın çocukluk bahçesi, Newburgh-on-Hudson, N. Y.]

[İllüstrasyon: TABLO 54
"Echo Lawn," Newburgh-on-Hudson, N. Y. Thaddeus Beals, Esq.
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 55
Her dem yeşil bahçe]

[İllüstrasyon: TABLO 56
Çok yıllık bahçedeki bir patika
"Meadowburn," Warwick, N. Y. Bayan Helen Rutherfurd Ely]

[İllüstrasyon: TABLO 57
"Ridgeland Çiftliği," Bedford, N. Y. Bayan Nelson Williams
_F. Seabury'nin bir fotoğrafından_]

LONG ISLAND, NEW YORK

New York Eyaletine ait bahçeleri ele aldığımızda, en çok tercih edilen bahçe merkezi şüphesiz Long Island'dır. Burada toprak ve iklim
bir araya gelerek hem sebzeleri hem de çiçekleri teşvik eder. Ve kıyılarda, özellikle güney tarafında ve doğu ucunda, en tatmin edici çiçeklenme genellikle iç kesimlerdeki çiçeklere harcanan zahmetten daha az zahmetle elde edilir. Long Island kuraklık dönemlerinden ve gül böceklerinin ziyaretlerinden güvende olmasa da, genel olarak bitkiler buradaki engellere bu enlemdeki diğer yerlere göre daha iyi dayanıyor. Özellikle denize yakın yerlerde kış ikliminde belirgin bir yumuşaklık var. Muhtemelen Güney Kaliforniya dışında hiçbir yerde Ligustrum çiti güney kıyısındaki kadar dikkat çekici bir şekilde büyümüyor ve batı ucuna yakın yerlerde eski Box'ın çok değerli örnekleri var. Doğu ucundaki Southampton, nüfusa oranla muhtemelen eyaletteki herhangi bir kasabadan daha fazla sayıda bahçeye sahip, bunların neredeyse hepsi sahipleri tarafından tasarlanmış ve geliştirilmiş ve böylece çiçeklere olan sevgilerini hoş bir şekilde ifade etmişler. En ruh doyurucu, birçok açıdan benzersiz ve tüm yaz boyunca çiçeklerle dolu olan, Southampton'daki Bayan Wyckoff'un bahçesidir. Plajdan üç yüz metre uzaklıkta gerçek bir sahil bahçesidir, ancak on dört fit yüksekliğindeki büyük Ligustrum çitleri, çiçeklerinin korunması için mükemmel rüzgar kırıcılar oluşturur. Ligustrum'daki kemerli açıklıklarla birbirine bağlanan çeşitli dikim planları için başka muhafazalar vardır ve bu birkaç güzel bahçede yetişen oldukça sıra dışı çiçek çeşitliliği dikkat çekicidir. Uzun, geniş yataklardaki uzun Ligustrum arka planındaki renk grupları bilinen herhangi bir dikim kadar mükemmeldir. Bahçenin her iki tarafındaki çardaklar, Dorothy Perkins ve Sedir ağaçlarının dönüşümlü kemerlerinden oluşur - Sedirler, bir eğri oluşturmak için üstte bükülür ve bağlanır. Etki hem sıra dışı hem de keyiflidir.

Aynı yerde ancak denizden daha uzakta, James L. Breese, Esq.'nin mülkü olan The Orchard'da başka bir ünlü bahçe vardır. Bahçe yaklaşık 1905'te başlatılmıştır ve tamamen orijinal bir tasarıma sahiptir. Bahçeyi ve pergolaları güzelleştiren
hünerli dokunuşlardan, sahibinin sanatsal duygusu sorumludur. Ne fotoğrafçılık ne de kelime-resim,
çiçeklenmenin uzun bir süre boyunca devam ettiği
bu harika yerin her yerindeki mükemmel renk uyumunu tam olarak yansıtamaz.

Eski zaman planına göre Kutu kenarlı parterrelerle şekillendirilmiş ve Amerikalıların
kalbine
çok yakın olan The Appletrees'teki güneşli Kutu bahçesi gibi bir yer, bu bölümde çok hoş bir şekilde tasvir edilmiştir.
Bahçe parsellerinin en güzellerinden biri haline getirmek için çiçeklerle karışan sadeliğinde bir tatlılık ve düzgünlük vardır.

Bayan Curtis'in bahçesinin bir bölümünün, İngiliz bahçesinden alınmış olabilecek pitoresk manzarası üzerinde keyifle duruyoruz,
özellikle son on yıldır ilham kaynağımız olan türe çok benziyor. Amerika'da duvarlı bahçenin
denize yakın yerlerde kullanışlı olduğu ve daha soğuk kuzey iç kesimlerinde istenmeyen bir şey olmadığı
bulunmuştur, ancak birçok uzman tarafından
sıcak bir iklimde tavsiye edilmemektedir, çünkü bu durumda muhafazası içindeki havanın serbestçe
dolaşımını engeller ve bu durumdan bazı bitkiler zarar görebilir.

Yakındaki East Hampton köyünde, Bayan Lorenzo Woodhouse'un, hem kavramsal olarak dikkat çekici hem de renk uyumu açısından mükemmel olan resmi bahçeleri birbirine bağlayan
ustaca bir planı vardır. Planın uzunluğu genişliğinden
oldukça fazladır ve uçtan uca uzanan uzun manzara
sanatçının gözüne çiçeklerin, havuzun ve kemerlerin güzel bir resmini sunar.

Yakınlarda, Huntting Lane'de, R. Cummins, Esq.'ye ait olan yabani bahçe, ülkedeki türünün en iyi eseri olarak kabul edilir. Doğal havuzlar ve akarsular, çay evleri ve Japon sanatını çağrıştıran rustik köprülerle harika bir şekilde oluşturulmuştur, ancak
düzenli Doğu tipi su bahçelerinden daha güzeldir çünkü çok hoş bir şekilde vahşidir ve
büyük bitkiler, asmalar ve çalılarla
doludur, ancak
görünüşte düzensiz değildir. Özellikle Temmuz başında Japon İris mevsiminde nadir bir ziyafettir.

New York yakınlarındaki Long Island'ın batı ucunda, bahçeler neredeyse Hamptons bölgesindekiler kadar bol miktardadır. Yer darlığı nedeniyle, Manor House, Glen Cove'daki güzel bahçenin ve Cedarhurst'teki pitoresk havuzun çizimleri tek başına bu bölümü temsil ediyor olmalı. Manor House'daki Lale'lerin ardından daha sonraki çiçeklenme dönemleri gelir ve bu büyüleyici yere tüm yaz boyunca sürekli renk verir. Bay Steele'in Westbury'deki bahçesinin manzarası, daha düşük bir seviyedeki çiçek tarhlarına giden ideal bir yamaç ekiminin güzel bir örneğidir.

* * * * *

Muhtemelen New York Eyaletindeki en eski bahçe, Long Island ve Connecticut kıyıları arasında bulunan Shelter Adası'ndaki Sylvester Manor'daki bahçedir. Bu büyüleyici küçük çiçek tarlasına kısa bir inişli çıkışlı merdivenle ulaşılır. Eski Şimşirlerinden bazıları, bahçe planının bir parçası olan havuzun çiziminde görülmektedir. Shelter Adası'nın orijinal sahipleri Manhasset Kızılderilileriydi. "1651'de
Nathaniel Sylvester genç eşiyle İngiltere'den geldi ve buraya
hala yerin harikalarından biri olan Kutu'yu diktiler ve İngiltere'de meşe kapıları, panelleri ve şömine rafları takılmış ve Hollanda'dan getirilen tuğla kiremitlerle ilk malikaneyi inşa ettiler. Mevcut ev, geleneklerde simetriyi korumak için eski evin yeterli ahşap işçiliğiyle
1737'de inşa edildi ve bugün eski mobilyaları, resimleri ve
tuhaflıkları ile dolu, iki yüzyılın daha iyi bir bölümünde olduğu gibi duruyor. Burada Kaptan Kidd'in bıraktığı altın kumaş ve zaman ve mekanın bahsetmeyi yasakladığı
birçok şey saklanıyor." Eski çiftlik evi her zaman doğrudan ailede kalmıştır.

[İllüstrasyon: TABLO V
Gün batımı saatinde
Southampton, L. I. Bayan Peter B. Wyckoff
_Bayan Johnston'ın otokrom fotoğrafından sonra--Bayan Hewitt_]

[Resim: TABLO 58
Sedir ve güllerden oluşan çardak dönüşümlü
Southampton, L. I. Bayan Peter B. Wyckoff
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 59
"The Orchard," Southampton, L. I. James Lawrence Breese, Esq.
_Telif hakkı Miss Johnston--Mrs. Hewitt'e ait bir fotoğraftan_]

[Resim: TABLO 60
"The Orchard," Southampton, L. I. James Lawrence Breese, Esq.
_Telif hakkı Miss Johnston--Mrs. Hewitt'e ait bir fotoğraftan_]

[Resim: TABLO 61]

[Resim: TABLO 62
"The Orchard," Southampton, L. I. James Lawrence Breese, Esq. _Fotoğraflardan, telif hakkı Bayan Johnston--Bayan Hewitt'e aittir_]

[İllüstrasyon: TABLO 63
"Elma Ağaçları", Southampton, L. I. Bayan Henry E. Coe
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 64
"Elma Ağaçları", Southampton, L. I. Bayan Henry E. Coe
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 65
Southampton, L. I. Bayan G. Warrington Curtis]

[İllüstrasyon: TABLO 66
East Hampton, L. I. Bayan Lorenzo E. Woodhouse
_Bayan Johnston--Bayan'ın fotoğraflarından Hewitt_]

[İllüstrasyon: TABLO 67
East Hampton, L. I. Bayan Lorenzo E. Woodhouse
_Bayan Johnston--Bayan Hewitt'in bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 68
Vahşi bahçe
_Bayan Johnston--Bayan Hewitt'in fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 69
Vahşi bahçe
East Hampton, L. I. Stephen Cummins, Esq.]

[İllüstrasyon: TABLO 70
"Malikane Evi," Glen Cove, L. I. Bayan John T. Pratt
_J. Horace McFarland Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 71
Cedarhurst, L. I. Samuel Kopf, Esq.
_Bayan Johnston--Bayan'ın telif hakkına sahip olduğu bir fotoğraftan Hewitt_]

[İllüstrasyon: TABLO 72
Westbury, L. I. Charles Steele, Esq.]

[İllüstrasyon: TABLO 73
"Malikane Evi," Glen Cove, L. I.
_The J. Horace McFarland Co.'nun fotoğraflarından_]

[İllüstrasyon: TABLO 74
Antik şimşir
"Sylvester Malikanesi," Shelter Adası
_David Humphreys'in bir fotoğrafından_]

V

NEW JERSEY

En fazla güzel bahçeye sahip eyaleti keşfetmek çok zaman alır ve uzun bir yolculuk gerektirir, ancak New Jersey'i listede dördüncü veya beşinci sıraya koymak yanlış beyan riskini azaltır; Long Island dahil New York önde, ardından Massachusetts ve muhtemelen sonra Pennsylvania veya Kaliforniya. Denize yakın iklim, elbette, çiçek yetiştirmek için özel bir teşviktir ve Jersey kıyısı boyunca, özellikle Monmouth County'de çok sayıda bahçe vardır. Birçok mükemmel örnek, Princeton, Trenton, Short Hills ve Morristown'da ve Bernardsville çevresindeki kırsalda görülebilir; bu yerlerin hepsinde bahçe kulüpleri hızla bu kültü geliştirmektedir. Trenton, Princeton ve Monmouth Beach'i, Jersey'nin merkezinde, kuzeydeki Morristown, Short Hills vb.'den yalnızca yaklaşık elli mil ayırır, böylece bahar bahçeleri neredeyse her iki bölümde de aynı anda başlar ve aralarında muhtemelen üç veya dört günden fazla fark olmaz. Güney Jersey toprağı her zaman bahçeciliği teşvik etmese de, eyaletin kuzey yarısı genel olarak oldukça verimli kabul edilebilir ve yaz sıcaklığı çiçekler için çok sıcak değildir. Zaman zaman kuraklıklar beklenebilir, ancak su temini genellikle yeterlidir. Eyaletin kuzey kesiminde Çiğdemler için olağan tarih 25 Mart; Nergisler 15 Nisan; Vadi Zambağı 12 Mayıs; Geç Laleler 10 Mayıs; Alman İrisi 22 Mayıs; Doğu Gelinciği, Columbine, Lupin ve
Piretrum 26 Mayıs; Güller, Şakayıklar, Anchusa ve William, Haziran başı; Delphiniumlar 20 Haziran; Ebegümeci 1 Temmuz. Aslında, iklim koşulları, bitki yaşamını etkilediği şekliyle, New York Şehri'ni çevreleyen bölge boyunca çok benzerdir - özel ilgi gerektirecek kadar farklı değildir.

Glen Alpine'deki güzel bahçe, 22 Mayıs'tan dona kadar uzun süreli çiçeklenmeye sahiptir ve dikim planları yazarın "Amerika'da Sürekli Çiçeklenme" adlı kitabında gösterilmiştir. Bu güzel noktada hem İngiliz hem de İtalyan ilhamı bir araya geliyor. Üç tarafı eski ağaçlarla çevrili, arka tarafında seçme çiçek
ağaçları ve herdem yeşil bitkilerle kaplı eğimli tepe ve eski çit, yerin onuruna uygun bir arka plan oluşturuyor. Pergola, dolambaçlı patikalara sahip ilginç bir üst çalı ve soğan bahçesinin sadece başlangıcı. Diğer görünümler 86 ve 172 numaralı tablolarda verilmiştir.

Cherrycroft'ta bahçe sürekli çiçek açar ve bazı planları da yukarıda belirtilen kitapta verilmiştir. Pergola ve çay evi, uzun bir Arbor-Vitae çitinin oluşturduğu bir labirente açılır.
Bitişikte, az çok sürekli çiçek açan bir Gül bahçesi ve yakınlarda kesme çiçekler için bir bahçe vardır. Resmi bahçeye, hem evden hem de pergoladan bakıldığında, muhtemelen çiçek bolluğu bakımından eşsiz bir çiçek denizi görülür. Havuzu çevreleyen dört yatak önce Pansies ve İngiliz Papatyaları ile kaplanır, her yatak büyük bir Alman İris kümesi içerir, kenarlarında Cottage Laleleri bulunur. Daha sonraki çiçeklenme için, beyaz Petunyalar iki yatağı, açık pembe Petunyalar diğer iki yatağı doldurur. Havuzun kenarını çevreleyen Campanula medium, sonbaharda ekilen Larkspur ile dönüşümlü olarak bulunur, ilki Balsam ile değiştirilir. Havuz yataklarının karşısındaki dört büyük yatak sırasıyla sarı, mavi, pembe ve koyu kırmızı tonlarında, beyaz ise serbestçe karıştırılarak ekilir. Üst kattaki yataklar oldukça benzer şekilde işlenir.

Hem Glen Alpine hem de Cherrycroft'taki soğuk çerçeve fidanlıklarında geniş yatakları doldurmak için gereken birçok yıllık ve çok yıllık bitki bol miktarda bulunur.
Her iki bahçede de gereken baskın renkler pembe, koyu kırmızı, mavi ve sarıdır. İkincisinde, daha güçlü tonlar yalnızca sarı ve mavi yataklarda kullanılır. Dikim şemalarına sıkı sıkıya bağlı kalınırsa, çiçeklenmelerinin zenginliği gelecek
mevsimlerde de devam edecektir. Ama ne yazık ki! En gerekli çiçekler son anda hayal kırıklığı yaratabildiğinde veya bahçıvanlar özellikle renk şemasıyla ilgili olarak planlara uymayı başaramadığında, ne kadar da belirsiz bir sonuç ortaya çıkar!

Ridgewood Hill'de dikim ilkbahar ve sonbahar çiçekleri içindir ve üç katlı bahçesi, ötesindeki tepelerin manzarasıyla yamaca yerleşmiş mükemmel bir çalışmadır. Bu güzel köşe,
teraslı bahçeler arasında en iyiler arasında yer almayı hak ediyor.

Bayan Fraser'ın evin yarım dairesi ve kıvrımlı Hemlock çiti ile çevrili bahçesi, gerçekten güzel renk karışımında bir mücevher. Bahçe sezonunun tüm dönemleri burada temsil ediliyor, dar yataklarda sürekli çiçeklenmeyi başarmak
zor olsa da. Önce Üç Renkli Panseler ve
erken Laleler, ardından daha sonrakiler, küçük avluyu
harika tonlarla dolduruyor. Sonra Lupinler, Canterbury Çanları, Tatlı William,
Çin Delphinium'u ve Lilium candidum, ardından Larkspur, Zinnia,
Snapdragon, Scabiosa, Salpiglossis, Heliotrope, Ageratum ve kompakt
Petunyalar, Gladioli ve Eylül'e dayanıklı Krizantem. Bu bahçenin ihtiyaçlarına sürekli olarak hizmet edilmesi, onu taze çiçek ve düzen halinde tutuyor.

Madison'daki "Onunda"daki bahçe birçok ziyaretçi çekiyor ve uzun zamandır
güzelliği ve düzeniyle ünlü. Mayıs'tan ekime kadar renklerle parlıyor. En zengin kümelerdeki yıllıklar tüm küçük yatakları dolduruyor ve yıllıklı çok yıllıklar duvar yataklarında sıkı bir şekilde gruplandırılmış. Renk efekti alışılmadık ve bitişikteki Gül bahçesi en seçkin çiçeklerle tamamlanmış. Peapack yakınlarındaki Blairsden'deki ekim muhtemelen eyaletteki en mükemmel ekim. Eşlik eden resimler güzelliği hakkında sınırlı bir fikir veriyor. Göle doğru eğimli yabani çalılarla kaplı tepe, resmi bahçe, su bahçesi ve Gül bahçesi, uzun eğimli patika ile Herkesin Yeşil Bahçesi'ne kadar ölçülemez bir alana açılıyormuş gibi görünüyor, manzarayla birleşerek onu olağanüstü güzellikte bir yer haline getiriyor. Asmalarla kaplı tuğla duvarlı resmi bahçe, İtalyan tasarımıyla villaya benziyor. Short Hills'in sayısız bahçesi, bir şairin yaratıcı duygusunu somutlaştıran pastoral bir yer olan Brooklawn'ın büyüleyici bir bakışıyla temsil edilmeli. Tasarımı bahçe dünyasında oldukça sıra dışı ve sadeliğiyle mükemmel. Kesinlikle resmi olmaktan ziyade gayriresmi, kıvrımlı çizgiler ve çimen patikalarla bu koleksiyondaki en orijinal plan olarak kabul edilebilir.

Pitoresk üniversitesiyle Old Princeton, ayrıca bu tür çağrışımlara layık bahçelere sahip olması ve ülkemizdeki en iyi bahçelerle eşit olması nedeniyle tercih ediliyor. Drumthwacket'taki bahçe muhtemelen diğerlerinden daha çok İngiliz bahçelerini andırıyor. Parlayan ama düzenli çiçeklerle dolu geniş yataklar, özellikle Haziran ayında çok güzel. Bahçe, bir ortam olarak eski ağaçların avantajına sahip ve beyaz korkulukla birlikte dikimlerinin zenginliği, yurtdışındaki birçok bahçeyle kıyaslandığında asil bir etki yaratıyor. Kıvrımlı bir taş merdivenle ulaşılan güzel su bahçesi, küçük gölü yeşil yansımalarla dolduran söğütler ve orman ağaçlarıyla çevrili.

Kış bahçesi o kadar nadir bir lükstür ki, Thornton'dan manzaraya karşı büyük bir keyifle yaşanır - türünün en mükemmel örneği. Bu herdem yeşil bitki dikimi, ayrıntılı bir planın merkezi şemasıdır ve bir taraftaki çok yıllık ve gül bahçesini diğer taraftaki "kesme" bahçesinden ayırır. Kesilmiş formlardaki herdem yeşil bitkilerin en iyileri, parlak kış meyveleriyle Berberis, Defne ve Ormangülü yaprakları, dışarıda her şeyin gri ve cansız olduğu bu hoş alanda kış sahnesini canlandırmak için bir araya gelir. Bayan Seabrook'un bahçesi, açık hava sanatında sadeliği hararetle takdir eden birçok Amerikalıya güçlü bir şekilde hitap eden bir dikimi örnekleyerek, yine de belirgin şekilde farklı bir sınıfa aittir. Burada, boş vakitlerde yaşanacak, en sevilen çiçeklerin iyi bakıldığı, bir havuzun ve yaz güneşinden gölgeli sığınakların olduğu tatlı bir yer buluyoruz. [Resim: TABLO VI
"Glen Alpine," Morristown, N. J. Bayan Charles W. McAlpin
_Bayan Herbert A. Raynes tarafından renklendirilen bir fotoğraftan_]

[Resim: TABLO 75
"Cherrycroft," Morristown, N. J. Dudley Olcott, Esq.
_Parker Brothers tarafından çekilen bir otokrom fotoğraftan_]

[Resim: TABLO 76
Üç teraslı bir bahçe
"Ridgewood Hill," Morristown, N. J. Bayan Frederic H. Humphreys
_Parker Brothers tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

[Resim: TABLO 77
Morristown, N. J. Bayan George C. Fraser
_Parker Brothers'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 78
"Blairsden," Peapack, N. J. C. Ledyard Blair, Esq.
_Doubleday, Page & Co. izniyle yeniden üretilmiştir_]

[İllüstrasyon: TABLO 79
"Blairsden," Peapack, N. J. C. Ledyard Blair, Esq.
_Doubleday, Page & Co. izniyle yeniden üretilmiştir_]

[İllüstrasyon: TABLO 80
"Blairsden," Peapack, N. J. C. Ledyard Blair, Esq.
_Doubleday, Page & Co. izniyle yeniden üretilmiştir._]

[İllüstrasyon: TABLO 81
"Brooklawn," Short Hills, N. J. Bayan Edward B. Renwick
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 82
"Drumthwacket," Princeton, N. J. Bayan Moses Taylor Pyne
_Telif hakkı Miss Johnston--Bayan Hewitt'e ait bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: TABLO 83
"Drumthwacket," Princeton, N. J. Bayan Moses Taylor Pyne
_Telif hakkı Miss Johnston--Bayan Hewitt_]

[İllüstrasyon: TABLO 84
"Drumthwacket," Princeton, N. J. Bayan Moses Taylor Pyne
_Bir fotoğraftan, telif hakkı Bayan Johnston'a aittir--Bayan Hewitt_]

[İllüstrasyon: TABLO 85
"Onunda," Madison, N. J. Bayan D. Willis James
_Parker Brothers'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 86
"Glen Alpine," Morristown, N. J. Bayan Charles W. McAlpin
_Parker Brothers'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 87
"Thornton," Rumson, N. J. Bayan J. Horace Harding
_Alman & Co.'nun bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 88
Highland, N. J. Bayan H. H. Seabrook
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

VI

PENNSYLVANIA

Erken dönemlerde bahçeciliğin en ateşli savunucusu, eyaletin orijinal sahibi olan ve sürekli olarak Quaker takipçilerinin çiftliklerin etrafına bahçeler dikmesini sağladı. Çok sayıda eski bahçe ve giderek artan sayıda yeni bahçeyle Eyalet, bir bahçe merkezi olarak en önde gelenlerden biri olarak duruyor. Eski zamanlarda Quaker'ların abartılı görünümlere karşı fikirleri, Güney Eyaletlerine yerleşen insanların inşa ettiklerinden daha basit yerlerin yaratılmasıyla sonuçlandı; ancak bu mütevazı Pensilvanya bahçeleri savaşın tahribatına uğramadı ve birçoğu yıllar boyunca dingin bir şekilde yaşadı. Endülüs, 1795'te şimdiki sahiplerinin ailesinin eline geçti ve bu yerin etrafında yavaş yavaş bir köy oluştu. Bahçe yaklaşık yüz yaşında ve uzun zamandır ağaçları ve çitleri, meyveleri ve eski moda çiçekleriyle dikkat çekiyor. İlk bahçelerin karakteristik özelliği olan planının sadeliği, cazibesinden hiçbir şey eksiltmiyor, aksine gerçek Amerikan olan pitoresk özelliklerle dolu. Fancy Field'da resmi bahçe, İngiliz baskıları aracılığıyla bize tanıdık gelmeye başlayan küçük bir İngiliz bahçesinin planına göre yapılmıştır. Bu resmi görünüm, hepsi arka taraflarını çevreleyen uzun bir pergola ile birbirine bağlanmış gibi görünen bir grup veya dizi güzel çevrili ve bağlantılı bahçeden yalnızca biridir; Edgecombe'daki bahçe de çok hoş bir çalışma alanıdır; eski Kutusu ve çok yıllık bitkileriyle, dış dünyadan huzurla
kapalı ve eski zamanların hanımının kalbine çok
değerli olan türü çağrıştırır.

Krisheim, 1687'de bazı erken dönem Alman yerleşimcileri tarafından şu anda ünlü bir bahçenin bulunduğu bir yere verilen isimdi. Bu güzel kapalı alan, bahar kıyafetiyle, benzersiz bir tarza sahip ve bitişiğindeki bir çiçek bahçesiyle, Eyalet'i süsleyen birçok bahçenin en iyileri arasında yerini almıştır.

Willow Bank'taki bahçe çiçeklerle dolu büyüleyici bir evdir ve
çekiciliği onu çevreleyen geniş yeşil avluyla artar ve
içerideki çiçekli kutsal alana çift gizlilik sağlar.

Eyaletin muhteşem yeni bahçelerinden bazılarının tipik bir örneği,
Timberline'daki bahçedir, arka planında eski ağaçlarla zengin, zarif bir şekilde tasarlanmış ve
dikilmiştir. Ünlü bir mimarın en iyi eserlerinden biridir.

Bu bölümde bir bölümü gösterilen Ballygarth bahçesi,
Philadelphia yakınlarındaki en eski arazilerden birinde güzel bir şekilde yer almaktadır ve
açıkça bir bahçe tutkununun eseridir. Philadelphia yakınlarında iklim, en az bir hafta sonra ilkbahar çiçeklerinin açacağı kuzey New Jersey'den biraz daha sıcaktır. Bu civarda Alman Süseni yaklaşık 15 Mayıs'ta, Tatlı William 28 Mayıs'ta ve Delphiniumlar 10 Haziran'da, Ebegümeci 18 Haziran'da görülür. İlk don zamanı
başka yerlerde olduğu gibi değişkendir. Üç renkli menekşeler genellikle açıkta, belirli miktarda örtüyle kışlatılır. Hassas yıllıklar yaklaşık 10 Mayıs'ta dikilir. Toprak çoğunlukla bahçede iyi sonuçlar almak için yeterince verimlidir. En iyi bilinen bahçeler çoğunlukla Philadelphia civarındadır.

[İllüstrasyon: TABLO 89
"Allgates," Haverford, Pa. Horatio G. Lloyd, Esq. _Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 90
Endülüs, Pa. Bayan Charles Biddle]

[İllüstrasyon: TABLO 91
Endülüs, Pa. Bayan Charles Biddle
_C. R. Pancoast'ın bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 92
"Edgecombe," Chestnut Hill, Philadelphia, Pa. Bayan J. Willis Martin]

[İllüstrasyon: TABLO 93
"Krisheim," Chestnut Hill, Philadelphia, Pa. Dr. George Woodward
_J. W. Kennedy'nin bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 94
Dış avlu]

[İllüstrasyon: TABLO 95
İç bahçe
"Willow Bank," Bryn Mawr, Pa. Bayan Joseph C. Bright
_Jessie Tarbox'ın fotoğraflarından Beals_]

[İllüstrasyon: TABLO 96
"Fancy Field," Chestnut Hill, Philadelphia, Pa. Bayan George Willing,
Jr.]

[İllüstrasyon: TABLO 97
"Timberline," Bryn Mawr, Pa. W. Hinckle Smith, Esq.
_Julian A. Buckly'nin bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 98
"Ballygarth," Chestnut Hill, Philadelphia, Pa. Bayan B. Franklin
Pepper]

VII

MARYLAND

Çiçek bahçeleri Maryland'deki birçok yeri süslüyor, bunların çoğu Güney Eyaletleri'nin karakteristik özelliği olan eski moda türden ve diğerleri daha yakın tarihli. İkincisi, New England'dakilerden daha az gösterişli olsa da, tasarımlarının çalışılmış sadeliğiyle oldukça çekici.

Sık sık göze çarpan şey, bazen alçak Kutu sınırını değiştiren Sarmaşık kenarlı patikalar ve bir zamanlar eski İngiltere'den ithal edilen lüksler olan Kutu ve nadir çalıların büyük büyümeleridir, erken günlerin refahını anlatırlar.

İç kesimlerin alçak kesimlerinde yaz ortası iklimi nemli ve bu mevsimin çiçeklerini caydıracak kadar sıcaktır, ancak bazı yıllıklar yeterince nemli ve malçlanmış tutulduğunda, zorlu mevsimden zarar görmeden geçebilir ve birkaç hafta çiçek açması için birkaç sonbahar çok yıllık bitkisine katılabilir.

Kış koruması önemli bir konu değildir ve Panse'lerin yalnızca sıradan bir yaprak örtüsüne ihtiyacı vardır. Nadir görülen aşırı soğuk, açık alanda yapraklarla kaplı Canterbury Bell'e felaket getirebilir, ancak bu bahçe hayatındaki kumarlardan biridir.

Maryland'de, bu bölümün diğer yerlerinde olduğu gibi, ilkbahar ve Haziran bahçeleri hakimdir. Safran mevsimi Mart ayı başında açılır; Nergisler biraz daha sonra gelir; geç Lale ve Alman Süsenleri 1 Mayıs'a yakın;
Sevimli William ve Şakayıklar 20 Mayıs civarında; ve kısa bir süre sonra Delphiniumlar ve Ebegümeci ortaya çıkar. İlkbahar çalışmaları Long Island enleminden üç hafta önce başlar ve don, kalıcı Kadife Çiçeği'ni 1 Kasım'a yakın bitirebilir; ancak, başka yerlerde olduğu gibi, o zamana kadar yeşil yaşam
gününü doldurmuş, canlılık tükenmiştir ve dayanıklı geç Krizantem dışında hiçbirinden tatmin edici bir şey beklenemez.

Bu Eyaletin ayrı olarak hesaba katılması gereken, az çok göz ardı edilmiş ve iklimin yaz bahçeciliği için daha
çekici olduğu başka bir bölgesi daha vardır. Delaware'in güneyindeki dar yarımadada, Snow Hill yakınlarından bir sakin kısmen şöyle yazıyor: "Bu
doğu kıyısına, çiçeklerine, iklimine, vb. gelince, övgüde bulunmak için
çok fazla şey söylenemez. Şaşırtıcı olan, bu bölümün ev arayan
zengin insanlar tarafından göz ardı edilmiş olmasıdır. Uygun ekimle bahçede yılın on ayı
çiçekler olabilir. Kışın Holly ve diğer seçkin
herdem yeşil bitkiler çimlere bolca renk verir." Chesapeake Körfezi ile deniz arasındaki mesafe yaklaşık otuz beş
mildir. Kıyıya yakın yerlerde, yerin kendine özgü bir iklimi vardır ve yaz bahçeleri, zaman zaman orta derecede sulanabildikleri sürece, iç kesimlerde olduğu gibi solmak zorunda değildir. Genellikle yaz iklimi, sıcak havalarda akşam deniz meltemiyle hoştur; bazen uzun süren kuraklık birçok şeyin acı çekmesine neden olur, ancak kural olarak her türlü çiçekli bitki başarılı olur - özellikle Güller, Çin Asters ve soğanlı bitkiler mükemmel bir şekilde büyür. Maryland'i temsil eden resimler, eyaletin özel bahçe bölgesi olan Baltimore civarından toplanmıştır. Hampton, hepsinin en eskisidir, bir mülk ve Maryland'de hala var olan iki eski malikaneden biridir. Geçtiğimiz birkaç kışta yaşanan şiddetli bir soğuk hava dalgası, Kutuya büyük zarar verdi ve bunun sonucunda budanmak zorunda kaldı, ancak zamanla orijinal biçimine ve güzelliğine kavuşması umulmaktadır. Hampton'ın bahçelerinden birinin bahar manzarası, en yoğun çiçeklenme döneminden kısa bir süre önce çekilmiştir. Bu büyüleyici Kutu Kenarlı parter, güzel çevresi ve çağrışımlarıyla muhtemelen Güney'deki en iyi bilinenidir.

Evergreen-on-Avenue, birçok eski kır evinin bulunduğu
Baltimore'un eteklerinde hoş bir şekilde konumlanmıştır. Alt bahçe, resimde yalnızca ayırt edilebilir ve dar yataklardaki renk kümeleriyle rahatlatılan, kesilmiş Kutu ve diğer çalılara bir ortam oluşturan
bir yaprak dökmeyen bahçenin asaletini ve çekiciliğini gösterir. Üst bahçe çiçeklerle doludur ve çoğunlukla kesme çiçekler için bir yer olarak tutulur. Bu arazideki yolların bazıları geniş Sarmaşık bantlarıyla çevrilidir.

Roland Park'taki yabani bahçe, resim veya kalemle tatmin edici bir şekilde ele alınamayacak kadar karmaşık bir şekilde tasarlanmış bir sanat eseridir. Göz onu sadece emebilir ve hafızada saklayabilir, ancak betimleme onu sunmakta asla başarısız olur.
Her dönüşte hoş bir sürpriz vardır, her mevsim güzeldir;
Ocak ayında bile o kadar yeşil giyinmiş ki kış çok uzaktaymış gibi görünüyor. Birkaç yıl önce yamaç, kaostan güzellik
yaratmak amacıyla satın alınana kadar ormanlık ve terk edilmiş bir taş ocağıydı. Bu mucizeyi ancak ilham verici bir hayal gücü yaratabilirdi.

Cylburn plantasyonunun eski Kızılderili adı Cool Waters'dı; Baltimore'dan yaklaşık beş mil ötede iki yüz dönümlük bir alanı kaplar. Cylburn
Ev, geniş verandaları olan taştan yapılmış ve bahçeler, çalılıklar ve aşağıdaki vadiye doğru üç tarafı uzanan güzel bir bakir ormanla çevrili geniş bir çimenlikle çevrili yüksek bir platoda görkemli bir şekilde duruyor. Bahçe, uzun çalılar ve çiçeklerle
ve ara sıra ağaçlarla
birleştirilmiş eski moda, dağınık türden bir bahçedir.

Ingleside'daki bahçenin bir bölümünün güzel küçük bir bakışı, özellikle iyi zevk ve uyumun hakim olduğu küçük bir bahçede
özellikle tarif edilemez bir huzur duygusuyla
bahar kokusu ve renginin soluğunu
veriyor. Çekici resmin yarattığı inzivaya çekilme izlenimi o kadar büyük ki, yakın arka plandaki çiftçinin kulübesi bu davetkar noktadan
neredeyse kopuk görünüyor. Dört beyaz
standart Wistaria, özel ilgiyi hak edecek kadar dikkat çekici.
Yataklar, Wistaria ile birlikte çiçek açan her iki dönemin Laleleriyle erkenden doluyor. Yıllıklar takip ediyor ve yer, sahibinin dikkatli gözetimi altında
uzun süre çiçek açmaya devam ediyor.

Chesapeake'teki The Blind, Havre de Grace'de, arka planda eski Kutu çitleri bulunan ve birçok eski moda dayanıklı bitki ve çalının çiçek açmasıyla dolu büyüleyici ve tipik olarak Güney bahçesi var. İki yüz dönümlük mülk kısmen ekili ve kısmen de Holly ve eski ağaçlarla kaplı. İlkbaharda gri taş malikanenin etrafı, yüzlerce çiçek
açan çalı ve meyve ağacıyla bir peri diyarı gibi. Başlangıçta arazi, erken İngiliz valilerinden birinin hibesiyle satın alan Stumpp
ailesine aitti. Şimdi ise bir New Yorklunun mülkiyetinde ve onu bir av koruma alanı ve hayvan çiftliği olarak kullanıyor. [Resim: TABLO VII
Bir kaya bahçesi]

[Resim: TABLO VIII
Bir kaya bahçesi
Roland Park, Baltimore, Md. Bayan Edward Bouton
_Oto krom fotoğraflarından sonra_]

[Resim: TABLO 99
"Hampton," Towson, Md. Bayan John Ridgely
_Laurence H. Fowler'ın bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 100
"Evergreen-on-Avenue," Baltimore, Md. Bayan T. Harrison Garrett
_Christhill Studio'nun bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 101
"Cylburn House," Cylburn, Baltimore Co., Md. Bayan Bruce Cotten
_Art View Co.'nun bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 102
"Ingleside," Catonsville, Md. Bayan A. C. Ritchie] [İllüstrasyon: Plaka 103 "Kör" Havre de Grace, Md. James Lawrence Breese, Esq.] VIII Virginia, lüks bir yaşam modu benimseyen ilk, son zamanlarda, en azından, en azından, en azından, en azından bir şekilde, en azından, en azından, en azından, en azından, en azından bir şekilde, en azından bir şekilde, daha fazla olanı, daha fazla olanı, daha fazla olanı, kısaltmalarını değil, birçoğunu geliştirdi. ED Rich Sonuçları ve yakında komşu devletler tarafından takip edilen, bu mülklerin en eski ve en iyilerinden biri olan evler ve bahçelerle ünlü oldu, ancak bu kitapta bir tanıtım veya hatta bir boşluk gerekmeyecek kadar tanıdık. Brandon, Westover, Shirley, Berkeley, Castle Hill ve James Nehri üzerindeki diğerlerinin yanı sıra "tepelik"teki muhteşem yerlerden bazıları son yıllarda yenilendi ve Amerika'nın hazineleri arasında sayılmalıdır.

Bay William du Pont, Orange County'de bulunan ve Charlottesville ile Richmond arasında bulunan Başkan Madison'ın evi olan Montpelier'in şanslı mevcut sahibidir. Bu muhteşem bahçe, 1794'ten kısa bir süre sonra Bay Madison tarafından planlandı. Bay Capen'in ifadesiyle:[4] "Temsilciler Meclisimizin planına göre, düz dikdörtgen bir araziye doğru uzanan bir dizi at nalı şeklinde terastan oluşuyor. Bahçeye girişten yürüyüş yolu önce büyüleyici bir rustik çardağın altından, sonra da bazı çalıların dalları tepede bir kemer oluşturacak kadar büyüdüğü yoğun bir Kutu çitinden geçiyor... ve kişi Kutu'nun kemerinden çıktığında, önünde tüm bahçenin panoramik olarak yayıldığını görüyor... Ortasındaki Kutu kenarlı koridor ve her çiçek tarhı... Nadir bir bahçe olmalıydı, çünkü dünyanın dört bir yanından hayranları tarafından Bay Madison'a gönderilen ağaçlar ve çalılar kıskançlıkla korunuyor ve besleniyordu."

Rose Hill'de, tepelerin ve vadinin uzaktan manzarasını sunan teraslı bahçe, bu bölümün en bilinen yerlerinden biridir. Burada, en dikkatli şekilde bakılan çiçekler, Güney'deki bir bahçe için alışılmadık derecede uzun olan Nisan'dan Ekim'e kadar olan dönemde önemli ölçüde çiçek açar. Çiçekli bitkiler ve budanmış herdem yeşil bitkiler, geniş, çimenli
terasları çevreler ve bu büyüleyici Virginia bahçesine sade bir ihtişam havası hakimdir.

James Nehri üzerindeki Meadowbrook Malikanesi'ndeki geniş resmi bahçe gerçekten de büyüleyicidir.
Ağaçlar ve çiçeklerin birleşimi o kadar akıllıca düzenlenmiştir ki,
sonuncular ağaçlarla yakın ilişki kurmaktan
zarar görmezler--çoğu herdem yeşildir ve bu sayede kış bahçesini yaz yeşilliğiyle neşelendirir ve yaz aylarında bu güzel muhafazaya yaşanabilir,
ev gibi bir his verir. Eskiden mülk Sequin olarak bilinirdi ve aynı adı taşıyan Sir Thomas
Gates'in akrabalarına aitti. Bu arazide 1619'da ülkenin ilk demir işleri işletildi.

Eski dönemin bahçelerinin karakteristiği, sadece bir bahçe, yıllar boyunca yaşanan bir bahçe, ancak bu yumuşak büyümede Virginia'daki en pahalı ekimden daha zengindir. İklim, en azından
Albemarle County'de, Şubat veya Mart başında Safran çiçeklerini ortaya çıkarır;
Kış Jessamine'i Şubat başında, bazen Ocak ayında; Nergisler
Mart ortasında; Zambak-of-the-Valley ve Cottage Lalesi Nisan başında; Alman
İris'i Nisan ortasında. Güller ve Tatlı William Mayıs başında görünür;
Mayıs sonunda Delphinium; Haziran başında Ebegümeci; 1 Temmuz'da Phlox. Ve böylece
yaz ortası sıcağından önce en iyi dayanıklı çok yıllıkların çoğu gelip
gitmiş olur. Yaylalardaki yaz çiçeklenmesi, olağandışı kuraklık olmadığı sürece sıcak hava tarafından mutlaka
yok edilmezken, yine de sonbahar bahçesi taze Güller, geç Krizantem, Kozmos ve yorulmak bilmez Zinnia mahsulüyle daha ferahlatıcı bir görüntüye sahip olma eğilimindedir.
Elbette güneyde ve rakımın yetersiz olduğu yerlerde, biraz daha yüksek
sıcaklık bu bahçe tarihlerini az çok değiştirecektir.

DİPNOTLAR:

[4] "Ünlü Amerikalıların Köy Evleri."

[Resim: TABLO 104
Antik şimşir
Montpelier, Va. Bayan William du Pont
_Doubleday, Page & Co. izniyle yeniden üretilmiştir "Ünlü Amerikalıların
Country Homes" kitabından--Oliver B. Capen_]

[Resim: TABLO 105
Montpelier, Va. Bayan William du Pont
_Doubleday, Page & Co. izniyle yeniden üretilmiştir "Ünlü Amerikalıların
Country Homes" kitabından--Oliver B. Capen_]

[Resim: TABLO 106
Montpelier, Va. Bayan William du Pont]

[Resim: TABLO 107
Montpelier, Va. Bayan William du Pont]

[Resim: TABLO 108
"Rose Hill"]

[Resim: TABLO 109
"Rose Hill," Greenwood, Va. Bayan W. R. Massie]

[İllüstrasyon: TABLO 110
"Meadowbrook Malikanesi," Drewry's Bluff, Va. Bayan Thomas F. Jeffress]

[İllüstrasyon: TABLO 111
Richmond, Va. Mann S. Valentine, Esq. Bahçesi
_Jessie Tarbox Beals'ın bir fotoğrafından_]

IX

GÜNEY KAROLİNA

Güney Karolina'da çok az yeni bahçe var, ancak canlandırılmaya değer sayısız eski bahçe var. Özellikle Charleston civarında, zarif antikaların
sevenlerine ilham veren eski zaman malikaneleri, şirin duvarlar ve girişler bol miktarda bulunur. Terk edilmiş bir bahçeyi restore etmek,
çevreye uygun çiçek yerlerini yeniden
yaratacak kadar hayal gücüne sahip olan biri için gerçekten bir zevk olmalı.

Bu bölümdeki çizimler, birçok nesilden beri zengin sahipleri tarafından düzenlenen erken bahçelerin zenginliği hakkında fikir verir. Bazıları tarafından özellikle ilkbaharda dünyanın en güzel manzaralarından biri olarak kabul edilen Magnolia-on-the-Ashley, eyaletteki en ünlü yerdir. Büyükbabası, Episkopal bir rahip olan Rahip Bay Drayton'dan miras kalan Albay Drayton Hastie'ye aittir ve ailesinde on yedinci yüzyılın sonlarından beri kalmıştır. Rahip Bay Drayton'ın zamanında, bahçenin son derece değerli fosfat yatakları içeren bir arazi üzerine yerleştirildiği keşfedildi, ancak ne kendisi ne de torunları artan bir servet uğruna bu yerin rahatsız edilmesini istemedi ve bahçe, dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçilerin ilkbaharın başlarındaki sevinci olarak olduğu gibi devam ediyor. Yakınlarda yaşayan birinin ifadesine göre: "Bahçe ilk olarak yaklaşık yüz yıl önce fark edildi. Tüm bu ekime rağmen, hala ormanın kalbini andırıyor, eski Meşe, gri yosun ve yabani çiçekler, Çeroki Gülleri, Yasemin vb. ile karışıyor. Bu Manolya bahçeleri sadece harikulade güzellikte değil, aynı zamanda, bence, oldukça eşsiz. Harika gösteri Manolyalar veya hatta Kamelyalar değil, güzel olmalarına rağmen, Azaleler, öyle bolluk ve ton çeşitliliğinde yetişiyorlar ki, kişi bireysel bitki ve çiçek algısını kaybediyor ve sadece gri yosun çelenkleriyle örtülü, parıldayan, ışıldayan renk kümeleri algılıyor, kişiye gerçek dışı, neredeyse büyüleyici bir his veriyor. Owen Wister'ın 'Lady Baltimore' adlı eserinde Manolya'nın güzel bir tasviri var. Kartpostallardaki renklendirme
en ​​ufak bir abartıya sahip değil. "İki asırdan daha eski canlı meşeler
dallarından sarkan gri yosunlarla kaplı! Bu harika büyüme
Güney Eyaletleri'nde nadir görülen bir manzara değildir.

Başkent Columbia'da ünlü Preston bahçesi vardır ve bu güzel mülk birçok
nesiller boyunca Hampton ve Preston ailelerinde kalmıştır. Bir asır önce yapılan bir evlilikle Hampton arazisi
Preston'ların eline geçti ve uzun yıllar boyunca yaşlı şimşir ve gölgelik ağaçları, seçkin çalıları ve bitkileriyle görkemli bahçe
bahçe severler için bir saygı nesnesi olmuştur. Bir torun şöyle yazıyor:
"Preston yerinin geçmiş tarihine ilişkin önemli bir ilgi yoktur, ancak
günümüzde Henry Clay, Thackeray ve Bayan Martineau gibi oldukça tanınmış kişilere ev sahipliği yapmıştır, çünkü
sahibinin bu ülkede ve yurtdışında tanınmış kişiler arasında tanıdıkları vardı ve
kendi mahallesine geldiklerinde onlara misafirperverlik göstermekten zevk alırdı." Savaştan sonra neredeyse tüm diğerlerinin kaderini paylaştı Artık eskisi gibi bakılamayan güney arazileri
sonunda bir kadın koleji oldu ve bir kez daha
gerekli bakımı aldı.

Charleston dahil olmak üzere alçak kıyı ülkelerinde bahar Şubat ayında Kamelyalar, Nergisler ve soğanlarla açılır. Alman Süseni
Charleston'da 15 Mart'tan kısa bir süre sonra, Phlox Haziran'da belirir. Delphinium ve Hatmi
ve diğer bazıları bu bölümde gelişmez. Sonbaharda çiçek açmak için taşınan çiçekler dayanıklı Krizantem, Kozmos,
Adaçayı, Kadife Çiçeği ve Zinnialar ve yaz sıcağına dayanabilecek birkaç başka türdür. Don 15 Kasım'da gelebilir, ancak kışın
ince buz sadece yaklaşık üç kez oluşur ve termometre yirmi beş derecedir. Beyaz Kamelyalar bazen Noel zamanında çiçek açmaya başlar. Bu seviyenin iklimi böyledir. Eyaletin daha yüksek bölgelerinde iklim koşulları biraz farklıdır ve yaz
sıcaklığı o kadar aşırı değildir.

[İllüstrasyon: TABLO 112
Açelya, Manolya ve Kamelya çiçek açıyor
"Magnolia Bahçesi", Charleston, S. C. Albay Drayton Hastie
_The Carolina Arts and Crafts, Inc. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: TABLO 113
Dallarından gri yosun sarkan canlı meşeler
"Magnolia Bahçesi", Charleston, S. C. Albay Drayton Hastie
_The Carolina Arts and Crafts, Inc. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: TABLO 114
"Preston Bahçesi", Columbia, S. C.
_Lyle & Escobar tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: TABLO 115
"Preston Bahçesi"]

[İllüstrasyon: TABLO 116
"Preston Bahçesi", Columbia, S. C.
_Lyle & Escobar_]

X

GEORGIA VE FLORIDA

Uzak Güney eyaletlerinde, iklim nedeniyle yaz bahçeleri denenmez; ancak popüler kış ve bahar tatil yerleri olarak, villalar ve otellerin etrafındaki alanlar, iklime adapte olmuş
Palmiyeler, Güller ve diğer bitkilerle süslenir. Georgia'da, biraz daha serin iklimi ve daha iyi toprağı nedeniyle, Florida'dakinden daha fazla sayıda özel mülkün bulunduğu, resmi tasarımlı büyüleyici bahar bahçeleri bulunur. Eski eyalet, şüphesiz İç Savaş'ta diğerlerinden daha fazla zarar gördü ve sonuç olarak, eski bahçelerin zorunlu ihmali, çoğunun harabeye dönmesine neden oldu. Şu anda Georgia'daki en güzel yerlerden bazıları, büyük kasabaların dışında hoş bir şekilde yer almaktadır ve bazıları yeni, diğerleri yarım yüzyıllık unutulmadan sonra yenilenmiş birçok bahçe, en
çok tercih edilen mevsimlerde burada ikamet edecek kadar şanslı olanların ev alanlarını süslüyor.

Green Court'taki bahçelerin çizimleri, birçok yerdeki
geniş çaplı dikimin güzel örnekleridir. Bu güzel
noktada ilkbahar soğanları Şubat ayının ortalarında açmaya başlar, Kamelyalar genellikle Ocak ayında gelir,
Alman İrisleri Mart ayının ortasında, Delphiniumlar Nisan ayında çıkar.

Georgia'da yaz sıcağı çiçeklenmenin çoğunu bitirir ve çok azı
sonbahar çiçekleriyle cesaret eder. "Ancak, iyi bakıldıklarında Güller, Ekim ayında ve Aralık ayında gelen hafif don zamanına kadar
yaz boyunca dinlenerek muhteşem bir şekilde çiçek açarlar." Muhteşem dış avlusuyla çevrili Green Court'taki daha büyük bahçenin iç kısmı, kapıdan bakıldığında ima edilenden daha geniştir. Bu muhafazanın cazibesi, Güney misafirperverliği gibi, bereket ve minnettar sadeliğin birleşimidir. Green Court, eyaletinin temsili bir bahçesi olarak
durmayı hak ediyor.

Neredeyse benzer bir iklime sahip olan bitişikteki Alabama eyaletinin de bahçeleri var, ancak ne yazık ki şu anda fotoğrafları mevcut değil.

Her türden palmiye, Florida'nın karakteristik bitkileridir.
Eyalet genellikle düz ve açıktır, ancak kuzeyde ülke daha fazla ormanlık, genellikle vahşi ve bataklıktır ve kıyılara doğru kıvrılan pitoresk küçük nehirler vardır.

Louisiana ve Teksas'ın kalabalık bölgelerindeki koşullar, bahçeler söz konusu olduğunda Florida'ya o kadar benziyor ki, bu eyaletlerdeki bitki yaşamını tanımlamak için daha fazla alan kullanmaya gerek yok. [Resim: TABLO 117
Ana bahçeyi çevreleyen dış avlu
"Green Court," Augusta, Ga. Bayan H. P. Crowell]

[Resim: TABLO 118
İç bahçeye bir bakış
"Green Court," Augusta, Ga. Bayan H. P. Crowell]

[Resim: TABLO 119
"Green Court," Augusta, Ga. Bayan H. P. Crowell
_A. H. Chaffee'nin bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 120
Tropikal büyüme, Palm Beach, Fla.
_Brown Brothers'ın bir fotoğrafından_]

XI

TENNESSEE VE MISSOURI

Tennessee'den bahçe hayatının aşağıdaki açıklaması hoş bir şekilde sunulmuştur: "Güney'de bu konuya olan ilgi her zaman
artırılıyor. Duygu dolu birçok eski ve güzel bahçemiz var.
Metres yerin her zaman baş bahçıvanı olur ve hiçbir durumda
pozisyonunu başkasına devretmez. Bahçe işlerine karşı coşkuyla doluyum ve bahçenin müjdesini tüm
kadınlara vaaz etmek isterim."

Şubat ayında nergisler, nisan ortasında vadi zambağı ve kır laleleri, hemen ardından da Alman süsenleri çıkar. Yaz ortasındaki kuraklıklar
çiçeklere zarar verebilir ama onları yok etmez. Kış termometresi
daha soğuk bölgelerde bazen sıfırın yirmi derece üstüne düşer ve
Snackcorn ve Campanula medium gibi bitkiler
çıtalı çerçevede daha güvenli bir şekilde kışlatılır. Ancak kış geçtikten sonra hassas yıllıklar
en erken 25 Nisan'da çıkarılabilir. Bu koşullar neredeyse eşit olarak
komşu eyaletler olan Kentucky ve Kuzey Karolina için de geçerlidir, eski zaman bahçeleri için
kayıtları vardır.

Rostrevor'daki ekim, Güney'in bu bölümüne ait olan diğer birçokları için
çok güzel bir örnektir. Zambaklar ve diğer çiçeklerle dolu bu bahçe, Güneyli kadının savaştan önceki günlerde erken bahçeleri dikenler kadar gerçek bir çiçek aşığı olduğunu gösteriyor.

Bahçe tutkunları için Longview bahçesinin kapılarının ötesine bakmaktan daha cezbedici ne olabilir ki, bu bölümde ve daha sonraki bir bölümde gösterildiği gibi? Kendi başlarına fazlasıyla sanatsal olan bu tür manzaralar, şu anda yeterli fotoğraf olmadığı için saklanan daha da güzel bir iç mekanı akla getiriyor.

Missouri'de, Kansas'ta ve Orta Batı'nın diğer yerlerinde olduğu gibi, iklim yıldan yıla büyük değişkenlik gösteriyor ve asla _yaz_ çiçek bahçeleri için ideal bir bölge değil. Çimlerin sınırındaki çalılıklara ve çok yıllık bitki yataklarına çok fazla dikkat edilirken, resmi veya başka türlü gerçek bahçeler çok az. Zorlu bir yaz ikliminin cesaret kırıcı etkileri, çoğu yerde çiçeklenmeyi ilkbahar ve Haziran çiçekleriyle sınırlıyor. Erken çiçek açan bitkiler ve soğanlar, Alman
İris, Tilki Eldiveni, Canterbury Çanları, Columbine, Şakayıklar, Lilium candidum,
Güller ve Ebegümeci, hatmi çiçeği gibi bitkiler hatırı sayılır bir memnuniyet verir. Ancak diğer birçok
çok yıllık bitki hiç de kalıcı değildir. Deneyimli bir amatör
bahçıvanın ifadesiyle: "Kansas City, Missouri'nin iklimi her türlü
tuhaflığa maruz kalır ve zaman zaman çok zorlayıcıdır. Deneyimlerimden biri, bir aylık ılık bahar havasından sonra 3 Mayıs'ta dört veya beş inçlik bir kar fırtınasıydı. O sırada Alman İrisleri ve diğer birçok şey tam çiçek açmıştı ve Şakayıklar tomurcuk halindeydi. Her şey ezildi ve sonra dondu. Şakayıklar çiçek açtığında genellikle şiddetli yağmurlar onları neredeyse mahvederdi. Yaz bahçelerindeki en büyük sorun aşırı sıcak ve havanın kuruluğudur. Bitkilerin etrafındaki toprak nemli tutulabilir, ancak birçok şey kuru havada solar. En büyük özenle bir yıllık bitki bahçesi Temmuz ve Ağustos boyunca oldukça iyi durumda tutulabilir, ancak Temmuz başında benimkinden uzaklaşmaktan mutluluk duyuyorum."

Bu bitişik Orta Eyaletlerin iklimi neredeyse her yerde aynıdır ve muhtemelen doğu Eyaletlerinden daha fazla güneş ışığı vardır.
"Mayıs ve Haziran aylarında sık sık şiddetli sağanak yağışlar olur, ancak nadiren tüm gün
yağmur yağar. Yaz sonu ve sonbaharda bulutlu günler olağanüstüdür. Missouri'nin doğu tarafının batı kısmından biraz daha serin olduğu söyleniyor; Kansas City'nin yaz sıcaklığı, aynı enlemde bulunan Washington, D.C.'den biraz daha yüksek. İlkbahar soğanları ve birçok ilkbahar çok yıllık bitkisi New York City'ye yakın olanlardan üç hafta önce ortaya çıkar."
Bahçeler genellikle Eylül ayında bitkin görünür, ancak daha serin bölgelerde,
ekstra miktarda yaz bakımıyla, sonbaharın bazı haftalarında bir bahçeyi süslemeye yetecek kadar çiçek görülebilir.

St. Louis yakınlarındaki Hazelwood'daki bahçe, kıvrımlı çimenli patikalar ve geniş yataklarla düzenlenmiştir. Parlak gösteri Nergislerle başlar ve yataklar Haziran ortasına kadar zengin çiçeklenmeye devam eder. Eylül ayında, iyi bir bakımın ardından, Kadife Çiçekleri, Zinnialar, Aslanağzı, Kozmos, dayanıklı Asterler, Krizantem ve Helenium sonbahar dekorasyonlarıdır. Don genellikle her şeyi 15 Ekim civarında bitirir. Kış sıcaklığı genellikle on derece daha düşüktür ve Tilki Eldiveni ve Üçgen Panse gibi hassas bitkiler, samanla kaplı çıta çerçeveler altında daha güvenli bir şekilde kışlatılır ve Mahmuz Dikenleri hafif bir yaprak örtüsüne sahip olmalıdır. Kesinlikle Bu bölümde bulunan iklim değişiklikleri ve şansları boyunca sadakatle bakılanlar, en yüksek derecede adanmış sabrı ifade eder.

[Resim: TABLO 121
"Rostrevor," Knoxville, Tenn. Bayan William C. Ross
_James E. Thompson'ın bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 122
Longview, Tenn. Bayan James E. Caldwell
_G. C. Dury Co.'nun bir fotoğrafından "Your Garden and Mine" kitabının yazarının izniyle yeniden üretilmiştir_]

[Resim: TABLO 123
"Hazelwood," Kinloch, Mo. Bayan Samuel W. Fordyce]

XII

ILLINOIS VE INDIANA

Sayısız güzel araziye sahip olma iddiasıyla Illinois, bol miktarda bahçeye sahiptir ve özellikle de ağaçların gür büyümelerinin uygun toprak ve iklimi gösterdiği göl bölgesinde. Arka plan olarak büyük göl, uzak okyanusun yakınındakiler kadar zengin çiçek açan birçok güzel çiçek sınırının ötesinde bir deniz gibi uzanır. Ne yazık ki en güzel bitkilerden bazıları, resmi tasarımlı bahçelerle sınırlı olan bu kitapta gösterilmemiştir ve Illinois'in karakteristik türü, Amerika'da sıklıkla görüldüğü gibi çoğunlukla gayri resmidir; bu da fotoğrafçılığa tatmin edici bir şekilde katkıda bulunmayan bir düzenlemedir. Böyle bir planda çiçekler genellikle çimenliği çevreleyen uzun, geniş yataklarda toplanır, ön hatlar düzensiz eğriler halinde yerleştirilir ve arka planda ağaçlar ve çalılar bulunur. Diğer yataklarla birlikte çalı grupları bazen geniş bir çimenliği bölmek ve dağınık ve keyifli bir bahçe düzeni oluşturmak için kullanılır. Ancak fotoğrafçılıkta, kamera böyle bir tasarımın küçük bir bölümünden fazlasını dahil edecek kadar uzakta olduğunda ayrıntı kaybolur. Bu nedenle, resimler Albert N. Day, Esq., Lake Forest; Wm. C. Egan, Esq., Egandale, Highland Park; George Higginson, Esq., Meadow Farm; ve W. G. Hibbard, Esq. gibi önemli yerlerdeki çiçek ekimlerine asla tam anlamıyla adalet sağlayamaz, her ikisi de Winnetka'da ve diğer birçok yerde. Highland Park ve Lake Forest'taki geç lalelerin bahar gösterisi özellikle dikkat çekicidir. Her yere, ormanda, çalılıklarda ve bordürlerde mükemmel renk karışımıyla Darwin ve Cottage çeşitleri ekilmiştir.

Harold McCormick, Esq.'ye ait Lake Forest'taki resmi bahçenin çizimi, bu büyüleyici yerin biçimi ve bitişi hakkında canlı bir fikir verir. Bu yer, her zaman Orta Batı'nın en iyi bahçeleri arasında yer almalıdır. Çevresindeki ağaçların güzelliği ve çok yıllık bitkiler ve çalılarla cömertçe ekilmiştir. Büyük bahçelerde pek rastlanmayan bireysellik cazibesine sahiptir ve kendisi olmaya çalışan o hoş karşılanan türü temsil eder.

Hardin Hall bahçesi, arka planda büyük göl ile yakın zamanda güzel Amerikan bahçelerinin arasına katıldı. Her yeni bahçe, eyaletinin tacına eklenen bir mücevher gibidir ve bu küçük dikim mücevheri Kuzey Kıyısı boyunca fark edilir. Çimlerdeki basamak taşları, daha az resmi bir planla tasarlanmış başka bir yeşil alana götürür; tüm şema en sanatsal şekilde tasarlanmıştır.

Gölün yakınındaki iklim diğer yerlere göre biraz daha serindir,
ilkbahar iç kesimlere göre bir ila iki hafta sonra açılır. Bu kıyıda ve New York Şehri yakınlarında ilkbahar çiçek açma zamanı arasındaki fark sadece bir haftadır. Göl kıyısındaki iklim özellikle değişkendir.
Kırsal alan, ormanlık vadilerle
kesilmiş düz bir yayladır.

Orta Illinois'de, Piatt County'de, Monticello'nun ötesinde ünlü bir araziye ait on beş bin dönüm arazi vardır. Çiftlikler,
tasarımı oldukça İngiliz ve
mümkün olduğunca evin Gürcü mimarisiyle uyumlu, geniş bir ölçekte hoş bahçeler içerir.
Juniper Hibernica, ana bahçede serbestçe kullanılır ve
çiçeklerle çevrili geniş yatakları
zenginleştirir. Duvarlar Çin Wistarias, Japon Hanımeli, eğitilmiş şeftali ağaçları, nektarinler, armutlar ve eriklerle kaplıdır.

Monticello, Philadelphia enlemindedir; çiçeklenme tarihleri ​​neredeyse aynıdır, ancak don biraz daha erken yok eder. En yüksek yaz termometresi nadiren yüz dereceye ulaşır, bazen kışın yirmi yedi dereceye kadar düşer. Hassas yıllıklar genellikle 15 Mayıs'tan sonra ekilebilir. Yaz çiçeklerini korumak için malçlama ve sulama gereklidir.

Güney Indiana yıllıklarında ünlü olan, Englishton Park olarak bilinen ve altı nesil boyunca İngiliz ailesinin mülkü olan Lexington'daki büyük arazidir.

Yetersiz yağmur, zayıf toprak ve kayalık zemin sorunları çoğu bilimsel önlemle aşılmıştır ve şimdi Zambaklar ile dolu ve suyu seven bitkilerle çevrili bir havuz, kayalar veya nem için en uygun çok yıllık bitkilerle bol miktarda ve zevkli bir şekilde ekilmiş harika bir kaya bahçesinin bir özelliğidir. Yakındaki Gül bahçesi ve eve giden uzun yol, çok yıllık bitkilerle çevrilidir ve bu en
mutlu görevine çok zaman harcayan birinin özverili emeğine daha da hoş bir övgüdür.

[İllüstrasyon: TABLO 124
Lake Forest, Ill. Harold McCormick, Esq. _Julian A. Buckly'nin bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 125
"Hardin Hall," Hubbard's Wood, Ill. Bayan John H. Hardin]

[İllüstrasyon: TABLO 126
"Çiftlikler"]

[İllüstrasyon: TABLO 127
"Çiftlikler," Monticello, Ill. Robert Allerton, Esq.]

[İllüstrasyon: TABLO 128
Kaya bahçesi, "Englishton Park"]

[İllüstrasyon: TABLO 129
Kaya bahçesi, "Englishton Park," Lexington, Ind. Bayan W. E.
İngilizce]

XIII

OHIO

Ohio'nun iklimi ile Doğu ve Orta Batı'daki enlemdeki diğer eyaletler arasındaki fark çok azdır. Dağlık bir bölge olmasa da, kuzey Ohio'nun sınırında büyük bir göl olması avantajı vardır. Connecticut'un merkeziyle aynı hatta olan Cleveland'ın sıcaklığı
benzer şekilde çiçek yetiştirmeye elverişlidir ve bahçe meraklıları
artmaktadır. Orta Eyaletlerin çoğu gibi, ülke oldukça düzdür
ve toprak kural olarak verimlidir. Ancak, göl kıyısı hariç, bahçeler az çok sıcak havadan ve nem kıtlığından muzdariptir.

Ohio'nun kuzey yarısında ilkbahar soğanları kuzey New Jersey'dekilerle aynı anda ortaya çıkar ve daha sonraki bitkiler aynı ardışıklıkla onları takip eder. Ohio'nun güney yarısı Maryland enlemindedir ve
iklim koşulları neredeyse benzerdir. Orta Batı'daki ilkbahar ve Haziran bahçeleri en iyi memnuniyeti sağlar. İklim, ülkenin diğer yerlerinde olduğu gibi
değişkendir.

Büyüleyici bir örnek, Cleveland'a sekiz mil uzaklıktaki ve şüphesiz bu eyaletteki en dikkat çekici olan Gwinn'deki bahçe hakkında biraz fikir verir. Nisan ayının başlarında ilkbahar bahçesi Hepatica, Crocus, Chionodoxa, Scilla, Sundrops, Pansy, English Daisy, Spring Beauty, Bloodroot, Trillium, Cypripedium, Violet, Tulip, Hyacinth ve Daffodil ile çiçek açar ve ardından çok geçmeden birçok sonraki bahçe favorisi gelir. Yeterli su
yaz ortası ve eylül boyunca çiçeklerin güvenle taşınması için sağlanır ve her yıl bu bahçenin güzelliği ağaçlarının ve çalılıklarının olgunlaşmasıyla birlikte artar ve bu kadar asil bir tasarımın onurunu tamamlamaya yönelik her şey
olur.

Clifton bahçesinin güzelliğine katkıda bulunan çeşitli özellikler o kadar sanatsal bir şekilde işlenmiştir ki, seçim çok az sayıda olduğunda çizim seçimi zorlaşır. Bu gerçek, büyüleyici olmasına rağmen eşlik eden dikkat çekici manzaralara yer vermesi gereken küçük çiçek bahçesinin ihmal edilmesini açıklar.

Cleveland Shadyside'dan çok uzak olmayan göl kıyısında, çiçek severlerin ilgisini çeken başka bir yer daha vardır ve burada eski su bahçesine ek olarak küçük bir resmi bahçe yakın zamanda tamamlanmıştır. Bu hoş yer, yalnızca kıyılarını süsleyen bitki çeşitliliği nedeniyle değil, aynı zamanda pitoresk ortamı nedeniyle de özel ilgiyi hak ediyor.

Indian Hill, hiçbir sergileme önerisi olmadan güzel küçük bir bahçenin bir görüntüsünü sunar; çiçeklerle çevrili asmalarla kaplı bir çardak,--basit bir
güzelliğin yaratımı.

[İllüstrasyon: TABLO 130
"Gwinn," Cleveland, Ohio. William G. Mather, Esq.
_Julian A Buckly'nin bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 131
Bayan Taft'ın bahçesindeki pitoresk bir nokta]

[İllüstrasyon: TABLO 132
Çardakta bir köşe
Clifton, Cincinnati, Ohio. Bayan Samuel H. Taft]

[İllüstrasyon: TABLO 133
Su bahçesi
Clifton, Cincinnati, Ohio. Bayan Samuel H. Taft]

[İllüstrasyon: TABLO 134
Su bahçesi
"Shadyside," Painesville, Ohio. Bayan H. P. Knapp]

[Resim: TABLO 135
"Indian Hill"]

[Resim: TABLO 136
"Indian Hill," Mentor, Ohio. Bayan John E. Newell]

XIV

MICHIGAN VE WISCONSIN

Deniz seviyesinden yaklaşık beş yüz seksen fit yükseklikte, Büyük Göller'e sınır olan bu eyaletlerin bahçeleri gerçekten de tercih ediliyor. Ülkenin çoğu kısmı verimli ve düzdür, yazları New England'dan daha iyi bir iklime sahiptir ve kışları da aynı derecede soğuktur. Merkezi Michigan'daki Alma'dan iyi bilinen bahçe dostumuz Bayan Francis King'in ifadesiyle: "Bahçecilik için çok uygun, çok güzel bir yaz iklimimiz var; hiç nem yok, ama kuru ve canlandırıcı ve kısa olmasına rağmen çiçekler için neşeli bir yaz. Geç bir ilkbahar için plan yapmalıyız ve Eylül başında don bekleniyor; ancak bunları öğrendikten sonra bunları ayarlamak çok basit. Yağışımız genellikle yeterli oluyor ve neredeyse hiç sıcaktan etkilenmiyoruz. Dayanıklı
Krizantemlerin kışın çok korunaklı bir yere ihtiyacı vardır. Alma'nın 150 mil güneydoğusundaki Detroit'te ağaçlar ilkbaharda neredeyse on gün daha erken yapraklanıyor, kısmen güneye olan mesafeden
ve kısmen de St. Clair Gölü'nün ısıtıcı etkisinden dolayı."

"The Well-Considered Garden"da canlı bir şekilde anlatılan Alma'daki Orchard House'daki bahçe, çoğu bahçıvan için fazla tanıdıktır ve açıklamaya gerek yoktur. Kısaca, geniş alana yayılmış bitkilendirme, ağırlıklı olarak gül, lavanta, beyaz ve soluk sarı renkleriyle dengelenmiştir. Gri yapraklar ve beyaz çiçekler serbestçe kullanılır ve tüm
yaz boyunca, Haziran'dan dona kadar tüm bahçenin çiçeklerle dolu olmadığı tek bir hafta yoktur.

Alma'nın kuzeydoğusunda, Garra-tigh'deki güzel bahçe vardır; burada, Alma'da olduğu gibi, New York şehrinin yakınlarından üç hafta sonra nergisler açar. Bay City, Portland, Maine ve orta Oregon'un enlemindedir. Bu çekici bahçe, çiçeklerin ve ağaçların etkili kombinasyonunu gösterir; ağaçlar bitkilerin canlılığına zarar vermez ve güneşli bahçe alanı, ağaçların çevreleyen gölgelerinin içinde yer alarak kontrastla iki kat daha parlaktır. Garra-tigh, Galce'de Bahçeli Ev anlamına gelir.

Detroit yakınlarında, Fairlawn'da, Grosse Pointe Shores'da, St. Clair Gölü'nde, ülkenin düz ve verimli olduğu yerde, birkaç dönüm araziyi kaplayan bol miktarda çiçekle dikkat çeken başka bir hoş ilgi çekici yer daha vardır. Eşlik eden fotoğraf, en iyi çiçeklenmenin geçtiği Eylül ayının başlarında çekildi. Haziran ve Temmuz aylarında yer, yüzlerce sayılan Zambaklar, Columbine ve Delphinium ile muhteşemdir ve daha önce binlerce Lale ve Nergis vardır. Yürüyüş yollarını çevreleyen geniş sınırların arkasında büyük miktarlarda sebze yetişir. Erken Laleler Mayıs ayının ilk haftasında, geç Laleler ise 20 Mayıs civarında gelir. İklim ve toprak, bu üretken ülkedeki bahçe işlerini basitleştirmek için bir araya gelir.

Wisconsin, Cenevre Gölü'ndeki Ormandaki Ev, bu büyüleyici villaya dış mekan odası gibi görünen, o kadar iyi planlanmış güzel bir bahçeye sahiptir. Dikim şeması orta düzeydedir, bakımı kolaydır ve yine de bitkileri uzun ve sürekli bir çiçeklenme için zorlanmadan dahil edebilecek kadar geniş yataklara sahiptir. Evin karşısında, ormanlık arka plana karşı öne çıkan pitoresk stüdyo, bahçeyi bu taraftan çevreler, böylece kapalı bir avlu içinde yer alır.

[Resim: TABLO 137
"Orchard House," Alma, Mich. Bayan Francis King]

[Resim: TABLO 138
"Garra-tigh," Bay City, Mich. Bayan William L. Clements]

[Resim: TABLO 139
"Fairlawn," Grosse Pointe Shores, Mich. Bayan Benjamin S. Warren]

[Resim: TABLO 140
Ana evin stüdyosu]

[Resim: TABLO 141
Stüdyo terasından avlu
"House-in-the-Woods," Lake Geneva, Wis. Frederic Clay Bartlett, Esq.]

XV

YENİ MEKSİKA

Montana'dan New Mexico'ya, Colorado'dan neredeyse Pasifik'e kadar uzanan Batı'nın dağlık eyaletlerinin kendilerine özgü bir iklimi vardır ve
doğal olarak enleme göre değişir. New Mexico, Las Cruces'de yaşayan bir kişi şöyle yazıyor: "İlk öldürücü don genellikle 7 ila 25 Ekim arasında beklenir, çoğunlukla çok daha sonra olur ve en ufak bir korumayla Aralık ayına kadar domateslerimiz oldu. Kışın korunaklı bir konumdaki birçok çiçek, örneğin Kadife Çiçeği, Menekşe, Duvar Çiçekleri ve Üç Renkli Panseler açar. En yüksek normal yaz
termometresi doksan iki ila doksan sekiz derecedir. Kışın en düşük sıcaklık genellikle on beş derecedir - bazen sıfırın altında on beş veya yirmi dereceye kadar düşmüştür, ancak bu çok istisnaidir. İklim aşırı kurudur. New Mexico'nun çoğu yüksek rakımdadır - burada deniz seviyesinden yaklaşık üç bin sekiz yüz fit yüksekteyiz. "Bazı bitkiler kış boyunca çiçek açtığından, bahçenin ne zaman çiçek açmaya başladığını söylemek zordur. Ancak Mart ayının ortalarında Çiğdemler, ardından 1 Nisan'da Jonquils, Nergis, Lale ve diğer
soğanlı bitkiler, ayrıca Alman İris, Leylak, Periwinkles, Peygamber Çiçeği, Mignonette gelir. Yakındaki
dağlarda aynı zamanda Kaliforniya Gelincikleri çiçek açar.
Sonra Nisan ayının ortalarında Çay Gülleri gelir ve Nisan ayının sonunda veya hemen
sonra Şakayıklar ve Tatlı Bezelyeler. 1 Mayıs'ta veya biraz sonra
Hanımeli, Floks, Aslanağzı, Zinnia ve yıllık Mahmuz Çiçeği ortaya çıkar.
Son derece hassas olmayan hemen hemen her şey, koruma olmadan açık alanda kışlatılabilir. Hassas yıllıklar Mart ayının
sonunda dışarıya dikilmelidir. Geçtiğimiz yıl nisan ayının sonunda bazı bitkileri diktim,
ve öğle güneşi onlar için çok fazlaydı, yine de bir süre gölgede tuttum. En iyi sonuçlar için sonbaharda Pansies, Aster, Tatlı Bezelye vb. tohumları ekiyoruz."

Bay Barker'ın dağ evindeki bahçe, doğanın en yüce olduğu ve diğer her şeyin incelikli sadelik olduğu çevresine hoş bir şekilde uyum sağlıyor.
Çiçekler, geleneksel yatakların kısıtlaması olmadan özgürlüklerinin tadını çıkarıyor.
Çiçekler, doğa ve Güney tepelerinin sade yaşamı, bu uzak evden gelen mesajdır.

[İllüstrasyon: TABLO 142
Las Cruces, N. M. Percy W. Barker, Esq.]

XVI

KALİFORNİYA

Bu eyaletin bahçe bölümü, kıyı şeridinin uzunluğu boyunca ve muhtemelen elli mil iç kesimlere kadar uzanır ve tüm bu bölge boyunca tek bir bahçe olarak tanımlandığında, birkaç kelimeyle çok şey anlatılır. Tepelik
ülkede dağlar, tropikal bahçeler için hayranlık uyandıran ortamlardır ve oradan kumlu kıyılara kadar, hakim batı deniz rüzgarlarıyla nefis bir iklim, en seçkin bitkilerin olağanüstü büyümesi.

Güney Kaliforniya özellikle berrak, kuru ve ılık bir
iklime sahiptir. Santa Barbara'daki bir otoriteden alıntı: "Güney Kaliforniya'da neredeyse hiç
don yoktur; kuzeyde biraz vardır. Bahçelerimizde yılın her zamanı
çiçekler vardır. Lale Şubat ve Mart aylarında
açar; Nergis, Alman İris ve diğer dayanıklılar Şubat'tan Mayıs'a kadar; ayrıca atmosferin kuruluğu nedeniyle
daha nadir olan Vadi Zambağı. Mart'tan sonbahara kadar
Sevimli William, Phlox ve bu türlerden birçok başka çiçek açarken
Sardunya, Marguerite ve Heliotrope tüm yıl boyunca
büyür ve büyük çalılar haline gelir. Güller bazı villaların tepelerini kaplar;
Kozmos, Kaliforniya Gelinciği, Zinnia, Nasturtium ve Stock en sevilen yıllıklar arasındadır; ve hepsi, ister dayanıklı ister yumuşak olsun, kış yağmurları bittiğinde Mart ayında dışarıya ekilebilir. Çiçeklenmeleri için kullanılan en sevilen egzotik çalılardan bazıları Akasyalar, Genistalar, vb., Solanumlar ve Choisia Ternata'dır." Oldukça yaygın olanlar büyük Poinsetta bitkileri ve yumuşak, sürünen Bougainvillea'dır, sonbahar yapraklarımızın rengiyle uyumlu zarif kırmızı tonuyla. Şimşir bu iklimde çok az kullanılır. San Francisco'ya ve kuzeye doğru daha fazla miktarda bulunur. Güneyde, alçak çitler için Myrtus communis nanus, Myrtus microphylla, Veronica Andersonii; Monterey Selvisi, Eugenia myrtifolia, Ligustrum'un (Privet) farklı türleri, bunların hepsi burada
her dem yeşildir, Duranta Plumerii ve diğerleri ile değiştirilir.

Santa Barbara'da sonbaharda birkaç gün boyunca en yüksek sıcaklık yaklaşık seksen altı derece Fahrenheit'tir ve kışın en düşük sıcaklık birkaç gün boyunca kırk derecedir. Yazlar çok serindir. Santa Barbara
İtalya'daki Sorrento'ya oldukça benzer, sadece daha iyidir. Kıyıda ne kadar kuzeye
giderseniz o kadar fazla yağmur yağar. Santa Barbara'da kışın kısa süreli yağmur haricinde sürekli güneş vardır. En sıcak aylar
Ağustos, Eylül ve Ekim'dir. Mayıs'tan Ağustos'a kadar sahil boyunca geceleri sisler olur ve bu sisler gün boyunca sıcaklığı düşük tutar.

Bu güneş ve çiçek cennetinde fotoğrafçılık için şaşırtıcı sayıda harika konu bulunur, bunlardan bazıları Kaliforniya'nın en sevilen bitki örtüsü hakkında bir fikir vermelidir.

Kimberly Crest'te, diğer manzaralarda olduğu gibi, en dikkat çekici şey
atmosferin parlak berraklığıdır. Bu güzel kır evi, az çok benzer bir plana göre inşa edilmiş birçok yerden bir örnektir ve özellikle en seçkin çalılar, ağaçlar ve
çiçekli bitkilerin bolluğuyla dikkat çeker.

Glendessary'de, Kaliforniya'nın en sevilen bahçelerinden biri bulunur; burada, güçlü güneş ışığı, ağaçların bol miktarda kullanılmasıyla yumuşatılır; bu sayede gölgeler, bu güzel yerin her yerinde bol miktarda çiçek açan çiçeklerin büyümesini engellemez.

İrlandalı bir aziz olan Saint Piran'ın adını taşıyan Piranhurst'teki çiçek bahçesi,
son derece pitoresktir. Uzun, kırpılmış Selvi ağaçlarından kanatları olan muhteşem Yunan Tiyatrosu, bu ülkede rakipsizdir. Tasarım, İtalya'daki Villa Gori'deki bir tasarıma göre modellenmiştir. Bu dikkat çekici bitkilendirme, bitişik bahçedeki Güller ve diğer bitkilerle birlikte, burayı kıyıdaki en ünlü yerlerden biri haline getirir.
Piranhurst'ün sahibi, kısmen bir çeşmenin manzarasında gösterilen ve tepe arka planının büyük ölçüde gruplanmış Ortancalar ve Gül asmalarıyla kaplı olduğu Ross'taki bahçenin de sahibidir.

Doktor Schiffman'ın bahçesindeki güzel havuz her ayrıntısıyla mükemmel bir şekilde tamamlanmıştır. Pasadena'nın tropikal atmosferine çok mutlu bir şekilde uyum sağlarken, denizin karşısındaki Eski Dünya'nın bir ürünü gibi görünmektedir.

Banksia ve Cherokee Güllerinin muhteşem büyümesi, Marguerites tarlası ve karlı dağların fonu, hepsi Kaliforniya'nın karakteristik özellikleridir ve birçok gezginin iyi bildiği bir arazi olan Canon Crest Park'a aittir. Ayrıca, araba yolunun üzerindeki Palmiyeler ve ötesindeki bahçeler ve manzara da muhteşemdir.

San Diego'daki bir bahçenin kaktüs ekimi, Büyük Birliğin en çok tercih edilen eyaleti olan Kaliforniya'nın bahçeciliği hakkında ilginç bir çalışmadır.

[Resim: TABLO 143
"Kimberly Crest"]

[Resim: TABLO 144
"Kimberly Crest," Redlands, Cal. Bayan J. A. Kimberly]

[Resim: TABLO 145
"Glendessary," Santa Barbara, Cal. Bayan R. C. Rogers
_Brock-Higgins'in bir fotoğrafından_]

[İllüstrasyon: TABLO 146
Yunan Tiyatrosu--sahne]

[İllüstrasyon: TABLO 147
Yunan Tiyatrosu--kutular
"Piranhurst," Santa Barbara, Cal. Bayan Henry Bothin]

[İllüstrasyon: TABLO 148
"Piranhurst," Santa Barbara, Cal. Bayan Henry Bothin]

[İllüstrasyon: TABLO 149
Ross, Cal. Bayan Henry Bothin]

[İllüstrasyon: TABLO 150
Pasadena, Cal. Sayın Schiffman
_Fotoğraftan, telif hakkı Detroit Publishing Co.'ya aittir._]

[İllüstrasyon: TABLO 151
"Canon Crest Park"]

[İllüstrasyon: TABLO 152
"Canon Crest Park", Redlands, Cal. Bayan Daniel Smiley]

[İllüstrasyon: TABLO 153
"Canon Crest Park"]

[İllüstrasyon: TABLO 154
"Canon Crest Park", Redlands, Cal. Bayan Daniel Smiley]

[İllüstrasyon: TABLO 155
Bir Kaktüs bahçesi, Riverside, Cal. Kaliforniya'daki tipik büyüme
_Brown Brothers'ın bir fotoğrafından_]

XVII

OREGON VE WASHINGTON

Kuzeybatı'nın bu kıyı bölgesinde çalılar, ağaçlar ve asmalar
hızla gelişir ve bahçeye daha kuru iklimlerde olduğundan daha erken tamamlanmış bir görünüm kazandırır. Portland'dan bir yetkili şöyle diyor:
"Büyüme mevsimi uzundur, 1 Mart'tan 1 Kasım'a kadar sürer ve çimlerin iyi bakıldığı yerlerde tüm kış boyunca yeşil kalırlar. Ancak bu dönemde çimler budanmayı gerektirecek kadar
büymez. Laurestinus gibi birkaç çalı tüm kış boyunca
yapraklarını döker. Genellikle birkaç gecikmiş Gül çalılarda Noel'e kadar bulunur, yazın mükemmel çiçekleri değildir, ancak oturma odasında bir vazoyu süsleyecek kadar güzel görünürler. Dondurucu hava genellikle Ocak ayında gelir ve süresi çok kısa olur." Şubat ayında bahar soğanları,
Nergis ve Forsythia, belirir.

Tacoma'da ve Washington'un kıyı kesiminin tamamında iklim,
Portland, Oregon'dan biraz farklıdır, ikincisinde muhtemelen daha az yağmur ve sis vardır, ancak tüm kıyı çiçekler için idealdir.
Yaz, bahçelerin biraz
sulama gerektireceği ancak ülkenin çoğu yerinde gereken ölçüde
olmayacağı en kurak mevsimdir. Başka bir yetkili, bu kuzeybatı kıyı bölgesinde
yılın %43'ünün gün doğumu ile gün batımı arasında açık olduğunu belirtiyor.
Ortalama olarak, 80 açık gün, 122 kısmen açık gün, 163 bulutlu gün. Üçte üçe kadar bulutlu bir gün açık olarak sınıflandırılır. Dörtte dört ila yedide yedi bulutlu bir gün kısmen açık olarak sınıflandırılır. Dörtte dörtten fazla bulutlu günler bulutlu olarak sınıflandırılır. Tacoma yakınlarında, orman ve gölün görkemli çevresi arasında, arka planda Mount Tacoma ile birlikte, çiçekler ve çalılar ve muhteşem bahçe mimarisi bakımından zengin olan Thornewood'un ünlü bahçeleri yer almaktadır. Ağaçlar ve çalılar solup ölecektir, ancak American Lake'in "ebedi tepeleri" ve gümüş suları, 1880'de inşa edilen ve eyaletin öncü büyük bahçesi olarak duran bu güzel yerin sürekli bir arka planını oluşturacaktır. Şehirlerdeki bahçeler bile giderek çoğalıyor ve birçok güzel konuta ekili olan bu dikim, henüz genç olsa da, yakın gelecekte Kuzeybatı'daki bu belediyelere büyük bir süs katmayı vaat ediyor. Bay Merrill'in Seattle'daki geniş yeri, kısmen iki küçük görünümde gösteriliyor ve bir kasaba bahçesinin keyifli olasılıklarını gösteriyor. Rose Crest'teki Gül çiti ve güzel Gül bahçesi, Portland'daki diğer yüzlerce bahçenin tipik örnekleridir. Çitler genellikle oradaki en popüler tür olan Madame Caroline Testout Güllerinden oluşur; aslında, Portland'ın resmi amblemidir. 1 Haziran'a kadar, caddelerin kaldırımları boyunca, çiçek açmış millerce Gül vardır ve tahmin edilebileceği gibi, etkisi çok hoştur. Batı Oregon'un iklimi, İngiltere'nin tercih edilen bölgelerine oldukça benzerdir, ancak daha fazla güneş ışığı avantajına sahiptir. Bitki örtüsünün çeşitliliği neredeyse sonsuzdur. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerinde gelişmeyecek İngiltere'ye özgü bitkiler yetişir ve bahçe işleri, bahçelerin daha fazla aşırı sıcağa, soğuğa, kuraklığa ve benzeri sorunlara maruz kaldığı yerlerdeki gerekli emeğe kıyasla basittir. Portland'ın yaklaşık altı mil güneyinde, Willamette Nehri üzerinde bulunan Cliff Cottage ve High Hatch, başlangıçta, her ikisi de ilginç bir şekilde planlanmış ve o eyaletin sınırlarının ötesinde bile bahçe severler tarafından bilinen bahçelere sahiptir. Cliff Cottage bahçesi, dört terastan oluşuyor ve arka planında eski çağlardan kalma ağaçlar var. Cüce meyve ağaçları ve sebzeler, çiçeklerle çevrili yatakları dolduruyor. Birkaç terasa çıkan taş merdiven, ormanlık bir yamacın doğal çevresiyle uyumlu. Kaya dikimi de bir özellik. Uzaktaki manzara güzel bir görünüm sunuyor.

High Hatch, kısmen bir kaya bahçesinde, çeşitli kısımları birbirine bağlayan kıvrımlı çakıl yolları ve taş merdivenlerle önemli ölçüde engebeli araziye yayılmış üst ve alt bahçelerin birleşimine sahip. Geniş beyaz bir taş korkuluk, geniş çimleri alttaki bahçelerden ayırıyor ve yaşlı çamların güzel bir büyümesi yerin süslemesini tamamlıyor.

[Resim: TABLO 156
"Thornewood," Tacoma, Washington. Bayan Chester Thorne]

[Resim: TABLO 157
"Thornewood"]

[Resim: TABLO 158
"Thornewood," Tacoma, Washington. Chester Thorne, Esq.]

[Resim: TABLO 159
Seattle, Washington. Robert Merrill, Esq.]

[Resim: TABLO 160
Seattle, Washington. Robert Merrill, Esq.]

[Resim: TABLO 161
Portland, Oregon'daki bir caddeyi çevreleyen bir Gül çalısının kesiti.]

[Resim: TABLO 162
"Rosecrest," Portland Heights, Portland, Oregon. Bayan F. I. Fuller]

[Resim: TABLO 163
Üç teraslı bir bahçe
"Cliff Cottage," Elk Rock, Portland, Ore. Peter Kerr, Esq.]

[İllüstrasyon: TABLO 164
Resmi bahçeye açılan bir kaya bahçesi
"High Hatch," Riverwood, Portland, Ore. Thomas Kerr, Esq.]

XVIII

ALASKA

_Son_, ama en az değil, Alaska geliyor; Birlik haritasına en son gelse bile,
toprak büyüklüğü veya çiçekler açısından en az değil ve
bir başka dikkate alınması gereken iklim koşuluyla. Alaska bahçeleri
henüz gri kütük evlere karşı küçük mütevazı parsellerdir, çok uzun zaman önce daha ılıman New England kıyısındaki Hacı babalarımızın evlerini andırır ve modern New England'daki taş ve mermer pergolaları düşündüğümüzde, şu öneri gelir: "O zaman neden bir gün Alaska da olmasın?"

Alaska'yı sadece kar ve buz diyarı olarak düşünenler için,
çiçeklerle çevrili kütük evlerinin tasvirleri imkansız
rüyalar gibi görünüyor. Rahip Bay'dan alıntı Lumpkin'in makalesi:

"Alaska'ya geldiğinizde, önce Skagway'deki güzel gerçekliğe uyanırsınız. Bu, White Pass yolunun iç kısımlar için nehir tekneleriyle bağlantı kurmak için alındığı noktadır. Gözleriniz çiçeklerin
harika doluluğuna odaklanır ve kayalıklardan yorgun ruhunuz
tazelenir.

"Alaska'da yetişen her şey Alaska ruhunu örnekliyor gibi görünüyor ve bu da kötü koşulların en iyisini yapmak ve birçok iyi durumdan en iyi şekilde yararlanmaktır. Karanlık kışlar ve kısa
yazlarla, her güneş ışığının kullanılması gerekir ve yazın
güneş üç ay boyunca bütün gün ve neredeyse bütün gece parladığında,
çiçek diyarında aylaklık etmek için zaman yoktur.

"Temmuz ayında Fairbanks'te bir yürüyüşe çıkın ve
mucizevi şeylerin asla bitmeyeceğini düşünmeye başlayacaksınız. Evde
büyümesi için ikna edip beslemeniz gereken çiçekleri, burada parlak, gür
kütleler halinde göreceksiniz. Pansies alışılmadık derecede büyük, bütün sınırları var ve
yollar bir ayak genişliğinde, kenarlarına kadar değişken kadifeyle
doldurulmuş yataklarla çevrili. Tatlı Bezelyeler çitlerin tepelerine kadar büyür ve
sonra, eğer daha fazla destek verilmezse,
tekrar yere dönerler. Tüm yaz boyunca Nasturtiumlar kulübelerin çatılarına giderek daha da yaklaşır ve saf bir zevkle
çiçek açarlar. Bazı yollar
büyük görkemli kırmızı ve beyaz, beyaz ve pembe Gelincikler veya altın renkli Kaliforniya güzellikleriyle çevrilidir. Daha sıcak iklimlerin bu yerlileri
Kuzey Toprakları'nda kendilerini evlerindeymiş gibi hissederler. Asterler seraları küçümser ve
dikildikleri her yerde bolca büyürler, ve nerede olurlarsa olsunlar
güzeldirler. Doğuluların
hoşuna giden Krizantemler kadar büyük ve çeşitli renk değişimlerine sahiptirler. Belki de yanlarında
daha önce gördüğünüz en büyük ve zengin Dahlialar olacaktır. Bahçenin
sahibi ne kadar
güzellik ve çiçek severse,
bakmak ve hayret etmek için o kadar uzun süre kalırsınız. Candytuft, Sweet Alyssum ve Mignonette
çiçek tarhlarının sınırlarında alışılmış yerlerinden sizi karşılayacak ve neredeyse eski bir arkadaşınıza gülümser gibi onlara gülümseyeceksiniz.
Sonra cesur bir bahçıvanın tarhları Phlox veya Snapdragon ile nasıl sınırladığını göreceksiniz ve sonucu takdir etmek zorunda hissedeceksiniz.

"Daha önce böyle Begonyalar görmemiştim. Çiçekleri Kamelyalara benziyor ve
renkleri enfes. Soluk sarıdan koyu sarıya, soluk pembeden koyu pembeye ve saf beyaza kadar. Sardunyalar da devasa boyutlara ulaşıyor ve
sürekli çiçek açıyor gibi görünüyor. İnsan,
birbirine bağlı iki bitki olmadıklarına inanmadan önce bazılarının saplarını
dokunmaya gerçekten meyilli oluyor. Küçük kasabalardan birinde bir mağazanın
vitrini dolduran bir Sardunya vardı.

"Birçok kulübenin saçaklarından beş veya daha fazla sepet sarkıyor.
Gri kütük kulübeleri, mavi Lobelialarla dolu huş ağacı sepetleriyle hayal edin;
çatıya tırmanan alev renginde Nasturtiumlar, kadifemsi Pansies yatakları,
kapıya doğru uzanan koyu kırmızı Gelinciklerin bordürleri, altın Kaliforniya Gelinciklerinin geçmeniz için yol açtığı yer ve ötesinde, karla kaplı ve güneşte parıldayan uzak Alaska
dağları. Bir kulübeyi hayal edin
ve sonra sokaklarını düşünün; çiçek renklerinizi istediğiniz gibi değiştirin, tıpkı bir çocuğun kaleydoskopunu değiştirmesi gibi, Alaska çiçek diyarı hakkında bir fikriniz olur."[5]

DİPNOTLAR:

[5] _The Alaskan Churchman_'dan.

XIX

VANCOUVER ADASI

Kıyılarımıza bu kadar yakın olan adanın meşhur bahçelerinin cazibesi,
daha küçük bahçelerinden birine bir sayfalık alan ayırmak için yeterince caziptir.

Bu güzel bahçenin kalbinde, İngilizlerin ülkesinde, Amerikan bahçeleri hakkındaki bu kitabın sonunda, gururlu bir
Amerikalı olmasına rağmen, yazar tereddütsüz bir şekilde, genellikle İngilizlerin, bahçeleri mümkün olduğunca ana vatandakilere
benzetmemiz için bize ilham verdiğini kabul eder. İçimizde kıpırdayan eski kan mı, fiziksel benzerliklerimizde ve birçok idealimizde sıklıkla ifade edilen geçmiş birlikteliklerin ve kardeşliğin ortak bağı mı? Eşlik eden resimlerdeki bahçe, çiçeklerle pitoresk yaşlı ağaçların güzel bir kombinasyonunu gösteriyor.

Bu ayrıcalıklı yerin iklimi anakaradan daha hoş ve ılıktır ve büyük Pasifik'in cazibesi bu sessiz kıyılarda iki kat daha fazla hissedilir. Seyahat etmemiş olanlar burayı izole ve terk edilmiş olarak hayal edebilir, ancak yalnızlık olmadan ayrı kalmak için yeterince tenhadır; ve birkaç şehir hariç, dünyanın karmaşasını dışarıda bırakırken, yine de dost canlısı yoldan geçenlere misafirperver bir şekilde açıktır.

Burada İngiltere'den daha fazla güneş ışığı var, ancak iklimler çok benzer. Vancouver Adası'nda dört belirgin, iyi tanımlanmış mevsim vardır; sıcaklık Tacoma'dan daha çok Portland'a benzer. Ada cömertçe bitki örtüsüyle kaplıdır ve zengin bir şekilde yetiştirilen bahçelere ek olarak, yerel yabani çiçekleri de düşünüldüğünde, buna bir bahçe adası denebilir.

[Resim: TABLO 165
Victoria Şehri, Vancouver Adası, B. C.]

[Resim: TABLO 169
Victoria Şehri, Vancouver Adası, B. C.]

BİRKAÇ BAHÇE KAPISI

[Resim: TABLO 167
Longview, Tenn. Bayan James E. Caldwell
_G. C. Dury & Co.'nun bir fotoğrafından. "Your Garden and Mine" kitabının
yazarının izniyle yeniden üretilmiştir_]

[Resim: TABLO 168
"Knock-Mae-Cree," Westport, Conn. Bayan William Curtis Gibson
_Brown Brothers'ın bir fotoğrafından_]

[Resim: TABLO 169]

[Resim: TABLO 170
"Hamilton Evi," South Berwick, Maine. Bayan George S. Tyson]

[Resim: TABLO 171]

[Resim: TABLO 172
"Glen Alpine," Morristown, N. J. Charles W. McAlpin, Esq.]

[Resim: TABLO 173
East Hampton, L. I. Bayan Theron G. Strong]

[Resim: TABLO 174
"Glendessary," Santa Barbara, Cal. Bayan R. C. Rogers]

[Resim: TABLO 175
"Clifton," Cincinnati, Ohio. Bayan Samuel H. Taft]

[Resim: TABLO 176
"Thornewood," Tacoma, Washington. Chester Thorne, Esq.]

Proje Gutenberg'in Amerika'daki Güzel Bahçeleri'nin sonu, Louise Shelton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUTIFUL GARDENS IN AMERICA ***

***** This file should be named 34893.txt or 34893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/9/34893/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
