*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Second Massachusetts Regiment of Infantry: A prisoner's diary (İkinci Massachusetts Piyade Alayı Tarihi: Bir Mahkum Günlüğü)
Yazar: Samuel M. Quincy
Yayın Tarihi: January 9, 2011 [EBook #34895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Second Massachusetts
Regiment of Infantry: A prisoner's diary, by Samuel M. Quincy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Second Massachusetts Regiment of Infantry: A prisoner's diary
       A paper read at the officers' reunion in Boston, May 11, 1877

Author: Samuel M. Quincy

Release Date: January 9, 2011 [EBook #34895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 2ND MASS. REG. PRISONER'S DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sam W. ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme
Https://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv/Amerikan Kütüphaneleri.)









                       TARİH
                       Ki
      İkinci Massachusetts Piyade Alayı.


                 Bir mahkumun günlüğü.

   Boston'daki Memurların Yeniden Birleşmesinde Okunan Bir Makale,
                    11 Mayıs 1877,

                          İLE

                  Samuel M. Quincy,

  Kaptan İkinci Massachusetts Piyade Alayı.
         Brevet Tuğgeneral Gönüllüler.


                       Boston:
    George H. Ellis, yazıcı, 141 Franklin Caddesi.
                        1882.



        Dernek için özel olarak basılmıştır.




Bir mahkumun günlüğü.


Komitenin duyurusu, bu akşam okunacak
Benim tarafımdan alayın tarihiyle ilgili bir makale, korkarım
Yanlış beklentileri uyandırdı. Ama biraz
Kendi deneyimlerimin kişisel geçmişi, o andan itibaren
Müthiş kanat ateşi, alayın beni ölüme bırakmasına neden oldu.
Cedar Dağı Alanı, üç ay sonra, ben
yine Aiken'in inişinde yıldızların ve çizgilerin altına girdi,
eski yoldaşları kısa bir süre için gece ilgimi çekiyor. Söylemek güvenlidir,
Belki de alayımızın mümkün olan her deneyiminden geçmesi
savaş. Her ikisi de çeşitli acı ve dayanıklılık sahnelerinde
savaşın sunabileceği fiziksel ve zihinsel
Massachusetts temsil edildi; Ve bu görüşe göre, belki de kişisel
Kolordulardan ayrılırken her zaman
üyeliğini en yüksek onur olarak kabul eder,
Alayın kendisinin genel tarihinin bir kısmını oluşturma.

Akuttan sonra bluz cebimde bulacak kadar şanslıydım
Fiziksel ıstırap, mahkumun için verilen bir yer vardı
En kötü düşman, ennui'nin kurşun boşluğu, küçük bir duodecimo almanac
ve 1862 için, yarım kurşun kalemle. Bunlarla,
Güzel yazı, bir tür günlük günlüğe devam etmeyi başardım
Olaylar, bunun üzerine yansımalarımla, tüm dönemi boyunca
esaret, son giriş kelimelerden oluşuyor, "_a özgür adam
Willard's_. "Bu dergiden bol özütler yapacağım,
O zaman yazılı kelimelerin durumu daha iyi yeniden üreteceğine inanmak
bellekten sonraki herhangi bir açıklama.

14: 00'da 8 Ağustos'ta, uzun rulo
Little Washington'da ikinci Massachusetts kampı. Sık sık olduğu gibi
oldu, sadece tekrar düşmek için düştük
yürüyüş yapmaya hazır olmak anlamına geliyordu; Ve aslında bizden önce yaklaşık beş yaşındaydı
kapalı. Yürüyüşün ilk veya iki saatinde ısı
Şiddetli, ama ikinci kısım ay ışığıyla ve çok hoş. Hala,
Talihsiz ve mantıksız işe alımların
Bize çırpmalarla evden yeni katılmıştı.
Gerçekten ihtiyaç duyuyorlardı, güneş batmadan önce tamamen oynadılar.
Ve burada anlatımı küçük kitapta bulduğum gibi alıyorum
ara sıra enterpolasyon ve açıklama ile
parantez içinde bu şekilde işaretlenecektir.

_August 14, 1862 ._-Dövüşten bu yana bir hafta. Deneyelim
_sürdürmek_. Bir ay ışığından sonra Cuma gecesi Culpeper'a vardığınızda
Yavru, talihsiz askerleri ağırlarıyla oynayan Mart
sırt çantaları, bir tarlaya uzanıyoruz, Stephen ve ben hükmümü kırıyoruz
Battaniyeyle birlikte gelen kutu. [Bu Teğmen Stephen'dı
A ile samimi olduğum ve paylaşan A Şirketi Perkinleri
Benimle çay için harika ve masum bir tutku. Hangisimiz
Makalenin tedarikine sahip olduğu bilinen bir ziyaretten emindi.
Bir yürüyüşten sonra kamp ateşinde diğeri. O geceyi ayırmadan önce
Unutma bana, "Sam, yakında daha fazla kavga göreceğiz: hissediyorum
BT; Havada bir savaş var. "Gerçekten vardı ve
O'nun için yaşam savaşı.] Daha sonra demirlemede uyuduk,
Yeni gelen birlikler ve vagonlar. Sabah bir ordu buluyoruz
etrafımızda. Üçgenin sesinde bir kahvaltıdan sonra [bunun için
Yetkilendiricimiz Johnson, memurları çağırdı
yemeklere karışıklık], güneşin altında içeri gireriz ve kollar alırız, ama var
Onları tekrar istiflediğimizde ve kazmaya devam ettiğimizde neredeyse hiç yapılmadı
bir kamp için zemin. Ama bu yeni bitti ve çadırlar yükselmeye başlıyor
Papa'nın personeli olan Sherman, bir oranda genel merkeze koştuğunda
"Steed'in bozulmasından kurtuldu" ve
Bir an için ellerimizi beklentiye tutun; Ve elbette, ikisinde
Dakikalar yine sıradaydık ve bu sefer yanan bir güneşin altında,
sırt çantalarımız olmadan bir kez olsa. Culpeper ve yaklaşık altı
veya ateşli bir fırında daha sıcak bir fırında yedi mil daha ileri
SHADRACH & Co. ön tarafın yakınında, biraz ateş duydu. Çavuş Parsons
Güneş inme ile düştü. Onunla iki işe alım bıraktı ve
Doğru, sonunda nefes nefese ve yarı ölü, bir odun içine girdik
Silah istifledik ve arkasına düştük. Yarım saat esinti ve
Ortaya çıkan gölge, bizden bir kez daha yaptı, böylece şirketim
Çatışma emredildi, biz aslında yapabildik. Ateşleme
Topçu saat 15: 00'de başladı, yargılamam gerektiği gibi, oldukça ağır
ve iyi süreli. Ned Abbott'un şirketi ve benimki sipariş edildi
İleri rapor edin ve avcılarımızı bahçe çitine yerleştirdi.
arkada rezervler; Ve orada, birkaç saat boyunca izledik
Topçu Dövüşünün Salları, Ağır Patlamanın Zamanlanması
kabuklar ve çekimler arasındaki değişen aralıkları izlemek
isyancı piller. Sonunda, güneş bir saatten fazla görünmediği için
Yüksek ve tıpkı Ned Abbott gibi, yanımda yatarken
çatışmalar, kavganın ortaya çıkmasına inanmayanlarını dile getirmişti
O öğleden sonra, bir düzenli, ardından Banks Personeli Pitman geldi
Gordon'un yanımızda atında oturduğu yere kadar
Camdan tarla; Ve ilk kez, öyle görünüyordu
Bir şeyler ters gidiyordu. İstediğini duyacak kadar yakındım
Gordon'un tugayının, anladığım gibi, bankalara bildirmek için alayı
merkezde. "O zaman onu alayı almalısın," dedi Gordon
Albay Andrews. Abbott ve ben ayaklarımıza atladık ve emredildik
Adamlarımızı tabur üzerine toplayın; Ve neredeyse hiç nefes nefese ve nefessiz,
Alay tarafından ilerlediğinde yerlerimize devam etmiş olsaydık
Bahçeyi temizleyene kadar şirketlerin cepheye hakkı ve
Sonra şirket tarafından sıraya.

Sonra öfkeli ve aralıksız rulo ve tüfek kazası başladı,
Copeland'ın ifade ettiği gibi ayrılmak, tek bir diğerinin
Çekim eklenebilirdi. Hendek üzerine daldık ve çöktük
Üçüncü Wisconsin'in vinçinin geldiği bir odun aracılığıyla,
kanla kaplı ve eyerde sarkma, yaklaşık bir
Çeyrek Mile Buğday Tarlası ile bir çitlere geldik. İçinde
Bu, bir isyancı tugayı sıradaydı, ama ateş ettikleri şey
Göremedik. Ateş açtık ve sonra durması emredildik-neden, ben
Bilmiyorum, çünkü aramızda kimseyi göremiyorum. Ama onların
hat ilerledi, yakında yangını yeniden açtık,
Toplar üzerimize selamladı.

Bu ne kadar sürdü, söyleyemedim. Kırmızı bayrakları gelişti, ama
Hatlarında büyük boşluklar açılıyordu. Sonunda mermiler görünüyordu
Aynı anda her taraftan gelir. Pattison, teğmenim,
Cary'nin düştüğü kulak ve şirketini alması emredilmişti;
Ve gitti. Sonra kırmızı bayraklar çitin üzerine yakın görünüyordu ve
Bana doğru düşmüş gibi görünüyordu; Ve ben başladım
görmek için çitte küçük bir boşluk. Evet, hak gitmişti; Ama o
Anında yakaladım, önce sağ bacakta, sonra soldan
ayak ve aynı anda düşman üzerimizde ya da daha doğrusu
Ben, şirketimden geriye kalanlar geri kalanıyla gitmişti. Yine de
Şaşırtıcı, henüz düşmemiştim, biri koştuğunda kafamı hedefledim
"Teslim, G-d D-Ruhunuz!" ben de yaptım. Ama bilseydim
O zaman, şimdi ne biliyorum, orada olana kadar orada ölü olurdum
gitti ve sonra kendimi yavaşça bizim tarafımıza doğru sürükledi. [Bu
ilk hoş bilgi parçalarından birinin
bana yapmadığım için şaşırmış olan esirlerim tarafından iletişim kurdu
Zaten biliyorum, Jeff'in özel emirleriyle. Davis, hiçbiri
Papa memurları savaş esirleri veya paroled olarak muamele göreceklerdi, ama
Misilleme sırasında zaman zaman asılacak rehin olarak tutuldu
Papa'da tehdit edildiği gibi herhangi bir gerillaların infaz edilmesi
Daha sonra henüz duymadığımız ünlü emirler.]

Ama [dergi devam ettiği gibi], kılıcımı ve tabancamı bıraktım,
Oturdu, esirimin bıçağını ödünç aldı, pantolonumu aç ve ayakkabı yırttı
kapalı ve incelendi. Ayakta korkunç bir delik ve küçük bir delik
Bacak, dibinde merminin açıkça görülebildiği. Görme
Bu, daha sonra ait olduğum konfederasyon beyefendi ele geçirildi
Bıçakla cerrahi bir operasyon yapma arzusu ile
ama benim iznimi verdi ve onun olacağını istedi.
onu koymaktan memnun ve bazı beyefendi
Tıbbi personel merminin çıkarılmasını üstlenecek. O zaman ikisi
Beni buğday sahasının karşısına kendi yaralılarına götürmeyi teklif etti
Bana aynı zamanda onlar için ne kadar para yaşadığımı soruyorlardı. Onlar yaptılar
Herhangi bir şiddet teklif etmeyin veya beni aramayı taahhüt etmeyin. Bunu yapmış olsaydı
90 doların üzerinde para kargaşımı ödeyeceklerdi.
Greenbacks ve bir altın saat. Onlara on ya da on iki altın verdim
Cebimde bulunan dolar, bir tanesini büyük iyi şanslarla ayırıyorum
Şu anda görünecek. Sonra beni tarlada taşıdılar,
Her kol sevgiyle bir asi boynu etrafında dönüyor. Çiti geçerken
Hakın nerede olduğu, zavallı Ned, yarım saat önce
bir adamı kaybetmeden iki saat hareket halinde olmaktan şaka yapmıştı-
Ölü yapraklara karşı beyaz, balmumu yüzü. Sadece yeterince hafifti
Onu tanımam için. Memurlardan başka kim düşmüştü, yaptım
Bilmiyorum, Pattison'un bana söylediği gibi Cary'nin düştüğünü kurtar,
çizgiler yol verdi. Ara sıra durma ile beni boyunca taşıdılar.
ve beni her iki taraftan da inleyen bir kütle arasına koydu.
Sıradaki adamlar bana su ve başım için bir sırt çantası verdi, bir adam geldi
Bir kantin viski ile birlikte bir içki aldım. Ay doldu
Ağaçların üzerinde ve Cannonade tavsiye etti. Bir parçam var
Yaralı Rebel'in Battaniyesi yanımda omzumun üzerinden, benim kadar yanına yattım
olabilir; Çünkü, gün yanıyor olsa da, gece sisi ve kayıp
kan beni titredi; Ve uyudum. Bir zamanlar biriyle uyandım
Mühür halkamı çekmeye çalışmak; Ama ben çektiğimde karar verdi
Elden uzaklaştı, "yakışıklı bir yüzük" ve devam etti. Muhtemelen o
Battaniyenin altındaki arkadaşım o zamana kadar öldüğümü düşündüm.

Gün ışığından önce, parçalanmış kemiklerimin acısı beni tekrar getirdi
Bilinç. Her nasılsa, gökyüzünün parlamaya başladığını görmekten nefret ettim,
Güneşin ne kadar öfkeyle patlayacağını bilmek. Ve yine de ben
pozisyonun dehşetini fark etmedi, ama baktı
kendim atılmayı beklediğim bir rol oynuyor ve
Çok tanıdık olduğum sahne işi; Ve tüm
Yaralı bir iş meselesi olarak az çok aldı. Güneş doğarken ben
Yavaş yavaş inilti ile kendimi ağaçların altına sürükledi
Ölenleri uyumak için bırakın. Bir Asi Asker
İki kantinle geçti. "Bana bunlardan birini ne satacaksın
Kantinler? "Dedi." Sana bir dolar vereceğim. "Güldü ve
geçiyor. "Altın bir dolar," dedi I. Durdu: "Ne, Yank!
Altın Doları mı Var? "" Evet, "dedi," Şubeye gidiyorsun, doldur
Tatlı su ile kantin ve işte dolar. "Eğer bir
sefil, onu almış ve beni ölmüş olabilir, çünkü vardı
Yaralı dışında başka kimse yok; Ancak, birkaç dakika düşündükten sonra,
dereye gitti, kantini doldurdu, bana getirdi, aldı
Dolar ve ayrıldı. Ve bence bu kantin hayatımı kurtardı; için
Yakında güneş doğdu, böylece daha fazla gölge olamazdı. Ben yırttım
mendil, yaralarımı bağladı ve onları nemli tuttu, kantini tuttu
Altım ve susuzluğum dayanılmaz hale geldiğinde küçük yudumlar aldı ve böylece
Günü geçirdi, suyu akşama kadar sürdü. Tarafından ve tarafından
Yaralıları üçler ve çiftler tarafından ambulanslarda almaya başladılar.
Bununla birlikte,-15:00 hakkında düşünmeliyim,-yaklaşık beş veya vardı
Altı kişiydik ve ben tek Yankee, ani bir erkek acele
Bir eşlik ile yoldaki vagonların orman ve damgası
"Yankees geliyor!" Her ses adamını bizden uzaklaştırdı. Her
Bacakları olan adam onları çift hızlı bir şekilde kullandı. Sonra duaları
Takımlarını kırdıkları için vagonlara yaralandı: "Oh, al
Ben buradan uzakta, bana bir vagona yardım et; Tanrı aşkına gitme
Ben Yankees'e! "Giysileri olan bir fakir adam
Yaraları ile uğraşan cerrah tarafından çıkarıldı, kendini yetiştirdi, sade
çıplak ve kanla kaplı, bir ağaca karşı
Teamster sırayla durup onu içeri al. Etki korkunçtu. BT
Bana, eğer gerçekten geliyorlarsa, bazı REB'lerin o zaman
Bir Yankee "_en passant_" yerleşmek için bir fırsat olabilir:
Bluzumu çıkardım, kendimi ölü isyancı çavuşun ceketiyle kapladım,
ve alçakta yatıyordu. Topçuların bir bölümü kendini vagonlardan çıkardı,
ve bataryaya döndü; Ve kendimi sadece boşta bulmak
Menzil, büyük bir kütükün arkasına geçmede acı verici bir çaba ile başarılı oldum.

Ama ne yazık ki! Heyecan azaldı, vagonlar durduruldu ve
Geri emredilen memurlar, paniğin yaratıcılarını lanetlediler ve
baştan. Ama gerçek bir suçlama ya da o zaman birkaç atış olurdu
"Secesh" i acele etti ve E Şirketi'nin kaptanını kurtardı,
İkinci Massachusetts Gönüllüleri. Bir süre sonra bir ambulans geldi ve
Son ikimizini aldı ve bizi hastanenin yere taşıdı
Sinekler atıldı. Şoförüm, kimsenin duymadığından emin olduktan sonra
O, bana her zaman sendika için olduğunu bildirdi ve oy kullandı
"Secesh" a karşı; "Ve bu savaşa başladıklarında," dedi, "
Bensiz savaşmak zorunda kalacaklardı; Ama orada yanılmışım
Beni yakaladılar. "Beni bir düzine olan bir sinek geçirdi
veya hastane karyolalarında yirmi yaralandı. İlk başta, hayır olduğunu söylediler
oda; Ama sonra biri komşusunun öldüğünü keşfetti ve
Yankee'nin yerini alabileceğini önerdi. Böylece ölüleri hareket ettirdiler
Adamların altındaki adamların altındaki adam ve bana karyolayı verdi. .
Cerrah, beni güvence ile hafifleterek ayağımı inceledi ve bağladı
Her zaman topal olmalıyım, ancak muhtemelen devam edecektir. .
Mermi bacağımdan çok kolay çıktı, çünkü garip bir şekilde,
çekmecelerimi deldi, ama onları bir çeşit bacağın içine taşıdı
çanta. Bir gök gürültüsü fırtınası şimdi üzerimize ve ilk gust ile
Aşağı evimize geldi, yaşam ve ölü. Uzun şaşırtıcı ve
Çırpma, setini tekrar aldılar. Tuvalde yağmur yağdı ve
saçakların altındaki ölü adamın üzerinde çarşaflarda basamaklı, ama o
Su tedavisinin bile ötesinde. Sahne kasvetli idi:
Yağmur, tepenin üzerine bacakları ve kolları gömmeye gittiler ve
bir stereoskop için kötü bir slayt yapmadım. Ama gibi
gece düştü, akşam yemeğimi biraz zevkle aldım-bir parça zor
Ve Ham, bana sahada özel bir asi tarafından verildi-ve yardımla
Ölü Rebel'in dün gece battaniyesinden
Beni aldıklarında çanta, bir kez daha uyudum.

Sabah, bana bir ambulans veya "çığ" i gönderdiler,
Dörtlü olarak adlandırın. İlk başta Felix'ten önce gidiyordum
veya Stonewall'un kendisi; General Hill olduğu ortaya çıktı. O geldi ve
Ambulansa baktı. "Hangi alay?" "İkinci Massachusetts."
"Bakalım, Gordon'un eski alayı?" "Evet." "Bankalardaki En İyi Alay"
ordu; Yine de hepsini parçalara ayırın: Yerden geçtim "ve çıkış.
Bana Orange Court House'a gönderilmesini emretti; karşı iş ve onlar
Beni bir demircinin dükkanı tarafından attı. Bir cerrah geldi ve sipariş verdi
"Çığ" ın kutu koltuğuna Rapidan İstasyonu'na gönderdim; ve
Korkunç "Çığ",-Bacakları ve kolları içinde dört adam. BT
kayaların ve nehirlerin üzerinden sekiz mil ve genellikle böyle bir
Gebe kalmak için hiç insanın kalbine girmediği gibi lanetleme sürüşü.
Neyse ki, gücümü korudum; Ama neden iç yolcular ölmedi
Yarı yoldan önce Marvel. "Acımasız koro, ağlama
Agony, sonsuz inilti, "
Yol ve nehir yatağı, duymak kötü bir şeydi. Biz geldik
alacakaranlıkla ilgili demiryolu, tıpkı ne kadar ne kadar olduğunu hesapladığım gibi
Bayılmadan dayanabilirim ve bizi çimlerin üzerine koydular
Zaten gelenler arasında. Tren hava karardıktan sonra geldi ve
kendim için değişmem veya sahada bırakılmam gerektiğini bulmak, yaptım
El ve dizlerde acı verici yolum, atların ayakları arasında ve
Korkunç "Çığ", platforma, bir süre sonra seçtikleri
Ben ve beni gemiye koydum; Koltuk geri döndü, ayağımı kaldır ve uyudu.

Koyu arabada, ara sıra kırık bir unutulma aralığı
gürleyen tekerleklerin, frenlerin ve bir kez yarı bilincine uyanış
tanıdık demiryolu sesleri, garip bir şekilde inilti, ağlıyor,
kokusu, squalor ve sefalet. Ama gece sadece bir ardıllık olduğu için
Korkunç rüyalardan, hangisinin gerçekliğe karar vermeyi taahhüt etmedim,
Ancak bir rahatlama türü olan şüphenin yararını aldı. Ancak
Gri şafak illüzyonları kayboldu ve sefil gerçeklik durdu
Dışarı, kel ve açık. Nereye gittik, bilmiyordum; Ancak
Bir süre sonra izlenimin olmadığı gibi görünüyordu
Richmond, ama Staunton; Ve yaklaşık on iki yaşında buraya geldik. Tren
Bir keresinde, Yankee vahşi hayvanların olduğu bir hayvanat bahçesi oldu
Karıştırdı ve kasaba tarafından baktı. Bir vatandaş, hatırlıyorum
Mahkumlara hakaret ettiği için bir asi çavuş tarafından arabadan çıktı.
Sonunda bizi dışarı çıkardılar, gece ölen bir veya iki Reb
ilk hizmet. Sonunda, akşam hakkında iki Yankee'yi aldılar
Kaptanlar, neredeyse baş aşağı bir pozisyonda, başları saman ve
Havadaki ayaklar, kasabadan hastaneye, kadınlar
Çeşitli yüz ifadeleri olan pencereler, yazık
kıt. Sık sık askerlerin geçtiğini görmeye baktıklarını gördüm, ama
asla bu tür bir yarışmasında
Edim.

[Durumumdaki yansımalar ve ahlakileştirmeler, takip eden,
Bu makaleden tamamen atlamak için ilk dürtü; Ama genel olarak ben
Onları bulduğum gibi durmalarına izin vermeye karar verin, sadece yoldaşlar isteyerek
onları bir tür aile güveninde verildiği gibi değerlendirecek.]

Hayatımın, eğer hayat varsa [günlüğe devam eder],
Yer, kayıt yapmak istemiyorum, _olim haec meminisse_ prensibi
Burada başvuru yok. Oblivion sularının onu örtmesine izin verin
Sonsuza dek, eğer yine özgür bir adam olursam. Sakat ve çaresiz bir yalan söylemek
Sıkışan Filistin ve kadınları için popo on bin kez
Kendisinden daha kötü, böyle muazzam bir tarih yapılırken
Sadece gerçekliği tahmin edebileceğimiz, yaşayan bir ölümdür. Ve ile
Böyle bir arkadaş! Geçilemez perdenin arkasında neler oluyor
Bizim ve kuzey arasında? Tanrı'nın çekildiği ve
Şeytan Reigns bir peradventure'ın ötesinde onaylandı, bu yüzden uzun süreceğim
Sonunda hakkın zafer olacağına inanıyorum. Ama son nerede
Bu yıl ya da yirmi, dolayısıyla _quien sabe_?

Kendi yaşam ve özgürlük şansımdan bile tahmin edemem. .
Karanlığın Siyahlığı beni her elinde çevreliyor, algılanamaz
Henüz herhangi bir çeyrekten Ray veya Glimmer. Ama şüphesiz, birçok adam
hayat yolunun uzak bir perspektifte uzandığını gördüğünü düşünen
gerçekten benim kadar kör ve burnunun ötesinde daha fazla fark edemiyor.
Savaşın gelgiti ne zaman dönecek, dönecek gibi, ne yapılacak
Bizimle? Nerede olacağım,-burada mı yoksa Libby'de mi? Her yerde var
Esasları: burada, yemek için yeterli ve bilezik yok; Orada, şirket
Beyler. Oh Harry Russell! Sen ve ben tezahürat yapmak için birlikteydik
Alay sohbeti veya Gallant Binbaşı Jim, _Sans Peur et
Sans reproche_, şirketinizde acı çekebilirim ve güçlü olabilirim
son. Ama korkarım, umutsuz yaralarla, ölümcül bedeninin
artık en cesurlardan birinin ruhunu korumak için gücü yoktu
Dünyadan beri doğru için kılıç çizen Hıristiyan beyler
başlamak.

Ve Stephen, arkadaşım, kültür, okuma ve akıl adamı,
Sadece kamp hayatının şikayeti, zaman ve fırsatın kaybıdır
Zihnin büyümesi,-bu tür ışıkların sonsuza dek söndürülmesi
erkek mermileri ile kaba seviyenin çok az derece üzerinde, saddens
ruh. Ve bütün bunlar boşuna mı olacak? Cevap, freemen ve
kuzeydeki beyler, doğmamış nesiller bekliyor: kutsamak veya
Hafızanı lanetleyin,-Şimdi cevap verin!

[Yukarıdaki "bilezik yok" ı, bir iddiayı ifade eder.
Richmond Paper, tezahürat ederek hemen bize iletişim kurdu
Libby'ye vardıklarında Papa'nın memurları, hepsi
kelepçeli. Ancak, bunun hatalı olduğu kanıtlanmış olsa da, benim
Hastanede hiçbir bilezikten övünme bir şekilde erkendi, çünkü
Sonraki olay gösterilecek. Akşam yemeğinden bir akşam, tıpkı
Yarı sarılı isyancı subay bize o kadar küfürlü olmuştu ki neredeyse
Bir darbenin korkaklığı bekleniyor, muhafızların çavuşuna girdi,
Bu eğlenceye bir duruş yaptı, ancak büyük tiksinimimize,
Memur gitmişti, bize bilgilendirdiği bir çift kelepçe üretti
"O Yankee" e başvurması emredildi, Kaptan Bush'u gösterdi.
Kolda yaralanan yirmi sekizinci New York
Odada yukarı ve aşağı, kimsenin yapamadığı. (Bu memur,
Bu arada, alayına gönüllü olarak eşlik etmişti,
Bir bastonla silahlanmış, tutuklanmakta ve kılıcından mahrum bırakılmıştır.)
Yara şiddetliydi ve cerrah,
kol. Hepimiz sadece kelepçelemenin barbarlığına karşı tekrarladık
gerçekten acı vereceği adam. Kullanım Yok: Emirlerini almıştı ve
ütüler gitti. Bush tek kelime etmedi, ama çavuştan sonra
Gitti, komşusunun onun için dışarı çıktığı keskin bir çubukla ve
kelepçenin kilidine atılan bir parça ip parçası, başarılı
Yakalamayı geri çekerek bir bileği dışarı kaydırdı. Diğeri, o
aldırmadı. Koğuş cerrahı ertesi sabah dönmeden önce
tekrar içeri kaydı. Cerrah öfkeli,-barbarlık değil,
Ama davasına müdahale ederken,-ve dışarıda koştu
Kelepçelerin kaldırılması için cerrah komuta. Ama elde ettiği tek şey
Bush'un Richmond'a, kelepçelerine ve hepsine gönderilmesi emriydi. Biz
Ancak, koğuş cerrahının çalı çıkmaz çıkardığını duydu
hastane bahçesinden arınmıştı. Duyduğumuz hikaye, muhtemelen doğru, tıbbi yönetmen Hay'dı
Komuta, Richmond kelepçesinin hesabını okumak, bir gece
Sıkı olduğunda, böyle asil bir taklit etme fikriyle kovuldu
örnek ve bileziklerin herhangi bir Yankee'ye bir kerede uygulanmasını emretti
Kim yürümek için yeterince iyiydi. Ziyaretçilerimiz bile oldukça
Bu performanstan utanıyordu ve Bush'un saçma bir hikaye icat etti
kaçmaya çalışmıştı,-parçalanmış kolu olan bir adam
Tasarruf etme şansı!]

[Dergi yeniden başladı.] Görünüşe göre bir fırsat ortaya çıkabilir
Bu küçük kitabı kısa bir süre sonra kuzeye göndermek
Onun şartlı tahliyesini alın ve bence onu kaçırmayı taahhüt edecek.
Bu notlar neredeyse vefat etmek için tek kaynağım oldu.
Kurşun Saatler. Ruhumu açabileceğim hiçbir arkadaş olmadan, yapmalıyım
Yalnız, sadece kendimi henüz batmadığım konusunda ikna etmek için
çevremin seviyesi.

_Saturday, 20 Eylül ._--
Dünyaya öldük. "Umut Ebedi yaylar" vb.
Yapmadım, kaç kişi yüzlerini duvara çevirecekti! Bir adam onu ​​aldı
Geçen gün sonsuz furlough, sadece akşam yemeği zamanında; Ama onlar
Sayfayı yüzünün üzerinden çekti ve ekmekle devam etti ve
pekmez; Ve bu bittiğinde, ölü eve gitti.

Bu, bence, ülke için konvülsiyon anı
ve travail, bunlardan bazı yeni durumlar,-başlangıç
bazı yeni dönemlerin-daha iyi ya da daha kötüsü, kesinlikle gelecek. "Ne zaman
Acı daha epeydir, çocuk doğar; Ve gece en karanlık
eldeki Rab'bin gününün şafağı. "Ama bu kritik anda
canlı olarak, sadece zayıf yankılar ve belirsiz seslerin
Büyük alanlar bize ulaşır,-arkadaşlarımızın olduğu tarlalar
Yaşın harika oyununu oynamak,-bir savaş şansı ve
Hala yaşarken şikayet edecek bir şey yok. Büyük bir savaş
Maryland, ve henüz kamgarada olduğumuzu ortaya çıkarmasına rağmen
İşaretlerden ve jetonlardan kendi çıkarımlarımızı çiziyoruz. İlk ve en büyük,
Kadınlar Yankee mahkumları karşısında Crow zaferine ulaşmadı,
_ergo_ İlk sevkiyat başarılı bir açıklama yapmadı; Doktorlar var
Hiçbir şey söylemedi ve dün gece Dr. Hay, bir düzine diğeriyle ve tüm
Maryland için ayrılabilen şifoniyerler. Charley, Zencilik,
Dün şehirdeki insanların bu konuda çok kötü hissettiğini bildirdi.
Raporlar her iki tarafta da öldürülen ve yaralanan elli binden uçuyor;
Ve bizimkini bilemedikleri için, onlarınki çok muazzam olmalı
Bu tür raporları başlattı. (İşte kadınlar Menagerie'ye geliyor.)
Etkinlikler, tekrarlanamayacakları kadar bir zafer; Ve
Şimdi, eğer kuzey takviyelere dökecekse, bir parıltı olabilir
benim için değilse, neden için gün ışığı.

Bu odaya bir adam geldi, önce Port Republic'te yaralandı
Çavuş Yedinci Ohio, ben en korkunç zayıflama örneği
hiç gördüm ya da hayati kıvılcımla tutarlı inanırdı. .
Her eklemin sadece gergin cilalı ciltle kaplı eklemlenmesi,
bir iskelette olduğu kadar farklıdır.

Başka bir dehşet: Yankees'e giren bir asi firter
Koruma emri, sadece biri nedeniyle kesildi.
Mısır'ın vebaları; Ve başı hayal etmek için bir manzaraydı, değil
söylemek. Terk ettiği için ormanda yaşıyordu,
Hemen tifo ateşiyle indirildi ve
öl.

Oda şimdi bir sonraki komşumdan başlayarak aşağıdaki gibi oluşuyor:
Onbaşı James Shipp, Jimmy, odanın evcil hayvanları, doktorlar ve
Kapsayıcı hemşireler: On yedi, cesur ve güzel, basit kalpli bir çocuk ve
iyi; Omuzdan vuruldu, Scapula çıkarıldı; iyileşme. Özel Smith,
Kırk altıncı Pennsylvania: Görünüşe göre iyi adam; laudanum aldı
Bir gemiyi yüzmek için yeterli ve üzerinde şişman görünüyor.

İskelet Çavuş daha sonra geliyor. Bir günlük tutar ve yarası
Ne zaman açıldığında beni odadan itiyor.

Deserter ve Şirket. John Phoenix'e ihtiyaç duymazdı
"Biz" yazarı kullanmak için teyp solucanı.

Parmağında çizilen bir Gürcüce övünen fışkırtma
Maryland ve değerli gizliliğini kurtarmak için burada yürüdü ve
Öldürdüğü Yankees ile övünüyor.

George Peet, Beşinci Ohio: İyi bir genç adam; Diğerini ayağını kaybet
Gün, altı hafta sonra kurtarmaya çalıştıktan sonra.

Henry Shaw, yüz ikinci New York: Biraz, beyaz başlı
Harlemite, biraz kibirli; Biraz daha iyi İngilizce konuşuyor
geri kalanı; arkada vuruldu; iyileşme.

Arthur Jordan, Onuncu Maine: Yükümlülüklü, hoş, güzel adam; vardı
kızamık ve sadece sahip olduğu "ölçülü koğuş" a gönderildi
Kaçışını kendi kancasında yaptı, buraya olma riski altında geri döndü
bekçi evine koy.

Çavuş Henry Holloway, Beşinci Connecticut:
hiç kardeşlik yapabilir; Bir demiryolu adamı, motor şoförü vb.
Alayına doğal olan itaatsiz fikirlerle; Aksi takdirde,
İyi adam.

Kaptan ----, ---- -----, bencillik enkarne. Her türlü
Erkekler bir dünyayı telafi etmek için, ama umarım o kadar az şey alıyor.

_THURSDAY, 25 Eylül ._-Dünün makalesinde harika haberler. Görünüşe göre
Papa memurları parolled. Bu gün ışığının bir parıltısı ve
Kış, 7 numaralı Shop Ward'da veya
Libby. General Prens, "
çete. "Venom'un saf malignitesi için bu Richmond editörleri
Ayın kestirdikten sonra haşlanmış cadılar kurbağasını bile yenmek
Taşın altında.

_Sunday, 28. Wilder Dwight
öldürüldü ve ben büyüküm, sanırım ... şimdi adamı oynamak ve olmak için
Tanrı'nın isteği olduğu zaman, her iki anlamda da çoğunluğa gitmeye hazır.

Joshua Munroe'dan bir ziyaret yaptık-ve gerçekten bir tezahürat ziyareti-
Lexington dövüşünden İsrail Munroe ve burada bir İsrail
Filistinler arasında. İsyancı asker, sadece alayına ayrıl,
Ona bakması için onu seven adamlarımızla her yerde sallıyor
kendisi. Ve bu adamlar her birine ne kadar gündüz koyuyor olabilirler
diğer! Not: Rebel Private'lardan neredeyse üniformadan deneyimledim
nezaket, iyi felaket, _camaraderie_; Birine şu şekilde davranırlar
Soldier. Ve adamlarımıza gelince, sanki
Kardeşlik çilek işareti her koldaydı. Tüm hakaret, hepsi
Acı ve kötü muamele, memurlardan ve vatandaşlardan geldi
Toplumda yüksek pozisyonda ve envenomen kadınlardan
Diller yaralı mahkumun üzerinde merhamet etmeden serbest bırakılır. Bu
uzay [basılı tarih altında günlüğündeki alana atıfta bulunarak
24 Mayıs Cumartesi] Karanlık Yoldaki gece yarısı kavgamızın tarihidir;
Ve bu [25 Pazar] Potomac'a olan kavgamız ve uçuşumuzun
Winchester kasabasında gevşedi; Ve bu Pazar başka bir şey,
havalı ve parlak; ve bu sabah [26 Mayıs Pazartesi] A, B, E ve K,
çitte ve ormanda kazıkta kaldı,
Cothran, Teğmen Peabody altında. Bizimizi deneyen iş buydu
ruhlar. Ned ve Dick, cesur arkadaşlar, ikisi de daha önce gitti. "Biraz
Daha uzun bekle, ama ne kadar az bilebilir! "

Son on iki saat içinde bu katta iki adam öldü-eski
Tüketim ile adam Carter ve tifo ile teğmen,
Eski dün gece ve ikincisi şimdi. Bu öğleden sonra
[28 Mayıs Çarşamba], nehri geçtik; Ve kamp ne kadar iyi oldu!

_Monday, 6 Ekim ._-- Dün gece evden Jim aracılığıyla mektup aldım
Hala yaşayan Savage,-Tanrı övülebilir!-Bir bacak kapalıyken,
ve paramparça bir omuz. Şartlı tahliye söz verdiğimize ekleyin
avlunun; Birkaç gün içinde Richmond için beklenen siparişleri ekleyin.
Bahse girerim, montaj attığında sırt çantamın paketleneceğine bahse girerim. Fakat,
Bu tavuğu kabuğu yırtımadan önce saymayacağız,
Eski ---- yumurtayı elinden geleni yapmaya çalıştı.

_Tuesday, 7 Ekim ._-Bir tavuk inkübe edildi ve görünüşünü yaptı.
Hay, dün öğleden sonra, aşağıdaki oyma aralıklarında (
Hastane ameliyat odası hemen altındaydı), kelime gönderiyor
Bu, bahçenin şartlı tahliyemizi yazacaksak, imzalayacak.
Ve eski ---- Şey'i engellemek için hazır olmamak, bir pişirdim
belge, imzaladı ve gönderdi, ünlü şef
Sonra onun işaret manualını yapıştırdı ve bundan sonra avluyuz ve
gerekçeler. Bunun için zorba! [Şimdi hatırlıyorum, ilk test eden bendim
belgenin etkinliği, çünkü bunun gerçekten olacağına inanamadık
bizi dışarı çıkar. Muhafız beni durdurdu, elbette Onbaşı olarak adlandırıldı ve
Sonunda bunun gerçek bir şey olduğuna karar verdi; Ve acı verici bir şekilde hobbled
Dört dik uçuş aşağı ve dışarı,-baktı ve gerisini gördü
Pencereye kalabalık ve beni görmek için eller ve şapkalar sallama
Bizi uzun yorgun tutan tuzaktan bir sıçan gibi ortaya çıkın
Aylar.] Koltuk altındaki ilerleme sanatının oldukça bir bilim olduğunu düşünüyorum,
ve dış kenarları ve geriye doğru ruloları vb.
çok fazla uygulama ve dengeleme olmadan öğrenilecek. Yukarı ve aşağı merdivenler
Kolay, güven ve zarafetle, bir şekilde bir kazanımdır.

_THURSDAY, 9. İlk iyi yıkama
Üç aydır. Bir parça siyah sabun çalmak ve bir
Çamur üzerinde tahta,-bir sakat için sıkı çalışma. Durdu
Carpenter'ın dükkanı ve Dr. Hay'ın bir kolu kapalı olduğunu gördü, _secundum artem_.

_OCTOM 13 ._-- İlk soğuk çırpıda acı çekmek. Çavuş
Yara her pencereyi açık tutar ve biz de ya da daha iyisi olabiliriz
Jove frigido_. Small-Pox söylentileri havayı sarar.

_Tuesday, 14.
Ward yanlış ortaya çıktı, inanıyorum, ama herkesi en çok korkuttu
onların fikirleri. Ancak başka yerlerde vakalar vardı; için,
Göleti tekrar ziyaret etmeye çalışarak, bir bekçi tarafından durduruldum ve
Kıyı tarafından yeni kurulan bazı çadırların küçük pox içerdiğini söyledi
yüz içinde kimsenin yaklaşmasına izin verilmeyen hastalar
yarda. İyileştikten veya öldükten sonra çadırlar,
durdular.

_Wednesday, 15th.
kişisel bir röportajda, sonunda onu ofisinde toplayana kadar;
Ve sonuç şu ki, yarın Richmond'a gidiyoruz. [Gördüm
Yankees'in resmi listesi olan Richmond gazetesi
Papa'nın memurları olduğunu bildiğim birkaç tane olan Libby; Ve
Konfederasyon haşaratının yiyecekleri olarak başka bir gün çürümemeye karar verdim,
Savaş esiri olarak haklarımı iddia etmeden. Yani ne zaman, tekrarlandıktan sonra
İndiriyor, inatçılığım galip geldi ve Hay bana içeri girmesi için emir verdi, o
İyi bir mizah içinde değildi. Ama ona söyledim, hangi terimlerle unutuyorum,
artık takılmakla yükümlü bir rehin olmadığımı keşfetmişti
gerillaların infazına misilleme, ancak bir savaş esiri,
ima edilen her şeyle ve mümkün olan herkes adına
Seyahat etmek için Libby'ye gönderilmeyi istedim. Daha iyi olduğumuzu söyledi
Neredeydik. Kabul ettim ama ona bir şey acı çekeceğimi söyledim
Sıram geldiğinde adımın listede olduğunu bilin ve
orada bulunmamın hakkım olduğunu. Sonunda "olacak mısın
Yarın ışığa başlamadan önce başlamaya hazır mısınız? ""
battaniye, "dedim" ve şimdi başlayacağım. "" Eh, "dedi," Geri dön ve
Koğuş cerrahının kimin söylediğini söyleyin, yarı past tarafından hazır olabilmek
Dört. "Selam, yüzleştim ve durduğunda kapıdaydım
Ben ve öfkesini kurtarıyor gibi görünen, bana ve arkadaşlarımdan herhangi biri sordu
Akşam yemeğinden sonra ofisine kim gelebilir ve veda edebilir?
İçki.] Akşam [dergi devam ediyor], Dr. Hay's'a katıldık
Ofis, sosyal bir içecek almak için. Hay, ateş ve öfkeyle konuştu, "Secesh"
Viski koşarken koştu. Bir avukat ve Albay katıldı,
ve Kuzey Carolina Valisi'nin valisine telgrafı
Güney Carolina o kadar sık ​​alıntı yapıldı ki,
Hızla üç dakikalık bir kalabalık haline geldi. Bir amputasyonumuz vardı
çılgınlığı çeşitlendir,-asker getirdi, kimin başvurduğundan şüpheleniyorum
Sağ elinin iki parmağını vurarak deşarj için. Onlar
kötü bir şekilde karışmıştı, bu yüzden Hay onu yere koydu ve çıkardı
Yine, kısa metre, operasyonda kendisini kesmeden değil,
çok sıkıydı. O zaman, koltuk değneklerimin olmayabileceğinden korkarak geldim
viski geçirmez olduğu gibi, Sawin'in ahşap bacağı ve iniş
Göz, el ve ayağın (kelimenin tam anlamıyla ayak) gerektiren ön basamaklar
gerçek zamanı tutmalı. O gece 7 numarada çok fazla uyku yoktu,
Ve ertesi sabah erkenden George ve iskeleti terk ederek kapalıydık
Çavuş, hızlı bir şekilde ölüme iniyor, ancak bilmiyor olsa da
BT. Korkunç bir yolculuk yaptık, altı saat gözaltına alındı.
önceki gece, yedi öldürmek ve yetmiş beş yara,-
çarpışma. Gelmeden kısa bir süre önce, saat 1'de bir memur geldi
Araba aracılığıyla, omuz kayışlarımı gördü, durdu: "Sen
bir kaptan mı? "" Evet. "
az. "" Peki, bazılarının kuzeyde borçlu olduğum bir borcu ödemesini istiyorum ve ben
Onlar için Konfederasyon Para Ver. Biraz isteyeceksin, çünkü
Muhtemelen Libby'de aylarca yalan söyleyin ve göndermezsen ölürsün
dışarı ve iyi yemek al. "Dedi," Teşekkür ederim, sanırım benim
oraya gelene kadar yeşil alıyor. "

Neredeyse tüm hastane yetkililerinin aynı şeyi yapmış olması
Çeşitli bahanelerde talep benim için yeterince önemliydi. 2: 00'de,
Şimdi yazdığım yere, Libby hapishanesinde, alındı
Bir zamanlar tanıdık "Muhafız Onbanı, Post 1 No." .
Onbaşı geldi ve içeri girelim. Memur, çapraz ve uykulu (
Infernal hain, bu arada tavus kuşu), bizi hastaneye gönderdi
Departman, Üç Uçuş,-Büyük Tütündeki Muazzam Oda
sadece karanlık yapan tek bir daldırma ile aydınlatılmış depo
görünür. Düzenli bir genç hemşire, saçları sonunda bizi karşıladı
umutsuzluk sahnesi. Hiçbir şey olmadan görevden alınmanın karyolalarına konulduk
Altımızda veya üzerimizde, kendimizi unutulmaya itti. Sonraki
Sabah, Fife üzerindeki Reveille'in tanıdık notları,
Andrews'in terketmek için kullandığı yan şovun bas ve trampet
Böylece bizi tekrar bilince getirdi. Başımı dışarı çıkarmak üzereydim
pencerenin, ancak ben olmadıkça, daha iyi olmayacağım konusunda zorla bilgilendirildi
Atış istedi. Bu gün, umduğumuz bir parti gitti
Katılın, ama hayal kırıklığına uğradım; ve altmış garip bir takım geldi
Macon, Georgia. Filth, squalor ve gördüğümü sanıyordum.
daha önce sefillik, ama anlamını hiç düşünmedim
kelimeler; Ve bu adamların neler yaşadığı inanılmaz olurdu.
onları görenler hariç. Libby'nin cennet olduğunu söylediler
geldikleriyle karşılaştırma. Bir elbise paradı gördüm
burada görevli alay, öğrenciler için
katılım ölçüsü.

_Saturday ._-- Cehennemde, _Alias_ Libby Hapishanesi.

_Sunday ._-- Bu sabah kahvaltıdan önce küçük Spitfire Memuru geldi
Parolesimizi almak için. Küçük şeytanı kucaklayabilirdim ama ben
Ben sadece benim adım çağrılıncaya kadar bekledim, işarete koyduğumda
_instanter_ ve bence kalbini kazandım
tanımlayıcı listemi okudu, benden almamı istediği için
sevgilisine mektup. Bundan sonra, sefil mürettebat paketlendi
Kara yürekli hain komutası altında koçlara ve vagonlara
Kaptan Tavuskuşu ve Libby'den ayrıldık, Çavuş ve ben
Macon kalabalığının iki yarım ölü seferi, Vermin ile dolup taşıyor.

Ama on beş mil olan sefil bir sarsıntıdan sonra, zencimiz işaret etti
Uzak bir virajda yatan tekneden. "Ve Dar de Flag," dedi
küçük bir kırmızı çizgiyi gösteren bir sırıtma, "Ober de Starn"
Star-Smed Banner, Oh, uzun olabilir wa-a-v. İtiraf ediyorum
Gemiye geldiğimde personeli kucaklamak ve Jeff'i fark ettim. Davis
Kendisi beni kavga etmeden götüremedi. Ama bize izin vermeden önce
Gemiye gidin uzun ve bize anlaşılmaz bir gecikme vardı
iki saat, bu sırada inişin hemen üzerindeki çimlerin üzerinde uzanırız ve
Tekneyi, bayrağı ve mavi üniformaları, özlemli gözlerle izledim.
[Daha sonra kaptan Peacock'u öğrendik, yukarı çıkarken ve
rıhtımda tam Konfederasyon üniforması, biri tarafından tanınmıştı
eski New York alayına ait olan güverte ellerinin.
Söz konusu güverte eli onu bir arkadaşına, sözle gösterdi.
"Alnına bak ve orada hain yazıldığını göreceksin." Bu
Bay Peacock tarafından kulak misafiri olmak, hakaret için bir özür istedi,
Yemin ederek, reddedilirse, hepimizi Libby'ye geri dönecekti.
Onu nasıl sakinleştirdiler bilmiyorum, ama iki saatin sonunda vardı
Gemiye gitmemize izin verecek kadar soğutuldu. İlk alan bendim
Gitme izni, bir ayağıma ve iki
Koltuk değneği, battaniyemi aldı ve tepeden aşağı şarj etti. Asi
Bizi geçme emrini henüz almamış olan nöbetçi, süngü suçladı
Bir an için ben, ama Peacock'un bir işaretinde tekrar omuzlu kollar;
Ve bir sonraki andan sonra bayrak kadroyu kucaklıyordum
adı geçen. Sıhhi Komisyon bize açık kollarla ve bazılarını aldı
Lezzetli süt yumruğu ve birkaç dakika içinde tam buhar altındaydık
İsyanlıktan, Çavuş Holloway ve ben gardiyanlara eğildik,
Köpüğün geçmesini izlemek ve şarkı söylemek, _sotto voce _,-"
Ev, eve gidiyoruz, artık ölmek için eve gidiyoruz! "

Gemiye iki gün yoldaydık. Bir sonraki karyolası benim
ilk başta alınan bir Massachusetts alayı tarafından işgal edildi
Boğa koşusu. Neredeyse bir iskeletti ve en kötü titreme ve
ŞİMDİ gördüm. İkinci gün bir sarsıntı günü, yiyemedi
Rasyonları ve onları bana teklif etti. Öldüğünü düşündüğünü söyledi.
"Ama," dedi, "Şimdi şikayet etmiyorum cehennemden çıktım ve ben
Tanrı'nın ülkesine geri dönüp orada ölecek kadar uzun yaşayacak,
Aylardır dua ettiğim tek şey bu. "]

_Monday ._-- "Commodore" u, Fortress Monroe, Bekliyor
Washington için yeni gelen siparişler. Ve işte buradayız
Washington, tekrar sipariş bekliyor. Kendimi bir kez daha özgür bulduğumda
Willard's Hotel'deki adam, deneyimlerimin yaprağını geri çevireceğim
İsyancılara savaş esiri olarak.

Şimdi felsefe için. Kaptan karaya çıktı ve korkulu söylentiler sarıldı
Annapolis, New York vb. Hakkında tekne, bir gün olabilir veya
İki ve biz isyansızız. Ben de öyle kaldım-- ["uzak" olurdu
bir sonraki kelime oldu, ama yürüyüş emirleri müdahale etti ve bir sonraki
Giriş, sayfanın altındaki büyük harflerle, özgür bir adamı okuyor
Willard!

Ve yukarıda belirtilen özgür adamın ilk eylemi biraz satın almaktı
neyse ki kapanmamış olan mobilya mağazasındaki iç çamaşırları
gece ve bununla birlikte sıcak suyun bulunduğu banyo odasına ilerlemek
Ve sabun, bu kadar zor olan bu öz saygıyı hızla restore etti
Kişi tek sakin olmamanın bilincinde
kişinin giysileri. Ertesi gün maaşımı çizdim ve düzensizliğimi değiştirdim
bluz, kurşun patlak verimli trowsers ve yırtılmış konfederasyon şapkası (bana verildi
Gürcistan beyefendisi olan geniş kenarlı keçemi değiştirecek alan
fantied), bulabildiğim en şık üniformalı kıyafetlerle, bundan sonra
caddede sallandı; Ve tanıştığım ilk adam kaptanıydı
"Commodore", ilk başta yanıldığım için ısrar etti, olduğu gibi
Beni daha önce hiç görmedim; Ve sadece koltuk değneği ve yaralı
Sonunda ayak, konuşan aynı adam olduğuma ikna etti
Bir gün önce Harry Russell hakkında. Ertesi gün, bu sadece
başka yol. Akıllı Young Memuru acele eder: "Hallo, Kaptan Quincy!
Sen olmalısın. Nasılsın? "" Peki, "dedi," Sana sevindim
Ben olduğunu düşündüm; Ama sen olsun ya da olmasın, bilmediğimden eminim
çünkü daha önce hiç göz atmadığımı söylemeliyim. "" Ne, yapmıyorsun
Dün tanımladığınız adamı biliyor musun? "
bir batı alayı teğmen ve hepsi de
Libby'deki kıyafetler gömlek, trowsers ve ordu battaniyesinden oluşuyordu
omuzlarının üzerine sabitlendi. Washington'a geliyorum, bir kuruş olmadan, ben
hala battaniyesinde iken onu ödeme departmanında tanımlamıştı,
Krizalis, tamamen potentli Greenback, parlak bir şekilde uyandırdı
Mavi ve pirinç kelebek caddede olduğu gibi.

Bu, hapishane geçmişimi sonuçlandırıyor. Yine de bir daha asla alınmadım
Louisiana'da bir veya iki kez yanına geliyor, burada bir subay olarak
Renkli birliklerden deneyimlerim çok daha şiddetli olabilirdi
yukarıda anlatılanlardan. Hikaye eski ilgileniyorsa
Yoldaşlar veya birbirine bağlanan bağlantıyı daha yakından çizmeye yardımcı oldu
Eski Alay'ın hayatta kalanları, sadece sevinebilirim
Komite benden sizinle ilişkilendirmemi istedi.




Kopyanın notu

Bu çalışmanın çoğu, bir günlük, yazımdan doğrudan bir alıntı olduğu için,
Dilbilgisi ve kelimelerin ihmal edilmesi basılı olarak korunur.





Projenin Sonu Gutenberg İkinci Massachusetts Tarihi E -Kitabı
Piyade Alayı: Bir Mahkum Günlüğü, Samuel M. Quincy

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 2ND MASS. REG. PRISONER'S DIARY ***

***** This file should be named 34895.txt or 34895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/9/34895/

Produced by Sam W. and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
