*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Castle Hohenwald (Hohenwald Şatosu)
Yazar: Adolph Streckfuss
Yayın Tarihi: January 9, 2011 [EBook #34892]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34892
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Castle Hohenwald, by Adolph Streckfuss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Castle Hohenwald
       A Romance

Author: Adolph Streckfuss

Translator: A. L. Wister

Release Date: January 9, 2011 [EBook #34892]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE HOHENWALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notları:
1. Sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/3429917

2. Oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

HOHENWALD KALESİ

BİR ROMANS

ALMANCA

ADOLPH STRECKFUSS'UN
YAZARI
"TOO RICH", VB.

BAYAN A. L. WISTER TARAFINDAN
"THE OLD MAM'SELLE'S SECRET", "THE SECOND WIFE",
"TOO RICH", "MARGARETHE", "ONLY A GIRL", VB. ÇEVİRMENİ

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ
1906

* * * * *
Telif hakkı, 1879, J. B. Lippincott & Co.
* * * * *
Telif hakkı, 1906, A. L. Wister.

HOHENWALD KALESİ.

BÖLÜM I.

Müzik durdu. Beyefendiler, ortaklarını çeşitli refakatçilerine götürdüler ve sonra serin bahar esintisinin tadını çıkarmak için balkona çıktılar, ev sahibi olan
Başkanın itirazlarına hiç aldırış etmediler. Başkan, tedbirsizliğe karşı uyarısının ne kadar az dikkate alındığını görünce, arkadaşı albaya, günümüzün dikkatsiz gençleriyle yapılacak hiçbir şey olmadığını söyleyerek uzaklaştı. "Sağlıklarıyla sanki
sinirleri demirdenmiş ve hastalık imkansızmış gibi oynuyorlar," diye ekledi, belki de tavsiyesini ihmal ettiği için biraz
mizahtan uzak bir şekilde.

"O zaman, eski dostum, neden Nisan ayında balo veriyorsun?" diye sordu albay, gülerek.

"20 Nisan'da doğmama engel olabilir miydim? Oğlum ve kızım
eski geleneği sürdürmem ve bu vesileyle
baloyla kutlamam konusunda ısrar ediyorlar. Bu yıl tam bir çılgınlık, ama kimse
bu erken ılık baharı
önceden bilemez."

"Hadi, o gençlerle asla uğraşma; subaylarım
sahada daha ani sıcaklık değişikliklerine
daha da kötüleşmeden
karşı koymuşlardır."

"Peki ya Değerlendirici? Onun bünyesi en güçlülerden değil."

"Ve eğer üşütürse; ona zarar vermez. Hadi, hadi,
gençleri rahat bırak. Biz de bir zamanlar
biraz daha ihtiyatlı değildik."

Ve konuşurken albay eski dostunun koluna girdi ve onu balo salonuna geri götürdü, balkondaki genç subaylar ise söylenen her şeyi duymuşlardı, gülerek Değerlendiricinin etrafında toplandılar, Başkanın sağlığıyla ilgili endişeleri konusunda onu uyardılar.

"Başkan haklı," dedi kara sakallı bir zırhlı süvari, uzun boylu vücudunu hafif yapılı Değerlendiriciye doğru eğerek. "Kendine iyi bakmalısın, sevgili Değerlendiricim; sık sık bize anlattığın hassas doğa, daha kaba bünyelerimizin cezasızca göğüs gerdiği şeye asla dayanamaz. Gelecekteki kayınpederinin endişesine son ver ve balkondan çık, yalvarıyorum."

"Herr von Saldern, yalvarıyorum----"

"Güzel Adele'i, bir eş olmadan dul bırakmayın," diye söze girdi başka bir subay.

"Herr von Arnim, bu tür ifadeler çok yersiz. Barışçıl bir eğilime sahip olduğum doğru. Bununla övünmüyorum, çünkü
doğanın armağanları----"

"Çeşitli şekilde dağıtılmıştır," diye sözünü tamamladı Herr von Arnim, Değerlendirici'nin sözünü keserek. "Doğa ananın size ne kadar cömertçe bahşettiğini, size yalnızca
güçlü bir yapı armağanını nasıl reddettiğini sık sık kendi ağzınızdan duymuyor muyuz? Değerli sağlığınızı koruyun, kendinizi güzel Adele'e ve bizim gibi şefkatle bağlı arkadaşlarınıza saklayın; nazik Başkan'ın tavsiyesine uyun."

Değerlendirici, etrafındaki gülen yüzlere çaresizce baktı; bu pervasız genç adamlar arasında tek sivil oydu ve herhangi bir ciddi itirazın Arnim'in saman sevgisini yeniden kışkırtacağını biliyordu. Daha ihtiyatlı olan da gülmek ve sahayı terk etmekti. Bunu yaptı, balkondan çıkıp balo salonuna geri girdi.

Şaşkınlıkla, uzun zamandır tanışmadığı bir tanıdığını burada tanıdı ve onu selamlamak için odanın karşısına koştu, iki kat daha memnundu, çünkü Arnim onu ​​uçuşu sırasında toparlayabilirse, artık balkondan ayrılıp Kont Styrum'un gelişini karşılayabileceğini söyleyebilirdi.

Otuz yaşlarında bir adam olan Kont, balo salonunun arka planında, antrelerden birinin kapısında, parlak sahneyi düşünceli bir şekilde seyrediyordu. Büyük taşra kasabasının seçkinleri bu gece Başkan'ın odalarında toplanmıştı, yüksek mevkideki adamlar, eşleri ve kızları, garnizon subayları ve ilçe soylularının en aristokratları.

Başkan muhteşem eğlenceler vermekten hoşlanıyordu ve serveti ve konumu bu yöndeki zevkini tatmin etmesini tamamen haklı çıkarıyordu. Evinin misafirperverlikleri oldukça meşhurdu, baloları kraliyet tarafından bile övgüyle anılmıştı, Prens, kasabayı ziyaret ettiğinde bu doğum günü şenliklerinden birine davet almamış mıydı ve daha sonra daha
harika bir eğlenceye katılmadığını veya daha
güzel kadınlardan oluşan daha
çekici bir topluluk görmediğini söylememiş miydi?

Kont Styrum da, bu kadar çok güzel yüzün bir odada nadiren toplandığını düşünmüştü ve her tarafta gülen ve şakalaşan
çekici gruplara keyifle baktı, bakarken bu kadar çok güzel arasından kimi en
güzel ilan edeceğini merak etti. Ancak, bu konudaki şüphesi, gözü yanındaki alçak bir divanda oturan genç bir kıza kaydığında ortadan kayboldu.

Bir an için onun güzelliğine hayran kaldı;
yüz hatları, doğru, daha düzenli olabilirdi, ama yüzü
tarif edilemeyecek kadar güzel ve çekiciydi. Hafifçe büzülen dudaklar
kesinlikle büyüleyici bir şekilde gülümseyebilirdi, ancak şimdi ağzın etrafında büyük ve anlamlı kahverengi gözlerin melankolik ifadesiyle iyi uyuşan düşünceli çizgiler vardı.

Kont bu güzel kıza karşı anında ve canlı bir ilgi duydu; onu daha önce hiç görmemişti ve yine de bu neşeli kalabalığın
en güzeli olan onun neden bu kadar üzgün göründüğünü ve etrafında olup bitenlerle görünüşte bu kadar az ilgilendiğini bilmek istiyordu.

Yirmi yaşında bile olamazdı; gizli bir keder tarafından avlanabilir miydi? Şu anda ne düşünüyordu? Yanındaki alçak koltukta oturan adamın fısıldadığı sözlerden bile, çünkü ona hiç
bakmadı ve hatta konuşmasının kendisi için hiç de hoş olmadığını gösteren bir hareketle ondan uzaklaştı.

"Haklı olduğumu görüyorum! Gerçekten sizsiniz, sevgili Kont. Roma'da veya Napoli'de olduğunuzu sanıyordum ve sizi burada ağırlamaktan
çok mutluyum!"

Divandaki güzel kızı düşünerek yaklaşan
kont'a böyle hitap eden Değerlendirici. Ancak şimdi elini uzatarak, kaba olmayan bir şekilde ve
bir gülümsemeyle, "Sen taşrada mısın, sevgili Hahn? Burada metropolün aslanıyla karşılaşmayı
beklememiştim; nasıl oldu?"

Değerlendirici, sorudan çok memnun olarak, kendini beğenmiş bir şekilde hafif bıyığını döndürdü ve mümkün olduğunca metropolün keten saçlı bir aslanı gibi görünmeye çalıştı; ancak pek de başarılı olamadı. Bıyığına rağmen yüzü çocuksu görünürdü ve başı zar zor seçkin arkadaşının omzuna ulaşırdı, şöyle cevap verdi,
"İki yıldır buradayım. Ayrılışınızdan hemen sonra, üçüncü sınavımı geçtiğimde, buradaki değerlendirmeci görevine atandım. Taşrada çok şeyden vazgeçtiğimiz doğrudur, ancak
kalp başkentin girdabında olduğundan daha gerçek bir memnuniyet bulur,
ve bu nedenle şu anki hayatımdan fazlasıyla memnunum,
maalesef, kısa süre sonra istifa etmem gerekiyor, çünkü Altstadt'a gitmem emredildi. Kişinin kendisini sevilen çevreden ve arkadaşlıktan
kopurması zordur. Ben payıma düşenden fazla duyarlılığa
sahip olduğumu biliyorum; bununla övünmek istemiyorum, çünkü bu benim doğanın elinden
ve onun armağanları çeşitli şekillerde bahşedilmiştir."

Kont'un dudaklarında bir gülümseme belirdi, "Seni
değişmemiş
bulduğuma sevindim, sevgili Hahn. Elbette bu toplumda tamamen
evindesin, bense tamamen yabancıyım. Odada tanıdığım tek bir ruh yok, amcam Guntram ve kuzenlerim Adele ve Heinrich dışında. Bana bu
sevimli insanların kim olduğunu söyleyeceksin."

"Memnuniyetle. Amcanın tüm misafirlerini tanıyorum. Sen de doğamın şiirini
biliyorsun. Övünmüyorum; doğanın armağanları çeşitlidir, ancak bir şair olarak
beni insan duygusunun ve özleminin incelenmesinden daha çok ilgilendiren hiçbir şey yok. Tüm bu insanların karakteri ve koşullarıyla ilgili bilgi için doğru yere başvurdunuz."

"Bundan eminim. Her zaman nazik cana yakınlığınıza, karakter hakkındaki derin çalışmanıza
en az hayran olmuşumdur."

"Bana şeref veriyorsunuz. Doğam gereği nazik biriyimdir, ancak bununla övünmüyorum.
Bana sorun; hizmetinizdeyim."

"Sizi hemen sınamak için, bana, solumdaki divanda, sade ama zarif bir şekilde beyazlar giymiş, kahverengi saçlı ve kardelen çelenkli, güzel yaratık kimdir; siyah sakallı adamın üzerine eğilerek kulağına hevesle döktüğü her şeyi zerre kadar umursamayan o güzel yaratık."

Değerlendirici bu coşkulu tasviri gülümseyerek dinledi.
"Açıkça vurulmuş, sevgili Kont," dedi.

"Hiç de değil; ama o sevimli yüzdeki melankoli beni fazlasıyla ilgilendiriyor."

"Zavallı Frau von Sorr! Melankoli olabilir."

"Frau? İmkansız! Kimi kastettiğimi bilmiyorsunuz."

"Ah! Evet biliyorum. Sizin tarifinizden hiç kimse anlamazlıktan gelemez ve Frau von Sorr'u genç bir kız sanmanıza
şaşırmamak gerekir: onu ilk gören herkes için aynı şey geçerli. Henüz yirmi iki yaşında ve çok daha genç görünüyor."

"Ve onunla konuşan adam, sanırım, kocası."

"Hiç de değil. O Kont Repuin, çok zengin bir Rus, Herr von Sorr'un yakın arkadaşı ve kumarbaz ve savurgan, parasını
binlerce dolarla harcayan biri. Herr von Sorr'un bunu nasıl
öğreneceğini bildiğini ve aralarındaki dostluğun sırrının bu olduğunu ve ayrıca Sorr'un Repuin'in karısına böyle bir kur yapmasına neden izin verdiğini söylüyorlar."

"Ve bunu teşvik ediyor mu?" diye sordu Kont Styrum. "Bir yüz tarafından nasıl
aldanılabilir ki! Onun çok masum ve ifadede zarif olduğunu düşünüyordum."

"Ve ifade onu yalanlamıyor," diye karşılık verdi Değerlendirici. "Herr von Sorr yeterince aşağılık bir adam ve olabilecek en kötü
şöhreti taşıyor; ancak skandal bile büyüleyici karısına dokunamaz. Kötü şöhretli geçmişine ve şüpheli şimdiki zamanına rağmen toplumda sadece onun yüzünden tahammül ediliyor. Amcanız, Fraeulein Adele'in en yakın arkadaşı olan
karısı uğruna onu bu gece asla buraya davet etmezdi."

"Ama Rus----"

"Ona umutsuzca aşık. Değersiz kocasına inanılmaz miktarda para saçarken, kadın onun ilgilerinden hiçbirini kabul etmeyi kesinlikle reddediyor. Benim gözlemim doğal olarak çok keskin. Bununla övünmüyorum ama öyle; ve şu anda o zavallı kadının, heyecan verici bir gözlem olmadan ve işe yaramaz kocasının hatırına, o adamı öfkeyle geri çeviremeyeceği için acı çektiğine ikna oldum."

Değerlendiricinin sözleri, güzel Frau von Sorr'un Kont'a verdiği ilgiyi artırdı ve balo salonundaki kendi gözleri ve Değerlendiricinin gözleri dışında hiçbir gözün fark etmediği küçük bir sahneyle daha da arttı.

Komşusunun ona söylediklerini şimdiye kadar duymaktan çok katlanan, soğuk kayıtsızlığını bir bakışla bile değiştirmeyen Frau von Sorr, aniden öfkeyle parlayan gözlerle ona döndü. Yanaklarındaki narin renk koyu kırmızıya döndü, güzel dudakları sanki konuşmak istercesine açıldı, sonra birdenbire ikinci düşünceler etkisini göstermeye başladı ve Repuin'e karşı tarif edilemez bir küçümsemeyle bakarak ondan uzaklaştı ve
balo salonunu yavaşça geçerek evin kızı Adele von Guntram'ın etrafında toplanmış genç kızlardan oluşan bir gruba katıldı.

"Sizce bu ne anlama geliyor?" diye sordu Kont Styrum Değerlendirici'ye.

"Bu, adamın çok ileri gittiği ve kadının ona sırtını döndüğü anlamına geliyor."

"Zavallı genç yaratık! İlgimi çekiyor ve onun hakkında daha fazla şey duymalıyım;
lütfen bana söyle, sevgili Hahn, kocası hakkında ne biliyorsun?"

"Elbette. Benim bildiklerimi herkes bilir ve bunu anlatmakta hiçbir
uygunsuzluk olamaz; dünya için uygunsuz olmazdım.
Aslında, ben bizzat ihtiyatlıyım. Bununla övünmüyorum, ama öyleyim.
Elbette size tüm dünyanın bildiğini söyleyebilirim. Peki, o zaman, Herr von
Sorr tamamen değersizdir. Son birkaç yıldır kendi önemli mülkünü ve karısının servetini
başkentte her türlü çılgınlığa ve daha kötüsüne harcadı. Şimdi neyle geçindiğini kimse
bilmiyor. Bununla ilgili her türlü garip hikaye anlatılır. Elbette hepsi doğru olmayabilir, ama bunların bir temeli olmalı,
çünkü Teğmen von Arnim yakın zamanda Herr von Sorr bankayı tuttuğunda oynamayacağını ve
kendisi tuttuğunda onu komşu olarak görmek istemediğini, çünkü
yığının üzerinde dikkatli bir şekilde durmak zorunda kalmanın çok
hoş olmadığını söyledi. önündeki paranın."

"Oldukça güçlü, diyebilirim."

"Gerçekten öyleydi; ancak Arnim'in açıklamasına hiç kimse şaşırmadı; aslında, bir gece, Sorr'un yanında oyun oynarken, yüz talerlik bir banknotun açıklanamayacak şekilde kaybolduğunu fısıldadığını duydum;
dediğim gibi, adamın karakteri veya karakter eksikliği öyle ki,
güzel karısı olmasa, kasabadaki her saygın ev ona karşı kapatılırdı."

"Ama bu adam nasıl oldu da bu kadar güzel bir karısı oldu?"

"Altı yıl önce, Fraeulein Lucie Ahlborn ile evlendiğinde, itibarı
iyiydi; rütbeli zengin bir adam olarak kabul ediliyordu ve öyleydi de,
ancak o zaman bile mülkünün büyük bir kısmını israf etmişti. Karısının babası Herr
Ahlborn zengin bir üreticiydi;
Sorr kızının evlenmesi için başvuruda bulunduğunda 'hayır' demeyi hiç düşünmedi,--muhtemelen bu teklif onu
gururlandırmıştı--ve eğer genç adamın
biraz çılgın olduğunu
düşündüyse, evliliğin her şeyi çözeceğini varsaydı. Fraeulein
Ahlborn, kocasına annesinden miras kalan güzel bir mülk getirdi."

"Babası tarafından mı zorla evlendirildi?"

"Hayır, hayır. Damatına çok bağlı olduğunu bilmiyorum,
ama muhtemelen öyleydi, çünkü yeterince yakışıklı bir genç adamdı,--çılgın hayatı şimdi onu ele geçirdi,--ama o zaman kolayca on altı yaşında bir kızın ilgisini çekebilirdi. Bunu kabul ediyorum, o zamanlar bir öğrenciydim, Herr Ahlborn'u çok sık ziyaret ediyordum ve kendim de güzel Lucie'ye biraz aşıktım, bu da beni
şanlı rakibimin lehine etkilemiyordu. Ne ben ne de başka biri
Sorr'un bu kadar alçalabileceğini hayal
edemezdi. Herkes bu eşleşmenin mükemmel olduğunu düşündü ve büyüleyici çiftin evlilik mutluluklarının tadını çıkarmak için Frau von Sorr'un mülkünün inzivasına çekilmesine üzüldü. Ancak inzivaları birkaç aydan uzun sürmedi. Sonra kasabaya döndüler, Sorr burada bir deli gibi oynadı,
pahalı bir yarış atı besledi ve kötü şöhretli
balet kızı, zavallı karısını skandal bir şekilde ihmal etti, ancak karısı
onun üzücü kaderini ilahi bir sabırla taşıdı. Talih ona en ağır darbeleri vurdu, çünkü babasını kaybetti, kocasından
sığınabileceği bir sığınak arayabilirdi. Herr Ahlborn büyük bir işletmenin
iflasıyla mahvoldu ve başarısız oldu. Alacaklılarıyla bir anlaşma
ya varabilirdi, ancak daha da abartılı bir onur duygusuna sahip bir adam olarak her şeyden vazgeçti. Alacaklılarından hiçbiri bir kuruş kaybetmedi,
ama tüm servetini kaybetti. İş arkadaşları ona fabrikasını yeniden açması için para ve kredi teklif ettiler,
ama o,
bu kadar yüksek bir mevkide bulunduğu bir yerde tekrar hayata başlama düşüncesine
dayanamadı. Kasvetli ve insan düşmanı oldu, hatta
kendisine memnuniyetle
verecek olan kızından yardım almayı bile reddetti. Büyük servetinin kalıntısı olan küçük bir miktar parayı yanına alarak,
eski faaliyetinin olduğu yerden ayrıldı,
görünüşe göre Amerika'ya yelken açtı. Eski arkadaşlarından birinden hiç ayrılmadığını, hatta kızına veda bile etmeden gittiğini
söylerler. Bu dört yıldan fazla zaman önceydi ve o zamandan beri ondan haber alınamadı; kızına hiç mektup yazmadı ve kızı da Almanya'dan yelken açtığı geminin adını bile bilmiyor. Ayrılmasından kısa bir süre önce ya zengin bir adam olarak geri döneceğini ya da hiç dönmeyeceğini ilan etti. Eğer gerçekten Amerika'ya gittiyse, ki bu şüpheli, başarılı olmamış olabilir; belki de ölmüştür, -hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmez. Kızı onun için derin bir yas tuttu; ama kısa süre sonra kendisi için daha da derin bir yas tutması gerekti, çünkü tüm servetini harcadıktan sonra, kocası da aynısını yaptı ve satılması gerekene kadar mülkünü ipotek ettirdi. Bu gerçekleştiğinden beri, nasıl yaşadığı bir muamma. Size bununla ilgili güncel açıklamalardan bazılarını anlattım ve eminim ki Frau von Sorr'un güzel yüzünde bir melankoli ifadesinin olması artık çok doğal karşılıyorsunuzdur."

Yandaki yemek odasının kapıları açıldı ve Değerlendirici uzun öyküsünü yarıda keserek, "Sizi terk ettiğim için özür dilerim, sevgili Kont, ama görev çağırıyor. Sevimli kuzeniniz Fraeulein Adele, beni akşam yemeğine götürmeme izin vereceğine söz verdi."

Ve eğilerek, Adele'in merkezi olduğu hanımlar grubuna doğru koştu. Ancak acele etmesine gerek yoktu çünkü kendisi, Frau von Sorr eşliğinde, onu karşılamak için ilerledi ve küçük adamı yedinci cennete götüren büyüleyici bir gülümsemeyle, "Sizden bir ricam var, Herr von Hahn ve eminim ki bunu yerine getireceksiniz." dedi.

"Ne isterseniz isteyin, Fraeulein Adele. Benim yerine getirmekten gurur duymayacağım bir şeyi isteyemezsiniz."

"Sizin nezaketinizi hiçbir ciddi sınamaya tabi tutmayacağım," diye karşılık verdi; "İsteğimin yerine getirilmesi kendi ödülünü de beraberinde getirir. Lütfen
benim yerime sevgili Lucie'mi akşam yemeğine götür."

Değerlendirici, bir hafta önce güzel eşini akşam yemeğine davet ettiği için pek de memnun olmamıştı; ancak yüzünde
bir hayal kırıklığı gölgesi belirmesine izin vermeyecek kadar nazikti ve Adele devam ettiğinde, "Ancak akşam yemeğinde komşu olmalıyız; masanızda bana iki kişilik yer ayırın,
ben de kuzenim Kont Styrum'u yanınıza alacağım, evimizin geleneklerini bilmediği için, korkarım ki, kendisiyle akşam yemeğine gidecek kimseyi
tutturmamış."

Değerlendirici, onun sözleri ve tavırlarından son derece mutlu oldu.
Bu sevimli yaratık, bir süre kalbini ve ruhunu adadığı kişi, ona hiç bu kadar cana yakın bir güvenle davranmamıştı.
Umutlarına
ne kadar uzak olduğunu herkesten daha iyi biliyordu ve bu nedenle asker arkadaşlarının şakaları ona
özel bir acı veriyordu; ama şimdi aniden güzelinin tavrı, ona özlemlerini haklı çıkarıyormuş gibi geldi.

Başkanın yemek odasını, her biri dört ila sekiz kişiyi alabilecek şekilde, misafirlerin önceden kendi aralarında seçtikleri gruplar halinde oturdukları birçok küçük masayla donatmak
geleneğiydi. Bu, ihtiyatlı olma gerekliliğini ortadan kaldırdı öncelik kurallarının ihlal edilmemesi için, bir taşra kasabasında çok önemli bir husus, ve misafirlerin rahatlığını ve konforunu büyük ölçüde artırmıştır.

Başını gururla dik tutarak, Değerlendirici, Frau von Sorr'u diğer çiftlerin akın ettiği bitişik odaya götürdü. Kısa süre sonra boş bir masa buldu ve Kont Styrum ve Adele'i arıyordu ki Kont Repuin yaklaştı ve ona herhangi bir selam veya ilgi göstermeden Frau von Sorr'a seslendi. "Elbette, hanımefendi, bana akşam yemeğinde topluluğunuzun onurunu vaat ettiğinizi unutmuş olamazsınız?" Kont bu sözleri neredeyse tehditkar bir tonda, kibar topluluk kurallarıyla pek de uyuşmayan bir tonda söyledi. Parlayan gözlerinden ve asık suratından da anlaşılacağı üzere, kendini
zorlukla kontrol ediyordu ve Değerlendirici çok utanmıştı. Kendisine, Frau von Sorr'u akşam yemeğine götürme hakkını iddia etme yükümlülüğünün tamamen bilincindeydi, eli hala kolundaydı, ancak böyle bir iddia hiç de kolay değildi, Rus'un parıldayan siyah gözleri çok öfkeliydi ve tam o anda Değerlendirici, adamın hatasız bir tabanca atışı olarak ününü ve bir meydan okuma göndermeye olan büyük istekliliğini hatırlamaktan kendini alamadı. Zavallı Herr von Hahn! Boğazında çok rahatsız edici bir his vardı, sanki kravatı aniden sıkılmış gibiydi. Boğazını temizledi, ancak neredeyse tek kelime edemedi; yine de bir şey
cesaret edilmeliydi, yoksa Fraeulein Adele, tüm tanıdıkları ne derdi? "Kont Repuin, özür dilerim, ama bu hanımın refakatçisi olma şerefine eriştim----"

Kont Repuin, bu sözleri söylemektense kekelediği sırada ona açıkça küçümseyerek baktı ve sonra kibirli bir şekilde, neredeyse aşağılayıcı bir soğuklukla, "Size hitap etmedim, efendim.
Sözümün sebebi sizin hatanız değil, Frau von Sorr'un hatasıydı.
Elbette, hanımefendi bana hak verdiğinde
bana istediğim hakkı vereceksiniz."

"Bunu yapmayacağım," diye araya girdi Frau von Sorr.

Değerlendiricinin kolunun desteğini bırakmıştı ve Kont'un önünde dik ve görkemli bir şekilde duruyordu, sakin bir kararlılıkla göz göze geliyordu,
açıkça öfkesine meydan okumaya hazırdı.

Repuin'in yüzü kıpkırmızı oldu, dudağını ısırdı ve zoraki bir sakinlikle, "Bu sabah kocanızın izniyle sizi bu akşam yemeğe götürmek istediğimi ve sizin de isteğimi kabul ettiğinizi unuttunuz mu hanımefendi?" dedi.

"Hiçbir şeyi unutmadım. Kont Repuin, birkaç dakika önce bana söylediğiniz sözleri bile; beni terk etmenizi rica ediyorum."

"Hakkımı teslim etmeyi reddediyorum," diye öfkeyle karşılık verdi Kont. "Eğer beni böyle reddederseniz, iddiamı desteklemesi için Herr von Sorr'a başvurmak zorundayım."

"Sanmıyorum Kont Repuin. Arkadaşım Frau von Sorr, babamın çatısı altında her türlü hakaretten güvendedir."

Bu sözler Adele von Guntram'a aitti. Kont Styrum'un koluna yaslanarak, Repuin'in öfkeli tehdidini duymak için tam zamanında gelmişti ve şimdi, arkadaşının yanına giderek, Değerlendiricinin böyle nazik ve sevimli bir kızın böyle bir tezahürüne karşı zaten büyük olan şaşkınlığına çok şey katan bir onur ve kararlılıkla Kont Repuin'e döndü ve şöyle dedi, "Kendinizi, bizim Alman nezaket fikirlerimizle uyuşmayan terimlerle bir hanıma hitap edecek kadar sinirli hissetmenize izin verdiniz, Kont. Arkadaşımdan özür dilemenizi rica ediyorum." Kont Repuin öfkeyle dudaklarını büktü, ancak çok ileri gittiğini ve bu düşmana karşı hesap yapmadığını gayet iyi anlamıştı. Oynadığı oyunu tamamen kaybetmek istemiyorsa, kendini kontrol etmeli ve ne kadar zor olsa da, Adele'in talebine uymalıydı. Bu nedenle öfkesini bastırdı ve Adele'in elini alıp saygılı bir alçakgönüllülükle öptü ve şöyle dedi: "Beni utandırıyorsunuz, Bayan von Guntram, ancak bana yalnızca Alman fikirlerine değil, aynı zamanda Rusya'da ve dünyanın dört bir yanında benimsenen fikirlere göre, her beyefendinin, rencide etme talihsizliğine uğradığı bir hanıma karşı borçlu olduğu görev duygusunu hatırlattığınız için size minnettar olmaktan başka bir şey yapamam. Ruhumdan Frau von Sorr'un affını diliyorum ve onun affını umut etmeye cesaret ediyorum, çünkü sinirliliğim, onun da benim beklemeye hakkım olduğunu kabul ettiği bir zevki kaybetmenin verdiği büyük hayal kırıklığının sonucuydu."

Frau von Sorr, onun özür dilemesini tehditlerinden daha fazla önemsemedi, ancak sözlerine ve veda reveranslarına soğukkanlı ve onurlu bir reveransla karşılık veren
Adele'e döndü.

Onu duymayacak hale gelir gelmez genç kız rahat bir nefes aldı
"Tanrıya şükür, gitti! Beni gerçekten korkutuyor ve zavallı Lucie'min savunucusu olmak için tüm cesaretimi toplamak zorunda kaldım. Adam
tarif edilemeyecek kadar iğrenç, baştan ayağa Rus,--bir an kaba, sert ve acımasızca tutkulu, sonraki an nazik, yumuşak ve gülümseyen, ancak her zaman sahte ve güvenilmez. Ancak o gitti ve biz
onu bir an daha düşünerek zevkimizi bozmayacağız.
Kuzen Karl, seni en yakın arkadaşım Frau von Sorr ile tanıştırayım.
Kuzenim Kont Karl Styrum, sevgili Lucie; ve şimdi akşam yemeğimizin tadını birlikte çıkaralım."

BÖLÜM II.

Kont Karl Styrum büyük eğlencelerden hiç hoşlanmamıştı ve
bu akşam amcası Başkanın davetini yalnızca
yıllardır görmediği bir akrabasına kaba davranmak istemediği için kabul etmişti. Balo şimdiye kadar oldukça sıkıcıydı; dans etmiyordu
ve bu toplumda ne kadar yabancı olsa da, başkalarının dans etmesini izlemekle pek ilgilenmiyordu. Valste gözlerinin zevkle takip ettiği tek figür kuzeni Adele'inkiydi ve Adele'in onu akşam yemeğine götürmesi için yaptığı nazik ve kuzence davet, sosyal olmayan
planını boşa çıkardığında, odadan fark edilmeden kaçmayı planlamıştı.

Böylesine sevimli bir teklifi reddedemezdi ama
kendisine onun toplumunda pek az eğlence vaat etti, çünkü kuzenler olsalar da artık birbirlerine neredeyse tamamen yabancıydılar. En son amcasını, annesinin kardeşini, on yıllar önce, Adele sarı bukleli güzel bir kızken, onu bir evcil hayvan gibi benimsemiş ve küçük sevgilim olarak adlandırmıştı. Sonraki yoğun yıllarda onu neredeyse
unutmuştu; hatta adını bile zar zor hatırlamıştı. Şimdi, amcasıyla miras kalan bir mülkle ilgili bir dava hakkında kişisel bir ayarlama yapmak için M----'ye gelmişti. Bu, pek de dostça olmayan bir
yazışmaya sebep olmuştu ve Kont, akrabalarıyla ilişkilerinin
yenilenmesini bazı
endişeler olmadan
beklemiyordu. Bu nedenle, amcasının onu karşılamasındaki samimiyetten daha da memnundu ve ondan, kesinlikle bir iş meselesi olarak dikkat gerektirmediği sürece,
bu iğrenç davayı tamamen unutmasını rica etti. "Sanırım, sevgili Karl," dedi Başkan, Kont doğum günü balosundan birkaç gün önce ilk kez evine geldiğinde, "benim ve senin hakkındaki tüm tartışmaları avukatlarımıza bırakabiliriz; sorunun çözümüne yardımcı olmak için elimizden geleni yapalım, ancak bu çözüm gecikirse, Tanrı aşkına, birbirimizle olan ilişkilerimizin dostluğunu, siyasetteki farklılıklarımızın, ki bu sonuncusu, ne yazık ki, babanı hayatının son yıllarında bana karşı
kızdırdı, daha fazla bozmasına izin verme; öldüğü güne kadar beni affedemedi, çünkü biz Prusyalılar 1866'da zafer kazandık. Sakson askeri olsanız da, sizin daha yatıştırıcı olduğunuzu ve benim gibi, sevgili annenizin benim en sevdiğim kız kardeşim olduğunu ve o yaşadığı sürece birbirimizi sadakatle sevdiğimizi düşüneceğinizi umuyorum. İkimizin de düşündüğü gibi, büyük amcamızın bizi bir davaya dahil etmesi bizim hatamız değildi belirsiz irade."

Kont Styrum, amcasının bu kadar nazik bir iyi niyet ifadesine karşılık vermemek elde değildi. Doğrudur,
kendisine M----'deyken otelden ayrılıp
Başkan'ın evini evi yapması için yapılan acil daveti kabul etmedi, ancak
boş zamanlarının her saatini çatısı altında geçirmeye söz verdi. Bunu daha kolay yaptı
çünkü kuzenleri onu babalarının yaptığı gibi içtenlikle karşıladılar.
Adele'in bu nezaketi kesinlikle samimiydi, babasının ofisinde bir değerlendirici olan Heinrich ise muhtemelen babasının bu konudaki isteğine uyuyordu. Adele kuzeninden çok memnundu, davadan haberi yoktu ve siyasetle hiç ilgilenmiyordu, Karl onun için sadece çok sevdiği bir teyzenin oğluydu ve çocukluğunda Dresden'de "Kuzen Karl" ona her zaman çok nazik davrandığında onunla mutlu haftalar geçirdiğini hatırlıyordu. Uzun yıllar süren yokluğunda onu hiç unutmamıştı ve şimdi ona çok memnun olan bir kardeşçe yakınlıkla davranıyordu. Amcasının akrabalarını sık sık ziyaret etme nezaketinden memnuniyetle yararlanırdı, ancak M----'deki kalışı çok kısaydı ve zamanının çoğunu, eldeki meselenin dostça bir şekilde düzeltilmesini
dinlemeyen avukatlarıyla yaptığı görüşmelerle geçirdi, bu yüzden bu akşama kadar Adele ile birkaç yüzeysel yorumdan fazlasını yapmamıştı. Onun açık sözlü ve rahat tavırlarından olumlu bir şekilde etkilenmişti, ancak onda daha derin bir ilgi
uyandırmamıştı ve akşam yemeğine refakatçisi olma davetini biraz isteksizce kabul etmişti, çünkü bu onu baloda kalmayı
önerdiğinden daha uzun süre alıkoyardı. Ancak, Kont Repuin'e karşı ateşli muhalefetini gördükten sonra, ona karşı olan hisleri aniden tamamen değişti. Gözlerinden öfke fışkıran Kont'la yüzleşirken ne kadar da güzeldi! ve arkadaşına böylesine şefkatli bir
şefkatle döndüğünde ifadesindeki değişim ne kadar da hoştu! İstemeden önündeki iki genç yaratığı karşılaştırdı.

Birkaç dakika önce Frau von Sorr'u ikisinin arasında daha güzel, -aslında gördüğü en güzel kadın- olarak ilan ederdi; ama şimdi, öfkeyle parıldayan ve sonra şefkatle eriyen altın saçlı Adele'in, daha güzel olmasa bile, çok daha çekici olduğuna şüphe yoktu.
Bu güzel çocuğun sevimli bir kadına dönüşmesindeki bu mükemmel gelişimden bu ana kadar hiç etkilenmemiş olması garipti.

Ve şimdi, Kont Repuin'in gidişinden sonra, arkadaşlarından tanık oldukları tatsız sahneyi unutmalarını neşeyle rica ettiğinde ve akşam yemeği masasına oturduğunda, Frau von Sort'un melankolisini dağıtmak ve ondan bir gülümseme kazanmak için elinden geleni yaptığında, kuzenine her zamankinden daha büyüleyici görünüyordu. Sohbeti öyle bir şekilde yönetti ki, ne az önce olanları kolayca unutamayan Frau von Sorr ne de oynadığı rolden utanan Değerlendirici çok fazla konuşmak zorunda kaldı, Kont Styrum ise seyahatlerinden bahsetmeye çekildi ve bunu yaparken Adele'in çabalarını desteklediğini hissettiği için daha da istekliydi. Kont, savaşın sonunda ordudan istifa etmişti ve mirasçısı olduğu büyük arazilerin yönetimine hazır olabilmek için bir yılını Tharandt'taki derslere katılarak geçirmişti.
Sonra, ordudaki eski bir yoldaşı ve aynı zamanda sınıf arkadaşı olan Baron Arno von Hohenwald eşliğinde bir yıl boyunca Belçika, Hollanda, İngiltere ve İtalya'da seyahat etti ve sonunda babasının ölümüyle
yurduna geri döndü.

Kont, hem takdire şayan bir anlatıcı hem de gözlemciydi: Hiç kimse seyahatlerinin ayrıntılarına ondan daha fazla ilgi gösteremezdi ve bu durumda kendini aştı. Adele sadece parlayan gözlerle dinlemekle kalmadı, arada sırada hevesli bir soru sordu, aynı zamanda Frau von
Sorr da yavaş yavaş dikkat ve ilgiye kavuştu. Değerlendirici
tek başına çok sessizdi ve hiç rahat değildi. Frau von Sorr'u Kont Repuin'e karşı savunmayı tamamen başaramadığının verdiği utanç verici bilince ek olarak, konuşmayı tekeline alan ve açıkça Adele üzerinde olumlu bir izlenim bırakan Kont Styrum'a karşı belirgin bir kıskançlık duymaktan da kendini alamadı.

İyi huylu doğasının kendisine bahşettiği ve övünmeyeceği yetenekler arasında, kendisini sık sık onun yerine koyan bir konuşma yeteneğinin en belirgin olanı olduğunun gururlu bilincini yaşamasına rağmen, burada tartışmasız bir şekilde arka plana atılmıştı ve bu da taptığı Adele'in huzurundaydı. Birkaç kez
konuşmayı bu abartılmış seyahat maceralarından uzaklaştırmaya çalıştı,
ama başaramadı, ta ki sonunda Kont'un arkadaşı Arno von Hohenwald'ın adını sık sık anması üzerine, konuşmaya "Sizi anlıyorum Kont? Gerçekten Baron Arno von Hohenwald'dan mı bahsediyorsunuz? O kasvetli insan düşmanıyla, o inatçı kadın düşmanıyla bir yıl seyahat ettiğinize inanamıyorum. Ve yine de öyle olmalı, çünkü bildiğim kadarıyla Saksonya'da sadece bir Hohenwald ailesi var ve bunu bilmeliyim, çünkü ben de onlarla uzaktan bağlantılıyım. Başkalarını asla sert bir şekilde yargılamam,--bu benim doğam değil--ama Hohenwald'ları, yani yaşlı Baron ve oğlu Arno'yu, kibirli,
hoş olmayan, ulaşılmaz, kimseyle çok az ilişkisi olan insanlar olarak telaffuz etmekten kendimi alamıyorum, en yakın akrabaları bile değil. Hepsinin en iyisi
Arno'nun kardeşi Finanzrath Werner;[1] onunla geçinmek mümkün; ama kuzenim Arno?---- Gerçekten, onunla bir yıl boyunca nasıl seyahat
edebildiğini anlayamıyorum."

"Arkadaşım hakkındaki yargın çok sert ve adaletsiz," diye cevapladı Kont Styrum
ciddi bir şekilde. "Yine de seni bunun için suçlayamam, çünkü Arno von Hohenwald'ı nasıl değerlendireceğini bilen veya aslında onun hakkında
herhangi bir bilgisi olan çok az kişi var."

"Elbette; kesinlikle ulaşılamaz. Onun mükemmel bir insan düşmanı olduğunu, herhangi bir topluma karışmayı reddettiğini ve kendisine yapılan her ilerlemeyi nezaketsizce geri çevirdiğini inkar edebilir misin?"

"Arno bir insan düşmanı değil, ama en sıcakkanlı adam ve en gerçek ve en sadık arkadaş. Onun güvenini kazanmanın kolay olmadığını ve yüzeysel bir gözlemciye başkalarıyla ilişkiye girmekten kaçınıyormuş gibi görünebileceğini kabul ediyorum; sizin, sevgili Değerlendiricim, kendi elementinizde olduğunuz o toplum için sohbet etmek için küçük bir fırsat bile yok. Orduda çok az yakın arkadaşı vardı ve kart partilerimize ve benzeri eğlencelere katılmazdı. Yine de herkesin sevdiği iyi bir yoldaştı, çünkü herkes bir arkadaşın yardımına ihtiyaç duyulduğunda bunun Arno von Hohenwald'ın elinde bulunacağını biliyordu ve zevklerimizin peşinden giderken kendini kitaplarının arasına gömmesini affettik. Tüm yoldaşları arasında sadece ben onunla gerçek bir yakınlık kurduğumu söyleyebilirim ve onun beni dostluğuna, güvenine layık gördüğünü düşünmekten gurur duyuyorum."

"Ah, o zaman size kesinlikle
ipçinin güzel kızıyla yaşadığı meşhur aşk hikayesini anlatmıştır, ki bu da onun
öfkeli bir kadın düşmanı olmasına yol açmıştır! Kont'tan bu hikayeyi size anlatmasını istemelisiniz, hanımefendi. Size temin ederim ki, Hohenwald'ların çok yükseklerde olduğu Saksonya Sarayı'nda o zamanlar epey gürültü
yapmıştır."

"Merak etmiyorum," diye belirtti Frau von Sorr.

"Ama ediyorum!" diye araya girdi Adele. "İtiraf ediyorum, Karl, arkadaşınızla çok ilgileniyorum. Onun hakkında çok şey duydum. Bayan von Kleist, merhum Frau von Hohenwald'ın kuzenidir ve geçen gün, bir öğleden sonra partisinde, yaşlı Baron ve oğlu Arno'nun eksantriklikleri hakkında o kadar harika şeyler anlattı ki,
tüm konuşma sonunda Hohenwald'lara, hayatlarına ve tuhaflıklarına döndü. Orada bulunan hanımlardan birkaçı onlarla uzaktan bağlantılıydı ve sadece Madame von Kleist'ın söylediklerini doğrulamakla kalmadılar, aynı zamanda yaşlı Baron'un bir yamyamdan daha iyi olmadığını ve oğlu Arno'nun babasının izinden layık bir şekilde gittiğini göstermek için çeşitli anekdotlar da eklediler. Yaşlı Baron'un, Hohenwald Şatosu'nda mükemmel bir yalnızlık içinde yaşadığını, hiçbir ziyaretçi görmediğini, hatta iki oğlu ve kızı dışında, belki de genç kızın öğretmeni olan köy rahibi dışında kimseyi görmediğini söylediler. Yaşlı adamın akrabalarının tekliflerini geri çevirme şekli ve burjuvaziden güzel bir kızla nişanlandığı için mirasından mahrum etmekle tehdit ettiği oğlu Arno ile kavgası hakkında her türlü hikaye anlatılır. Nişan bozulduğunda Arno, babasıyla barıştı, yaşlı adamın kendisinden daha korkunç bir insan düşmanı ve kadın düşmanı olmuştu. Bu yüzden, Kuzen Karl, tüm bu hikayelerden sonra, arkadaşın hakkında
bize uygunsuzluğa kapılmadan anlatabileceğin kadarını duymak isterdim."

Kont Styrum sinirlenmiş görünüyordu. Dedikodu yapan Değerlendirici, memnuniyetle kaçınacağı açıklamaları gerektiren
sohbete bir dönüş yapmıştı. Ancak bu dönüş yapıldığından, arkadaşının Hohenwald'larla ilgili
güncel yanlış raporları çürütmesi gerektiğini hissetti. "Birçok kişi tarafından bilinen gerçekleri anlatırken uygunsuzluğa yer yoktur," dedi, "ama arkadaşım Arno'nun özel işleri hakkında herhangi bir tartışmadan hoşlanmadığını bildiğim için bunu yapmaktan kesinlikle kaçınmayı tercih ederim. Ancak, aileyle ilgili bu aptalca söylentileri etkisiz hale getirmek için, onlar hakkında gerçeğin söylenmesi daha iyi olurdu; bu söylentiler, aslında bazı bağlantılarının yaymaktan utanmadığı söylentilerdir."

Değerlendirici, Kont'un sözlerinin kendisi için de geçerli olabileceğini düşünerek kızardı, ancak onlarda iletilen kınamayı dikkate almamanın en akıllıca karar olduğuna karar verdi.

"Hohenwald'lar," diye başladı Karl, "uzun yıllardır Sakson aristokrasisine dedikodu malzemesi sağlıyorlar. Onlar tek bir ırk; özellikleri nesiller boyunca miras kaldı, ancak kibirli Baronlar dünyanın onlar hakkında ne söyleyeceği konusunda pek endişelenmiyorlardı ve inançlarını sarsılmaz bir sadakatle yaşıyorlardı. Augustus the Strong'un zamanında, Saksonya Sarayı'nda sosyal yaşamda iyi eski Alman ahlakının şampiyonu olarak öne çıkan, güzel saray hanımlarının şımarık saçmalıklarını acı sözlerle kamçılayan ve zavallı Saksonya'yı mahveden aşırı lüksü kınayan bir Hohenwald'dı. Onu zulümden ve belki de Koenigstein'daki hapis cezasından kurtaran tek şey, Augustus the Strong'un Hohenwald'ların her zaman aptal oldukları yönündeki beyanıydı - en iyisi onların dillerini sallamalarına izin vermek ve onlara aldırmamaktı. Bu yüzden Werner von Hohenwald, Koenigstein'a değil, uzun yıllar boyunca hiç ayrılmadığı kendi şatosuna gönderildi ve orada da bugün büyük torununun sürdürdüğü münzevi hayatı sürdürdü. Başka bir Hohenwald, şimdiki Baron'un babası, bu yüzyılın başlarında Prusya'nın sıcak bir dostu ve Franco-Sakson ittifakının ve kendisini vuracak olan ilk Napolyon'un sert bir muhalifi olarak kendini gösterdi. Kral, Augustus the Strong'un yaptığı gibi, Hohenwald'ların aptallar olduğunu ve çok sert bir şekilde cezalandırılmaması gerektiğini ilan etti. O da kendi şatosunda rahatsız edilmeden inzivaya çekilmek üzere gönderildi. Şimdiki lord, Baron Werner, atalarına benziyor; onlar gibi o da tavizsiz, sözde ve eylemde keskin, kararlı, sert bir adam, kendi inançlarına göre yaşıyor ve onları paylaşmayan bir dünyadan uzak duruyor. Onu şahsen tanımıyorum,
ama arkadaşım Arno'dan ve yıllar önce onunla yakın ilişki kurmuş olan kendi babamdan onun hakkında o kadar çok şey duydum ki, onun hakkında çok
canlı bir fikrim var, onu zihnimin gözünde canlandırabiliyorum, uzun boylu, tıknaz yaşlı bir adam, sert yüzü gümüş sakal ve saçlarla çerçevelenmiş,
kızgın olduğunda siyah gözleri korkunç bir şekilde parlıyor, ancak bakışları sevgilisi, kızına
odaklandığında yeterince hafif bir şekilde parlıyor. Gençliğinde, ailesinin geleneklerinden uzaklaşarak, neşeli ve neşeli bir moda adamı olduğu
söylenir. Zengin bir toprak sahibi olarak,
yazlarını Hohenwald'da, kışlarını Dresden'de geçirirdi. O zamanlar, babam onu ​​iyi tanırdı ve Baron, Kontes Harrangow ile evlendikten sonra, arkadaşlıkları birkaç yıl daha devam etti. Güzel karısıyla çok mutlu bir şekilde yaşıyor, hem kışın Dresden'de hem de yazın Hohenwald'daki malikanesinde açık ev tutuyordu.
Burası Prusya sınırından çok da uzak değildi.
Karısının akrabaları onu sık sık ziyaret ediyor ve genellikle haftalarını onun çatısı altında geçiriyorlardı.
Burada, Prusyalı olmalarına rağmen,
şatonun efendisiyle çok iyi geçiniyorlardı.
O, Prusya'nın acımasız bir düşmanı ve Avusturya'nın büyük bir dostuydu. Prusyalı konuklarının önünde Prusya karşıtı duygularını dile getirmekten asla çekinmiyordu.

"En küçük çocuğunun -bir kızının- doğumundan birkaç ay sonra, Baron'un yaşam tarzında ani ve tam bir değişim oldu,
bunun nedeni tamamen bilinmiyordu. Karısından ayrıldı,
karısı baba evine döndü, burada Baron'dan büyük bir yıllık gelir aldı, ancak çocuklarını, iki oğlunu ve Hohenwald'da kalan bebek kızını
götürmesine izin verilmedi. Bu ayrılığın
nedenini kimse bilmiyor; Baron buna hiçbir zaman tek bir kelime bile değinmedi ve bu konuyla ilgili Dresden toplumunda dolaşan tüm raporlar, ki bu olay elbette çok fazla gürültüye neden oldu, tamamen temelsiz. Ayrıldıktan bir yıl sonra, kocasını veya çocuklarını bir daha göremeden ölen Barones bile, ailesine onun Hohenwald'dan kovulması için hiçbir neden göstermedi -çünkü buna uygulanabilecek tek terim budur. Şimdiye kadar kalede her zaman hoş karşılanan, karı koca arasında bir uzlaşma sağlamak için ellerinden geleni yapan
babam, Baron tarafından öyle sert ve katı bir şekilde geri çevrildiler ki çabalarını asla yenilemediler. Babam da daha iyi durumda değildi. Uzun süreli dostluk iddialarına güvenerek, Baron'un karısının akrabalarına böyle davranmış olmasından
üzülen kralın isteklerine uydu ve babamın arkadaşı üzerindeki nüfuzunu kullanmasını diledi, böylece kapsamlı bir uzlaşma sağlanamazsa, en azından boşanmadan ayrılık gibi kamuoyunda yankı bulan bir skandal önlenebilirdi. Babam biraz isteksizce de olsa kendisine verilen görevi üstlendi. İyi bir sonuç elde edeceğine dair çok az umudu olmasına rağmen bunu yapmayı reddedemezdi. Hohenwald Kalesi'ne gitti ve oradaki karşılama şekli ona görevinin umutsuzluğunu gösterdi.

"Baron onu karanlık bir kaş çatmayla karşıladı. 'Benimle ne işiniz var, Kont?' diye sordu, elini uzatmadan. Babam, Baron'la hissettiği dostluk şartlarıyla böylesine belirgin bir tezat oluşturan bir karşılamadan dolayı utanmıştı, tabii ki, Hohenwald'da görünmesinin gerçek nedenini hemen açıklayamadı ve bir süredir ayrı olduğu bir arkadaşını görmek istediğinden nazikçe bahsetti; ancak Baron, 'Lütfen gereksiz yere zahmet etmeyin, Kont. Boş laflardan hoşlanmam ve size kesin olarak şunu ilan ediyorum ki, işlerime kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim.' Eğer buraya gönderildiyseniz, sizi gönderen kişiye bunu tekrarlayın; eğer kendi isteğinizle buradaysanız, sözlerimi kalbinize alın. Eğer eski dostluğumuzu göz önünde bulundurarak bana bir iyilik yapmaya meyilliysen, lütfen beni daha fazla etkileme girişiminden koru. Dresden'de Hohenwald Şatosu'nun kapılarının bundan sonra tüm ziyaretçilere kapalı olduğunu söyle; eski tanıdıklarım ve arkadaşlarımla geri dönülmez ve sonsuza dek bağlarımı kopardım!'

"Babamın bundan sonra Baron'la konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadığını, hemen Hohenwald Şatosu'nu terk ettiğini ve bir daha asla oraya dönmediğini kolayca hayal edebilirsiniz. O günden beri şatonun kapıları herkese kapalıdır. Yakın akrabaları Baron'u görmek için bir veya iki girişimde bulundular, ancak tamamen başarısız oldular, hizmetçiler onu herkese
göndermediler. Kendini eski dünyasından o kadar soyutladı ki, kendisine gönderilen mektupların sadece işle ilgili olanlarına
cevap vermedi. O zamandan beri şatosunda bir münzevi hayatı yaşadı, malikanesinden hiç ayrılmadı, papaz ve doktor dışında kimseyi görmedi. Tüm bunlara rağmen, hizmetçileri ve malikanede çalışan işçiler ve komşu köylerin fakirleri onun bir insan düşmanı olduğunu kesinlikle inkar edeceklerdir; onu en nazik efendi, en iyi toprak sahibi olarak temsil ediyorlar. Bu nedenle, size tavsiyem, Herr von Hahn, Baron von Hohenwald'ın hayatıyla ilgili gelecekteki anlatılarınızda bu gerçeği vurgulayın."

"Kesinlikle öyle yapacağım, sevgili Kontum," dedi Değerlendirici;
ekledi, "Adalet bunu gerektirir ve başka türlü yapamazdım, çünkü adalet sevgisi
benim özelliklerimden biridir. Bununla övünmüyorum, çünkü
doğanın armağanları çeşitlidir; ama durum böyledir ve yaşlı Baron von Hohenwald ile ilgili bilgileriniz için size minnettarım, bu arada oğlunuz Baron Arno hakkında söyleyeceklerinizi merakla bekliyorum."

"Onun hakkındaki yargınızı da değiştirmeniz gerekecek, çünkü bazı eksantrikliklerine rağmen Arno en iyi ve en asil adamlardan biridir. Belki de sadece tanıdıkların onun mükemmelliğini doğru bir şekilde değerlendirmesini engelleyen kusurları yeterince vurguladınız. Bu nedenle benim yapabileceğim tek şey babasının eksantrikliğini nasıl paylaştığını ve toplumdan nasıl çekildiğini açıklamak."

"O zaman o bir kadın düşmanı mı?" diye sordu Adele merakla.

"Size kesinlikle karşı çıkamam. Bir bireyin hatası için seksten kaçınıyor, ancak hikayesini duyduğunuzda onu nazikçe yargılayacağınızdan eminim. Az önce size onun sessiz ve çekingen bir subay olduğunu söylemiştim.
Okulda onunla birlikte olan alayımızdan biri onu bana
her zaman okul çocuğu şakalarına hazır, en neşeli çocuk olarak tanımladı. Ancak ebeveynlerinin ayrılması onda derin bir etki bırakmış gibi görünüyor, içindeki tüm gençliğin neşesini ve cana yakınlığını yok etti. Annesinin babasına dönmesinden sonra, Baron von Hohenwald, Arno'yu Dresden'deki okuldan Hohenwald'a geri çağırdı ve ona köyün çok ciddi ve bilgili bir papazını öğretmen olarak tuttu. Böylece çocuk babasının yalnızlığını paylaşarak büyüdü; belki de babası ona yalnız hayatının nedenini itiraf etti; yakınlık yıllarımız boyunca Arno'nun bana annesinin adını hiç söylemediği kesin. Babasıyla ilişkileri son derece samimi ve şefkatliydi. Yaşlı Baron'un karısını reddetmesinin sebebi ne olursa olsun, öfkesi asla çocuklarına yönelmedi. Onlara karşı her zaman en nazik ve hoşgörülü ebeveyn oldu, hatta Arno'nun ağabeyi için bile, Arno okuldan geri çağrıldığında üniversitede öğrenci olduğu için, diğerlerinden çok daha yabancıydı. Diplomatik bir kariyere sahip olan büyük oğlunun Hohenwald Şatosu'na yaptığı ziyaretler zorunlu olarak seyrekti, bu yüzden doğal olarak babasının kalbi, evinin sürekli sakinleri gibi ona yapışmıyordu. "Hohenwald'daki yalnız hayatı, Arno'da emekliliğe olan sevgiyi besledi,
bu Dresden'deki askeri hayatı boyunca kendini gösterdi, babasının isteği üzerine, öğreniminin sonunda orduya katılmak için
gitti. Öğrenilmiş mesleklerden birini benimsemeyi tercih ederdi, ancak babasının isteği bu konuda kanunuydu; ve
başkan bir subay oldu, hem yoldaşlarının hem de üstlerinin saygısını ve takdirini kazandı.
Bir ip yapımcısının
evinde konaklamaya başladı ve tüm akşamlarını evde geçirdiğinden, sadece askeri görevlerini yerine getirmek için
çıktığından, ev sahibini ve onun güzel kızını normalde olacağından daha fazla gördü. Kızı,
Rosalie, on altı yaşında genç bir kızdı, bir öğretmen olarak eğitilmişti ve
okuldaki arkadaşları ona kendi
toplumsal sınıfından daha yüksek bir sınıfın havasını ve duruşunu öğretmişti. Toplum ve dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen genç bir adam, Olağanüstü güzellikte ve orta düzeyde kültüre sahip, görgü kuralları da sınıfının çok üstünde olan bir kızdan etkilenmemek mümkün mü? Bu kadar güzel bir dış görünüşün altında ahlaki eğitim eksikliğinden nasıl şüphelenebilir veya kendisini cezbetmek için uygulanan sanatları nasıl hayal edebilir? Herr von Hahn, bir 'ip yapımcısının güzel kızıyla aşk ilişkisi'nden bahsettiniz; Arno için çok ciddi bir 'aşk ilişkisi'ydi, çünkü kıza evlenme teklifinde bulunmuştu ve tabii ki onlardan isteklerine memnuniyetle onay almıştı. Sadece bu değil, Rosalie'nin ebeveynlerinin aşırı şaşkınlığına rağmen, yaşlı Baron von Hohenwald evliliği onaylamayı reddetmedi. Arno, nişanını babasına söylemek için Hohenwald'a gittiğinde, yaşlı adam böyle bir
uyumsuzluk ihtimali karşısında doğal olarak yeterince dehşete düşmüştü. Oğluna böylesine ölümcül bir adımın tüm sonuçlarını, her kesimden gelecek onaylanmamayı, mesleğinde ilerleme olasılığının tamamen yok olmasını, aristokrat çevrelerde yaratacağı skandalı anlattı. Ancak Arno sözünün verildiğini ve hiçbir şeyin onu geri çekmeye ikna edemeyeceğini açıkladığında, babası tüm muhalefetini geri çekti. Evliliğe razı oldu, ancak oğlunun nişanlısını görmek için Dresden'e gitmeyi açıkça reddetti ve evlilikten sonra onunla tanışmak için yeterli zamanı olacağını söyledi. "Dresden'de nişan çok tatsız bir konuşmaydı; Arno'nun yoldaşları çılgına dönmüştü; kıza dair tüm düşüncelerinden vazgeçmesini rica ettiler, onun için yaptığı fedakarlığa
değer olmadığını ima ettiler. Ancak, söyledikleri hiçbir işe yaramadı; ve birçok durumda Arno, kendisine itiraz etmeye cesaret edenleri kanlı bir hesap vermeye çağırmaktan zorlukla alıkonuldu. Alayımızın albayı, çok yüksek makamlardan aldığı tavsiyeyle, Teğmen von Hohenwald'ı çağırdı, ancak onun temsilleri arkadaşımın inatçılığına karşı hiçbir işe yaramadı. Arno, ordudan atılmasını talep etmeye hazır olduğunu, ancak verdiği sözü bozmayacağını söyledi. Bu teklif, Prusya ile savaş yakın olsaydı ve Arno von Hohenwald gibi cesur bir subayın hizmetlerinden
kaçınılamazdı, şüphesiz kabul edilirdi. Bu nedenle,
Kralın evliliğine rızası, kralın bir yıl ertelenmesi yönündeki isteğini kabul etmesi koşuluyla ona verilecekti. 
Bu koşulu kabul etti, ancak güzel Rosalie surat astı ve
iç çekti ve babasıyla annesi gecikmeden oldukça öfkelendi. 

"Arno, Dresden'den ayrıldığı kısa sefer sırasında nişanlısına sık sık mektup yazdı, ancak
tek bir kelime bile cevap alamadı, bu durum onun güvenen doğasının Bohemya posta düzenlemelerinin düzensizliğinde bolca açıklama bulduğu bir durumdu. 
Koeniggratz'da ağır yaralandı; hatta gazeteler onun öldürüldüğünü bildirdi ve bu nedenle haftalarca Hohenwald Şatosu'nda yasını tuttular. 
Bu arada hastanede baygın yatıyordu. Ben de onunla aynı koğuştaydım, ancak sadece hafif yaralıydım; kısa süre sonra Dresden'e izinli olarak gidip oradaki gücümü yeniden kazanacak kadar iyileştim. Arno'dan ayrıldığımda durumu hala çok kritikti; bilincinin açık olduğu aralıklardan birinde nişanlısına benim aracılığımla bir mesaj gönderdi,
elbette ki en kısa sürede iletmeyi kendime görev edindim.
Halatçıya gittiğimde evde sadece annesini buldum,
ve Arno'nun sanıldığı gibi ölmediğini, sadece
tehlikeli şekilde yaralandığını duyduğunda gösterdiği hissizlik beni şok etti ve iğrendirdi. Hatta iyileşmesi durumunda Dresden'e gelmesinin en azından aylar süreceğini öğrenince mutlu oldu. Ancak aynı gün, yaramla ilgili olarak danıştığım ve Arno'nun ve onun sıcak dostunun ev arkadaşı olan doktor, onun davranışındaki gariplikleri bana ayrıntılı olarak açıkladı. Bu nedenle, zavallı adamın en yakın dostu olan bana, onu yakından ilgilendiren ve beni dehşet ve tiksintiyle dolduran o berbat hikayeyi anlatmayı görev bildi. Arno, hem nişanlısı hem de onun ailesi tarafından rezil bir şekilde aldatılmıştı. Onların tek düşüncesi, şeref ve dürüstlük pahasına kendilerini nasıl zengin edecekleriydi. Arno ile nişanlanmasından bir süre önce, Rosalie gizlice Dresden'deki zengin bir üreticinin koruması altındaydı. Arno'nun ölümünün haberi ona, onu gizleme zorunluluğundan kurtarmış gibi göründüğünde, onunla olan bağlantısı günlük dedikodu konusu olmuştu. Yurt dışında rezaletini sergiledi ve kariyerinin aşağı doğru gitmesine rağmen ailesinden hiçbir muhalefet görmedi. Bu sefil işin ayrıntılarına girmeye gerek yok; arkadaşıma karşı görevim olduğunu hissettiğim soruşturmalar doktorun hikayesini tamamen doğruladı. Durum böyleyken ne yapmalıydım? Elbette Arno'ya öğrendiğim gerçekleri bildirmeliydim ve bunları bilmek onu şu anki tehlikeli
durumunda öldürebilirdi. Bu konuda tavsiyeye ihtiyacım vardı ve bunu arkadaşımın babasına yönelttim. Ona her şeyi anlatan bir mektup yazdım, yazdıklarımın doğruluğunu şahsen teyit etmek için Dresden'e gelmesini rica ettim ve eğer isterse hemen Arno'ya gidip nişanlısının değersizliğini ona bildirmesini teklif ettim. Baron'un mektubuma şahsen cevap vereceğini düşündüm ama Dresden'e gelmedi; Postanın dönüşünde ondan bana içten bir şükran ifade eden bir mektup aldım. 'Daha fazla teyide ihtiyacım yok,' diye yazdı, 'bu konuyu araştırmak oğlumun görevi. Elbette nişanlısını kendi savunmasını dinlemeden kınamayacaktır. 
Gut hastalığından çok muzdaribim ve Dresden'e gelemiyorum; ayrıca, 
bu konuda oğlumun önüne geçmeyi kendime hak görmüyorum.' 
Daha sonra, mümkün olan en kısa sürede Arno'ya gidip ona her şeyi anlatma sözümü yerine getirmemi rica etti. 'Korkmayın,' dedi, sonuç olarak, 'oğlumun iyileşmesini, onun arkadaşı olarak görevini yerine getirirken geciktireceksin. Biz Hohenwaldlılar sert bir soydan geliyoruz ve acıya nasıl katlanacağımızı biliyoruz; belki eğilebilir ama bizi kıramaz. Bunu sana söylediğimde bana inan.' 

"Haklıymış, birkaç gün sonra Arno'nun yatağının başında oturup onu tekrar kendinde bulduğumda, söyleyeceklerime nazikçe hazırlamaya çalıştığımda bunu anladım. Kötü haberlerin habercisi olduğumu anında anladı ve bana kısaca ve kesin bir şekilde konuşmamı ve söylenmesi gereken her şeyi ona söylememi emretti. Öyle yaptım ve o da kasvetli bir sessizlikle, yere bakan gözlerle, hiçbir soru sormadan, hiçbir işaret vermeden, sadece yorganın üzerinde duran elinin çırpınışları ve içindeki duygu fırtınası dışında dinledi. Bitirdiğimde, ruhumu
okuyan gözlerle yukarı baktı. 'Sana teşekkür etmiyorum,' dedi. 'Kendim görüp öğrenmeden,
bana bir dostun diğerine verebileceği en büyük hizmeti verip vermediğini,
ya da seni ölümlü düşmanım olarak hesaba çekmem gerekip gerekmediğini söyleyemem. O zamana kadar ayrılmalıyız. Şimdi beni bırak. Yakında Dresden'de seni arayacağım, ya teşekkür etmek için ya da----'

"Onu sakinleştirmeye çalıştım, ama beni sertçe geri çevirdi ve onu bir daha görmeden
Dresden'e döndüm. Cerrahı bana durumunu çok endişe verici bulduğunu, en kötüsünden korktuğunu ve
her halükarda hastaneden ayrılmasının aylar süreceğini söyledi. Bu yüzden onu, yaşlı Baron'un tavsiyesine uymuş olmaktan pişmanlık duyarak
ayırdım; ama daha dört hafta geçmemişti ki bir gün Arno Dresden'deki odama girdi. Korkunç görünüyordu,--koyu gözleri, bitkin yüzünde doğal olmayan bir parlaklıkla
parlıyordu, sağ kolu askıdaydı ve kalın bir bastonla desteklenmiş olmasına rağmen, ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Ona doğru koştuğumda yarı baygın bir şekilde kollarıma gömüldü ve onu bir dinlenme odasına götürmek yerine taşıdım.
Elimi sıktı, ve konuşabildiği anda, 'Teşekkür ederim;
bana sadece gerçeği söyledin, ama yine de tüm gerçeği değil. Beni korkunç bir kaderden kurtardın ve bunu asla unutmayacağım. Bana olan yükümlülüklerime bir tane daha ekle: Sana yalvarıyorum,
bir daha asla, asla o zavallı kıza en ufak bir gönderme yapma.' Söz verdim ve o günden beri Arno'nun dudaklarından onunla ilgili tek bir kelime bile çıkmadı. Ondan nasıl ayrıldığını hiç bilmiyordum.
Ona anlattığım hikayenin doğruluğunu doğrulamak için iki gün geçirmişti
ve sonra odama geldi, tekrar ayrılması uzun zaman aldı.
İrade gücü, amacına ulaşana kadar onu ayakta tutmuştu ve
sonra tamamen bitkin düşmüştü. Uzun geceler yatağının başında bekledim,
iyileşip iyileşmeyeceği konusunda umutsuzdum, ama sonunda güçlü yapısı
yenildi. Yaşlı Baron haklıydı.

"İyileşme döneminde geleceğe yönelik planlarımızı sık sık tartıştık.
İkimiz de istifalarımızı göndermeye karar verdik. Bu eylem planının nedenlerini size anlatmayacağım, çünkü sevgili Değerlendiricim,
Prens Bismarck'ın en coşkulu destekçilerinden biri olduğunuzu ve Prusyalı yüksek rütbeli bir memurun kızı olan sevgili kuzenim Adele'in, barış sağlandıktan sonra orduda kalmamızı imkansız kılan duyguyu pek takdir edemediğini biliyorum. Arno'nun siyasi görüşleri benimkilerle o kadar örtüşüyordu ki, geleceğe yönelik planlarımız aynıydı. Onun için de benim için de hükümet altında bir görevi kabul etmek imkansızdı ve bu yüzden kamu hayatından tamamen çekilmeye, mülklerin yönetimini incelemeye ve gelecekte kendi mülkümüzü yönetmeye karar verdik.

"Babama yazdım ve kararımı hemen onayladı. Arno, yeterince güçlenir güçlenmez Hohenwald'a doğru yola çıktı. Ona eşlik etmeyi teklif ettim, ancak buna itiraz etti,
bana en yakın arkadaşını bile Hohenwald'a davet edemeyeceğini açıkça söyledi; babasının inzivasına hiçbir yabancının girmemesi gerektiğini söyledi.
Ancak isteğini gerçekleştirdi; babasının planlarına itirazı yoktu; ve böylece ikimiz de Tharandt'a okumaya gittik ve daha sonra babamın ölümü beni eve çağırana kadar
birlikte Avrupa'yı dolaştık. O zamandan beri Arno, bana yazdığına göre, mülklerinin yönetimini üstlendiği Hohenwald'da yaşıyor.
Onu görmedim, çünkü Hohenwald herkese kapalı; ama biz
sürekli yazışıyoruz ve o da bana kısa bir süre sonra bir ziyarette bulunacağına söz verdi."

BÖLÜM III.

Hanımlar Kont Styrum'un anlattıklarını hevesle dinlemişlerdi. Frau von
Sorr, aslında, Freiherr hakkında duyduklarından o kadar etkilenmiş ve ilgilenmiş ki
Kont Repuin ile yaşadığı son tatsız karşılaşmayı bir anlığına unutmuştu.

Adele de en az onlar kadar ilgiliydi. Kuzeninin anlattıklarına o kadar dalmıştı ki, sayısız küçük yemek masasında oturan misafirleri saran belli bir huzursuzluğu fark etmemişti. Başkanın balolarında, evin kızının, süvarisinin eşliğinde yemek odasından ayrılarak dansın yenilenmesi için işaret vermesi değişmez bir gelenekti. Genellikle çok dikkatli bir ev sahibi olan genç kız, bu görevi neredeyse unutmuştu ve kuzenine, kendisini çok ilgilendiren konu hakkında sorular sormaya devam edecekti, eğer kardeşi Heinrich, misafirlerinin balo salonuna dönmeyi sabırsızlıkla beklediklerini ona hatırlatmasaydı. Ev sahibi rolünü oynadığı masadan ayrıldı ve kız kardeşinin sandalyesinin arkasında durarak kulağına, "Adele, dansın tekrar başlamasının vaktinin geldiğini unutmuş gibisin." diye fısıldadı. "Neden bu kadar acele ediyorsun? Dans etmeye bu kadar hevesli olmaya alışkın değilsin," diye cevapladı Adele, biraz rahatsız edici bir tonda.

"Yemek odasından ayrılmanı sabırsızlıkla bekleyen konuklarımız adına konuşuyorum, kuzenimizle olan sohbetine olan ilgin seni her şeye kör ve sağır etmeseydi sen de aynı şekilde görürdün. Şimdi senden başkalarına biraz ilgi göstermeni rica ediyorum."

Kardeşinin uyarısı daha nazik bir şekilde
uygulanabilirdi ama Adele onun söylediklerinin haklılığını hissetti ve hemen ayağa kalkıp Kont Styrum'dan onu balo salonuna götürmesini rica etti. Diğer çiftler hemen onu takip etti ve akşam yemeği odası kısa süre sonra yaşlı beyefendiler hariç tüm misafirlerden boşaldı,
Başkan şimdi onlar için en seçkin Havana'larını çıkardı ve
akşamın tadını çıkarmaları ancak akşam yemeği bittiğinde,
kapalı kapılar ardında şaraplarını yudumlayabildikleri zaman başladı.

Hevesli dansçılar olmayan ama yüksek oyunlardan hoşlanan genç erkekler için, Heinrich von Guntram kendi kutsal alanını hazırlattı.
Oyun masası kuruldu, şampanya gerektiği gibi buzlandı ve sadece dansın başlamasını bekledi, seçilmiş birkaç kişiyi orada topladı.
Babası oyun oynamayı küçümsüyordu ve bu nedenle akşam yemeğinden önce oyundan hiç söz edilmemişti, ancak şimdi Başkan özel arkadaşlarıyla meşgulken, Heinrich akşam yemeğinde partneriyle bir kez dans etti ve ardından odasına doğru yol aldı,
oyun oynamanın her zaman bir akşam eğlencesinin bir parçası olduğu herkes onu takip etti.

"Dans etmekten yoruldunuz mu Kont Repuin?" diye sordu Rus'a, kapıda durup, Değerlendirmeci ile vals yapan Frau von Sorr'u kasvetli bir şekilde izliyordu. "Odama gelin, bir puro bulacaksınız."

"Ve kartlar?"

"Elbette."

"Sorr'a sordunuz mu?"

"Hayır; biliyorsunuz----"

"Evet, biliyorum; ama ona bize katılmasını
söylerseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

Bu istek Heinrich'i utandırdı; Rus'u
oyun masasından esirgemek istemiyordu, çünkü her zaman, kaybettiğinde, büyük bir sakinlikle
kaybediyordu, ama doğal olarak Sorr'a davetini
uzatmaya yanaşmıyordu. "Zaten Arnim'e sordum," dedi tereddüt ederek, "ve korkuyorum----"

"Sorr ile bir sahne yaratmasından," diye tamamladı Rus cümlesini. "Korkmana gerek yok. Arnim kulüpte Sorr'la ilgili ne söylerse söylesin, emin ol ki senin çatın altında ona misafirin olarak saygı gösterecek. Gerçekten de, Herr von Guntram, Sorr'a
sorarak bana büyük bir iyilik yapmış olacaksın."

"Eğer gerçekten istiyorsan, elbette yaparım," diye cevapladı Heinrich; "ama
davetin benden çok senden gelmesini
tercih ederim. O zaman, onu benim değil, senin tanıştırman ricasıyla Arnim'e gidebilirim."

"Öyle olsun," dedi Kont. "Onu seninle birlikte getireceğim, senin izninle. Herr von Arnim'in tek söylediği, Sorr bankayı tuttuğunda
oynamayacağıydı ve bunu kolayca ayarlayabiliriz. Yarım saat geçene kadar Sorr'la seni takip etmeyeceğim ve geldiğimizde oyunun
başlamış olacak. "

Heinrich onayladı; Rus'u bıraktı ve balo salonundan geçerken Kont Styrum'un tek başına durup dansçılara baktığını gördü. "Sen dansçı değilsin Kont," dedi ona hitap ederek. "Sanırım
akşam yemeğinden önce de dans etmedin."

"Hayır, ben pek dans etmem; ve şu anda, bildiğin gibi, yas tutuyorum."

"Bütün bu dönen ve dönen şeyleri izlemek seni sıkıyor olmalı. Eğer
elinde yeminli kartlar yoksa kuzen, odamda iyi bir puro,
mükemmel şampanya ve birkaç çok zeki adam bulacaksın."

"Sen yüksek mi oynuyorsun?"

"Hiç de değil, hiç de değil. Kont Repuin bazen oldukça büyük meblağlar
bahse girer, ama aramızdan kimse bunu yapmaz, belki Herr von
Sorr hariç, parası olduğunda, ki bu da pek sık olmaz. Geri kalanımız
ama az miktarda bahis oynar; sadece vakit öldürmek için oynuyoruz."

Kont Styrum oyuna pek önem vermiyordu. Ara sıra halka açık bir kumar masasında küçük meblağlar kazanıp
kaybetmişti, ama bu oyuna olan ilgisinden çok, arkadaşlığını arzulayan bir arkadaşının isteğine uymaktandı. Kuzeninin davetini reddedebilirdi ama Herr von Sorr hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu ve onu bu kadar çok ilgilendiren güzel kadının kocası olan adamla tanışmak için bundan daha iyi bir fırsat olamayacağını düşündü. Bu nedenle, onu çalışma odası dediği odaya götüren Heinrich'i takip etti ve onu orada toplanmış olan genç adamlara, çoğunlukla subaylara tanıttı. Kont Repuin ve Herr von Sorr henüz orada değildi.

"Bankayı kim tutacak?" diye sordu Herr von Saldern, başlamak için sabırsızlanarak
kartları karıştırmaya başlamıştı.

"Sırayla oynayalım; her biri yirmi beş taler koydu."

"Yirmi beş taler çok az. Sadece on kişiyiz ve bu
sadece iki yüz elli taler eder,' diye itiraz etti Herr von Saldern.

"Hadi, hadi, Saldern, yüksek oyun konusunda ısrarcı olmayacaksın," dedi Herr von Arnim. "Rahat bir akşam geçirelim ve birbirimizin
ceplerine çok fazla dalmayayım. Guntram'ın teklifini kabul ediyorum, ancak
bankanın şu anda hazır bulunanlardan biri tarafından tutulması şartıyla."

"Ama neden?"

"Çünkü Sorr'un çok geçmeden buraya geleceğini düşünüyorum;
kartlarda harika bir
zekası var. Bankonu o tuttuğunda
oynamayacağımı ve hiçbir risk almayacağımı beyan ettim."

"Herr von Sorr'dan bahsederken daha dikkatli olmalısın, canım Arnim," diye itiraz etti Heinrich von Guntram.

"Bah! Söylediklerimi duyup duymaması umurumda değil," dedi Arnim, parmaklarını şıklatarak. "Ayrıca, ondan duyduğum korkuyla gurur duymalı. Her halükarda, batıl inançlıyım ve Sorr bankayı tutarsa ​​paramı kaybedeceğimden eminim; bu yüzden şartımı tekrarlıyorum ve kabul edilmediği sürece oyuna katılmayacağım."

"Pekala, kabul edildi. Başlayalım ve Guntram önce bankacı olsun!" diye bağırdılar, geri kalanlar sabırsızlıkla, masaya otururken; ve Guntram, her oyuncudan yirmi beş taler aldıktan sonra, oyuna bankacı olarak başladı. Daha ilk kartı çekmişti ki Kont Repuin ve Herr von Sorr belirdi.

"Biliyordum!" diye fısıldadı Herr von Arnim, Kont Styrum'a. "Sorr kokuları
on mil öteden geliyor; hiçbir akbaba bundan daha keskin olamaz. Lütfen, Herr von Sorr," diye ekledi yüksek sesle, ikincisi Arnim ile Kont Styrum'un arasına oturmaya meyilliyken, "Kont'un diğer tarafında bir yer bulmak için yeterince nazik olun. Bu kadar hoş bir komşuyu kaybetmek istemiyorum ve bu tarafta gerçekten yer yok."

Bütün gözler Sorr'a çevrilmişti ve herkes Arnim'in sözlerine aceleyle bir cevap arıyordu, ses tonundan ve söyleniş biçiminden neredeyse hakaretvariydi; ancak Sorr ya bu sözlerde kasıtlı bir
kırıklık algılamadı ya da algılamak istemedi ve sadece "Haklısın; burada daha fazla yer var," diyerek Kont Styrum'un sağına bir sandalye

yerleştirdi ve oturdu.

Bu yakınlık, Değerlendirici'den çok şey duyduğu adamı gözlemlemek için en iyi olası fırsata sahip olan Kont için istenmeyen bir durum değildi. Bunu yaparken kendi kendine, "Bu adam o büyüleyici
kadının sevgisini nasıl kazanabildi?" diye sormaktan kendini alamadı. Hiç kimseden bu kadar nahoş bir şekilde etkilenmemişti ve
yine de bunun neden böyle olduğunu pek anlayamıyordu. Herr von Sorr'un yüz hatları
düzgündü; açık gür sakalı ve kıvırcık açık saçları ona çok yakışıyordu;
mavi gözleri biçim ve renk olarak güzeldi; ancak hem yüz hatlarının hem de gözlerinin ifadesi Kont için son derece iticiydi. İncecik yontulmuş dudaklarında
sürekli yapay bir gülümseme oynuyordu. Gözleri asla
konuştuğu adamın gözlerine tam olarak bakmıyordu; etrafında tam bir zayıflık ve karakter eksikliği havası vardı; Kont Styrum'un
her şeyden
önce hor gördüğü kusurlar.

Oyun başladı ve çok ılımlı bir şekilde yönetildi.
Sorr'un karşısında, Heinrich von Guntram'ın yanında oturan Kont Repuin, ara sıra
genellikle kaybettiği büyük bir miktar bahis koydu. Sorr çok az bahis koydu;
Kendisi ve Kont Styrum arasında masada küçük bir gümüş ve kağıt para yığını vardı, bunlardan bahislerini aldı ve kazançlarını ekledi; yanında Kont'un cüzdanı vardı, küçük banknotların eksikliğinden dolayı bankacıya daha büyük miktarda bir
para bozdurmuştu. Oyun onu pek ilgilendirmiyordu ve oyuncuları izlemek için bolca fırsatı vardı, küçük bahislere rağmen, hizmetçinin onlara ikram ettiği
şampanyayla asla yatıştırılamayan bir heves
gösteriyorlardı.

Topluluk gürültülü olmaya başladı. Bankayı Herr von Arnim'e devreden ve daha büyük meblağlar bahis etmeye başlayan Heinrich von Guntram,
şansına yüksek sesle küfretti ve Arnim tarafından alay konusu edildi, Arnim herkese karşı hazır bir alay
kelimesi vardı ve eşit bir zarafetle kazanan veya kaybeden Herr von Sorr'un sakinliğini taklit etmesi istendi.

Herr von Sorr, Arnim'in nüktedanlığını duymamış gibi görünüyordu; tüm dikkati
oyuna verilmiş gibiydi ve içki içmede, arkadaşı Kont Repuin'in davranışlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan bir ılımlılık gösteriyordu; Kont Repuin, şampanyadan bardak bardak içiyordu; Sorr, bunu reddedip kendini birkaç bardak maden suyuyla sınırladı. Ancak, şarap Rus'ta hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu; hiç heyecanlı değil ve sadece oyunu gözlemliyor gibiydi. Ancak, onu dikkatle izleyen Styrum, bunun sadece görünüşte olduğunu; gerçekte Repuin'in tüm dikkatinin Styrum'un komşusu Sorr'a verildiğini fark etti.

Böylece oyun yaklaşık bir saat sürdü ve Repuin masadan kalktı. "Bu gece için yeterince içtim," dedi ve parasını topladı; "ve siz de, Kont Styrum, pek de ilgili görünmüyorsunuz. Başkalarını rahatsız etmeden, yan odada sessizce bir puro içip, örneğin İtalya deneyimlerimizi tartışmayalım mı? Sanırım aynı anda Napoli'deydik."

Kont Styrum, böyle hitap edilmesi karşısında çok şaşırdı. Resmen
tanıştırıldığı Rus'u tanımıyordu. Yan odadaki tamamen yabancı biriyle özel olarak sohbet etmek istemesinin sebebi ne olabilirdi? Styrum bunun ne olduğunu tahmin edemese de, özel bir amacı olmalıydı. Frau von Sorr'a karşı davranışı onu
bu kadar tiksindiren adamın davetini kabul etmekte tereddüt etti, ancak Rus'un ne düşündüğünü bilme merakı, isteksizliğini yendi ve teklif edilen kolunu tutarak, Repuin'in arkalarından kapıyı kapattığı
yan odaya kadar ona eşlik etti.

"Davetimi kabul ettiğiniz için teşekkür ederim Kont," dedi Rus,
yalnız kaldıkları anda yüzündeki nazik gülümseme kayboldu. "Elbette, sizinle bu görüşmeyi, İtalyan deneyimlerinin herhangi bir tartışmasından daha ciddi bir amaç için aradığımı tahmin ediyorsunuz. Bu nedenle,
dolaylı ifadeler kullanmadan,
şüphesiz size çok garip gelecek bir soruyla konuya hemen geleceğim. Önünüzdeki masanın üzerinde duran ve cebinize koyduğunuz
cep cüzdanınızda ne kadar para olduğunu biliyor musunuz?"

"Sorunuz gerçekten garip!"

"Eğer bana bir cevap verecek kadar nazik olursanız, hemen açıklayacağım."

"Cep cüzdanımda taşıdığım para miktarının sizin için ne kadar faydalı olabileceğini göremiyorum, Kont Repuin, ama madem istiyorsunuz, size ne kadar olduğunu söyleyebilirim.
Oynamak için oturduğumda, cebimde beş tane yüz talerlik banknot vardı; bunlardan birini iki ellilikle değiştirdim; bunlardan birini yine cebime koydum, diğerini oyun için kullandım, böylece, ne kadar kazandığımı veya kaybettiğimi bilmediğim için miktarını size söyleyemediğim birkaç küçük banknotun yanı sıra, cebimde dört yüz talerlik banknot ve bir ellilik olmalı."

"Teşekkür ederim. Bir an için sabretmenizi rica ediyorum, böylece görünüşte uygunsuz olan sorumu anlayacaksınız. Lütfen cüzdanınızı çıkarıp bahsettiğiniz miktarın olup olmadığına bakın."

"Kont Repuin, bu çok sıra dışı bir istek!"

"Öyle; ve ısrar ederseniz, bunu size hemen açıklarım, ancak cüzdanınızın içeriğine önce bir göz atarsanız beni çok memnun edersiniz; isteğim kolayca yerine getirilebilir."

Styrum, bu kadar nazik bir şekilde dile getirilen bir isteği kabul etmekten kaçınamadı; cüzdanını açtı ve banknotlarını saydı, büyük bir şaşkınlıkla, elli ve daha küçük miktarlara ek olarak sadece üç yüz talerlik banknotlar olduğunu gördü.

"Peki, paranız iyi mi?" diye sordu Repuin, onu hevesle ilgiyle izliyordu.

"Hayır; yüz talerlik bir banknot eksik. Diğerini değiştirdiğimde yere düşmüş olmalı. Gidip arayacağım."

"Kendinizi yormayın Kont; hiçbir şey bulamayacaksınız," diye sakince karşılık verdi Rus. "Onu sizin için bulacağım ve bunu yaparken,
görünüşe göre haksız merakımı tamamen açıklayacağım."

Styrum'dan hiçbir cevap beklemiyordu. Bir sonraki odaya açılan kapıyı açarak, buyurgan bir tonla, "Herr von Sorr, sizinle bir şey
söyleyelim. Kont Styrum sizinle konuşmak istiyor."

Sorr'un yüzünde soluk bir solgunluk belirdi. Ne olacağını tahmin ediyor muydu? Başladı ve bir eli göğüs cebini aradı, ancak ona
ulaşmadan önce Kont Repuin tarafından yakalandı ve bir mengenedeymiş gibi tutuldu. "Cebindekileri dokunmadan bırak," diye fısıldadı Rus kulağına. "Hemen beni takip et, sana emrediyorum!"

Sorr itaat etti, titreyen bir köle gibi Rus'u takip etti.

"Sorun nedir?" herkesin dudaklarında dolaşan soruydu ve masadaki genç adamlardan biri bunu yüksek sesle söyledi.
Repuin'in son sözleri yalnızca Sorr'un kulağına ulaşacak kadar alçak bir tonda söylenmiş olsa da, herkes onun ilk yetkili çağrısını duymuştu ve Kont elini tuttuğunda Sorr'un şaşkınlığını görmüştü ve hepsi sorunun ne olduğunu merak ediyordu, ancak sadece bir kişi sorusunu dile getirdi.

"Kesinlikle çok tatsız bir şey," diye cevapladı Heinrich von Guntram. "Bence beyler, oyunu bitirip
en kısa sürede balo salonuna geri dönmeliyiz. Bu üç kişi işlerini
kendilerine en uygun şekilde bitirsinler; ne kadar az şey bilirsek o kadar iyi."

"Ama bizim bankamız!" diye haykırdı Herr von Saldern.

"Bankacı olan Arnim, tüm bunlarla ilgilenecek ve her birinin hak ettiği payı almasını sağlayacak; siz de öyle değil mi Herr von Arnim?"

"Bu iş çoktan bitti, sevgili dostum. Kont Styrum'un payını sen alacaksın," diye cevapladı Arnim. "Çabuk olun beyler; işte paranız. Ben de Guntram'a katılıyorum, yan odada neler olup bittiğini ne kadar az duyarsak o kadar iyi. Balo salonuna geri dönelim. Bu
skandal sahne, en azından dostumuz Guntram'ı Sorr'un beyefendiler topluluğuna kabul edilmeye
ne kadar uygunsuz olduğuna ikna edecektir ve umarım, gelecekte onunla herhangi bir ilişki kurmaktan kurtuluruz. "

Kont Repuin, Sorr'dan sonraki odanın kapısını kapattı ve sonra Kont Styrum'a dönerek, "Şimdi size az önce okuduğum bilmecenin çözümünü vereceğim, Kont." dedi. Konuşurken kapalı kapıya yaslandı ve önündeki zavallıya küçümseyici bir şekilde baktı, Rus'un uzun boyu çıkışını engellemeseydi odadan kaçmış olacaktı.

Styrum, Fran von Sorr'a karşı davranışlarına tanıklık ettiği için Kont Repuin'e karşı çoktan tam bir nefret
duymuştu. Şimdi, yüzündeki küçümsemeyle karışan muzaffer kötülüğü fark ettiğinde, bu nefret neredeyse bir dehşete dönüştü. Kaybedilen paranın bilmecesinin çözümünün ne olacağını tahmin etti; Değerlendiricinin Sorr hakkında söylediklerinin hepsini hatırladı ve Repuin'in Sorr'un oyun masasındaki hareketler, Rus'un solgun, titreyen
alçağı neden önüne çağırdığından şüphe edemezdi. Yine de, Repuin'in tespit edilen hırsıza karşı gösterdiği zaferi anlayamıyordu. Değerlendiricinin raporuna göre, o adamın yakın arkadaşı değil miydi?
Bir yabancıya sadece
kaybedilen parayı geri vermek için onu feda etmesinin ne gibi bir nedeni olabilirdi? Styrum bu bilmeceyi çözemezdi, çünkü Repuin'in sadece
Sorr'un sahtekârlığına duyduğu öfkeden dolayı böyle davranması inanılmazdı.

Bir anlık duraklamadan sonra Rus, Styrum'a döndü: "Şimdi, Kont, yüz talerlik banknotunuzun nerede bulunacağını tahmin ediyor musunuz? Cevap vermiyor musunuz? Pekala, size söyleyeyim; şu anda Herr von Sorr'un göğüs cebinde, cebinizden, büyük bir ustalıkla, doğru, ama benim uyanıklığımdan kaçacak kadar ustalıkla değil, oraya taşındı. O hırsızdır, bunu inkar etmeye cesaret edebilir mi?"

Cesaret edemedi. Repuin'in sözleri onu yok etmiş gibiydi, hele ki bunları arkadaşı olarak gördüğü bir adam söylüyorsa. Solgun ve titrek, kendini savunmak için tek bir kelime bile söyleyemeyen bir şekilde, kendisini böylece yakalayan korkunç kaderin önünde eğildi. Tüm
direnme gücü ezilmiş gibiydi. Sessizce cezasını
bekledi.

"Çalınan banknotu Kont Styrum'a geri ver," diye emretti Rus.

Tekrar itaat etti; düşünemeyecek durumdaydı,--Repuin'in demir iradesi ona karşı konulamaz bir şekilde hükmediyordu. Otomatik olarak elini göğüs cebine soktu,
banknotunu çıkardı ve Kont Styrum'a uzattı.

"Sözümü tuttum," diye devam etti Repuin. "Kayıp banknot yine sende. Şimdi bu alçakla ne yapacağımızı düşünmeliyiz.
Buna karar vermek, hırsızlığın kurbanı olarak senin görevin.
Onu adalete ve hapishaneye teslim edelim mi? Bunun için olgunlaştı; bu onun ilk suçu değil, bunu işlemedeki becerisi de bunu kanıtlıyor. Yan odadaki beyefendileri meclise götürelim ve
polisi çağıralım. Ne diyorsun Kont?"

"Tanrı aşkına, bana merhamet et!" Bu haykırışla Sorr kendini Rus'un
ayaklarına attı. Ama Repuin onu üzerinden itti. "Ellerini çek,
alçak! Bana boşuna yalvarıyorsun. İşte yargıcın!"

Kont Styrum'a konuşurken işaret etti ve zavallı Sorr
ellerini kavuşturarak ona döndü. "Beni bağışla, Kont!" diye yalvardı. "Pantonu sana
geri verdim. Merhamet et!"

Kont Styrum'un hissedemediği, tespit edildikten sonra toz içinde sürünen değersiz yaratığa acı. Neden, her türlü aşağılık sefahatte
maliyetini israf eden ve şimdi sıradan bir hırsızdan başka bir şey olmayan zavallı dünyevi insana merhamet etsin ki? Yoksulluk ve sefaletin çalmaya
sürüklediği suçludan daha az merhameti hak ediyordu. Onu dürüst insanların
toplumundan kovmak ve adil bir cezaya teslim etmek onun göreviydi.

Ve yine de, tam bu anda, Kont Styrum'un aklına, başına gelecek korkunç kaderden şüphe duymadan, daha kısa bir süre önce onun sözlerini büyük bir ilgiyle dinleyen sevimli genç yaratığın görüntüsü geldi. Kocasına verilen adil bir ceza onu da ezmez miydi? Ve Adele,--Frau von Sorr
onun en yakın arkadaşıydı. Sefaleti Adele'e ne büyük bir darbe indirecekti!

Böylece Styrum, Frau von Sorr'a ve kuzeninin gönül rahatlığına duyduğu ilgi ile bir hırsızı adalete teslim etme görevi arasında kararsızdı, birdenbire aklına
artık tereddüt etmemesine neden olan bir fikir geldi. Kont Repuin'in arkadaşını bir hırsızlıktan mahkûm etmesinin sebebi neydi? Değerlendiricinin bildirdiğine göre, kendisine bu kadar paraya mal olan bir arkadaşlıktan bıkmış mıydı? Frau von Sorr'dan aldığı
aşağılayıcı
tik tepki onu intikam almaya mı teşvik etmişti? Yoksa kocasını mahvederek karısını böyle bir sefalete sürüklemeyi ve sonunda onun aşağılayıcı
ilerlemelerine
ulaşabilir hale getirmeyi mi umuyordu? Bu kadar şeytani bir plan yapmaya oldukça muktedir görünüyordu.

"Karar ver, Kont!" dedi Repuin aceleyle. "Yapılacak olan
çabuk yapılmalı!"

"Karar verdim," diye yanıtladı Kont Styrum. "Bu çatı altında bize gösterilen misafirperverliğe, amcam ve kuzenim Adele için çok acı verici olacak bir skandalı önlemek borcumuzdur."

"Ve bu adamın cezasız kalmasına izin verecek misiniz?" diye sordu Repuin, kasvetli bir şekilde.

"Eğer onun kötülüğünün yasal cezasından kaçmasına izin verirsek, tek cezası, ona bir uyarı görevi görebileceğine güvendiğim bu saatin anısı olacaktır."

"Ah, Kont Styrum, sana nasıl teşekkür edeceğim!" diye haykırdı Sorr, yanaklarına renk gelmeye başlamıştı, Styrum'un elini tutmaya çalıştı ama boşuna.

"Teşekkürlerini bana esirge," dedi Styrum, iğrenerek ondan
yüzünü dönerek. "Sana karşı duyduğum sempatiden değil, seni
içinde bulduğum
toplumun düşüncesinden dolayı, hak ettiğin cezadan
kurtuldun. Git, tavsiyemi dinle ve amcamın
evini hemen terk et. Seninle bir daha onun çatısı altında asla karşılaşmayacağımı umuyorum."

Sorr bu tavsiyeye hemen uyacaktı, ancak bu
imkansızdı, çünkü hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde kapalı kapıya yaslanmış olan Repuin
kımıldamadı. Rus'un gözleri kasvetli bir şekilde
yere sabitlenmişti; belli ki Styrum'un kararından memnun değildi ve
bu kararla mücadele edip etmeyeceğini veya nasıl mücadele edeceğini düşünüyordu. Sorr ona
yaklaşırken başını kaldırdı. "Çok acele ediyorsun," dedi,
küçümseyerek. "Sen ve ben henüz ayrılmadık; Kont Styrum'u pek ilgilendirmeyecek birkaç
konuyu tartışmamız gerekiyor. Bu konudaki kararı size bıraktım Kont, çünkü siz mağdur taraf oldunuz ve buna boyun eğiyorum, ancak bu adamın, benim arkadaşım olarak kabul edildiği ve sürekli olarak onunla karşılaşmam gereken bir topluluğa daha fazla katılmasına izin veremem. Bunu önlemek için kullanacağım araçlar, Herr von Sorr ile
yapmakta ısrar etmem gereken özel bir konuşmanın sonucuna bağlı olacak."

Bu sözlerde, Sorr ile yalnız kalmak için o kadar doğrudan bir istek vardı ki
Kont Styrum buna uymaktan başka bir şey yapamazdı; kalmaya hakkı yoktu,
ancak Sorr'un yalvaran bakışları onu bunu yapmaya davet ediyor gibiydi.
Repuin'e hafifçe eğilerek, anında yol verdi ve hatta
kapıyı açtı, odadan çıktı.

Sorr başını kaldırdığında, daha yeni gitmişti. Kötülüğünün bir yabancının huzurunda açığa çıktığı anın aşağılanması, kendisini tüm savunma gücünden mahrum bırakmıştı; şimdi Rus'la baş başa kaldığında bir kez daha konuşabiliyordu; öfkesini yatıştırmayı umabilirdi. Repuin'in vahşice tutkulu doğası onu her zaman bir tür dehşetle etkilemiş olsa da, onu yatıştırmanın bir yolunu bulabileceğini düşündü, ne kadar zor olursa olsun. Aşırı temkin gerekiyordu, Kont Styrum'un huzurunda bu yol
anlatılamazdı, ama şimdi, vahşi arzularının yerine getirilmesi umuduyla düşmanını yatıştırmasına izin verin ve her şey yoluna girsin.

"Nasıl oldu da sen -tüm adamlardan daha iyi- az önce yaptığın gibi davranabildin, Kont?" diye başladı Sorr. "Ellerinizden böyle bir muameleyi nasıl hak ettim? Sizin çıkarlarınıza ne kadar bağlı olduğumu, benim için yaptığınız her şey için ne kadar minnettar olduğumu biliyorsunuz, bu minnettarlığı size kanıtlamak için hiçbir fedakarlığın fazla büyük olduğunu düşünmüyorum, yine de siz - beni mahvedecek olan sizsiniz!"

Repuin, önündeki ürkek figüre kibirli bir küçümsemeyle baktı. Bu adamı incelemek için aylar harcamıştı ve köle ruhlu, aşağılanmış ruhu önünde açık bir kitap gibiydi; tüm bu iddiaların kesin değerini biliyordu.

"İtirazlarınızı bana bırakın, Herr von Sorr," diye cevapladı, "size
hiçbir faydası olmayacak. Sizi burada dostluk ve minnettarlık teminatlarınızı dinlemek için değil, buna son vermek için tuttum.
Sizin ve güzel eşinizin benimle oynadığı oyuna olan ilgimi kaybettim. Bunu bitirmeliyim. Beni anlayın, artık ne sizin ne de eşinizin
aldatıcısı olmayı reddediyorum."

"Sizi anlamıyorum. Ben----"

"Bunu yapmayı öğreneceksiniz. Sizi tanıyorum. Aylardır her hareketinizi
inceledim; düşünceleriniz bile bana apaçık ortada; bu gece sizi Guntram'ın odasına getirdiğimde, kendinizi
ya hile yaparak ya da olduğu gibi hırsızlık yaparak
ellerime teslim edeceğinizi biliyordum. Kont Styrum cüzdanını önünüzde açık bıraktığında her şeyin
nasıl biteceğini biliyordum."

Sorr bu sözleri dinlerken yüzünde mutlak bir dehşet ifadesi vardı. Repuin'in ona olan muamelesinin ani bir dürtüden, bir tutku patlamasından değil, soğukkanlı, iyi düşünülmüş bir planın sonucu olması, onu tüm umudundan mahrum etti ve vahşi zulmedicisinin ve yargıcının önünde çaresiz bir suçluluk
görüntüsüyle durdu. Repuin'in dudaklarında zalim bir gülümseme dolaştı; sözlerinin yarattığı etkiyle tatmin olmuştu; Cevap beklemeden devam etti:
"Benimle oynamayı düşündün, Herr von Sorr; sen benim
ellerimde sadece bir araçtın,--istediğim zaman atabileceğim bir araç. Bunu
uzun zaman önce yapmış olurdum, ama bazı düşünceler olmasaydı.
Herr von Saldern'in o diğer kayıp notasıyla ilgili küçük olayda hırsızı açığa çıkarabilirdim, ki bunu hatırladığını görüyorum, ama meyve henüz
olgunlaşmamıştı ve ağacı sallamayı küçümsedim. Şiddetli
tedbirlerden hoşlanmam. Onları kendi kullanımım için hazırlarım, ama onları sadece
mutlak zorunluluk durumlarında kullanırım. Karınızın davamı dinlemesini ve kocasının para ve bir dostluk gösterisiyle kolayca kabul etmesini
umduğum sürece, sizin yolunuza gitmenize izin verdim.
Eşiniz üzerindeki nüfuzunuzu benim lehime kullanacak kadar akıllı olduğunuzu düşündüm. Böyle bir hizmet için size
iyi ödeme yaptım; ama bugün bana bunun boşuna olduğunu gösterdi dostça bir zeminde ilerlemeye çalışmak. Beni
kırdı, aşağıladı; sonuçları onun boynuna olsun. Bu gece olanlar için
güzel karına teşekkür edebilirsin."

"Ne--ne oldu?" diye haykırdı Sorr, Rus'un gözlerindeki
vahşi parıltıyı dehşetle fark ederek.

"Karın beni küçümseyerek geri çevirdi ve beni terk etti, bu gece danstan sonra, kulağına birkaç tutkulu söz fısıldadığımda; ve seninle
anlaşarak akşam yemeği için bana sözlenmiş olmasına rağmen,
refakatçimi reddetti ve o aptal Von Hahn'ın koluna girdi!"

"İmkansız!" diye haykırdı Sorr. "Bana bu kadar sadakatle söz verdiğinde! O
telafi edecek; sana bolca telafi edecek!"

"Eğer karın üzerindeki etkin bu kadar güçlüyse, bunu daha
önce kullanmalıydın," dedi Repuin, acımasızca küçümseyerek.

"Lucie'nin sözünü tutmayacağını nereden bilebilirdim ki? Ama
tatmin olacaksın; yemin ederim olacaksın. Lucie'nin eylemleri için
beni böyle cezalandırmanı hak etmiyorum. Ben senin en sadık dostunum;
ne istersen iste, sana itaat edilecek."

"Senden daha azını beklemiyorum," diye cevapladı Repuin, "ama kesinlikle
dostluğuna veya minnettarlığına değil, korkuna güveniyorum. Ne beklemen gerektiğini açıkça bilmen için, sana ne demek istediğimi ve hala ne yapmak istediğimi açıkça söyleyeceğim. Aramızdaki en iyi politika tam bir dürüstlüktür. Karını tutkuyla, çılgınca seviyorum; yemin ettim ki
her ne pahasına olursa olsun
benim olacak. Onu takip ederken cinayet işlesem bile
o benim olacak. Karından ayrılmalısın. O
bana bırakılmalı."

Sorr oldukça şaşkındı. Aslında, Kont Repuin'in
güzel karısını sevdiğini uzun zamandır biliyordu; bu sevginin üzerine Kont'u yatıştırma umutlarını inşa etmişti; ancak bu rezil talebe hazır değildi.
Genç servet sahibi erkekler evine ve kumar masasına kandırıldığında, karısının mükemmel güzelliğini sık sık utanç verici bir şekilde sermaye yapmıştı; sefahat düşkünü hayatı, ona karşı olan
tüm asil sevgiyi çoktan yok etmişti; onu hayranlarıyla
çevrili görünce hiç kıskançlık duymamıştı; hatta zengin Rus'un cazibesine açıkça kapıldığı
zaman bile sevinmişti. Ve yine de Repuin'in
talebinden dehşete düşmüştü; buna uymak onu bugüne kadar yaşadığı
dünyadan kovacaktı; Lucie artık karısı olmasaydı kim ona en ufak bir ilgi gösterirdi ki?

"İstediğin şey imkansız!" diye soludu sonunda.

"Yapma "Bana 'imkansız' demeye cesaret et!" diye bağırdı Rus öfkeyle. "Sizden itaat etmenizi istiyorum ve reddederseniz sizi adalete teslim edeceğim. Kont Styrum, mahkemeye tanık olarak çağrılırsa, ne kadar isteksiz olursa olsun bildiklerini anlatmalıdır. Böyle bir durumda kaderiniz kesindir. Tek alternatifiniz, tutuklanmadan önce
beyninize bir kurşun sıkmak olacaktır. Ancak, isteğime
razı olursanız, sadece sessiz kalmakla ve Kont Styrum'un sessiz kalması için söz vermekle
kalmayacağım, ayrıca size on bin taler
ödeyeceğim. Karınız benim olacağı ve İtalya turuna başlayacağımız gün parayı alacaksınız. Görüyorsunuz ya, cömertim.
Karınızı sizden satın alırım, onu bana vermeye zorlayabileceğim zaman. Seç, kaderin kendi ellerinde!"

Sorr, Kont'un vahşi bir kararlılıkla dolu yüzüne baktığında,
tüm umutların kaybolduğunu hissetti. "Karım buna asla razı olmaz," dedi, tereddütle.

"Bu senin için talihsiz olur; ama eminim ki davanın gerçek durumunu ona
söylersen o da boyun eğecektir. Ona bir hükümlünün karısı olarak geleceğini
anlat. Mevcut desteği
sürgüler ve parmaklıklar ardında sıkıca hapsedildiğinde nasıl yaşayacak? Öte yandan ona
benim yanımda bir hayatın zevklerini çiz. Hiçbir dilek çerçeveleyemez ki, bunu tatmin etmek benim
senimin sevinci olmayacak. Eğer güzel Lucie deli değilse, bence durumun adil bir tasviri -ve bu senin görevin olmalı- onu en iyi seçimi
yapması gerektiğine ikna edecektir."

"Karımı tanımıyorsun," dedi Sorr, hala tereddüt ederek, - Kont'un öfkesini
uyandırmaktan korkuyordu, ama yine de gerçeği saklamaya
cesaret edemedi: "onun gururu inancın ötesinde; seninle bir hayata
en korkunç kaderi, hatta ölümü bile tercih ederdi."

"Bütün belagatini kullan, Herr von Sorr, ve ben senin
başaracağına ikna oldum. Başının üstünde asılı duran kılıcı ve onun
düşmesini tek başına
önleyebileceğini hatırla. Ama şimdilik yeter; şimdi
balo salonuna döneceksin, sadece
herhangi bir bahane uydurursan hemen karınla ​​birlikte oradan ayrılacaksın,--ani bir rahatsızlık veya
bu tür bir şey. Kont Styrum'a bu çatı altında kesinlikle gerekenden daha uzun bir an bile geçirmemenizi borçluyum. Bu gece eşinize aramızda kararlaştırılan şeyi bildireceksiniz. Sonuç için yarın sabahtan daha uzun süre beklemeyeceğim. Bana erken gel ve ne olduğunu söyle, ben de bundan sonra ne yapılacağına karar
vereceğim."

"Kont----"

"Tek kelime daha yok! Senin görevin itaat etmek; başarısız olursan vay haline! Seni en geç yarın sabah saat sekizde bekleyeceğim!"

Rus, kibirli ve zar zor fark edilebilen bir baş hareketiyle geri çekildi ve kumarbazların çoktan gittiği Heinrich'in odasını boş bularak balo salonuna geri döndü.

IV. BÖLÜM Akşam yemeğinden sonra, Başkan'ın balolarını ayırt etmek için kullanılan neşe miktarı olmamıştı. Gençler dans etmeye ve yaşlılar da
oyun odası ve sigara odasının zevklerinin tadını çıkarmaya başlamıştı ki, toplantıda akşamın neşesini büyük ölçüde bozan bir söylenti fısıldandı. İlk olarak balo salonunda duyuldu; nereden geldiğini kimse tam olarak söyleyemedi,
ama oradaydı, dudaktan dudağa yayılmıştı. Genç adamların Guntram ve Heinrich'in odasındaki memurların etrafında toplandıkları görüldü, onlara sorular sordular ve orada meydana gelen tatsız durumdan hiç söz edilmemesi konusunda anlaşmaya varılmış olsa da, karanlık söylenti şekillenmekte uzun sürmedi.

Önce yaşlı hanımların, sonra da topluluğun genç kısmının bunu nasıl öğrendiğini kimse söyleyemezdi, ama bu
balo salonunun her yerine yayıldı ve sonunda sigara odasına girdi, orada yaşlı adamlar purolarını ve kartlarını bırakıp
ne olduğunu anlamak için balo salonuna geri döndüler.

Orada en büyük heyecanın hakim olduğunu gördüler; orkestra hala çalıyordu, bu doğru, ama pistte sadece birkaç çift vardı ve bunlar coşkusuzca ve görünüşe göre sadece
form uğruna dans ediyorlardı.

Ve bütün bunlar neyle ilgiliydi? Kimse tam olarak söyleyemedi. Kont Repuin
aslında Heinrich'in odasında Herr von Sorr'un kulaklarını yumruklayıp ona dolandırıcı ve hırsız mı demişti? Ah, hayır! Kont Repuin değildi. Sorr tarafından soyulan Kont Styrum hırsızı azarladığında araya girmişti ve iki Kont arasında yüksek sesle sözler söylenmişti. Kesinlikle bir düelloyla
sonlanacaktı. Bu, Binbaşı Gansauge'nin karısının Adele'e anlattığı hikayeydi; ancak yanında duran Frau von Rose, bunu en iyi kaynaktan aldığını, muhbirinin adının anılmamasını rica ettiğini, tüm hikayede tek bir gerçek kelime olmadığını
söyledi. Herr von Arnim'in Herr von Sorr'u haksız oynamakla pervasızca suçlamasından
kaynaklandı. Zavallı Herr von Sorr'un pek de suçu yoktu; yüksek sesle oynuyordu, elbette, ama aman Tanrım! Günümüzde bunu yapan çok sayıda insan vardı ve Arnim muhtemelen
Sorr'un şansının kendisininkinden daha iyi olmasından dolayı sinirlenmişti. Sinirlenmişti,
Sorr'u hile yapmakla suçlamıştı; Sorr doğal olarak bundan rahatsız olmuştu; bir düello yaklaşıyordu;
Kont Styrum, Arnim'in yardımcısı olacakken, Kont Repuin zavallı Herr von Sorr'un arkadaşı olacaktı. Böyle bir olayın sevgili Başkan'ın büyüleyici balolarından birinin neşesini bozması çok çirkindi. Zavallı sevgili Lucie von Sorr en çok acınacak kişiydi, çünkü herkes Arnim'in dünyadaki en iyi nişancı olduğunu ve her zaman adamını öldürdüğünü biliyordu. Ama balo salonuna yeni dönen Kont Styrum vardı; eğer isterse her şeyi anlatabilirdi.

Adele iki hanımın çelişkili ifadelerini sabırsızlıkla dinliyordu. İkisi de tanınmış dedikoduculardı ve aynı derecede güvenilmezlerdi,
ama bir sorun olmalıydı, yoksa Heinrich'in odasındaki bir tür sahnenin haberi her yere nasıl yayılabilirdi, hatta
biraz heyecanla arkadaşından meselenin gerçeğini öğrenmesini
isteyen Frau von Sorr'un kulağına bile nasıl ulaşabilirdi?

Kız kardeşinin ilk önce bilgi almak için başvurduğu Heinrich, ona herhangi bir tatmin
vermeyi biraz kaba bir şekilde reddetmişti. "Yaşlı kadınların
dedikodusu," tek cevabıydı, ona sırtını dönerken. Davranışları, Adele'i duyduğu söylentilerde biraz doğruluk olduğuna ikna etmekten başka bir işe yaramadı ve arkadaşı Lucie için duyduğu endişe, onu önemli bir gerçek öğrenme umuduyla iki yaşlı kadının konuşmalarına biraz kulak vermeye yöneltti. Tek tatmini, kuzeni Kont Styrum'un ona istediği bilgiyi verebileceğini duymak olmuştu. Ancak onunla sohbete başlamak kolay değildi, çünkü balo salonuna döndüğünde etrafı meraklı soru
sorularıyla çevriliydi, her biri onun anlatabileceği her şeyi bilmek istiyordu. Ancak arkadaşının çıkarı için Adele cesur davrandı. Ev sahibinin güzel kızına hemen yol veren beyefendi grubuna doğru yürüdü ve Styrum'a yaklaşarak, "Kuzen Karl, lütfen beni bir koltuğa kadar götürün." dedi.

Kont hemen ona kolunu uzattı ve onu odada gezdirirken, sessizce, "Beni neden aradığınızı tahmin ediyorum.
Heinrich'in odasındaki olayla ilgili gerçeği bilmek istiyorsunuz, bu olay hakkında inanılmaz bir hızla yayılan söylentiler var. Haklı değil miyim?" dedi.

"Evet, kuzen; bana tüm gerçeği anlatmanı rica ediyorum. Zavallı Lucie'm
kaygıdan tamamen kendinden geçmiş durumda. Ne kadar solgun olduğuna bir bakın! Onun kadar
özdenetimli bir kadın hiç olmamıştı. Bak, şimdi gülümsüyor,
kalbi neredeyse kırıldığında sık sık yapması gerektiği gibi; ama korkunç bir şey
olduğuna dair işkence edici korkusunu tam olarak gizleyemiyor.
Yanına oturt beni, ikimize de ne olduğunu anlatabilirsin."

"Bunu yapamam," diye cevapladı Kont ciddi bir şekilde. "Sana bildiğim her şeyi
isteyerek anlatacağım, ama o talihsiz
kadına tanık olmak zorunda kaldığım utanç verici sahneyi
anlatamam. Sen onun
en yakın arkadaşısın, ama yine de senin bile ona tüm gerçeği
anlatabileceğinden şüpheliyim. Bununla sadece seni, babanı ve kardeşini
tanıştırabilirim."

Adele etrafına baktı; Kont'a ve kendisine dikilmiş meraklı gözleri fark etti; kuzeniyle daha uzun bir baş başa görüşmeye devam ederse, onunla birlikte kalabalığın arasından çekilirse dedikodu yaratacağını biliyordu; ama zavallı Lucie'si uğruna her şeye göğüs gerecekti. "Hadi balkona çıkalım," dedi; "şu anda orada kimse yok; beyler Heinrich ve arkadaşlarının etrafında toplandılar."

Styrum kuzenini balkona çıkardığında balo salonundaki gözlemler hiç de az değildi.

"Bakın, bakın!" diye fısıldadı binbaşının karısı, yandaşı Frau von Rose'a.
"Bu biraz fazla iddialı. Onların akraba olduklarını ve her şeyi biliyorum,
ama bu tür ilişkilere fazla güvenmek mümkün.
Balkonda onunla yalnız başına! Bunu kim düşünebilirdi ki küçük
muhafazakar!"

"Ne düşünüyorsun canım?" diye fısıldadı Frau von Rose da ona karşılık olarak. "Adele, Değerlendirici von Hahn'a nişanlı sayılır. Bunu güvenilir bir kaynaktan aldım."

"Gerçekten! Bu yüzden yakışıklı kuzeniyle tek başına balkonda olmaması için daha da fazla sebep var. Bu bir skandal! Başkan'da böyle şeylerin olabileceğini kim düşünebilirdi ki! Önce bu korkunç
Sorr hikayesi, sonra da Adele'in bu davranışı."

"Ama canım, ona Kont'tan bilgi almasını tavsiye ettik."

"Biz mi?---- Özür dilerim; asla böyle bir şey tavsiye etmemeliydim; ve
doğru hatırlıyorsam, Kont'un isterse konuyla ilgili her şeyi anlatabileceğini söylediniz; tek bir tavsiyede bulunmadınız. Ama
elbette Fraeulein Adele, babası onu böyle bir davranıştan dolayı azarlarsa sizi suçlayacaktır ve genç bir kızın karanlık bir gecede balkonda tek başına bir beyefendiyle konuşması çok yakışıksız bir davranıştır."

"Ben kendim bunun tam olarak doğru olduğunu düşünmüyorum ama bunda büyük bir
zarar yok. Balkon, bu odadaki ışıklardan dolayı gündüz kadar aydınlık. İkisini de
açıkça görebiliyorsunuz. Bakın, Adele demir korkuluğa yaslanmış ve Kont saygılı bir mesafede durup onunla konuşuyor. Ona Herr von Sorr hakkında her şeyi anlatıyor, açıkça görülüyor; ve her neyse, canım, eğer Fraeulein Adele balkonda kuzeniyle balo salonunda olduğundan daha gizli bir şekilde konuşmayı uygun bulursa bizim ne işimiz var? Geri döndüğünde olayın ayrıntılarını öğrenecek ve biz de ona her şeyi
anlatmasını söyleteceğiz."

Balo salonundaki yaşlı hanımlar balkondaki röportajı bu şekilde olumsuz bir şekilde tartışırken, Adele kuzeninin hikayesini acı dolu bir ilgiyle dinliyordu. Sorr ile ilgili dolaşan kötü haberleri uzun zamandır biliyordu; bunlar Başkan'ın aile çevresinde tartışma konusu olmuştu ve babası sık sık itibarı bu kadar kötü olan bir adamı evine davet edemeyeceğini söylemişti. Sorr'un bu doğum günü balosuna davet edilmesinin tek nedeni Adele'in ricasıydı ve bu davet yalnızca Heinrich'in kendisine danışılması üzerine Sorr ile ilgili saçma hikayelerin yanlış olduğunu, bunların hepsinin Sorr'dan nefret eden Teğmen von Arnim'in uydurması olduğunu söylemesi üzerineydi. Adele de şimdiye kadar Sorr hakkında söylenenlere pek itibar etmemişti; arkadaşının kocasıyla çok mutsuz bir hayat sürdüğünü, alışkanlıklarının aşırı derecede dağınık olduğunu ve karısını utanç verici şekilde ihmal ettiğini biliyordu ancak inanmadığı hiçbir onursuz davranışta bulunmamıştı. Bununla birlikte, Lucie'nin hiçbir sözünün hafifletemeyeceği veya hafifletemeyeceği bir üzüntüyle ezilmiş göründüğü zamanlarda, aklına şüpheler geliyordu; ancak Lucie kocasını asla suçlamadığı ve hatta ona hiç değinmediği için, genç kız bu şüpheleri kararlılıkla kovmuş, Sorr'u babasının şüphelerine karşı savunmuş ve onunla ilgili tüm kötü söylentileri boş dedikodular olarak değerlendirmişti. Artık gerçeği biliyordu; ve Sorr'a karşı şimdiye kadar fısıldanan kötülüklerin gerçekler tarafından aşıldığını öğrendiğinde kalbi durmuş gibiydi: Lucie'nin kocası yakalanmış bir hırsızdı!

"Zavallı, zavallı Lucie!" dedi, sonsuz bir üzüntüyle, Styrum anlatısını bitirdiğinde. "Şimdi ne yapılacak? O korkunç
Repuin ne yapmayı düşünüyor?"

"Bu soruyu cevaplamak için Sorr ile Kont Repuin arasındaki ilişkilere yeterince aşina değilim," diye cevapladı Styrum, "ama itiraf etmeliyim ki ilk düşüncem Repuin'in bu felaketi kasten yarattığıydı. Kont'a haksızlık etmiş olabilirim, çünkü onun yerinde herhangi bir onurlu adamın yapacağı gibi davrandı. Sorr'un hırsızlığıyla ilgili bilgisini gizleyemedi, ama büyük bir incelikle bana bildirdi, hırsızı bağışlamayı veya adalete teslim etmeyi bana bıraktı ve babanıza olan saygımdan dolayı adamın yalnız bırakılması gerektiği yönündeki kararıma razı oldu. Ve hiç kimse onu, bugüne kadar toplumda arkadaşı olarak görülen Sorr ile olan ilişkilerini benim yardımım olmadan düzeltmek istediği için suçlayamaz. O sadece görevini yaptı ve bunu da en onurlu şekilde yaptı. Tüm bunları kabul ediyorum, ama yine de onun derin bir ve kendi kötü tasarımlarını ilerletmek için. Arkadaşının tarafını bu kadar cesurca tuttuğunda adamın Frau von Sorr'a attığı bakışı asla unutamam ve bunun hatırası
beni ona karşı güvensizlikle dolduruyor. Bu yüzden sana olan biten her şeyi en kısa sürede anlatmayı düşünmüştüm ve bunu yapma fırsatı verdiğin için sana özellikle minnettarım, çünkü sen arkadaşının herhangi bir tehlikeyle tehdit edilip edilmediğine karar verebilecek
bir konumdasın. Kesinlikle sana bunu bilmeni sağlayacak
çok şey anlatmış olmalı."

"Ah, keşke anlatmış olsaydı!" dedi Adele. "Ne yazık ki öyle değil. Lucie'yi bir kız kardeş gibi seviyorum. Birlikte okuldayken her şeyi, hatta düşüncelerini bile bana anlatırdı: Birbirimizden hiçbir sırrımız yoktu; ama artık onun güvenini kazanmış değilim. Beni her zamanki kadar sevdiğini biliyorum ve eğer birine güvenebilseydi, bana güvenirdi ve üzüntüsünü benimle paylaşmama ve yatıştırmama izin verirdi. Bu nedenle eski yakınlığın geri dönmesini ummaktan başka bir şey yapamıyorum. Evlendikten sonra onu uzun süre görmemiştim ve yazışmalarımız durmuştu, ta ki bir yıldan fazla bir süre önce aniden kocasıyla birlikte yaşamaya
buraya gelene kadar. İlk ziyareti banaydı ve onu bir kez daha
gördüğüm için tarif edilemez bir şekilde mutluydum. Bana tüm eski sevgisini gösterdi, ama eski
güvenini değil. Kısa süre sonra onun çok mutsuz olduğunu fark ettim, bunu görmemi engelleyemedi, ama tüm sorularıma kaçamak cevaplar verdi ve ben sadece evliliğinin mutsuz olduğuna dair yaygın söylentilerden yola çıkarak bundan bana hiç bahsetmedi. Ve Kont Repuin ile olan ilişkileri hakkında sadece kendi gözlemlerimin bana öğrettiği şeyleri biliyorum. O, aylardır Sorr'un en yakın arkadaşıydı;
birbirlerinden
ayrılmaz görünüyorlardı. Sorr çok sessiz bir hayat yaşıyor, asla büyük partiler vermiyor, ama
sık sık birkaç arkadaşını ağırlıyor, Heinrich'in bana söylediğine göre, bunların arasında Repuin her zaman bulunuyor. Zavallı Lucie'me titizlikle kur yaptı, ona karşı neredeyse saldırgan soğukluğuna asla aldırış etmedi. Ona olan ilgisinin ne kadar iğrenç olduğunu biliyorum, gerçi bana ondan hiç bahsetmedi: Bunu gözlerinden okuyabiliyorum. Bildiğim tek şey bu; bu akşamki akşam yemeğindeki iğrenç sahneye tanık oldun, bu sende de beni rahatsız eden şüpheyi uyandırdı. Zavallı, sevgili
Lucie'm! Ona nasıl tavsiyede bulunacağımı veya yardım edeceğimi bilmediğim için umutsuzluk içindeyim. Sana yalvarıyorum, sevgili Karl, bana yardım et; Lucie'm korkunç sefaletinde sadık
dostlar bulmayı hak ediyor. Söyle bana, ne olacak, ne yapabiliriz?"

Konuşurken Adele kuzenine baktı, büyük, koyu gözleri yalvarışla parlıyordu ve yaşlarla doluydu. Gözleri ne kadar da güzeldi!
- gençlik neşesiyle parıldadıklarından
daha da güzellerdi neredeyse, o "nazik damlalar" tarafından parlaklıkları azaltıldığında.

Kont Styrum harikulade bir şekilde etkilenmişti,--Adele'in içten güveni onu büyülemişti. Frau von Sorr zaten ilgisini çekmişti; şimdi onun sefaletinde ona yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı.
Adele'in arkadaşı, değersiz kocasının suç ortağı olamazdı.

Ama ne yapabilirdi? Bu soruyu boşuna düşündü. "Ne olacak?" Buna cevap veremedi; Repuin'in
ne yapmayı düşündüğünü hayal bile edemiyordu.

"Cevap vermiyor musun, Karl?" diye sordu Adele. "Bana yardım etmeyecek misin zavallı Lucie'mi o korkunç Kont Repuin'den korumak, onun sefaletinde yanında olmak için mi?"

"Bütün kalbimle istiyorum, sevgili Adele," diye cevapladı, elini tutup, o kadar hararetle öptü ki kız kızararak geri çekti.

"Sözünü kabul ediyorum," dedi; "artık müttefikiz ve gerçekten bir yardım
edeceğinize ikna oldum. Arkadaşıma nasıl yardım
edebileceğimizi henüz bilmiyorum, ama eminim ki büyük ihtiyacında bana tam güvenini
verecek ve yardım için bana yalvaracak; sonra, Karl, seni
çağırıp sözünü hatırlatacağım."

"Ve ben geleceğim. Benden ne istersen iste, boşuna istemeyeceksin."

"Sana ruhumdan teşekkür ediyorum; bana cesaret ve umut veriyorsun. Ama
bak, kuzen, Repuin geliyor, ardından da Sorr. Beni hemen Lucie'ye götür,--onu yalnız bırakamam!"

Repuin balo salonuna girdiğinde Heinrich von Guntram'ı aradı. Ona ulaşmak için odanın tüm uzunluğunu katetmesi gerekiyordu ve bunu yapmak için birkaç dakika bekledi, çünkü dansçıları rahatsız etmek istemiyordu. Kapıda durdu ve Sorr'un yanından geçmesine izin verdi, bunu yaparken "İyi geceler, sevgili dostum," dedi, etrafındaki herkesin duymasını istediği bir tonla. "Umarım," diye ekledi, "yarına kadar korkunç baş ağrın geçer. Gerçekten, bir doktora danışmalısın. Lütfen karına selamlarımı ilet." Sorr'a dostça bir baş selamıyla elini uzattı ve sonra Değerlendirici von Hahn'a dönerek, o değerli kişinin kendisine yöneltmek üzere olduğu soruyu, "Zavallı Sorr için üzgünüm; bana
çok kötü görünüyor. Bakın, Herr von Hahn, ne kadar solgun! Sadece
birkaç kadeh şampanya içti ve bunlar ona
dayanılmaz bir baş ağrısı yaptı." diyerek önledi.

"Şu anki korkunç görünümü tamamen şampanyanın etkisi mi?" diye sordu Değerlendirici, hafif bir kahkaha atarak.

"Başka ne olabilir? Ciddi bir şekilde hasta olabileceğini mi düşünüyorsunuz? Umarım
hayır."

"Görünüşe göre Kont, kalbinizin büyük nezaketi sizi bu çirkin hikayeyi örtbas etmeye çalışmaya itiyor. Nezaketinize hayranım. Ben
doğal olarak iyi kalpliyim. Bununla övünmüyorum,--doğanın armağanları
çeşitli şekilde dağıtılmıştır; ama bu, sizi anlamamı sağlıyor,
Kont, ve size
bu skandalı asla ezmeyi başaramayacağınızı söylemek benim için daha da acı verici hale geliyor,--odanın her yerinde başka hiçbir şey
konuşulmaz. Herkesin Sorr'a nasıl baktığını, en yakın tanıdıklarının bile ondan nasıl kaçındığını, yanlarından geçerken nasıl yüz çevirdiğini görün. Sizin
iyiliğiniz o adama hiçbir fayda sağlamaz, Kont; o kaybolmuş, damgalanmış ve bunu
biliyor; suçlu bir vicdan yüzünün her bir noktasından belli oluyor."

Repuin de aynı şeyi fark etmişti ve Sorr'un karısının tarafını kazanmak için geçmek zorunda olduğu tanıdıkları tarafından nasıl aşağılandığını görünce sevinçten havalara uçmuştu. Heinrich'in odasında neler yaşandığını
o zaman burada zaten biliyordu. Genç subaylar
saçmalamıştı; her şeyi söyleyemezlerdi, çünkü her şeyi bilmiyorlardı, ama
Sorr'un itibarını büyük ölçüde etkileyecek kadar şey söylenmişti.

Heinrich ve arkadaşlarının Sorr'un suçluluğundan emin olmadan şüphelenmeleri tam da onun istediği şeydi. Balo salonunun karanlık söylentilerle
dolmasını ummuştu ve istekleri
yerine getirilmişti. Sorr şimdi onu yok etmek için Repuin'in tek bir sözünün yeterli olduğuna ve gelecek için tek umudunun Rus'un emirlerine
zımnen itaat etmek olduğuna ikna olacaktı.

Ancak, çok şaşkın. "Sizi anlamıyorum,
Herr von Hahn," dedi. "Benim takdirimin
ezdiği hangi çirkin hikaye? Zavallı Sorr'un kötü bir baş ağrısına ek olarak neden suçlu bir vicdanı olsun ki? Ne yaptı?"

"Bunu en iyi siz biliyorsunuz, Kont."

"Ben bilmeceleri tahmin etmekte pek beceriksizim ve sizden bunları bana
söylememenizi, bunun yerine ne olduğunu açıkça anlatmanızı rica ediyorum. Arkadaşım Sorr'un çıkarları için bir açıklama talep etmeliyim."

Değerlendirici, Kont'a çok şaşkın bir tavırla baktı. Gerçekten ne düşüneceğini bilmiyordu. Arnim, Heinrich'in çalışma odasında neler olduğunun kısa bir açıklamasını yapmıştı ve Repuin'in şüphesiz onu oyunda hile yaparken tespit ettiği için "Sorr artık bitti" görüşünü eklemişti. Arnim'in güvenilirliği sorgulanamazdı, ancak hikayesi Kont'un davranışlarıyla nasıl uyuşuyordu? Repuin, tespit edilen bir hilekarı arkadaşı olarak adlandırmazdı herhalde?

Değerlendirici neye inanacağını bilmiyordu; çok
hoş olmayan bir durumdaydı. Onun için bundan kurtulmanın tek yolu, Kont'a balo salonundaki güncel raporları söylemek ve böylece aşırı aceleci ifadelerini haklı çıkarmaktı.

"Çok sinir bozucu bir yanlış anlama," Rus'un iletişimi hakkındaki yorumuydu. "Yapamam, Herr von Hahn, olayı sana açıkla,
çünkü bu Kont Styrum'un özel bir meselesi, kendisine
sessiz kalacağıma söz verdim, ancak bu söylenti yalanlanmalı. Lütfen benimle gelin, danstaki bu duraksamayı Herr Heinrich von Guntram'ı aramak için kullanacağız ve onun huzurunda meseleleri olabildiğince açıklayacağım."

Repuin daha sonra odanın karşısından Heinrich'e doğru yürüdü, Değerlendirici onu takip ediyordu, birkaç beyefendi de ona katılmıştı, Repuin'in niyetini tahmin ediyorlardı ve Heinrich'in çalışma odasındaki sahne hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorlardı. Böylece Rus, balkon kapısının yanında duran ve Arnim ve Herr von Saldern ile hararetle konuşan Heinrich'e ulaştığında oldukça kalabalık bir izleyici kitlesiyle çevriliydi.

Heinrich, Kont'un dostça konuşmasına soğuk bir şekilde karşılık verdi. Repuin'in bu özel akşamda babasının çatısı altında bu kadar tatsız bir skandala sebep olmuş olmasına çok öfkelenmişti; oğlunun dairesindeki kumarla ilgili olarak Başkan'dan kesin bir azar işiten bir skandal. ayrıca, bu tür tatsız söylentilerin ortaya çıkmasına neden olan
uygunsuzluktan rahatsız olmuştu ve
bu rahatsızlığı Kont'a yükledi, oysa ki odaya yeni girmişti ve bunların hiçbirini
başlatmış olması mümkün değildi.

Repuin, onun soğuk karşılamasını hiç dikkate almadı. "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Herr von Guntram," dedi yüksek sesle, "ama bunu yapmak zorundayım, çok yaygın görünen talihsiz bir yanlış anlaşılma yüzünden. Kuzeniniz Kont Styrum, Herr von Sorr ve benim aramda geçen bir konuşmayla ilgili. Kont Styrum'dan bir an için buraya gelmesini rica edebilir miyim, böylece huzurunuzda yapmak istediğim bir bildiriyi onaylayabilirim?"

Heinrich, Rus'un benimsediği uzlaşmacı tona şaşırdı
ve isteğini reddedemezdi. Adele'i Frau von Sorr'a götürmekten dönen ve balkonun yanında sessizce topluluğu inceleyen Kont Styrum'a işaret etti.

"Ne yazık ki Herr von Hahn'dan öğrendim." Repuin, Kont Styrum yaklaştığında, "Kont, Herr von Sorr ve benim aramdaki yukarıda belirtilen konuşmanın, bu büyüleyici eğlencenin dinginliğinin herhangi bir aptalca dedikoduyla bozulmaması için, çürütmeyi görevim olarak gördüğüm çeşitli asılsız haberlere yol açtığını" söylemeye başladı. Bu nedenle, beni dinleyen tüm beyefendilerden söylediklerime dikkat etmelerini rica ediyorum ve beyan ediyorum ki, Kont Styrum, Herr von Sorr ve benim aramdaki, tüm bu konuşmaya yol açan konuşma, yalnızca özel kişisel meselelerle ilgiliydi ve umarım, tamamen Kont Styrum'un memnuniyetiyle sona erdi, bu yüzden tüm meseleyi unutmaya ve bir daha bundan bahsetmemeye karar verdik. Kont Styrum'dan bu ifadeyi doğrulamasını rica ediyorum." Styrum hemen cevap vermedi. Repuin'in sözlerini doğrulayabilir miydi? Bunlar
hiçbir yalan içermiyordu ve yine de dinleyicileri aldatmak için hesaplanmıştı, dinleyiciler de onlardan sorunun kişisel bir anlaşmazlık olduğu sonucunu çıkaracaklardı, dostça bir ayarlamadan sonra bu unutulacaktı.
Styrum'un ne onaylayabileceği ne de onaylamak isteyeceği bir Sorr haklılığı ima etmiyor muydu? Repuin'in, çok kısa bir süre önce kaçmasına izin vermek istemediği görünen hırsıza bu kadar nazik davranmasının sebebi neydi?

Sözlerimin doğruluğunu isteyebilir miyim Kont?
Repuin, Styrum'un tereddüdünü fark edince tekrar sordu. "Doğruyu söylemedim mi?"

"Söyledikleriniz doğru," dedi Styrum, artık tereddüt edemeyecek şekilde, "ancak daha fazla yanlış anlaşılmaya yol açabilir, ki bu her koşulda
önlenmelidir. Bu nedenle herhangi bir
tartışmanın söz konusu olmadığını da ekliyorum."

"Kont Styrum ile Herr von Sorr arasında bir kavga olduğunu ima etmek istemedim ve açıkça belirtmek istedim. Bu meselenin artık reddedilmiş sayılabileceğine inanıyorum."

"Tam olarak değil, Kont," diye araya girdi Teğmen von Arnim. "Bu mesele
maalesef o kadar çok ilgi gördü ki
biraz daha fazla araştırılması gerekiyor. Eğer birçok tanığın huzurunda hiçbir beyefendinin bir başkası tarafından muamele görmemesi gerektiği gibi muamele ettiğiniz Herr von Sorr'u onurlu bir adam olarak yeniden canlandırmak istiyorsanız, bunu daha
resmi bir şekilde yapmalısınız. Herr von Sorr'a karşı davranışlarınız, Kont Styrum'un veya sizin söylediğiniz hiçbir şeyin yatıştırmaya
yeterli olmadığı şüphelere
açığa çıkardı. Kont, sizin özel işlerinize karışmak gibi bir arzum yok; Herr von Sorr'u bu kadar törensiz bir şekilde çağırdığınız konuşmanın niteliğini bilmek istemiyorum. Siz ve Kont Styrum basitçe 'Herr von Sorr'u onurlu bir adam olarak görüyoruz' derseniz, ben de -hepimiz de- oldukça memnun oluruz. Sizden ricam şu beyanı yapmanızdır, Kont Styrum."

"Böyle bir açıklama yapmamda haklı olduğumu hissetmiyorum," diye cevapladı Styrum.

"Ben de," diye ekledi Repuin, "çünkü kimsenin benden bir beyefendinin onuru hakkında bir açıklama talep etme hakkının olduğunu kabul etmiyorum."

"Reddetmeniz fikrinizi yeterince açık hale getiriyor," dedi Arnim, çok ciddi bir şekilde. Sonra, Heinrich von Guntram'a dönerek, "Sanırım Guntram, şimdi bu Herr von Sorr'un kendisine yer olmayan bir toplumu terk etmesini istemek, kendinize, ailenize ve hepimize borcunuzdur. "

"Sözlerimin böyle bir şekilde yorumlanmasına karşı çıkıyorum!" diye haykırdı Repuin,
teğmene karanlık bir bakış atarak.

"Kavga etmeyin beyler, rica ediyorum," diye araya girdi Heinrich von Guntram. "Bu gece yeterince, hatta fazlasıyla, sıkıntı çektik.
Babam ve kız kardeşim Arnim'e biraz saygı gösterin ve
uymanız halinde yeni bir skandala yol açacak olan talebinizi hatırlayın."

"Daha fazla tartışmaya gerek yok," dedi Repuin. "Herr ve
Frau von Sorr odadan çıkıyorlar. Sorr'a gitmesini söyledim,
baş ağrısından yakındı."

"Herr von Sorr'un çok ihtiyatlı bir hareketi," diye alay etti Arnim. "Arkadaşımız Guntram'ı tatsız bir görevden kurtardı. Şimdilik
mesele halledildi. Guntram, bu değerli Herr von Sorr ile ilgili olarak gelecekte nasıl hareket edeceğinize kendiniz karar vermelisiniz. Beyler,
bu sefil olayın artık keyfimizi bozmasına izin vermeyin.
Müzik daha yeni başlıyor; en azından bir dans daha edelim."

Herkes buna razıydı, hatta Sorr'un şampiyonu olarak görevinden alındığı için
üzgün olmayan Kont Repuin bile. Her şey istediği gibi gidiyordu; kurbanı artık bu topluluğa katılamayacaktı; düşmanının
ellerine teslim edilmişti.

Herr ve Frau von Sorr, Arnim'in son sözlerinden önce balo salonunu terk etmişlerdi. Banliyödeki evleri Başkan'ınkinden çok uzak değildi,
oraya gitmek neredeyse çeyrek saat sürüyordu, ancak Lucie'ye
zaman bir sonsuzluk gibi geldi.

Kocası arabanın penceresinden dışarı bakarken, yastıkların arasına yaslandı. Yolculuk sırasında karısına tek bir kelime bile söylemedi, karısı da sessizliği bir kez bile bozmadı. Ona bir açıklama
sormak istemiyordu, böyle bir şeyden tamamen kaçınmak istiyordu. Başkan'da olanlarla ilgili olarak hiçbir şeyin kararlaştırılmadığını biliyordu. kulağına, kocasının karıştığı
çok tatsız bir sahneye işaret etmişti ve endişesi içinde bilgi almak için Adele'e başvurmuştu. Ancak arkadaşının bunu anlatmaya vakti yoktu çünkü Kont Styrum onu ​​Lucie'ye götürür götürmez Sorr belirdi ve iyi olmadığını ve herhangi bir resmi vedalaşmadan
hemen ayrılmak istediğini söyledi.

Sadece Adele'in arkadaşının kulağına fısıldamayı başardığı birkaç kelime, az ama önemliydi. "Cesaret, sevgili Lucie; unutma, ben senin sadık
dostunum; bana güven; ne olursa olsun, senin yanında olacağım."

Bu kelimeler ne anlama geliyordu? Lucie akşamın olaylarını zihninde tekrar tekrar gözden geçirdi, ancak bunlara dair hiçbir açıklama bulamadı. Adele, Kont Repuin'in küstahlığının ne kadar
aşağılayıcı olduğunu veya ne kadar
sertçe
azarlandığını bilemiyordu. Ama bilmiyorsa, belki de bundan şüpheleniyordu ve bu yüzden arkadaşının şampiyonluğu bu kadar hevesliydi.

Kont kocasıyla kavga mı etmişti? Birlikte balo salonuna dönmüşlerdi, Kont başını kibirle,
Özür dilerim, tam tersine, Lucie'ye derin bir umutsuzluk ifade ediyormuş gibi görünen bir tavırla. Kumar masasında malının son kalıntısının kaybolduğunu ve kumar borçlarını hemen ödeyemezse sadece parasının değil, onurunun da feda edileceğini söylediği gün, o kadar solgun ve üzgün görünüyordu ki. Lucie, annesinden kalan mirası, tüm servetini kendi tasarrufuna veren bir vekaletname imzalamazsa kafasına bir kurşun sıkmakla tehdit etti. O zaman bir daha asla oynamayacağına ve tüm yaşam tarzını değiştireceğine söz vermişti.

Lucie, sözünü tutmadığını, malını da
elinden aldığını uzun zamandır biliyordu ve bu sahneyi şimdi aklına getiriyordu
çünkü bu akşam Repuin'i balo salonuna kadar takip ettiğinde
kendisini karakterize eden aynı mutlak umutsuzluk havasına sahipti.

Ne olmuştu? Ona sormalı mıydı? Hayır! Bu tür sorular
nereye varabilirdi? Uzun zamandır ona gerçeği söylemeyi bırakmıştı; ve bunu yapsa bile,
o bunun anlatılmamış olmasını isteyebilirdi. Toplumdaki konumunu
koruduğu karanlık yolları tahmin etmek bile yeterince sefaletti. Neden
bu korkunç gerçeği bilmek istesin ki? Tekrar oynuyor olmalıydı; Repuin muhtemelen kaybetmişti ve bir
tartışma yaşanmıştı, ki---- Hayır, bu tür düşünceleri daha fazla sürdürmeyecekti.
Kocasının ona, iç huzurunun son kalıntılarını
çalacak vahiyler verebileceğini düşünerek titriyordu.

Araba durdu; Sorr arabadan indi ve karısıyla uğraşmadan
kapıyı açtı ve eve girdi. Kadın onu
takip etti ve sessizce merdivenleri çıktılar. Antrede onlar için hazırda bekleyen iki mumu yaktı.
Akşam eğlencesinden döndüklerinde, mumları yaktıktan sonra, kısa bir "iyi geceler" ile odasına çekilmek onun
alışkanlığıydı, ama bunu
yapmadı. "Sana söyleyecek bir şeyim var," dedi Lucie'ye mumlardan birini uzatarak. "Seninle oturma odasına geleceğim."

Lucie cevap vermedi; ışığı alırken eli titriyordu. Kaderinde bir krizin yaklaştığını hissediyordu; Sorr'un ona yapmak üzere olduğu iletişimin hem kendisi hem de kendisi için önemli olacağını hissediyordu.

Önce o gitti. Oturma odasında ışığı masaya koydu
ve sonra bitkin düşmüş gibi kanepeye çöktü. Uzun süre sessizce oturdu, başı eline yaslandı, bakışları yere eğikti.

Lucie onu rahatsız etmedi, kanepenin önündeki masanın yanında dikildi, sessizce onu izledi, dudaklarının kasılmalarla titremesini, yüzündeki korkunç değişimi fark etti. İçindeki mücadeleyi
gördü.

Sonunda bir karara varmış gibiydi. Başını kaldırdı, ama
Lucie'nin koyu gözlerinin ona dikilmiş olduğunu görünce anında
kendi gözlerini kaçırdı. Kanepeden fırladı ve odada
aceleci, düzensiz adımlarla volta attı, sonunda karısının önünde durdu. Ona
bakmaya çalıştı, ama göz göze gelemedi. İlk kelimeyi söylemek tarif edilemeyecek kadar
zordu. Ona soru sormasını,
cevap verebilmesini özlemişti, ama Lucie sessizdi. Onun keskin bakışının her hareketini
izlediğini hissetti ve sonunda buna daha fazla dayanamadı.

Bu sona ermeliydi,--bu korkunç sessizliğe katlanılamazdı;
ne olursa olsun,
bir kelimeyle onu bozmalıydı. "Mahvoldum!" dedi.

"Biliyorum; uzun zamandır böyleyiz," diye cevapladı Lucie, zoraki bir sakinlikle.

"Kendini kandırıyorsun. Senin düşündüğünden çok daha kötü durumdayım. Her şeyimi kaybettim! Sahip olduğumuzdan daha fazlasını! Borca boğuldum; tek bir kaçış yolu olan bir uçurumun eşiğindeyiz."

"Uzun zamandır benimsemeliydik."

Sorr şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şimdiye kadar sürdürdüğümüz hayattan en sonunda vazgeçmemiz gerekiyor. Sık sık, ama her zaman boşuna, senden bunu yapmanı rica ettim. Şimdi zorunluluk seni buna zorlayacak ve eğer bunu gerçekten görürsen bu saati kutsayacağım. Dürüst bir emekle kaybettiklerimizi geri kazanabiliriz. Etkili arkadaşlarımız var, onların yardımıyla başka bir şehirde hayata kolayca yeniden başlayabiliriz. Resmi bir pozisyon elde edebilirsin ve ben sana müzik ve resim dersleri veya Fransızca ve İngilizce dersleri vereceğim. Cesaret ve kararlılıkla kolayca güvenli bir bağımsızlığa ulaşabiliriz."

"Sen delisin!"

Sorr'un Lucie'nin sözlerine verdiği tek cevap buydu. Sonra yüksek sesle
gülüyor. "İnanılmaz," dedi, ona değil de kendine, "bir kadının beynini dolduracak
çılgınca fikirler! Birkaç yüz taler maaşlı resmi bir görev - açlıktan ölmek için çok fazla, yiyecek bulmak içinse çok az! Sabah akşam yorucu bir iş ve
üstün bir subay tarafından azarlanmak, ki ona karşı ürkmek gerekir. Beyefendiler tarafından
yanlışlıkla bakılır. Güzel bir pozisyon! Hayır, daha ziyade beynimden geçen bir kurşun ve tüm bu saçmalık sona erer. Böyle saçmalıklar için tek kelime harcamaya gerek yok. Eğer alıştığım gibi yaşayamıyorsam, hiç yaşamamayı tercih ederim. Bu, sana önermem gereken kaçış yolu değil." Bir an durakladı; söylemesi gerekeni söylemek zordu, ama daha fazla erteleyemezdi ve devam etti, "Ayrılmalıyız, Lucie!"

"Bunun imkansız olduğunu unutuyorsun," diye cevapladı Lucie, sakin bir şekilde konuşmaya zorlayarak; "Katolik bir evlilik feshedilemez, yoksa bizimki çok uzun zaman önce biterdi."

"Saçmalık! Elbette imkansız olan bir boşanmadan değil, bir ayrılıktan bahsediyorum. Sana yapmam gereken bir teklif var; biliyorum ki ilk başta sana iğrenç gelecektir; ben de bundan hoşlanmam,
ama sakin bir şekilde düşününce, bunun kurtuluşumuzun tek yolu olduğunu göreceksin. Önce benimle ilgili durumların nasıl olduğunu öğrenmelisin ve bunu sana mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım. İhtiyacımız o kadar büyük ki
umutsuzluğumda buna zorlandım--bunu--yapmalıyım, bunun için
bir çare yok--Kont Styrum'un cüzdanı önümde açık duruyordu ve içinden yüz talerlik bir banknot çıkardım."

Lucie geri çekildi; tek bir kelime bile söyleyemeden kocasına baktı. Bir hırsız! Hayır; buna hazırlıklı değildi; bu onun
en kötü önsezilerini
aştı, bir hırsız! Ve o utanç verici eylemini böylece alaycı bir açık sözlülükle itiraf edebilirdi; bundan
pişman bile değildi;
ezilmiş ve umutsuz değildi. Az önce dürüst emeğe olan
aşağılamasını dile getirmemiş miydi? Bir hırsız! Ve bu adama çözülmez bir bağla bağlıydı!

Sorr hiçbir cevap beklemiyordu; artık konuşma cesaretini kazanmıştı;
hırsızlığın itirafından
sonra hiçbir şey zor değildi ve devam etti,
"Evet, bu ayartmaya karşı koyamadım; cüzdan önümde açık duruyordu; fırsat çok cazipti. Kimsenin beni görmediğini düşünmüştüm,
ama yanılmışım; Repuin her şeyi gördü. Kaderimiz onun elinde; eğer
konuşursa ben bir hırsız olarak mahkum edileceğim ve sen benim
utançlarımı paylaşacaksın. Sadece gönüllü ölümle cezadan kurtulan hırsızın karısı toplumdan dışlanmış olur. Dürüst çalışma planın
boşa gidecektir, çünkü hiç kimse çocuklarının eğitimini
dünyanın küçümsediği bir kadına emanet etmez.
Mutlak bir sefalete
batacaksın; bu senin kaderin olacak, tıpkı benimki gibi,
kendi elimden ölmek, eğer bizim için tek güvenliğin
yatan teklifine
uymayı reddedersen. "Bu senin gücün," diye devam etti alçak, hızla ve daha kararlı bir tonda konuşarak, "kendine neşeli ve mutlu bir yaşam sağlamak, kaygıdan uzak ve servetin verebileceği her lüksle donatılmış, ölümümün suçluluğundan vicdanını uzak tutmak, çünkü teklifimi kabul etmeyi reddedersen beni intihara sürükleyecek olan senin eylemin olacak."

"Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu Lucie, alçak, tekdüze bir sesle.

"Kont Repuin," diye tekrar başladı Sorr, "sana deliler gibi aşık. Şimdiye kadar ona çok kötü davrandın, oysa ona gülümsemek senin borcundu, bunu sık sık yapmanı rica ettim. Ancak onun aşkı, senin çekingenliğinle daha da arttı. Şimdi senin için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır. Ama tekrar geri çevrilirse intikam almaya kararlı; o zaman bizim ölümcül düşmanımız olacak; hem seni hem de beni mahvedecek. Önümüzde ne olduğunu görüyorsun. Ancak, ayrılmamıza izin verirseniz. Kont Repuin
sizi İtalya'ya veya gitmek istediğiniz yere götürecek. Sizi
en pahalı hediyelerle
yükleyecek, çerçeveleyebileceğiniz her dileğiniz yerine getirilecek. Kendinize en parlak pozisyonu sağlayacak ve
hayatımı kurtaracaksınız. 'Hayır' demek delilikten bile daha kötü olurdu."

Lucie'nin bakışları yere eğilmişti. Kocası ilk kez böyle utanç verici sözler söylemeye başladığında, o sona erene kadar hayata
dayanamayacağını düşündü, ancak zihninin tüm gücünü topladı ve
kendisine işkence eden korkunç acıyı yenmeyi başardı;
dışarıdan sakinliğini korurken, kalbi dehşet ve öfkeyle
parçalanıyor gibiydi.

Sorr sabırla cevabını bekliyordu. Teklifini düşündüğünü düşünüyordu ve bu iyi bir işaretti. Kadının bunu öfkeyle reddedeceğinden, Rus'a olan nefretini dile getireceğinden ve böyle bir planı önermeye cesaret ettiği için onu sitemlerle boğacağından korkmuştu, ancak bunların hiçbiri gerçekleşmemişti; kadın sessizce dinlemişti. Kadının direncini tehditler ve yalvarışlarla alt etmeye hazırlamıştı, ancak bunlara gerek yokmuş gibi görünüyordu. Kadın konuyu bu kadar sakin bir şekilde düşündüğü için sonunda kesinlikle mantıklı davranacaktı. Adam bu kadar kolay ve beklenmedik bir zaferle
övündü.

Sonunda kadın konuştu: "O zaman ayrılmamızı mı istiyorsun? Sen şimdi beni bir eşin kocasına olan tüm yükümlülüklerinden ömür boyu muaf mı ilan edeceksin? Ayrılmamıza açıkça onay veriyorsun ve artık ne hayatım ne de sadakatim üzerinde hiçbir hakkın olmadığını beyan ediyorsun. Bana basit bir 'evet' diye cevap ver, teklifini kabul edip etmemeyi düşüneceğim, ancak karar vermeden önce özgür olmalıyım."

"Planımı kabul edersen, doğal olarak
tamamen benim isteğimle özgürsün," diye cevapladı Sorr, talebinin oldukça belirsiz olduğunu düşünmekten kendini alamayan.

"Hiçbir 'eğer' olmadan basit bir 'evet' veya 'hayır' istedim. Karar vermeden önce özgür olmalıyım. Koşulsuz 'evet' demediğin sürece, sana yemin ederim ki
senin isteklerine boyun eğmeden ve senden ayrılmadan önce öleceğim."

"Peki, o zaman, 'evet', özgürsün. Ama şimdi makul ol, Lucie; bana Repuin'e ne söyleyeceğimi söyle; yarın sabah sekizde beni bekliyor. Bir dakika daha geç gitmeye cesaret edemem."

"Düşüneceğim; cevabımı yarın sekizden önce alacaksın."

"Ama, Lucie----"

"Beklemelisin. Bu gece karar vermeyeceğim."

"Peki, o zaman, istediğin gibi. Yarın sabah erken. İyi geceler, Lucie."

Elini uzattı, ama kadın ondan nefretle yüz çevirdi ve
ona bakmadan bile bir mum alıp odadan çıktı. Üzgünüm
kendi odasının kapısının arkasından sürgülendiğini duydu.

BÖLÜM V.

Hohenwald'lar kesinlikle eski Alman imparatorluk soylularına ait değildir.
Bir Sakson Prensi'nin topraklarının orman derinliklerinde, sadık avcısının efendisinin hayatını vahşi bir domuzun
saldırısından kurtardığı ve Prens'in minnettarlık
için ona daha önce gözetmenlik yaptığı av kalesini bahşettiği ve
cesaretinin anısına ona Hohenwald adını verdiği söylenir[2], bu isim giderek
kaleye ve arazideki komşu köye ait oldu. Freiherr veya Baron unvanı çok daha sonra İmparator tarafından
verildi. Otuz Yıl Savaşları sırasında albay olarak kendini gösteren Baron Werner von Hohenwald, muhtemelen bu şekilde onurlandırılan ilk kişiydi ve _von_ Hohenwald ailesinin kurucusuydu.

Aslında büyük olmayan bir araziye çok şey katan bu yaşlı albay, tutkuyla avcılığa bağlıydı; ormanla çevrili eski kalede ikamet etmeye başladı ve onun örneği, tüm halefleri tarafından takip edildi, ancak böyle bir ikamet, Hohenwald'ın geniş arazilerinin yönetiminin endişelerini hiçbir şekilde hafifletmedi. Ormanın yalnızlığı, Hohenwald'lar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti ve köyün yakınında rahat bir çiftlik inşa etmiş olsalar da, her zaman kaleyi işgal ettiler.
Karşılaştırıldığında yeni olan çiftliğin etrafında çiftlik binaları ve müfettişler ve diğer yetkililer için konutlar toplanmıştı. Hohenwald'lar, çiftliğe ulaşmak için birkaç mil yol kat etmenin verdiği rahatsızlığı hiç düşünmediler; muhteşem bir ormanın
derinliklerine gömülü olan
şatonun muhteşem güzelliğiyle kendilerini fazlasıyla telafi ettiklerini düşünüyorlardı. Yalnızlık sevgisi Hohenwald'ların doğasında var gibiydi. Aralarından bazıları gençliklerinde Dresden Sarayı'nı
sık sık ziyaret etmiş olsalardı, sonunda Hohenwald Şatosu'na geri döneceklerinden emindiler ve hiçbiri yazları oradan ayrılmazdı. Burayı bir yuva haline getirmek için o kadar çok para ve zevk harcamışlardı ki, bundan daha büyüleyici ve arzu edilir bir yer bulmak gerçekten zor olurdu. İmparatorluk albayı
önce eski av yuvasını iyileştirmeye ve eklemeler yapmaya başlamıştı ve haleflerinin her biri
kaleye, bahçelere ve hatta bir kısmı muhteşem bir parka dönüştürülmüş olan ormana taze bir güzellik ve zarafet kazandırmada üzerine düşeni yapmıştı. Eğer yalnızlığı seviyorlarsa,
yalnızlıklarında kendilerini
zenginliğin sağlayabileceği her lüksle
çevrelemeye daha da kararlıydılar. Kalenin bazı odaları
prens ihtişamıyla döşenmişti, özellikle de şu anki Freiherr Werner'in karısından ayrılmadan önce sık sık misafirlerini bir araya getirmeye alışkın olduğu alt kattakiler. Duvarlar
seçkin ustaların
resimleriyle
asılıydı; Hohenwald'daki resim koleksiyonu, yıllarca kale sakinleri dışında hiç kimse tarafından görülmemesine rağmen, ülkenin en iyi ve en büyüklerinden biri olarak kabul ediliyordu ve kale kütüphanesi edebiyat hazineleri bakımından birçok kamu kütüphanesini geride bırakıyordu.

Kalenin zemin katı, ilk kattan daha az gösterişli bir şekilde döşenmişti. Mevcut sahibi Freiherr Werner,
kendisi için düzenlemişti ve yüzeysel ihtişamdan çok sağlam bir konfora daha çok önem veriyordu. Odaları hoş ve konforlu hale getirmek için hiçbir şeyden kaçınılmamıştı, ancak perdeler ve mobilya örtüleri
ipek damasktan değil, koyu meşe lambri ve mobilyalarla uyumlu, koyu renkli, sağlam yünlü kumaştandı.

Freiherr'in en sevdiği inziva yeri, bir ucunda yüksek cam katlanır kapıların bir terasa açıldığı ve oradan bir merdiven uçuşunun bahçeye çıktığı büyük bir daireydi. Kale bir tepeyi taçlandırdığı için,
bu terastan neredeyse tüm bahçe ve
Hohenwald köyünden kaleye giden yolun bir kısmı görülebiliyordu.

Bahçe odası, adı verildiği gibi, Freiherr
Werner'in oturma odasıydı; Zamanının çoğunu burada, kışın bile ve yazın,
yüksek kapılar ardına kadar açıldığında,
onlardan görünen manzara,
yıllardır mahrum kaldığı açık hava egzersizlerinin kaybını kısmen telafi ediyordu.

Her sabah, sağ ayağı gut hastalığından dolayı o kadar topal olduğu için
yürüyemediği için
yatak odasından tekerlekli sandalyesiyle bu odaya itiliyordu. Burada ailesini etrafında topluyor, günlük yemekleri
burada yiyordu ve ancak akşam geç saatlerde uşağı veya oğlu Arno tarafından
tekrar yatak odasına geri götürülüyordu. Her gün
açık kapıların önünde oturup bahçeye bakıyordu. Önceki yıllarda bahçesine çok zaman ayırmıştı; çiçeklere karşı coşkulu bir düşkünlüğü vardı, ancak
gut hastalığı onu tekerlekli sandalyesine hapsettiğinden,
sadece bahçıvanlara nezaret etmekle yetinmek zorunda kalmıştı ve zaman zaman onlara emirlerini
bağırarak söylüyordu. Nadiren bahçeye, çiçeklerinin arasına çıkarılabilirdi, çünkü en ufak bir hareket bile ona büyük acı veriyordu.

Mayıs ayının güzel bir gününün öğleden sonrasında Freiherr en sevdiği yere oturmuş, bahçeye bakıyordu, sevgili
çiçekleri muhteşem bir şekilde tomurcuklanıyordu ve güzelliklerinin ve baharın yumuşak havasının tadını çıkarıyordu. Çok memnun bir ruh halindeydi; kitabını bir kenara koymuştu; istediği zaman okuyabiliyordu; fırtınalar buna
engel olmuyordu. Keskin bakışları yoğun bir keyifle çalıdan çalıya geziyordu; çoğunu kendisi dikmişti ve tomurcuktan çiçeğe günlük gelişimlerini izlemekle ilgisi bitmek bilmiyordu.

Değerlendirici von Hahn Freiherr'i şu anda görebilseydi, bu nazik yaşlı adamda, güler yüzlü gülümsemesi ve nazik gözleriyle kasvetli mizantropu zor tanırdı; ama bir sonraki anda
hareketli yüz hatlarının ifadesi değişti, o hoş gülümseme kayboldu,
kaşlar çatık bir şekilde gerildi, koyu gözler
sinirlilikle parladı.

Baron'un ifadesindeki bu ani değişikliğe
neden olan şey, uzaklardaki bir korna sesiydi. Yaşlı adam dinledi. Ek bir posta! Uzun zamandır
işareti duymamıştı, ancak önceki yıllarda kulakları
yeterince aşinaydı; aldatılamazdı. Bir ziyaret
yaklaşıyordu, çünkü yol sadece Hohenwald Şatosu'na gidiyordu ve orada bitiyordu;
üzerinde herhangi bir gezginin hedefi kale olmalıydı.
İşaret tekrar duyuldu, biraz daha yakındı; postacı, kalenin
yakındaki ziyaretçiden tamamen haberdar olması gerektiği konusunda kararlıydı.

Freiherr, yanındaki masadan bir zil aldı ve yüksek sesle
çaldı. Bir hizmetçi anında salona açılan kapıda belirdi.
"Bunu duydun mu, Franz?" diye bağırdı efendisi öfkeyle. "Bunu duydun mu?
Ek bir posta!"

"Olamaz, efendim," diye sakince cevapladı yaşlı Franz. "Bize gelecek
kim var?"

"İşte mesele bu. Kim bu küstahlığı yapabilir? Ama işte; kendiniz duyun. Lanetli postacı, beni kızdırmak için ciğerlerinin tüm gücüyle üflüyor."

"Mümkün mü?" diye haykırdı yaşlı Franz, postacının borusunun artık çok daha yakın
çaldığını duyarken, büyük bir şaşkınlıkla.

"Hiç şüphesiz! Bir ziyaret! Böyle bir küstahlık dayanılmaz! Beni yaşlı ve çocuksu mu sanıyorlar? Kim olursa olsun, yanıldığını görecektir.
Çabuk, Franz, kale kapısına; ne diyeceğini biliyorsun. Kimseyi kabul etmiyorum; hastayım, kimseyi göremiyorum. Araba geri dönmeli ve geri gitmeli; kim olursa olsun, dışarı çıkmalarına izin verme. İhtiyacın olursa, bahçıvanı ve yaşlı John'u çağır. Git; çabuk ol. Birkaç dakika içinde o araba burada olacak."

Yaşlı adam bu emirleri haykırırken çok öfkeli görünüyordu; koyu gözleri çalı gibi bembeyaz kaşlarının altından parladı. Bir eliyle, sinirlendiğinde yaptığı gibi, gür gümüş sakalını okşarken, diğer eliyle yanındaki küçük masaya vurdu. "Neyi bekliyorsun?" diye homurdandı, hala kapıda tereddütle duran adama.

"Ya Herr Finanzrath olursa?"

"Werner mi? Onu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Freiherr, anında yumuşadı. "Elbette o bir istisna; ama şimdi
görev yerine. Git!"

Yaşlı Franz kayboldu ve Freiherr sandalyesinde öne doğru eğildi, hareketin ona verdiği acıyı hiç umursamadan, tepeye çıkan yolu daha iyi görebilmek için, çünkü birkaç dakika içinde fazladan görev yeri ormandan çıkacak ve yolda görünecekti.

Atlar ve araç geldi, içinde zarif giyimli bir adamın minderlerin arasında yaslandığı ve arabanın yanında at süren bir atlıyla konuştuğu hafif bir araba.

"Elbette Werner!" diye mırıldandı Freiherr, rahatlayarak, sandalyesine
geri gömüldü. Ve yine de en büyük oğlunun beklenmedik
gelişine özellikle sevinmiş gibi görünmüyordu, çünkü kaşları çatıktı.
Sinirli görünüyordu. "Bize haber vermeden böyle gelip ne istiyor? Ama belki de Arno'ya ziyaretini duyurmuştur;
yanında at sürüyordur. Eh, eh, göreceğiz."

Yaşlı adamın beklemesi uzun sürmedi, posta arabası avlunun taşlarının üzerinden hızla geçti ve birkaç dakika sonra
Finanzrath von Hohenwald, kardeşi Arno eşliğinde
bahçe odasına girdi.

Finanzrath, otuz yaşını geçmiş, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı; kendisi ve kardeşi Arno, yaşlı Baron'a kesinlikle benziyorlardı; aynı koyu, ateşli gözlere ve sıkıca kapatıldığında yüze neredeyse sert bir ifade veren aynı incelikle yontulmuş ağızlara sahiptiler. Yine de, babalarına benzemelerine rağmen, kardeşler o kadar farklıydı ki, ancak uzun süre tanıdıktan ve yüz hatlarının dikkatlice karşılaştırılmasından sonra, aralarındaki benzerlik tespit edilebildi. İkisi de yakışıklı, uzun boylu ve biçimli adamlardı, ancak havaları ve duruşları tamamen farklıydı, Arno askerin dik askeri duruşunu korurken, Finanzrath rahat, ihmalkar bir hareket zarafetiyle ayırt ediliyordu. İkisi arasında en büyüğü olmasına rağmen, Arno'dan çok daha genç görünüyordu; taze renkli, pürüzsüz tıraşlı yüzü çok genç bir ifadeye sahipti, Arno'nun ciddi, ciddi gözleri ise onu olduğundan daha yaşlı gösteriyordu.

Yaşlı Baron'un yüzü, Finanzrath babasının yanına bir sandalye çekip onu en içten şekilde selamladığında biraz netleşti. "Seni bu kadar iyi
gördüğüme çok sevindim, baba," dedi nazikçe. "Umarım o korkunç gut yakında o kadar iyileşir ki, çiçeklerinin arasına
çıkabilirsin. Ama Celia nerede?" diye sordu aniden.

"Evet, nerede? O
sümbülün nerede olduğunu kim söyleyebilir? Ormanda, parkta, göldeki teknesinde,
köyde, --her yerde aynı anda!" diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek.

Finanzrath'ın yüzünde hafif bir gölge belirdi. "Her zamanki gibi," dedi. "Ben de öyle düşünmüştüm; ve belki de Celia'nın şu anda burada olmaması daha iyi, çünkü bu bana, baba, kalbime çok yakın olan ve onu görmeden önce halletmek istediğim bir konu hakkında sizinle ve Arno'yla konuşma fırsatı veriyor. Umarım efendim, az önce çok haklı olarak bir hayalet olarak adlandırdığınız sevgilinizle ilgili olarak sizinle açıkça konuşursam bana kızmazsınız?"

"Çocuktan ne istiyorsunuz? Celia'da tekrar bulmanız gereken bir kusurunuz var mı?" diye sordu Freiherr, öfkeyle.

"Evet, baba; Celia'ya karşı kardeşçe görevimin, sizinle ve Arno'yla onunla ilgili olarak çok ciddi bir şekilde konuşmak olduğunu hissediyorum. İkiniz de kızı o kadar şımartıyorsunuz ki buna bir son vermek gerekiyor. Celia artık on beş yaşında, neredeyse yetişkin."

"O büyüdü," diye araya girdi Arno.

"Daha da kötüsü. O zaman, eğer tamamen çılgına dönmeyecekse, eğitimiyle ilgili bir şeyler yapılmasının kesinlikle zamanı geldi. O, sevimli, tatlı huylu bir yaratık ve bu ıssız ormanda onunla birlikte yaşayan seni, olduğu gibi memnun olduğun için suçlayamam, ayrıca sevgili babamın, onun seni terk etmesine izin verme fikrini kavrayamamana da şaşıramam."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Freiherr öfkeyle. "Ne düşünüyorsun? Celia'nın beni terk etmesine izin mi verdim? Asla!"

"Ne diyeceğini biliyordum, baba," diye yanıtladı Finanzrath; "ama yine de, sakin bir şekilde düşündükten sonra, size önermek zorunda olduğum bir
planı kabul edeceğinizi umuyorum. Celia, burada, şatoda, kadın arkadaşlığı olmadan büyüdü, çünkü çocuğu her zaman gönlünce şımartan yaşlı Kaselitz'imizi, bir Fraeulein von Hohenwald için uygun bir ortak olarak adlandıramazsınız. Celia'nın, sizin ve Arno dışında, temas kurduğu tek eğitimli kişi, Arno'nun bana yazdığına göre, ona çeşitli bilim ve edebiyat dallarında iyi eğitim veren, ancak elbette dünyaya çıktığında rütbeli genç bir kızın bilmesi gereken hiçbir şeyi ona öğretemeyen, iyi yaşlı papazımız Quandt'tır."

"O asla dünyaya çıkmayacak!" diye öfkeyle haykırdı Freiherr.

"Celia'nın tüm hayatını burada, Hohenwald Kalesi'nin yalnızlığında geçirmesini mi istiyorsun? Bir gün sana, 'Beni hayatın zevklerinden mahrum ettin, baba! Mutlu bir eş ve anne olabilirdim ama sen beni yanında tutmayı seçtiğinden beri, yorgun, mutsuz bir yaşlı kız oldum!' demesini mi istiyorsun? Sevgilinin tüm gençliğini sana feda etmesini isteyecek kadar bencil olamazsın."

"Saçma! Ne isterdin?" diye homurdandı Freiherr. "Ama devam et. Gerçekten ne istediğini bilmek istiyorum."

"Yakında öğreneceksin. Celia'nın eğitiminden bahsettim; bilim ve edebiyatta iyi temellendirilmiş; bir Amazon gibi ata biniyor, belki de fena değil; bir av tüfeğini bir avcının becerisiyle kullanıyor. Şimdiye kadar her şey yolunda; ama toplumda nasıl davranacağını biliyor mu? Sosyal ilişki yeteneğine sahip mi, yani kendi başlarına değersiz olsalar da, rütbeli genç bir hanım için vazgeçilmez başarılar olan bu biçimlerin bilgisine sahip mi?"

"Onu iyi bir hanımefendi olarak yetiştirmedim!" dedi Freiherr, huysuzca.

"Sanırım efendim, eğer beni affederseniz, onu hiç yetiştirmediniz. İyi bir hanımefendiden ve modern yapay kültürden nefret ediyorum, ama bir Barones von Hohenwald toplumun biçimlerinden tamamen habersiz olmamalı. Celia, günümüz toplumunu yöneten kurallara uymayı öğrenmeli ve bunu yapmaya başlamasının tam zamanı. Arno
benim haklı olduğumu kabul edecektir."

"İnkar edemem," dedi Arno, odada bir ileri bir geri yürürken dikkatli bir dinleyiciydi ve şimdi kardeşinin önünde durup
başını onaylarcasına salladı. "Ben de Celia için ne yapılması gerektiğini düşündüm. Onun daha fazla kültürü için bir şeyler ayarlanmalı, ama
ne olacağını tasarlamaya boşuna çalıştım."

"Ve yine de konu yeterince basit. Sana iki yöntem açık.
Babamın hangisini tercih ettiğini seçmesine izin ver. Birinci yöntem, ki ben kendim en iyi olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle
en çok tavsiye edeceğim, belki de babamı en az memnun edecek olanıdır. Dresden'deki Frau von Adelung'un okulu
en iyi üne sahiptir ve Frau von Adelung'un kendisi
birinci toplumda hareket eden zarif ve kültürlü bir kadındır. Buraya gelmeden önce Dresden'e bir gezi yaptım, Frau von Adelung'u
kendim gördüm ve Celia hakkında konuştum, Celia'yı
öğrencileri arasına almaya oldukça istekli."

"Çabalarınız için Tanrı sizi kahretsin!" diye bağırdı Freiherr, öfkeyle. "Söylenmeden biliyorum ki, eğer bunun bedelini ödemeyi seçersem, ülkenin en iyi yatılı okulu Celia'mı
kazandığı için minnettar olacaktır,
ama size şunu söyleyeyim ki, bir kez ve sonsuza dek, bunu duymayacağım. Çocuktan
ayrılamam. Celia bu kasvetli evdeki güneş ışığım. Kalbim onu ​​görünce
seviniyor. Bana işkence eden acı, onun gülen gözlerine
baktığımda unutuluyor. Ben hasta bir ihtiyarım. Bu kadar
acımasız olmamalısın, Werner; Bana mücevherimi birkaç yıl daha yaşamam için bırak."

Freiherr'in öfkeli bir sitemden gelen tonu neredeyse alçakgönüllü bir yalvarışa dönüşmüştü.

Finanzrath başını salladı ve gülümsedi. "Umarım mücevherinle uzun yıllar sevinirsin ve bir gün onu mutlu bir eş ve anne olarak görürsün," dedi; ve devam etti: "Eğer Celia'dan ayrılmayacaksan, okulda daha kolay elde edebileceği eğitimi Hohenwald'da almalı; geriye sadece ona iyi bir mürebbiye bulmak kalıyor."

Arno odada ileri geri yürümeyi aniden bıraktı.
"İmkansız!" diye haykırdı. "Ne düşünüyorsun, Werner? Burada evde bir mürebbiye! Bu bilgiç, çekilmez yaratıkla her gün, her hafta yaşa ve her zaman Celia'mızla aramıza girmesini sağla! Tüm hayatımız değişmek zorunda kalacaktı. Eğer bu kadar kendini beğenmiş biri buraya gelirse, eğlenmesi gerekecekti; ziyaretçilerimiz olacaktı ve karşılığında ziyaretlerde bulunmak zorunda kalacaktık. Aramıza yabancı bir
kişi girerse, Hohenwald'da bugüne kadar hüküm süren huzurlu dinginlik kaybolacaktı."

"Celia'yı okula mı göndermek isterdin? İtiraf ediyorum, ben kendim tercih ederdim."

"Ama yapmam!" diye haykırdı yaşlı Freiherr kararlı bir şekilde. "Kadınlardan hoşlanmam ama Celia'dan ayrılmaktansa evde bir mürebbiyeye katlanacağım. Sonuçta, o sadece üstün bir hizmetçi olacak. Frau Kaselitz ile iyi geçiniyoruz ve onunla da iyi geçinebiliriz!"

"Frau Kaselitz bizimle aynı masada oturuyormuş gibi yapmıyor, aile çevremize katılıyormuş gibi de yapmıyor," dedi Arno.

"Bu dayanılmaz olurdu," dedi Freiherr düşünceli bir şekilde.

"O zaman okula başvuralım. "

"O lanet olası okul hakkında bir kelime daha etme," diye homurdandı Freiherr; "mürebbiyeyi alalım ve işimiz bitsin!"

Arno daha fazla itirazda bulunabilirdi, ancak babası Celia gelene kadar bu konu hakkında tek bir kelime daha söylenmemesi gerektiğini söyleyerek lafını kesti; kız kendi işleri hakkında bir fikre sahip olabilecek kadar büyüktü.

Finanzrath bu karara, şüphesiz, biraz isteksizce de olsa,
ona katıldı, çünkü meselenin hemen çözülmesini tercih ederdi. Ancak babasının geldiğini gördü ve herhangi bir
ısrarla onun davasına zarar vermekten korktu. Ve Celia da
onun yokluğunda sohbete devam etme olasılığını engelledi.

Bahçeye açılan açık kapının yanında oturan Finanzrath'ın üzerine aniden bir leylak çiçeği yağmuru yağdı ve eşikte
sevimli genç bir kız belirdi. Babasının ona seslenmeyi sevdiği gibi, 'sarı ışık' Celia'ydı. Her zaman en az beklendiğinde ortaya çıkan kişiydi. Neşeli bir kahkaha atarak Finanzrath'a uçtu, yanağına hafif bir öpücük kondurarak çiçek selamını mühürledi ve sonra yaşlı Baron'a dönerek kollarını boynuna doladı. "Sen çok tatlı, çok sevgili bir babasın!" diye neşeyle bağırdı. "Celia'nın küçük bir çocuk gibi okula gönderilmesine izin vermeyeceksin; bana danışmadan
benim elden çıkarılmama izin vermeyeceksin! Teşekkür ederim, benim canım babam; ama sana gelince, Werner, beni Hohenwald'dan
kovacağını asla unutmayacağım."

Finanzrath leylak çiçeklerini silkeledi ve sandalyesinde geriye yaslanarak kız kardeşini giderek artan bir memnuniyetle inceledi. Onu neredeyse bir yıldır görmemişti; Freiherr'in son doğum gününden beri Hohenwald'a gelmemişti ve bu süre zarfında Celia
harika bir şekilde
değişmişti. Bir çocuk bırakmıştı, bir bakire bulmuştu; uzun, kıvrak
figürü belli bir yuvarlaklık ve zarafet kazanmıştı.

Celia fiziksel olarak yaşının çok ötesinde gelişmişti; zihinsel olarak
hala neşeli, umursamaz bir çocuktu; çocukluğun mutlu ruhu büyük kahverengi gözlerinde gülüyordu, güzel hatlarını
aydınlatan parlak gülümsemesinde ve babasını öpücüklere boğduktan sonra kollarını kavuşturarak Finanzrath'a karşı koyduğu neşeli meydan okumada yansıyordu. "Eh, bilge kardeşim," dedi gülerek, "işte buradayım, kendi kişiliğimde, gelecekteki eğitimimle ilgili çok değerli tavsiyelerini dinlemeye hazırım."

"Dinliyor musun, Celia?" diye sordu Finanzrath.

"Elbette ki geldim. Geldiğinizi gördüm ve hoş geldin demek için bir önlük dolusu leylak çiçeği kopardım ve sizi kızkardeşçe bir şekilde şaşırttım ve sonra ayak uçlarımda kapıya doğru gizlice yürüdüm. Orada, dehşete düşerek,
korkunç Finanzrath'ın sevgili yaşlı babama beni büyütmediğini söyleme küstahlığını nasıl gösterdiğini duydum.
Dinlemek benim görevim değil miydi? Sen iğrenç bir canavarsın, Werner! Bana bak ve
bende ne kusur bulacağını söyle."

Bu anda Finanzrath'ın kesinlikle sevimli kız kardeşinde
bulacağı hiçbir kusuru yoktu; onu sevimli buluyordu ve eğer kimse Celia'yı büyütmediyse, Doğa Ana'nın onun için
mümkün olan en iyisini yaptığını kabul ediyordu. Her hareketi zarifti, duruşu bir hanımefendi gibiydi ve hatta babasına bahşettiği fırtınalı kucaklamada bile kaba veya kadınsı olmayan hiçbir şey olmamıştı, sadece ona hayranlık verici şekilde yakışan dürtüsel bir sıcaklık vardı.

"Neden konuşmuyorsun?" diye devam etti Celia, Finanzrath ona gülümseyerek bakmaya devam ederken ama cevap vermeden. "Az önce sosyal zarafetimin eksikliği hakkında gevezelik etmeye yeterince hazırdın ve Herr Arno, onurlu bir yankı karakteriyle, 'Bunu inkar edemem' dedi. Sadece
bekle, Arno; bunun kefaretini ödeyeceksin!"

"Doğru!" diye haykırdı Freiherr büyük bir neşeyle. "Küçük cadı ikinizi de kalçasında tutuyor."

"Ve baba, sana da biraz kızgınım. O iğrenç Werner tarafından neredeyse
söylenecekti. Şimdi sana şunu söyleyeyim, eğer beni bir gün yatılı okula
gönderirsen hemen kaçarım. Hohenwald'a geri dönmek için yalvarmak zorunda kalsam bile, Werner'in beni köle gibi satacağı o korkunç
Frau von Adelung ile Dresden'de asla kalmayacağım."

"Eğer Frau von Adelung'u görmüş olsaydın, böyle konuşmazdın, çocuğum,"
Finanzrath gözlemledi.

"Ben çocuk değilim ve bana öyle davranmana izin vermeyeceğim. Bunu
unutmayın, Werner. Asla okula gönderilmeyi kabul etmeyeceğim."

"Bu noktada kendine güven, küçüğüm. Böyle bir düzenlemeye asla izin vermeyeceğimi söylediğimi duydun: senden
ayrılamam ve ayrılmayacağım," dedi yaşlı adam.

"Evet, duydum, sevgili ihtiyar baba, ve Werner'in iğrenç planını dinlemeyi reddettiğinde sevinçten
bağırabilirdim. Sen
bensiz yaşayamazsın, ben de sensiz yaşayamam. Öyleyse Arno dilediği gibi konuşsun. Sen ve ben çok iyi yetiştirildiğimi biliyoruz. Ne sen ne de Arno
davranışlarımda hiçbir zaman bir kusur bulmadınız ve Werner'in evlilik hakkında
söylediklerine gelince, hepsi saçmalık. Asla evlenmeyeceğim, ama burada
siz ikinizle birlikte Hohenwald'da yaşayacağım. Buna karar verdim."

"Ah, gerçekten mi?" diye sordu Finanzrath gülümseyerek. "Elbette on beş yaşında bir kızın
benimsediği bu kadar yüce bir karar durumu değiştirir."

"İğrençsin! İki ay içinde on altı olacağım."

"Çok saygıdeğer bir yaş, kabul ediyorum; ancak neyse ki o kadar da ileri değil
ama yine de öğreneceğin bir şeyler olabilir. Mesela,
müziğin nasıl geliyor?"

Celia kızardı ve biraz üzgün bir şekilde, "Son zamanlarda
çok fazla pratik yapmadım" diye cevapladı. İyi yaşlı papazımız o kadar sağır ki
hatalarımı asla duymuyor."

"Ve bu yüzden hiç pratik yapmamayı tercih ediyorsun, ama öğrendiğin az şeyi unutuyorsun, önemli bir yeteneğin olmasına ve
iyi bir öğretmenin olsaydı
babama büyük keyif
verebilirdi. Düşün baba, Celia'nın sana her akşam bir saat kadar lezzetli müzik
vermesinden ne kadar hoşlanırdın."

Yaşlı adam sevgilisine sevgiyle baktı: "Evet, evet, bunu çok isterim, ama eğer çocuğu pratik yapmak yoruyorsa, onsuz da gayet iyi yapabilirim."

"Ah, hayır, baba; yeni bir sayfa açacağım ve iyi pratik yapacağım, eğer seni gerçekten
memnun edecekse."

"Pratik yapmak yeterli değil," dedi Finanzrath; "bir öğretmen olmadan
asla gelişemezsin. Konuyla ilgili olarak Frau von Adelung'a danıştım, çünkü seni okula gönderme planımın senin ve babamın karşı koyamayacağı bir muhalefetle karşılaşacağını önceden görmüştüm. Bu nedenle Frau von Adelung'a Celia için bir mürebbiye olarak önerebileceği birini bilip bilmediğini sordum."

"Ah, şimdi mürebbiyeye geliyoruz!" diye bağırdı Celia gülerek. "Sen doğuştan diplomatsın, Werner. Bu yüzden 'yeteneklerimi' övdün ve müziğimden bahsettin. Ama hayır, kurnaz kardeşim, senin
ağlarına
kaçamayacağım. Ben, yetişkin biri olarak, yeşil gözlüklü çirkin, yaşlı bir mürebbiye tarafından mı emir alacağım? Şimdi onu duyabiliyorum: 'Fraeulein
Celia, otur; yine eğiliyorsun! Fraeulein Celia, hiçbir genç kız
kestane ağacına tırmanmamalı. Fraeulein Celia burada, Fraeulein Celia orada! Bunu yapmamalısın ve şunu yapmamalısın.' Ah, bir mürebbiye
her zaman korkunçtur! Ve sana söylüyorum, Werner, eğer birini buraya gönderirsen,
bir hafta içinde görevinden bıkmış olmasını sağlarım."

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Finanzrath soğukkanlılıkla. "Frau von
Adelung bana çok yetenekli bir genç tavsiye etti,
bildiğim kadarıyla, ne yeşil gözlük takıyor ne de bir korkunç.
Çok müzikli, piyanoyu büyüleyici bir şekilde çalıyor ve Fransızcayı İngilizce kadar iyi konuşuyor."

"Gerçekten de bir dâhi olmalı!" dedi Arno. "Sanat ve bilimin böyle bir
birleşiminin Hohenwald Şatosu'na gelmeye tenezzül etmesi mümkün mü? Celia haklı; hanım burada bir hafta kalamazdı. Bizim
yalnız şatomuz böyle bir harikanın yeri değil, Celia da onun öğrencisi değil. Ne babam ne de ben bir mürebbiye için yaşam tarzımızı değiştirebilirdik. Aslında kadınlar benim için o kadar önemsizdir ki, ancak bir çabayla onlarla konuşabilirim. "

"Lütfen cinsiyet adına teşekkür etmeme izin verin," dedi Celia, kardeşine karşı alçakgönüllülükle.

"Saçmalık! Sen bir istisnasın, küçük hayalet. Sana
yapay saçmalıklar söylememe gerek yok; hayranlık için açgözlü değilsin ve
övülmeyi de beklemiyorsun."

"Peki Frau von Adelung'un önerdiği hanım Fraeulein Mueller'in bunu beklediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Finanzrath.

"Bütün bu modern mürebbiyeler bunu bekliyor. Çoğu çok bilmiş ve
hepsi hayranlık için açgözlü."

"Bu durumda kesinlikle yanılıyorsun. Frau von Adelung'a Hohenwald Şatosu'nda yaşanan hayatı tam olarak anlattım; Ona, duvarlarının içine hiçbir misafirin kabul edilmediğini, mürebbiyenin Celia'nınkinden başka kimseyle arkadaşlık etmeyeceğini, babamın hasta olduğunu ve bu nedenle sosyal ilişki kurmaya uygun olmadığını, Arno'nun bir kadın düşmanı olduğunu, muhtemelen onunla üç kelime bile konuşmayacağını ve bu nedenle buradaki mürebbiye pozisyonunun sosyal iddiaları olan hiç kimseye uymayacağını açıkça söyledim."

"Peki Frau von Adelung'un cevabı neydi?" diye sordu Arno.

"Tam da Fraeulein Mueller'in istediği türden bir durumdu."

"Bana oldukça şüpheli bir durum gibi görünüyor. Sizin tarif ettiğiniz gibi yetenekli ve yetenekli bir kadın neden kendini Hohenwald Şatosu'nun yalnızlığına gömmek istesin ki?" Arno itiraz etti ve babası da şüpheyle başını salladı.

Ancak Finanzrath bu itiraza hazırlıklıydı; "Samimiyetine ve doğruluğuna tamamen güvendiğim Bayan von Adelung, bana da bir anormallik gibi görünen şeyi açıkladı. Bayan Mueller'in hayatında katlanılması gereken çok şey oldu; babası zengin bir tüccardı ve kendisi en büyük lüks içinde
yetiştirildi. Ancak genç kızın hayattaki tüm umutları
hayal kırıklığına uğradı: babası tüm servetini kaybetti. Bayan von Adelung, muhtemelen kayıplarının verdiği umutsuzluktan dolayı intihar ettiğini ima etti ve genç hanımın hatırına, doğrudan söylemese de, zavallı kızın nişanlı olduğunu ve parasını kaybetmesinin nişanını bozduğunu düşünmemi sağladı. Yalnız ve tamamen kendi çabalarına bağımlı olan talihsiz kız, onurlu bir geçim
kazanmak için endişelidir. Frau von Adelung, Castle Hohenwald'un yalnızlığının buradaki durumu Fraeulein Mueller için özellikle
arzu edilir kılacağını iddia ediyor. Ayrıca, babamın buradaki pozisyonunun dezavantajları için ona alışılmadık derecede yüksek bir maaşla tazminat ödemeye
çok hazır olduğunu açıkça belirttim; ve işleri öyle ayarladım ki, Frau von Adelung'a Celia için Fraeulein Mueller'i güvence altına almak için benden sadece bir not gerekiyor. Birkaç gün içinde burada olabilir. Karar vermek sana kalmış, baba, Celia için uygun bir arkadaş ve öğretmen bulma fırsatını
kabul edecek miyiz, yoksa
bunu kaçıracak mıyız."

Freiherr, oğlunun tasvirlerinden ikna olmuştu.
Hâlâ, sakin hayatının bir yabancının müdahalesiyle bozulmasından duyduğu
tiksinti ile
Celia'nın eğitiminin
tamamlanması arzusu arasında bir çatışma vardı. Fakat
Finanzrath'ın görüşlerine o kadar kapılmıştı ki, planına 'hayır' demeyecekti. Celia
karar vermeliydi. "Peki, küçüğüm," dedi, "Werner'in planı hakkında şimdi ne düşünüyorsun? Frau von Adelung'a bu
Fraeulein Mueller'i bize göndermesi için yazsın mı yoksa hala onu istemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Celia düşünceli görünüyordu. O zaman karar vermeliydi. Şimdiye kadar sahip olduğu
nefis özgürlüğü, gelecekte kendisine uygulanacak kısıtlamayı düşündü. Ama aynı zamanda babasının müzikteki ilerlemesinden duyduğu
keyfi de düşündü ve her şeyden
çok, "hayır"ının mürebbiyelik pozisyonu arayan talihsiz bir kızın umutlarını yok edeceğini düşünmek kalbini kırdı.

Kardeşinin anlattıklarına derin bir sempati duymuştu. "Hayır" diyemiyordu. Kısa bir düşünme
duraklamasının ardından, "Sen iğrenç bir adamsın, Werner!" dedi. "Bizimle ne yapmak isterseniz onu yapın; ama bir öpücük
alın ve Fraeulein Mueller'e gelip yazabilirsiniz, ben de onu kızdırmamaya çalışacağım."

Böylece Finanzrath öpücüğünü aldı, ama onu yanında tutamadı.
O yeterince ciddiydi ve bahçeye doğru gülerek koştu,
babasını ve kardeşlerini daha fazla istişareye bıraktı.

BÖLÜM VI.

Prusya-Sakson sınırı ayrıca, tamamen Sakson topraklarında bulunan Hohenwald arazileri ile
Prusya'nın Gruenhagen toprakları arasındaki sınırları da tanımlar. Buradaki sınır çizgisi Saksonya'ya doğru büyük bir
eğim yapar, böylece Gruenhagen toprakları neredeyse Hohenwald ormanları ve tarlaları tarafından
kapatılır. Gruenhagen ormanı gerçekten de
Hohenwald Kalesi'ni çevreleyen muhteşem kayın ve meşe ormanlarının bir devamı niteliğindedir, aralarındaki sınır çizgisi sadece dar bir patika ile belirlenmiştir, bu patika o kadar yosun ve çalılıklarla kaplıdır ki ancak dikkatli bir gözlemle yolunu tespit edilebilir.

İki arazinin yakınlığı, insanlığın hafızasından beri, Hohenwald ve Gruenhagen'in ilgili sahipleri arasında her zaman verimli bir kavga nedeni olmuştur, her biri komşusunun haklarını ihlal etmesinden
kesinlikle kıskançtır. Bazen, çoban yeterince uyanık olmadığında, Hohenwald sığırlarının bir kısmı Gruenhagen tarlalarına
girer ve Herr von Poseneck'in adamları tarafından gözaltına alınırdı ve bir keresinde Hohenwald ormancısı, avcılığa kendini adamış olan o beyefendi, avcılığında Hohenwald ormanından kısa bir yol yapmaya çalıştığında, Herr von Poseneck'in av tüfeğini gerçekten de haciz altına almıştı. Ayrıca, sınırın her iki tarafında coşkulu Poseneck'ler ve Hohenwald'lar tarafından yapılan kaçak avcılıktan neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde, avcılık haklarına çeşitli tecavüzler olmuştu. Bu sayısız kavgalar, Hohenwald ve Poseneck Baronları arasında nesilden nesile aktarılan bir düşmanlığa yol açmıştı ve bu düşmanlık, Saksonya'nın Prusya'ya ilhakından bu yana Poseneck'lerin Prusyalı soylular haline gelmesiyle hiçbir şekilde azalmamıştı. Hiçbir Hohenwald Gruenhagen'i ziyaret etmemişti ve hatta Hohenwald'ın, tüm taşra soylularının ve sınırın ötesinden birçok ailenin toplandığı muhteşem eğlenceleriyle
ünlendiği günlerde bile, hiçbir Poseneck kapılarından içeri davet edilmemişti.

Hohenwald'ların Poseneck'lere olan nefreti o kadar büyüktü ki, Freiherr Werner, belli bir sempati eksikliği olmamasına rağmen, 1849'da, devrimcilere büyük bir coşkuyla bağlanmış olan Kurt von Poseneck, Gruenhagen'i kayınbiraderi Amtsrath Friese'ye satmaya ve Frankfort Ulusal Meclisi'nin aşırı solunda bir üye olarak kendisini tehdit eden vatana ihanet davasından kaçmak için ailesiyle birlikte Amerika'ya göç etmeye zorlandığında, bir sevinç duygusunu bastıramadı. Ancak o zamandan beri, Gruenhagen ile Poseneck arasındaki düşmanlık uykudaydı, çünkü Gruenhagen'in yeni sahibi, davadan nefret eden ve Hohenwald'ları gücendirmek için elinden geleni yapan, onların en ufak bir ihlalini bile görmezden gelen bir adamdı. Böylece açık bir çekişme önlenmiş oldu, ancak eski nefret sadece
için için yandı. Freiherr Werner bunu Poseneck'in yakın akrabası olan ve Prusya kökenli olduğu için nefret ettiği Amtsrath'a aktarmıştı.

Efendi gibi adam da! Kalenin tüm sakinleri ve Hohenwald köyünün sakinleri Gruenhagen ile ilgili her şeyden nefret ediyordu.
Hohenwald hizmetçileri, kâhyadan ve müfettişten en sıradan ahır uşağına kadar, "Gruenhagen Prusyalılarını" iğrenç bir insan ırkı olarak görüyorlardı ve Freiherr'den hiçbir anlaşmazlığa sürüklenmemeleri yönünde kesin emirler aldıkları için Gruenhagen halkıyla her türlü ilişkiden kaçınıyorlardı. Böylece Gruenhagen'den Hohenwald köyüne giden yol neredeyse
yabancı otların ve çimenlerin altında kaybolmuştu, çünkü iki yer arasında en ufak bir
ilişki yoktu. O halde, Gruenhagen topraklarına sınır olan çayırda atlarını süren bir Hohenwald saban çocuğunun
atlarını durdurup, terk edilmiş yolda yavaşça yürüyen, sınırı geçen ve sonra Hohenwald köyüne yaklaştığında doğrudan Hohenwald meşe ormanına giden bir patikaya giren genç, iyi giyimli bir adama şaşkınlıkla bakması şaşırtıcı mıydı?
Bu adam, yabancının ormanda gözden kaybolana kadar peşinden baktı ve sonra atlarını kamçılayarak, o akşam müfettişe bu olağanüstü olayı anlatmaya karar verdi.

Yabancı, saban çocuğunun şaşkınlığını fark etti, ancak çayır yolunda yavaşça dolaşırken bu sadece bir gülümsemeye neden oldu. Arada sırada
durup etrafına baktı, önünde uzanan güzel manzarayı, bereketli tarlaları ve çayırları, şimdi erken baharın enfes yeşiliyle
örtülmüş görkemli meşe ormanıyla
çevrili olarak belirgin bir zevkle inceledi. Sınırlarına ulaştığında tekrar durup ormanın kenarına yerleşmiş büyüleyici Hohenwald köyüne ve çiftlik binalarının, ambarların, ahırların ve
köşklerin tepesindeki görkemli Gruenhagen malikanesine baktı.

İki arazi birbirine ne kadar yakındı ve yine de ne kadar da uzaktı!
İki mülk sahibinin birbirlerine olan
tuhaf nefretini hatırladığında genç adamın yakışıklı yüzünde bir gülümseme belirdi.
Gruenhagen'da Amtsrath Friese ona bundan bahsettiğinde yüksek sesle gülmüştü ve
şimdi gülümsemesini bastıramıyordu, çünkü böylesi miras alınmış bir nefret
onun için tamamen akıl almazdı; Bu,
mümkün olan hiçbir açıklaması olmayan bir çılgınlıktı.

Ormana girdiğinde, sık çalılıkların arasından dar patikayı takip etti ve etrafına yoğun bir hayranlıkla baktı.
Avrupa'nın başka hiçbir yerinde
bu kadar muhteşem eski meşeler görmemişti; bunlar yalnızca Hohenwald bölgesine aitti, sahibi onlara çok şefkatle bakıyordu ve dev gövdelerden hiçbirinin kesilmesine
izin vermiyordu, doğanın zamana boyun eğmesini emrettiği hariç.
Baron,
meşelerine olan sevgisini geliştirmeyi gayet iyi başarabilirdi; ve ormanın
uzak kısımlarında ne yapılırsa yapılsın, hiçbir baltanın
sevgili "orman derinliklerindeki" eski meşeleri ve kayınları arasında
şatonun yakınında tahribat yapmasına asla izin verilmezdi. Dar patika, ormanın içinden geçen geniş bir yolu
kesiyordu; burada yabancı kararsızca durdu ve etrafına
araştırarak baktı. Sağda yol ormanın içinden kıvrılıyordu, ormanın derinliklerinde kayboluyordu; Solda, ağaç sıralarının arasından, hafif bir eğimle Hohenwald Kalesi'ne doğru uzanıyordu, yabancının uzaktan seçebildiği kanatlardan biri. Kendini kaleye bu kadar yakın sanmamıştı; patika onu yanlış yola saptırmış olmalıydı. Gruenhagen müfettişinin talimatlarına göre, bir köşeyi kesen, malikaneden giden yoldan daha doğrudan bir yol olan patikada olmalıydı; ancak durum böyle olsaydı, onu Hohenwald Kalesi'ne bu kadar yakınlaştırmazdı. Yolun diğer tarafındaki patikayı mı takip etmeli yoksa geri mi dönmeli diye düşünürken, dikkati büyüleyici bir
görüntüyle
çekildi. Muhteşem ve canlı bir atın üzerinde dörtnala koşan bir kız, kaleden gelen yolda aniden belirdi. Kız, atını harikulade bir şekilde ve güvenle idare etti; çılgın dörtnala koşması ona hiç korku vermedi; eyerde, sanki at normal bir hızda gidiyormuş gibi,
o kadar sıkı ve hatta umursamaz bir şekilde oturuyordu;
aslında, binicilik kamçısının hafifçe dokunuşuyla onu daha da hızlanmaya teşvik ediyordu.

Ne kadar da güzeldi! İnce, iyi yuvarlak
figürüne bakılırsa genç bir kızdı ve yine de sadece bir çocuktu. Büyüleyici yüzünde parlak bir gülümseme vardı, gözleri mutlulukla parlıyordu ve esintiyle geriye doğru savrulan koyu bukleleri açık hasır şapkasının altından kaçmıştı.

At aniden ürktüğünde ve ürktüğünde yabancıya çok yakındı, muhtemelen genç adamın ağaçlar arasında giydiği hafif yazlık paltosundan korkmuştu.

Tecrübeli bir binici, hızlı dörtnala böyle bir kesintiye uğradığında üzengisini kaybedebilirdi, ancak genç Amazon koltuğunu mükemmel bir şekilde korudu, kırbacıyla atını sert bir şekilde keserek cezalandırdı ve "Ne yapıyorsun, Pluto?" diye bağırdı ve sonra, güçlü ve kararlı bir eliyle dizginleri tutarken, onun dehşetine neyin sebep olduğunu görmek için baktı.

Hohenwald ormanında bir yabancı! Celia'nın şaşkınlığa uğramak için yeterli nedeni vardı, çünkü babasının arazisinde Hohenwald halkından başkasını gördüğünü neredeyse hiç hatırlamıyordu. Ve bu zarif giyimli bir yabancıydı, ormancı ya da köylü değildi, ama toplumun daha yüksek kesimlerinden olduğu belli olan genç bir adamdı. Şimdi iyi eğitimli genç bir hanım, ıssız ormanda bir yabancıyla beklenmedik bir karşılaşmada belli bir miktar utanma, belki de çekingenlik göstermeyi kesinlikle uygun bulurdu. Celia öyle değildi. Babasının alanına giren davetsiz misafire uzun, araştırıcı bir bakışla baktı; sadece adını bildiği bir korku hissiydi ve utanmak için hiçbir sebep yoktu. Burada, kendi topraklarında evindeydi. Yabancıya açıkça, "Buraya nasıl geldin? Sen kimsin?" diye sormaya hakkı vardı.

Yabancı çok saygılı bir şekilde eğildi. "Sanırım," diye cevapladı, "Fraeulein von Hohenwald'a hitap etme şerefine eriştim."

Açıkça çok nazik ve hoş bir genç adamdı,--"Fraeulein von Hohenwald'a hitap etme şerefi." Celia aniden kendini çok büyümüş hissetti. Şimdiye kadar sadece Celia'ydı. Onu bebekliğinden beri tanıyan hizmetçiler bile ona sadece Fraeulein Celia diyorlardı. Fraeulein von Hohenwald kulağa hoş geliyordu. Sorularını sormayı tamamen unuttu
ve "Evet, ben Cecilia von Hohenwald'ım." diye cevap verdi.

Yabancı tekrar eğildi ve göğüs cebinden küçük bir kartlık çıkarıp bir kartvizit çıkardı ve ona uzatarak, "Bu şekilde gayri resmi bir şekilde en yakın komşunuz olarak kendimi tanıttığım için sizden af ​​dilemeliyim." dedi.

Celia kartı okudu. "Kurt von Poseneck!" diye haykırdı ve sesinin tonu ve gözlerinin ifadesi öyle bir
şaşkınlık ve hatta dehşet yansıtıyordu ki, Kurt için Hohenwald'ların Poseneck'lere olan tüm miras kalan nefreti, isminin bu kısa anılmasında dile geldi.

Amcası Amtsrath Friese, ona Hohenwald'lar ile Poseneck'ler arasındaki nesiller boyunca aktarılan şiddetli nefreti anlattığında, Kurt içtenlikle gülmüştü, ama şimdi bu duyarsız nefretin bu sevimli çocuğun
kalbinde kök saldığını
düşündüğünde, acı dolu bir pişmanlıkla doldu. "Size ne yaptım, Fraeulein von Hohenwald," dedi hüzünle, "ismim sizi
bu kadar ürkütüyor?"

"Bu beni şaşırtmıyor, sadece şaşırtıyor," diye hemen cevapladı Celia, Frau Kaselitz'in hikayelerinden oluşturduğu kötü niyetli, huysuz, kavgacı Poseneck ailesinin bir üyesine dair resme hiç benzemeyen bu genç adama artan bir ilgi ve daha büyük bir dikkatle bakarken.

Kesinlikle Kurt von Poseneck, samimi gözleri onunkilerle nazik ama bir o kadar da hüzünlü bir şekilde buluştuğu için ne huysuz ne de kavgacı görünüyordu.

İlk incelemesi onu yabancının lehine çevirmişti ve Celia şimdi onun çok yakışıklı bir adam olduğuna karar verdi, neredeyse kardeşi Arno kadar uzun ve çok daha yakışıklıydı, çünkü Arno sert ve kasvetli görünüyordu, Kurt ise nazikçe gülümsüyordu. Gür kahverengi sakalı ve bıyığı ona hayranlık verici şekilde yakışıyordu. Celia onun ifadesini fazlasıyla hoş buldu; bir Poseneck'in bu kadar samimi ve dürüst bir gülümsemeye sahip olabileceğini hiç düşünmemişti. Kızın kendini gizlemesi pek mümkün değildi, düşünceleri ve duyguları gözlerine yansıyordu ve Kurt, ona çok dostça bir tavırla bakarken yüzündeki ilk şaşkın ifadenin kaybolduğunu büyük bir memnuniyetle fark etti.

"Size teşekkür ederim, Fraeulein von Hohenwald," dedi, "bu basit
sözler için. Eskiden ailelerimiz arasındaki birçok korkunç anlaşmazlığın nedeni olan melankolik önyargıyı sizin de paylaştığınızdan korktum ve bu özellikle sizde beni üzerdi."

"Neden özellikle bende?"

Soru basit ve doğaldı, ancak yine de cevaplaması kolay değildi. "Çünkü--çünkü--peki, o zaman, dürüstçe ve açık yüreklilikle, Fraeulein von
Hohenwald, çünkü seni gördüğüm anda kendi kendime dedim ki, 'Hohenwald'lar ve Poseneck'ler
istedikleri gibi kavga etsinler ve birbirlerinden nefret etsinler, Fraeulein Cecilia von Hohenwald ve Kurt von Poseneck asla
düşman
olmayacaklar!' Ailelerimizi bölen karşılıklı nefreti unut. Bana bunu vaat etmeyecek misin? Bunun senden garip bir istek olduğunu biliyorum, ama açık sözlülüğümü affetmelisin. Avrupa'ya daha birkaç ay önce döndüm ve Amerika'daki Batı çiftliğimizde öğrendiğimiz modayı unutamıyorum. Umarım bunun için beni suçlamazsın."

"Ah, hayır; tam tersine, açık sözlülüğü severim. Werner kalbimi
dudaklarıma koyduğum için beni her zaman azarlar; iğrençtir, ama babam ve Arno benim tarafımı tutar."

"Werner kimdir?"

"Kardeşim, Finanzrath. Bildiğini sanıyordum; ama eğer Amerika'dan yeni geldiysen, bizim hakkımızda pek bir şey bilemezsin."

"Düşündüğünden daha fazla. Babam bana sık sık Gruenhagen ve Hohenwald'dan bahsederdi ve amcam Friese de senden bahsetti. Sizi, Fraeulein von Hohenwald, onun tarifinden tanıyordum ve hayrandım ve şansın bizi bir araya getirmesine iki kat daha sevindim. Ama henüz bana
cevap vermedin. İsteğimi yerine getirip, bizim için eski aile kan davasının
var olmayacağına dair bana söz verir misin?"

"Bütün kalbimle!" dedi Celia; ve sözünü onaylayarak Kurt'a elini uzattı, ancak atı yabancının yaklaşımını çok kötü karşılamış ve huzursuzlaşmıştı.

Kurt uzatılan küçük eli tuttu. "Barış resmen sağlandı, o zaman," dedi neşeyle. "İyi arkadaş olacağız ve inanıyorum ki, Bayan von Hohenwald, eğer benimle Hohenwald ormanında, en kısa yoldan Gruenhagen ormanına doğru giderken tekrar karşılaşırsanız, sizinle birkaç dostça kelime alışverişinde bulunmama izin verirsiniz."

Celia bunu hemen vaat etti; ama aynı zamanda Kurt'a, Hohenwald parkındaki göle doğrudan giden bir patikayı takip ederek Gruenhagen ormanına asla ulaşamayacağını söyledi ve ona aradığı yolu göstermeyi teklif etti, atını onun yanında gezdirdi.

Yalnız ormanda ona doğru yolu göstermeye hazır olmasının yakışıksız bir şey olabileceğini hiç düşünmemişti; burada evde olan birinin bir yabancıya doğru yolu göstermesinin çok doğal olduğunu düşündü ve oldukça rahat bir şekilde Kurt'la eski bir tanıdıkmış gibi sohbet etti.

Ona Amerika'daki hayatından bahsetti ve birkaç yıldır ölmüş olan anne ve babasından öyle bir şefkatle, Amerika'da evlenmiş olan kız kardeşlerinden öyle bir sevgiyle bahsetti ki Celia ona ilgi duymamak ve ona çekilmemek elde değildi. Ona Güney'le savaşta Kuzey ordusunda nasıl hizmet ettiğini, savaş bitmeden önce binbaşı rütbesine nasıl ulaştığını anlattı. Daha sonra istifa etmiş ve babasının ölümünden sonra Amerikan mülkünü elden çıkarmış ve şimdi amcasının ilan ettiği varisi olarak bir gün kendisinin olacak olan Gruenhagen arazilerinin yönetimine yardımcı olmak için Almanya'ya dönmüştü. Birkaç ayını İngiltere, Fransa ve İtalya'da seyahat ederek geçirmişti ve amcasının ona en sıcak karşılamayı yaptığı Gruenhagen'a sadece üç gün önce varmıştı. Kurt, ormanda yolculukları sırasında rehberine tüm bunları ayrıntılı olarak anlattı ve ayrıca amcasının kendisine söylediği gibi Hohenwald ile Gruenhagen arasında dostça ilişkiler kurmanın mümkün olmadığı ve kendisinin eski aile nefretinden hiçbir şey miras almadığını göstermek için Hohenwald'ı ziyaret etmeye bile cesaret edemediği için samimi üzüntüsünü dile getirdi. Celia üzgün bir şekilde "Ah, hayır, asla olmaz," dedi. "Babam çok
kızardı; emirleri kaleye hiçbir ziyaretçinin kabul edilmeyeceği yönünde. Arno, en yakın arkadaşı olan Kont Styrum'dan bizimle kalmasını istemeyi çok isterdi; ancak, baba Kont'u çok beğense ve kendisinin mükemmel bir adam ve bir zamanlar babasının yakın arkadaşı olan babasının değerli bir oğlu olduğunu söylese de, Arno'nun ona bir davet göndermesine ikna edilemedi." "Elbette, o zaman, gelmeye cesaret edemem, ama en azından
kardeşiniz Arno'yla tanışmayı umuyorum; bu, kuzenim Karl Styrum'un yakın bir arkadaşı olmasıyla kesinlikle kolaylaşacaktır."

Celia şüpheyle başını salladı. Arno da babam kadar sevgili ve iyiydi,
ama yabancılarla temas kurmaya da aynı derecede isteksizdi.
Malikanenin biraz incelenmesi gerekmedikçe
asla Hohenwald Şatosu'ndan ayrılmazdı; tüm zamanını bilgili kitapları inceleyerek geçirirdi.

"Öyleyse, yalnız şatoda tamamen yalnız mısın?" diye sordu Kurt, şefkatle, ama Celia onun sorusuna yüksek sesle güldü. "Yalnız ve
yalnızım!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun? Benim sevgili
babam ve çok nazik olan Arno var; ne kadar nazik olduğunu hayal bile edemezsin.
Sonra, her sabah dokuzdan on bire kadar gittiğim sevgili yaşlı Rahip Quandt adlı öğretmenim var; yani, şimdiye kadar hep ona gittim, gelecekte ne yapacağımı söyleyemem, çünkü sadece düşün, şimdi
yaşlılığımda bir mürebbiyem olacak."

Kurt güldü ve Celia da güldü, ama bu kahkaha kalbinden gelmiyordu. "Bana gülmemelisin," dedi biraz sinirlenerek.
"Korkarım söylememem gereken bir şey söyledim. Bana açıkça ve dürüstçe söyle, tavırlarım gerçekten bir mürebbiyeye ihtiyacım olacak kadar tuhaf mı?"

"Ne kadar garip bir soru, Fraeulein von Hohenwald!"

"Basit bir 'evet' veya 'hayır' ile cevapla. Mürebbiyem olmalı mı olmamalı mı?"

Kurt ona gülümseyerek baktı. "Gerçekten açık sözlü bir cevap mı istiyorsun?" diye cevapladı.

"Elbette istiyorum; bunu vermemek beni çok kızdırır!"

"Bunu verdiğim için bana kızacağından korkuyorum, ama
istediğini yapacağım. Aslında, gerçekten iyi bir mürebbiye hakkında çok şey öğrenebileceğini ve 'yaşlılığına' rağmen sana zarar vermeyeceğini düşünüyorum."

"Ne kadar iğrenç!"

"Açık sözlülüğümle seni kızdıracağımı söylememiş miydim?"

"Hayır; sana kızmıyorum, tam tersine. Şimdi görüyorum ki
Werner haklıymış. Beni sadece çeyrek saattir tanıyan sen
bir mürebbiyeye ihtiyacım olduğunu görüyorsan, öyle olmalı. Ama işte Gruenhagen'in
sınırlarındayız ve seni eve geri götürecek yol orada."

Atını durdurdu ve binicilik kırbacıyla Kurt'e dar bir patikayı gösterdi, o kadar çimenle kaplıydı ki sadece o bölgeye çok aşina olan biri tarafından fark edilebilirdi.

"Ve gerçekten öfkeli değil misin?" diye sordu Kurt, aniden
kovulmasıyla
hoş bir şekilde şaşırmıştı.

Celia düşünceli görünüyordu ve bir anlık duraklamadan sonra elini Kurt'e uzattı. "Hayır, kesinlikle sana öfkeli değilim," dedi içtenlikle.
"Werner'i haklı bulman beni tahrik etti, inkar etmiyorum; ama eminim ki kaba bir şey kastetmedin, yoksa bu kadar
açık sözlü olmazdın."

"Kesinlikle sadece nezaket kastettim!"

"Bundan eminim ve Hohenwald'a gelememeniz beni daha da üzüyor. Bana Amerika ve oradaki maceralarınız hakkında daha fazla şey anlatmanız çok hoş olurdu. Ama bu mümkün değil ve ormanda tesadüfen karşılaşmadığımız sürece birbirimizi tekrar görmemiz uzun zaman alacak."

"Talihime güveniyorum. "

"Yakında tekrar görüşme şansımız olabilir, çünkü neredeyse her öğleden sonra bu saatlerde
araç yolculuğuma çıkıyorum ve Gruenhagen ormanlarına doğru giden geniş
yolu çok seviyorum. Elveda, Herr Kurt von
Poseneck."

"Au revoir, Fraeulein von Hohenwald."

Ona dostça küçük bir baş selamı verdi, atına kırbaçla dokundu,
ve bir dakika içinde Castle Hohenwald'a giden yolda kayboldu.

Kurt kaybolan figürüne baktı ve sonra kendini
hoş düşüncelere teslim etti. Amerikan ormanlarında sık sık yolunu bulan birinin
burada
kaybolup bu büyüleyici kızla tanışmasına sebep olan şey şanstan başka bir şey değil miydi?

Ertesi gün saat dört civarında Kurt ormanları incelemek için karşı konulamaz bir
isteğe kapıldı; evde kalamazdı; bu onu
amcasının çok şaşırmasına rağmen dışarı itti, ancak amcası bunu Amerika'daki açık havadaki yaşamının yarattığı doğa sevgisine bağladı.
Ancak Kurt bu sefer, önceki
gün; sabancı çocuğunun şaşkın şaşkınlığını hatırladı ve Hohenwald hizmetçilerine dedikodu konusu olmayı seçmedi; bunun yerine, Gruenhagen tarlalarından ormana doğru daha doğrudan bir yol izledi, ancak oraya ulaşmıştı ki, şans onu, Celia'nın atını korkutacak kadar talihsiz olduğu Castle Hohenwald'dan giden geniş yolda tam o noktaya yönlendirdi. Kurt'ü buraya getiren aynı şans, öğleden sonra bindiği zaman konusunda şimdiye kadar çok dikkatsiz olan Celia'nın da, aniden dört vuruşta atının eyerlenmesini istemesine neden oldu. Seyis Yaşlı John, Fraeulein Celia'nın neden birdenbire "bu kadar titiz" olduğunu hayal edemiyordu. Atın çeyrek saat sonra kapıya getirilip getirilmeyeceğini hiç umursamamış gibi görünüyordu ve şimdi dakik olma konusunda sert bir şekilde ısrar ediyordu,
Baron'un doğum günü olmasına ve yaşlı hizmetçinin çok işi olmasına rağmen, Fraeulein Celia biliyordu. Gitmek için sabırsızlığını zorlukla bastırabiliyordu ve yoldan aşağı dörtnala giderken, yaşlı adam başını düşünceli bir şekilde sallayarak ona baktı.

Celia, Kurt'e veda ederken "Yakında tekrar görüşebiliriz," demişti ve şans eseri onu dün onunla karşılaştığı ve şimdi tekrar karşılaştığı yere götürdü. Uzaktan, ağaçların arasında açık renk paltosunu gördü ve güzel yüzü mutlu bir
tebessümle aydınlandı.

Onu bekliyor muydu? İmkansız! Onunla hiçbir randevusu olmamıştı. Genç bir hanımın, sadece bir kez gördüğü, o da sadece kısa bir süre gördüğü genç bir adamla buluşma ayarlayamayacağını anlayacak kadar sosyal kurallar biliyordu. Elbette ikisini de aynı anda bu noktaya getiren
bir şanstı, ama bundan çok memnundu ve Kurt'u büyüleyici bir gülümsemeyle selamladı.

Kurt'un yanında yürüyebilmesi için atını yürütmesi oldukça doğaldı, ancak onu bu yeni düzene ikna etmek için Pluto ile mücadele etmesi gerekti.
Kurt onun yanında yürüdü,
ona hayranlıkla baktı. Dizginleri çekerken ve sabırsız atını kontrol ederken her hareketi ne kadar zarifti! Dizginleri sıkıca kavradı,
ama bu şekilde ortaya konan güçte kadınsı olmayan hiçbir şey yoktu. Bir süre tüm dikkati atına yönelmişti, ama
onu itaatkar bir sükunet haline getirdiğinde
Kurt'un selamına nazikçe karşılık verdi ve o da şanslı bir şansın onları tekrar bir araya getirmesinden duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde,
utançtan tamamen uzak bir şekilde, kendisinin de çok memnun olduğunu söyledi.
Konuşurken gülümsemesi o kadar çarpıktı ki, adam gülmeden edemedi. Ve sonra
iki çocuk gibi birlikte güldüler. Neyin onları güldürdüğünü gayet iyi biliyorlardı, ancak bu konuda daha fazla bir şey söylemediler. Celia'nın bu öğleden sonra her zamankinden yaklaşık çeyrek saat geç
geldiğini söylediğinde, bu neredeyse bir bahane gibi duyuldu, yaşlı
John, Pluto'yu eyerlemek için o kadar uzun zaman harcamıştı ki, onu azarlayamadı,
çünkü artık çok yaşlıydı, neredeyse yetmiş yaşındaydı ve gecenin yarısını babasının sevgili
bahçe odasının etrafına meşe çelenkler asmasına yardım etmekle geçirmişti, böylece Franz onu doğum günü sabahı saat beşte yatak odasından
aldığında güzelliklerine şaşırabilirdi.
Ve babası çok memnun olmuştu,--meşelerini çok severdi--ve özellikle onun için doğum günü hediyesi olarak işlediği bir tütün kesesinden çok memnun kalmıştı.
İşlemeyi pek sevmezdi, ama onun herhangi bir işte hareketsiz oturmasının
ne kadar zor olduğunu biliyordu ve onun için katlandığı zahmetten etkilenmişti.

Böylece Celia konuşmaya devam etti ve Kurt, sanki ona en önemli sırları veriyormuş gibi, büyülenmiş bir şekilde dinledi. Meşe yapraklarından yapılmış çelenklere ve babasına verdiği hediyeyi tamamlamaya duyduğu
mutluluk onu büyülemişti. Birkaç dakika önce, atıyla mücadele ederken gözleri parıldayıp parladığında olduğundan, şimdi onu neredeyse daha sevimli buluyordu. Hangisine daha çok hayran kalacağını bilmiyordu, çiçek açan kıza mı yoksa sevimli çocuğa mı; sadece ikisinin de sevimli olduğunu biliyordu.

Bir önceki gün, Kurt savaştaki maceralarını ve Amerika'daki
hayatını anlatmıştı; bugün Celia'dan ona Castle Hohenwald'daki hayatını anlatmasını rica etti ve Celia da bunu isteyerek yaptı. Kurt'un, yabancıların asla tam olarak tasvir edemeyeceği sevgili yaşlı babasının gerçek bir resmini zihninde canlandırmasından memnundu, çünkü kimse onun ne kadar sevgili ve iyi olduğunu bilmiyordu. Arno da, Frau Kaselitz ve Rahip Quandt'ın sık sık söylediği gibi,
babası kadar az tanınıyor veya takdir ediliyordu. Dün, Kurt'un Castle Hohenwald'daki yalnızlığından bahsettiği şefkatli şekilde, oradaki yaşam anlayışının ne kadar yanlış olduğunu görmüştü; şimdi, yabancılar bundan ne isterlerse düşünebilirlerdi, ama Kurt von
Poseneck, onun nazik babası ve sevgili Arno'suyla orada ne kadar mutlu günler geçirdiğini bilmeliydi.

Ve böylece ona, babasıyla başlayarak, gerçekten nazik, ancak ara sıra biraz aceleci, acıya çok sabırla katlanan, halkından hiçbir fedakarlık istemeyen, ancak her zaman onlarla arkadaş olmaya hazır olan babasıyla başlayarak anlattı. Onu tanıyan herkes onu severdi. Eski hizmetkarlar, ondan daha iyi bir efendinin olmadığını ilan ettiler; Herr Pastor bile ona büyük bir saygı duyuyordu ve sadece dünyadan çekilip, bunun sonucunda da çok yanlış yargılandığı için pişmanlık duyuyordu. Arno da olabildiğince nazikti. Sert ve kasvetli görünebilirdi ama öyle değildi, sadece çok üzgündü ve bunun için haklı bir sebebi vardı. Nişanlanmıştı ve tarifsiz bir şekilde düşkün olduğu sevgilisini kaybetmişti. Celia bunun nasıl olduğunu bilmiyordu. Frau Kaselitz ona hiçbir şey anlatmayacaktı ve Arno'ya da soramazdı çünkü nişan birkaç yıl önce bozulduğunda babası bu konuyu kardeşine asla açmamasını yasaklamıştı. Uzun zamandır seyahat ediyordu ama seyahat ona acısını unutturamazdı; bu yüzden babasına, ona, hizmetçilere ve köylülere karşı her zaman nazik ve kibar olmasına rağmen çok sert ve kasvetli görünüyordu. Herhangi biri başı dertte olduğunda her zaman yardım için Arno'ya gelirdi; ve onlara yardım etmek
imkansız olduğunda bile her zaman onlara karşı nazik bir sözü olurdu.

Celia'nın en büyük kardeşine olan övgüsü hiç de o kadar coşkulu değildi.
Çok iyi bir adamdı ama o Arno değildi; yine de çok
akıllıydı ve babasını her zaman istediğini yapmaya ikna edebilirdi.
Ona Werner'in çocukluğunda çok sinirli ve tutkulu olduğu söylenmişti ama
bu kusuru tamamen yenmişti. Şimdi nadiren öfkeye kapılmasına izin veriyordu; özdenetimi o kadar büyüktü ki
çok sinirlendiğinde bile mükemmel bir sakinlik sergileyebiliyordu ve bu yüzden babası üzerinde o kadar etkiliydi ki
Hohenwald'da yapmak istediği her şeyi yapıyordu. Bir şekilde başaramazsa
başka bir şekilde denerdi. Böylece babasının evde bir yabancının olmasından hoşlanmamasına rağmen bir mürebbiyeyle anlaştığını
söylemişti.

Celia bunu söylerken hafifçe iç çekmesini bastıramadı, ancak hemen güldü ve ekledi, "Eh, belki de en iyisi bu, - sen öyle düşünüyorsun ve
elimden geleni yapacağım ve Fraeulein Mueller'i olabildiğince nazik bir şekilde karşılayacağım."

Werner, dedi, Hohenwald'a nadiren gelirdi, genellikle yılda sadece bir kez, babasının doğum gününde orada bulunmak için, o zamanlar sadece iki veya en fazla üç hafta kalırdı. O her zaman çok iyi ve nazikti, ama
onu papa ve Arno'ya duyduğu kadar sevemezdi; nedenini söyleyemezdi, ama öyleydi ve o tekrar gittiğinde her zaman biraz
sevindiğini inkar edemezdi. Papa ve Arno'nun da kendisi gibi
hissettiğinden oldukça emindi, her ikisi de bu yönde tek bir kelime
etmemiş olsa da, babanın Werner'le birlikte
arabanın uzaklaşmasından sonra daha rahat nefes aldığını fark etmişti.

Sonra Celia, akrabaları olmayan, günlük ilişkide olduğu birkaç kişiyi anlattı: Öğretmeni, neredeyse seksen yaşında, ama hala sağlıklı ve güçlü, sevgili ve iyi bir bekar olan Pastör Quandt ve köyün doktoru olan, aynı zamanda sevimli yaşlı bir bekar olan Dr. Bruhn ve sevgili Fraeulein Celia'ya olan sevgisini
göstermek için elinden geleni yapamayan hizmetçi Frau Kaselitz. O, Frau Kaselitz, Hohenwald'ın eski kahyalarından birinin çocuksuz dul eşiydi ve tüm hayatını ya köyde ya da şatoda geçirmişti. Altın kadar değerliydi; fazlasıyla nazikti; o, Celia, Frau Kaselitz'in onu şımarttığını ve bir mürebbiyeyi çok arzu edilir kıldığını biliyordu - kız, arkadaşına sert bir bakış atarak ekledi. Bu küçük hamleden zevk almaktan kendini mahrum edemezdi.

Celia'nın canlı tasviri, Kurt'un zihninde Hohenwald Şatosu'ndaki sade yaşamın canlı bir resmini oluşturmasını sağladı ve
güzel konuşmacıya olan hayranlığı on kat arttı. Çevresinde buna sebep olacak çok az şey olmasına rağmen, zihninin böylesine neşeli bir neşesini koruyabilmesi için ne kadar da basit içerikli bir hazineye sahip olmalıydı!

Celia'nın anlatısının ardından uzun bir sohbet başladı; o da Gruenhagen ve sakinleri hakkında bilgi almak istiyordu. Amcası Friese'yi sordu ve onun sadece tüm insanlarla barış içinde yaşamak isteyen, cana yakın, nazik bir yaşlı adam olduğunu öğrenince şaşırdı.
Frau Kaselitz ve Hohenwald hizmetçilerine göre, asabi, kavgacı, keseyle gurur duyan yaşlı bir adamdı.

Böyle karşılıklı açıklamalarda zaman hızla aktı ve Celia da Kurt gibi Gruenhagen
ormanlarına ve Hohenwald arazisinden geçen geniş yolun sonuna ulaştıklarını görünce şaşırdı.

"Geri dönme zamanım geldi," dedi Celia hafifçe iç çekerek.

Kurt itiraz etmeye cesaret edemedi, her ne kadar onunla sonsuza kadar konuşmak istiyormuş gibi hissetse de ve Celia'nın tavırlarında dolaylı olarak konuşmayı uzatması için bir ricada bulunuyordu.

"Gerçekten geri dönmeliyim," diye ekledi Celia sorgulayıcı bir bakışla.

"Korkarım yapmalısın," diye cevapladı Kurt, arzusunu bastırarak ve daha ihtiyatlı önerilere boyun eğerek. Sonra elini Celia'ya uzatarak devam etti: "Bugün şans o kadar nazik davrandı ki gelecekte de aynı şekilde davranacağına inanıyorum ve bu yüzden size 'elveda' demiyorum, Fraeulein von Hohenwald, ama 'görüşene kadar' diyorum ve bunun
hızlı olmasını diliyorum!"

Celia ona başını sallayarak veda ederken gülümsedi ve orman yolundan geri döndü; ve ertesi gün şans yine o kadar nazik davrandı ki
gençlerin ormanda aynı noktada buluşmasını sağladı. Evet, şans burada kararlı ve gerçek olduğunu kanıtladı ve gün geçtikçe
çift, Gruenhagen ormanına giden orman yolundan yavaşça geçti,
masum ama son derece ilginç bir sohbete dalmışlardı. Kurt, saat dörtte, hiç şaşmayan bir dakiklikle oradaydı ve birkaç dakika sonra Celia, Pluto'da belirdi, o da Kurt'u bir kişnemeyle karşıladı,
ve Gruenhagen ormanına giden yol boyunca yavaş yürüyüşünde artık sabırsızlanmıyordu. On gün boyunca gökyüzü Kurt'un orman yürüyüşlerine gülümsedi,
ama daha önce ona bu kadar iyilik yapmış olan May,
Nisan'la paylaştığı değişkenlik ününü haklı çıkardı.

Gruenhagen'da pencere camlarına soğuk bir yağmur yağıyordu,
Kurt, o gün havanın düzeleceğine dair hiçbir umut vermeyen
donuk gri bulutlarla kaplı gökyüzünü kederle izliyordu,
ve belki de önümüzdeki birkaç gün boyunca.

Amtsrath akşam yemeğinden sonraki şekerlemesini yeni bitirmişti ve uzun piposunu yaktı. Koltuğunda oturup rahatça kahvesini yudumlarken, Kurt'un neşesini bozan
yağmurdan hiç rahatsız olmamıştı; tam tersine, bunun iyi bir büyüme
havası olduğunu düşünüyordu, çünkü

"Mayıs ne zaman ıslak ve serin olsa,
Çiftçinin ambarı dolar."

Son zamanlarda sık sık yağmur umuduyla gökyüzüne bakmıştı ve sonunda bereketini tarlaya
yağdırıp
düştüğü için mutluydu.

"İnce, sırılsıklam bir yağmur," dedi yaşlı adam gülümseyerek Kurt'a, Kurt'un da kendisiyle aynı fikirde olduğundan emindi.

"Gerçekten sırılsıklam," diye cevapladı Kurt, amcasının beklediği kadar memnun olmasa da; ama sonra yaşlı adam çayırlarını ve Celia'lı Kurt'u düşünüyordu, sırılsıklam yağmurun günlük gezintisine çıkmasını kesinlikle engelleyeceği kesindi.

Gruenhagen kilise kulesindeki saat dördü vurdu; Kurt şapkasını aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu amcası.

"Ormanda yürüyüşe çıkmaya."

"Böyle bir havada mı?"

"Birkaç damla yağmur bana zarar vermez."

Amtsrath başını salladı, çünkü o birkaç damla yağmur, Kurt'un da itiraf ettiği gibi, sürekli, ıslatıcı bir sağanaktı. Yine de zevkler hesaba katılmıyordu ve şiddetli yağmurda ormanda yürüyüş yapmak Kurt'un Amerikan alışkanlıklarından biriyse, amcasının itiraz edecek bir şeyi yoktu.

Kurt açık havaya çıktığında ve kocaman damlalar rüzgar tarafından yüzüne çarptığında, bir an tereddüt etti. Böyle bir
fırtınada ormanda Celia ile karşılaşması mümkün değildi. Yine de, ya o da yolculuğuna devam ederse? Mümkündü; hayır, imkansızdı; yine de Kurt, ormanda belirlenen -hayır, hiç belirlenmemişti- noktada bulunmayı ihmal etmeyecekti; ertesi gün ona fırtınaya ve yağmura rağmen orada olduğunu, aslında onu beklemediğini, ama onu düşündüğünü söyleyebilirdi. Ona güleceğini ve yağmurda yürüyüşüyle ​​ilgili onunla dalga geçeceğini biliyordu, ama onun gülmesini duymayı çok seviyordu, neşesiyle o kadar
harika bir şekilde büyüleyiciydi.

Yağmurun giderek artmasına ve hafif yazlık elbisesine
dayanmasına rağmen, yol uzun görünmüyordu; onu düşünüyordu ve belki de o gün onu görme umudu olmadığı için onun görüntüsü aklında daha da belirgindi. Son on gün boyunca Kurt ve Celia arasında çok tuhaf bir ilişki
gelişmişti. Kurt, Pluto'nun yanındaki orman yolunda yürürken, kardeş gibi
birlikte konuşuyorlardı. Celia, Kurt'un Amerika ve orada yaşadığı hayat hakkında anlatabileceği her şeyi duymaktan asla bıkmıyordu ve onun
sohbeti ona yepyeni bir düşünce ve duygu dünyası açmıştı. Tüm yabancıların dışlandığı dar bir çevrede yetişen kız, kültürlü insanların babası, Arno ve öğretmeni yaşlı papaz dışında herhangi bir görüş ve fikre sahip olabileceğinden habersizdi. Örneğin, sınırın ötesinde, Prusya'daki o çayır şeridinin hemen ötesinde, kötülüğün muzaffer bir şekilde hüküm sürdüğü inancının bir parçasıydı. Prusyalı! Kelime aşağılık olan her şeyi temsil ediyordu: açgözlülük, düşük hırs, kazanç hırsı, ve kibirli kendini beğenmişlik. İyi bir Sakson gibi Celia da Prusyalılardan
ruhundan nefret ediyordu ve aralarında en kötüsü ve en nefret edilmesi gerekeni, babasının adını bir
aşağılayıcı sıfatla birleştirmeden asla anmadığı Bismarck'tı. Kurt, Almanya'daki durumla ilgili olarak aklına ilk gelen kişiydi ve onu derin bir ilgiyle dinliyordu. Kurt için Celia ile konuşmak ve onun söylediği her şeye büyük bir dikkatle kulak vermesi, savunduğu her davayı hemen benimsemesi çok keyifliydi. Celia'yı seviyordu ve onu sevdiğini biliyordu, ancak dünyada ona tek bir sevgi sözcüğü bile söylemezdi; bu onun çocuksu masumiyetine karşı bir günah olurdu. Gençliğine rağmen hayat deneyimi o kadar geniş ve çeşitliydi ki, ormanın yalnızlığında genç bir adamla yaptığı bu günlük görüşmelerde Celia için ne kadar risk olduğunun farkındaydı; ve onu başka bir yerde görseydi, onu Hohenwald'da arasaydı, Celia uğruna günlük yürüyüşlerinden
vazgeçerdi. Ama kızla tanışmak için ona tek fırsatı
sunmuşlardı ve bunu kabullenmeyi reddedecek gücü yoktu. Onu her gün orman yoluna çeken büyüye teslim olmaktan başka bir şey yapamazdı, ama Celia için bir arkadaş ve kardeşten başka hiçbir şey olmayacağına, ona duyduğu çocukça güveni asla
boşa çıkarmayacağına dair kendisine şeref sözü verdi.

Şimdi ilk önce Celia ile günlük görüşmenin kendisi için ne kadar mutlak bir zorunluluk haline geldiğini hissetti,--şimdi, rüzgarda ve yağmurda yürürken,
kendisine sürekli olarak bugün kesinlikle evden çıkamayacağını tekrarlıyordu. Bu tekrarlara rağmen, onu görme arzusu onu alışılmış yolda ilerlemeye teşvik etti. Ağaçların ve çalıların arasından geçerken
yağmurdan epeyce
ıslanmış olmasına hiç aldırmadı. Geniş kale yoluna ulaştı: Kalenin uzak kanadı, güzel havalarda buradan bir anlığına görülebiliyordu, sisle örtülüydü. Üzgün ​​bir şekilde dev bir meşenin gövdesine yaslandı, o ana kadar bir umut beslediğini biliyordu
yağmura rağmen Celia'nın öğleden sonra at binmesine; o şehirli, güzel bir hanımefendi değildi, doğanın güçlü, sağlıklı bir çocuğuydu,
yağmurdan korkmayan. Ancak şimdi, o rahatsız edici, beyaz, geçilmez sisin içine baktığında, son umudu da yok oldu.

Ama o ses neydi? Kesinlikle uzaktan gelen bir atın kişnemesine benziyordu. Ve şimdi - evet, Pluto'nun yüksek sesli kişnemesini yanlış anlamak mümkün değildi, sisin içinden uzun bir figür belirirken ve bir sonraki anda Celia atını Kurt'ün yanına dizginledi.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına. "Yağmuru umursamayacağını biliyordum!" Sonra ona bakarken neşeli bir kahkaha attı. "Aman Tanrım! Ne kadar da güzel görünüyorsun, zavallı adam! Göle
düşmüş olsaydın daha
ıslanamazdın!"

Kurt da onunla birlikte güldü. Giydiği kocaman yağmurluğun güzelliğinden ve zarafetinden zerre kadar bir şey eksiltmemesi ne kadar da tuhaftı! Gri bir su geçirmez giysiye zar zor zarif bir giysi denebilirdi ama Celia bunun içinde çok hoş görünüyordu. Taze pembe yüzü, başının üzerine çektiği ve altından küçük buklelerin
isyankar bir şekilde rüzgara ve yağmura doğru savrulduğu başlığın altından büyüleyici bir şekilde gülümsüyordu.

"Amcamın dediği gibi, kesinlikle 'güzel, sırılsıklam bir yağmur'," diye karşılık verdi Kurt, gülerek. "Beni sırılsıklam etti, ama bundan daha kötü havalarda birçok kez ormanda yürüdüm ve hatta böyle bir sağanak yağışta, üzerimde sadece bir asker battaniyesiyle bir yamaçta derin derin uyudum. Yağmur bana zarar veremez, ama siz, Fraeulein von Hohenwald, böyle bir havada dışarı çıkmakla çok
yanlış yapıyorsunuz."

"Ve yine de bunu yapmamı bekliyordunuz."

"Hayır; ihtiyatlı bir şekilde evde kalacağınızdan emindim. Sizin at binmeniz için uygun bir hava değil."

"Hayır? Yine de, işte buradayım, görüyorsunuz. Ne Pluto ne de ben yağmurdan hiç rahatsız olmayız;
ama zaten ikimiz de hiç ihtiyatlı değiliz. Ayrıca, sen
gerçeği söylemiyorsun. Eğer gelmeyeceğimi düşünüyorsan neden buradasın? Sana
daha çok güveniyordum. Seni burada bulacağımı biliyordum ve
yağmurdan uzak kalsaydın çok
kızardım. Çünkü
gerçekten de bugün seni görmem gerekiyordu. Sana anlatacak çok şeyim var. Sadece düşün,
yeni mürebbiye gerçekten bu akşam geliyor!"

"Gerçekten mi? O zaman Finanzrath amacına ulaşmış."

"Elbette; her zaman yaptığı gibi. Fraeulein Mueller'e yazdı ve
mektubu Dresden'deki Frau von Adelung'a gönderdi. Fraeulein'in gelmeyi
reddetmesini ummaktan kendimi alamadım, çünkü papa Werner'in
planına ancak onun Hohenwald Şatosu'nda yaşayacağı hayatı doğru bir şekilde
anlatması koşuluyla razı oldu. Werner de öyle yaptı. Mektubunu babama, Arno'ya ve bana yüksek sesle okudu ve itiraf etmeliyim ki hiçbirimize iltifat etmedi. Fraeulein Mueller olsaydım böyle bir mektuba asla 'evet' demezdim."

"Kale ve sakinleri hakkında bu kadar korkunç bir tarif mi yaptı?"

"Kale ve hepimiz. Arno'yu kasvetli bir kadın düşmanı olarak gösterdi ve
bana şımarık bir çocuk dedi. Bu onun için iğrenç değil miydi?"

"Hiçbir yanlışı kastetmedi."

"Ah, onunla aynı fikirde olduğunu biliyorum! Şimdi dürüstçe beni şımarık bir çocuk olarak gördüğünü itiraf et, ya da daha doğrusu itiraf etme, yoksa kesinlikle
kavga edeceğiz. Sana daha fazlasını anlatayım. Werner, Fraeulein Mueller'e Castle Hohenwald'da tüm sosyal ilişkilerden mahrum bırakılacağını, ne ziyaret alabileceğini ne de ziyaret edebileceğini ve oradaki aile çevresinin bu tür bir inzivaya çekilmesini telafi edemeyeceğini, çünkü ne papa ne de Arno'nun hoş bir arkadaş olmadığını söyledi. Kısacası, buradaki varoluşu o kadar kasvetli renklerle resmetti ki, papa Fraeulein Mueller'in böyle bir durumu kabul ederse çok sıra dışı bir kişi olması gerektiğini söyledi. Ama kabul etti. Bugün cevabı geldi, çok tuhaf bir cevaptı. Papa ve Arno, Werner'le birlikte, başlarını salladılar. Anlayamıyorlardı. Bu yüzden benim de anlayamamam şaşırtıcı değil. Okuman için sana getirdim, böylece bana ne düşündüğünü söyleyebilirsin."

"Mektubu bana getirdin mi?" diye sordu Kurt şaşkınlıkla.

"Evet, neden; Bana her zaman gerçeği söylediğini biliyorum,
ve Werner bana mektubu verdiğinde kendi kendime, 'Herr Kurt von
Poseneck okuyacak' diye düşündüm; bu yüzden sakladım ve yanımda getirdim. İşte,
oku; ama ıslanmamasına dikkat et. Bir dakika bekle;
yağmurdan korumak için
su geçirmez
kıyafetimi uzatacağım."

Celia mektubu Kurt'a uzattı ve o okurken
peleriniyle korudu.

"Mükemmel bir el yazısı," dedi, mektubu açarken: "sağlam ve net.
El yazısının yazanın karakterini gösterdiğini söylerler; eğer bu doğruysa, bu mektup Fraeulein Mueller'in
gözünde çok yer eder."

"Arno'nun söylediği tam olarak buydu; sadece şunu ekledi, 'Sadece daha sonra daha da acı bir şekilde
aldanmamak için.' Ama okuyun, okuyun, yalvarıyorum, - Mektup hakkında ne düşündüğünüzü bilmek için çok endişeliyim."

Kurt, aşağıdaki gibi olan kısa notu okudu:

"Sayın Beyefendi, - Castle Hohenwald'daki yaşam hakkındaki açıklamanız, isteklerim ve eğilimlerimle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşüyor ki, Fraeulein Cecilia von Hohenwald'a eşlik etme ve öğretmenlik yapmam için bana teklif edilen onurlu pozisyonu memnuniyetle kabul ediyorum. On yedinci gün saat sekiz çeyrek geçe öğleden sonra treniyle A---- istasyonuna varacağım, bana Hohenwald'dan bana gönderileceğini söylediğiniz vagonla buluşmayı umuyorum.

"Çok saygılarımla,

"Anna Mueller."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Cecilia, hevesle. "Bana hiç garip gelmiyor. Basit, açık ve kararlı olduğunu düşünüyorum. "

"Ama Werner'in buradaki hayata dair çirkin tasvirinin onun görüş ve eğilimleriyle uyuştuğunu söyleyerek ne demek istiyor? Arno bunun bir
yalan olması gerektiğini söylüyor; hiçbir kız böyle bir yeri sevemez ve Fraeulein
Mueller böyle bir pozisyonu memnuniyetle kabul ettiğini söylüyorsa sahtekar, abartılı bir kişi olmalı. Papa da aynı şeyi düşünüyordu; hatta Werner bile
notun kısalığının kendisini rahatsız ettiğini söylerken, Arno
notun kısa, kararlı tonunun, geleneksel nezaketten yoksun olmasının onu tavsiye eden tek şey olduğunu söyledi. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence, bana göre ilham verecek hiçbir şey içermeyen kısa notunu okuduktan sonra hanıma karşı bir önyargı
kabul etmekte aceleci davranmalıyız. Neden Castle Hohenwald'daki hayatın zevkine uygun olduğuna dair beyanına güvenmemeliyiz? Öyle olmasaydı, kendisine teklif edilen pozisyonu reddedemez miydi? Kesinlikle onun için iyi bir şey ifade ediyor,
aptalca geleneksel ifadeler kullanmıyor ve size karşı görevlerinin doğru bir takdirini gösteriyor, Fraeulein von Hohenwald,
kendisini mürebbiyeniz değil, arkadaşınız ve öğretmeniniz olarak adlandırıyor.
Fraeulein Mueller hakkında olumsuz bir görüşe sahip olmanız için hiçbir neden göremiyorum.
Tavsiyemi dinleyin ve onu kendi açık sözlü, samimi tarzınızla karşılayın. Kardeşiniz Arno'nun
(affedin) haksız önyargısından etkilenmeyin, ama kendiniz görün ve yargılayın,
ve doğru yargılayacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Evet, yapacağım," dedi Celia neşeyle. "Bana iyi bir tavsiye vereceğinizi biliyordum ve bunu uygulayacağım. Ama şimdi," diye devam etti, aniden gelen bir ciddiyetle, "bugün mektup geldiğinden beri hiç düşünmediğim bir noktayı tartışmalıyız. Sevgili özgürlüğüm ne olacak? Fraeulein Mueller Hohenwald Kalesi'ne vardığı andan itibaren kaybolmuyor mu?"

"Biraz kısıtlanmış olabilir ve belki de en iyisi
bu, Fraeulein von Hohenwald?"

"Ah, yine bir mürebbiyeye ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun? Beni
ciddi şekilde kızdıracaksın. Ben çocuk değilim ve özgürlüğümün kısıtlanmasına
izin
vermeyeceğim! Öğrenmeye hazırım. Saatlerce oturup her gün
piyano çalacağım, ama beni tellere
bağlamayacağım. Bunu benim için istemeniz pek nazik değil, Herr von Poseneck. Fraeulein Mueller genç bir hanımın ormanda tek başına dolaşmasının yakışıksız olduğunu düşünürse öğleden sonraki biniciliklerimin sonu ne olacak?"

Celia'nın sözleri Kurt'un zırhındaki bir eklemi sızlattı; bu biniciliklerin uygunluğunun şüpheli olduğunu sık sık düşünmemiş miydi? Celia'ya karşı her zaman açık sözlü ve dürüst olma kararını yerine getirmek onun için zordu,
ama yaptı. İç çekerek, "Fraeulein Mueller öyle düşünüyorsa çok da haksız sayılmazdı." diye cevapladı.

Celia aniden atını dizginledi ve Kurt'a hayretle kocaman açılmış gözlerle bakarak, acı dolu bir pişmanlık ifade eden bir tonla, "Ve sen bana bunu mu söylüyorsun?" dedi.

"Evet, Fraeulein Celia," ve ilk kez resmi Von
Hohenwald'dan kaçındı; "evet, sana söylüyorum, çünkü sana karşı her zaman dürüst ve dürüst olacağım."

Celia cevap vermedi; Pluto'yu tekrar yürümeye teşvik etti ve Kurt'un yanında sessizce sürdü. Ormandaki bu buluşmaların
uygun olup olmadığını hiç düşünmemişti. Kurt ile hiçbir randevusu olmamıştı, ama
şans--hayır, ilk buluşmadan sonra tamamen şans değildi;
onunla buluşması gerektiğini biliyordu, ama
herhangi bir randevu aldığı için kendini suçlayamazdı. Tamamen suçsuzdu. Kesinlikle? Öyleyse neden
Hohenwald Şatosu'ndaki bu günlük toplantılardan hiç bahsetmemişti? Neden Kurt von Poseneck'in adını babasına veya Arno'ya hiç söylememişti ve Arno, Amerika'ya göç eden Poseneck'in bir oğlunun geri döndüğünü ve Amtsrath'la birlikte Gruenhagen'de yaşadığını ve mirasçı raporunda bunun olacağını söylediğini söylediğinde bile tek kelime etmemişti? Babası, Arno ve Werner, Poseneck'leri uzun uzun tartışmışlardı; neden tek kelime etmemişti,
oysa onları birkaç noktada kolayca düzeltebilirdi?
Şimdiye kadar sadece çok sevdiği Kurt'u her gün görme dürtüsünü takip etmişti; ama şimdi, aniden, bu toplantılarda bir şeylerin olması gerektiği gibi olmadığının farkına vardı.

Uzun bir duraklamadan sonra, üzgün bir şekilde, "Sanırım haklısın, Herr Kurt; çok yakışıksız davrandım; ama sonra hiç randevulaşmadık ve tesadüfen tanışmak çok hoştu. Bana ilgimi çekecek çok şey anlattın, seni saatlerce dinleyebilirim; ama eğer uygunsuz olduğunu düşünüyorsan, bir daha orman yolunda bisiklete binmem. Zor olacak, çünkü son zamanlarda seninle bu sohbet saatini dört gözle bekliyordum." dedi.

Kızın çocuksu, masum açık sözlülüğü Kurt'ü büyüledi; yanında sarkan eli
tutup öpmek için karşı konulamaz bir dürtüye yenik düştü. Sonra, yaptığı şeyden ürkerek, hemen elini bıraktı, bu sırada
Celia hiç ürkmemiş bir şekilde ona mutlu bir gülümsemeyle baktı.

"Her gün burada bir saat geçirmek gerçekten çok mu yanlış?" diye sordu, nazikçe yüzüne bakarak.

Onun bakışının büyüsüne dayanamadı; kendisi için koyduğu tüm bilge kurallar, gözlerinin ışığında, güneşin önündeki kar gibi eridi. "Hayır, sevgili Celia! Binlerce kez hayır!" diye haykırdı, coşkuyla. "Şerefimle sana yemin ederim ki, bana olan güveninden asla pişmanlık duymayacaksın. Senden at binmene devam etmeni istemeyeceğim, bana bunu yapacağına dair söz vermeyeceksin, ama her gün seni burada bekleyeceğim; hiçbir şey beni engelleyemez. Haftalarca uzak kalman gerekse bile, bu saatte geldiğinde beni burada bulacaksın."

"Ve beni boşuna beklemeyeceksin," diye cevapladı Celia; ve ona doğru eğilirken, dudakları bir anlığına kısa bir öpücükle buluştu.
Sonra aniden atını çevirdi ve gitti.

Kurt bir süre hareketsiz durdu. Güzel binici karanlıkta kaybolduktan uzun süre sonra bile onu ruhen görüyordu ve öpücüğünü dudaklarında
hissediyordu. Birkaç dakikadır dinmiş olan yağmurun yeniden şiddetle yağdığını, sert bir rüzgarın estiğini, eskisinden daha soğuk olduğunu fark etmedi. Yalnız ormanda büyülenmiş gibi duruyordu ve bilinçsizce eve doğru döndüğünde fırtınanın ulumasını hiç duymadı. Rüzgar tarafından koparılan bir meşe ağacının dalı tam yoluna düşene kadar, hayallerinden uyanmadı.

BÖLÜM VII.

"İstasyon A----. Bir dakika durak!"

Kondüktör aceleyle ikinci sınıf bir vagonun kapısını açtı ve genç bir hanıma yardım etti, seyahat çantasını ve
tren örtüsünü kibarca uzattı, tekrar yerine tırmandı ve birkaç dakika içinde tren gözden kayboldu.

Genç hanım trenden inen tek yolcuydu; bu nedenle
peronda bir çeyrek saattir oradan oraya yürüyen beyefendi, onu beklediği kişi olarak kolayca tanıdı. Ona yaklaştı ve şapkasını kaldırarak,
nezaketle, "Fraeulein Anna Mueller'e hitap etme şerefine eriştim mi? Ben
Finanzrath von Hohenwald'ım." dedi.

"Bu korkunç havaya rağmen siz de geldiniz mi, Herr Finanzrath? Gerçekten çok nazik."

Werner'in genç hanıma baktığı gülümsemede hem şaşkınlık hem de büyük bir memnuniyet vardı;
gerçekten de onun çarpıcı güzelliğinden
çok etkilenmişti.

Fraeulein Mueller kesinlikle aynı derecede memnun değildi. Finanzrath'ın çok daha yaşlı bir adam olduğunu varsaymıştı; taze, pürüzsüz tıraşlı yüzü ona çok genç görünüyordu ve adamın ona baktığı
tatmin olmuş gülümsemeden hoşnut bir şekilde etkilenmemişti.

Bu, Werner'in hanımı incelemesine ayırdığı bir andı; o
şimdi daha da alçaldı ve ilk başta olduğundan daha saygılı bir şekilde eğildi ve
aşırı bir nezaketle, "Fraeulein Mueller, sizi Hohenwald'a gelmeye ikna edebildiğim için çok sevindim,
ve burada sizi ilk karşılayanın kendimden başkası olmasına izin verdim. Ayrıca,
sizinle tanışmayı görevim olarak hissettim, çünkü belki de tam olarak hazırlıklı olmadığınız
bir pozisyonu kabul etmenizin sebebi bendim. Hohenwald Şatosu'na girmeden önce, orada hayatınızı geçireceğiniz kişiler hakkında kısa mektubumda size verebileceğimden daha canlı bir fikre sahip olmalısınız.
Olduğunuz pozisyonun zorluklarını olabildiğince tarafsız bir şekilde anlattım, ancak bilmeniz gereken çok şey var, bunları
şatoya giderken size anlatabilirim, bu havada ve buna bağlı olarak yolların durumundan dolayı, yavaş olması gerekir. Ve şimdi sizi mümkün olduğunca çabuk arabaya götüreyim; korkarım ki, Oldukça geç ve
Hohenwald'a vardığımızda çok karanlıktı."

Sonra seyahat çantasını alıp, bir anlık tereddütten sonra kabul ettiği kolunu ona uzattı, onu istasyondan
geçirdi ve yakın bir seyahat arabası onları bekliyordu.

Rüzgar uluyordu ve yağmur sağanak halinde yağıyordu. Finanzrath, arkadaşına karşı dikkatliydi, arabaya binerken şemsiyesini arkadaşının üzerine tuttu, sonra da hamalın bagajını arabanın arkasındaki yerine güvenli bir şekilde
bağladığını görmek için acele etti. Her şey onun isteğine göre ayarlanana kadar, iyi yastıklanmış araçta onun yanına oturmadı. Yol A---- kasabasından geçerken arabanın taşların üzerinden geçmesi tüm sohbeti engelledi ve Finanzrath'ın arkadaşını söz verdiği iletişimlerden hiçbirini denemeden dikkatlice gözlemlemesini sağladı.

Kızın olağanüstü güzelliğinden yeniden etkilendi; Konuşurken kaybolan, ancak dinlenirkenki yüz hatlarını karakterize eden bir melankoli ifadesi onu daha da çekici hale getirirken, Frau von Adelung'un Fraeulein Mueller'in talihsizlikleri hakkında kendisine ima ettiği her şeyi hatırlayan Finanzrath'a, Castle Hohenwald'da bir pozisyon teklifini kabul etmeye hazır olduğunun bir açıklamasını sağladı. Sonunda araba asfaltlı sokaklardan ayrıldı ve kaleye giden kırsal yola girdi. Rüzgar aracın etrafında uluyor ve yağmur camlarına çarpıyor olsa da, sohbet mümkün olmuştu.

Finanzrath zeki bir adamdı; kale sakinlerinin canlı tasvirinin Fraeulein Mueller'i fazlasıyla ilgilendirmesi doğaldı. Onu hevesle dinliyordu, sadece ara sıra kısa sorularla sözünü kesiyordu ve o da bu soruları hemen cevaplıyordu. Kesinlikle tüm övgüye değer bir tarafsızlıkla Werner, en yakın akrabalarının, babasının, kardeşinin ve kız kardeşinin özelliklerinin ayrıntılı bir açıklamasına girdi; onların iyi niteliklerini sıcak bir şekilde övdü: babasının yüreğinin nezaketi ve yalın gerçeği, Arno'nun katı adalet duygusu, samimiyeti, çalışkanlığı, çeşitli kazanımları, Celia'nın neşeli iyi mizahı ve çocuksu sadeliği; ama aynı zamanda onların hiçbir kusurunu gizlemedi. Konuşurken, gün ışığı kaybolmuştu ve kısa alacakaranlığın yerini karanlık almıştı. Gökyüzü bulutlarla kapkaraydı ve arabanın içi o kadar karanlıktı ki Anna, arkadaşının siluetinin ana hatlarını zar zor görebiliyordu, ancak ona şatodaki hayatı boyunca kendisine her şekilde yardım etmeye hazır bir arkadaş bulacağına dair tekrar tekrar güvence verirken ona doğru eğildi ve yerine getirebileceği herhangi bir isteğini açıkça kendisine iletmesini rica etti. Koşulların tam olarak gerektirmediği tek bir kelime bile söylemedi ve yine de
Anna aşırı derecede rahatsızdı. Karanlık arabada onunla baş başa kalmak ona neredeyse dayanılmaz geldi. Tam da ona o kadar nazik ve şefkatli
bir şekilde konuştuğu
anda ondan uzaklaştı ki, onun toplumundan
hoşlanmaması için en ufak bir makul sebep olamazdı.

Birden araba durdu. Finanzrath konuşmasını kesip pencereyi açarak endişeyle, "Sorun ne, John? Neden devam etmiyorsun?" diye sorduğunda Anna derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Bilmiyorum, Herr Finanzrath," diye yanıtladı kutudan bir ses, "ama bence bir sorun var."

"Ne sorun olabilir?" Anna'ya Finanzrath'ın sesi soruyu sorarken titriyordu. Güçlü bir adam olmasına rağmen, bir kazadan o kadar mı korkuyordu ki korkusu sesine yansımıştı? Zayıflık
işareti, Anna'nın Finanzrath'a karşı duyduğu tüm korkuya anında son verdi. Gerçekten de, onun çekingenliği karşısında kendini güçlü hissediyordu. Karanlık gecede yoldaki hiçbir olası tehlike onu korkutacak güce sahip değildi.
Tek korktuğu şey, arkadaşıyla baş başa kalmaktı.

Arabacı hemen cevap vermedi; yavaşça
arabadan indi ve Finanzrath daha da büyük bir endişeyle, "Ne oldu, John?" diye sorana kadar, somurtkan bir şekilde, "Hiçbir şey
olmadı, Herr Finanzrath, ama şeytan bile bu fırtınada yolunu
bulamadı; yüzünün önündeki elini göremiyorsun. Yoldan çıktığımızı ve Gruenhagen taş ocağına doğru gittiğimizi
düşündüm, ama sorun yok ve yola devam edebiliriz."

"Hayır, hayır, deneme, Tanrı aşkına, John!" Finanzrath,
açık bir dehşetle haykırdı.

"Oh, sorun değil," dedi arabacı büyük bir soğukkanlılıkla. "Devam etmeliyiz; bu havada geceyi burada geçiremeyiz."

Tekrar arabaya bindi ve atlarını kamçıladı, ama hemen
bir anda bir sarsıntı, bir çarpma oldu! Arabanın bir tarafındaki tekerlekler bir taşın üzerinden yuvarlanırken, diğer taraftakiler çamura
daha da derine battı, araba giderek daha fazla bir tarafa doğru eğildi ve
sonunda devrildi.

Anna bir tarafa savrulduğunu hissetti; başı sert bir nesneye çarptı. Şakağında yakıcı bir acı hissetti ve neredeyse bayılacaktı, ama hemen
bir sonraki an onu kendine getirdi; bayılmayı
seçmedi ve iradesi galip geldi.

Araba, Finanzrath'ın oturduğu tarafa düşmüştü. Anna, onun kalkmaya çalışırken inlediğini duydu.

"Yaralı mısın?" diye sordu endişeyle.

"Ayağım çok ağrıyor; kırılmış olmasından korkuyorum," diye yanıtladı, yüksek, belirgin bir sesle, Anna'nın yaralarının ölümcül olabileceği endişelerini yatıştırdı.

"En üstteki kapıyı açmaya çalışacağım," dedi; ve bunu, birkaç denemeden sonra başardı. Yağmur üzerine
yağmur yağıyordu, ama o buna göğüs gerdi ve tüm gücünü
kullanarak
arabanın yan tarafına tırmandı ve oradan yere indi.
İlk başta ayak bileklerine kadar çamura battı, ama bir dakika sonra sağlam bir
ayak buldu. "Acaba dışarı çıkabilir misiniz, Herr Finanzrath?" diye sordu.

"Deneyeceğim," diye yanıtladı arabadan gelen bir ses ve hemen ardından Finanzrath açık kapıdan dışarı baktı. Etrafına baktı, ama karanlıkta hiçbir şey göremedi. Anna'nın figürü neredeyse ayırt edilemiyordu, ancak sadece birkaç adım ötedeydi. "John! John! Neredesin?" Werner yüksek sesle seslendi, ancak çağrıyı birkaç kez tekrarlamasına rağmen, yanıt alamadı.

"Korkarım zavallı adam kötü bir düşüş geçirdi," dedi Anna.

"Öyle görünüyor, çünkü cevap vermiyor," diye karşılık verdi Finanzrath. Sesinin tonunda pek fazla sempati yoktu ve ardından gelen yorumda daha da azdı. "Sakar herif bizi üzdükten sonra atları bile tutamıyor. Bu korkunç! Ya ben
çıkarken atlar kaçarsa?"

Bu korku yersizdi. Atlar, araç devrildiği anda durmuştu. Kımıldamadılar ve Finanzrath
arabanın üzerine çıktı, ama inmeye çalışmadı.

"Ayağın o kadar mı ağrıyor ki üzerine basamıyorsun?" diye sordu Anna, şefkatle. "Sana yardım edebilir miyim? Elimi tut, yalvarırım!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı; "ama ayağım daha fazla
çıkmama izin vermiyor. Ne yapacağız? Yağmurda bütün gece burada oturamayız."

"Yardım isteyeceğim," diye cevapladı Anna kararlı bir şekilde. "Yol bir eve veya köye
çıkmalı. Beni burada bekle. Yakında arabayı
düzeltebilecek adamlarla geri döneceğim."

"Tanrı aşkına, bir adım bile atma!" diye bağırdı Werner, büyük bir
telaşla. "Taş ocağına çok yakınız; hemen yanı başımızda derin bir
uçurum olmalı!"

"Çok dikkatli olacağım. Her durumda yardım sağlanmalı. Henüz yaşam belirtisi göstermeyen zavallı arabacı için bir şeyler yapılmalı;
ve siz de, Herr Finanzrath, yardıma ihtiyacınız var."

"Evet, evet; ama beni yalnız bırakmamalısınız. İkimiz de yardım için bağıralım. Belki
duyuluruz. Taş ocağının yakınında işçi kulübeleri olmalı.
Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı güçlü ciğerlerinin tüm gücüyle. Ve aslında ses daha yeni kesilmişti ki
uzaktan bir "Merhaba!" duyuldu.

"Tanrıya şükür, bizi duydular!" dedi Werner ve sonra tekrar bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin!"

Cevap veren bağırış yaklaştı ve birkaç dakika içinde karanlık bir figür
yaklaştı. "Burada ne sorun var?" diye sordu sert bir ses. "Bir araba
devrilmişti, hayatım boyunca! Bu saatte taş ocağında ne yapıyordun?"

"Yolu kaybettik ve yardıma çok ihtiyacımız var," diye cevapladı
Werner.

"Yolu mu kaybettiniz? Gruenhagen'a mı gidiyordunuz?"

"Hayır; Hohenwald Şatosu'na."

"Şatoya mı? O zaman Hohenwald'a mı aitsiniz?"

"Ben Finanzrath von Hohenwald'ım; ama şimdi konuşmanın zamanı değil. Sana yalvarıyorum, dostum, güvenli bir yere ulaşmama yardım et."

Bu isteğe verilen tek cevap uyumsuz bir kahkaha oldu. Yeni gelen, zamansız neşesine daldıktan sonra, "Carter Jock'u hiç duydun mu?" diye sordu.

"Hayır; ama dostum----"

"Senin dostun değil! Bir Hohenwald'a yardım etmektense kafamı yemeyi tercih ederim.
Kale halkından herhangi biri sana Carter Jock'tan bahsedebilir. Gerçekten de ona
çok iyi davrandılar; ve teşekkür olarak sana keyifli
bir gece diliyor!" Adam bir kez daha alaycı bir kahkaha atarak topuklarının üzerinde döndü ve
gitmek üzereyken Anna ona yaklaştı ve elini onun omzuna koyarak, "İhtiyacımız olduğunda bizi terk edecek kadar zalim olmayacaksın, değil mi?" dedi.

"Şeytan! Ortalıkta bir kadın var ve çılgın Celia da değil!" diye haykırdı adam, birkaç kibrit yaktıktan sonra şaşkınlıkla, yağmurun anında söndürdüğü kesin ama ona seslenenin Celia olmadığını fark etmeden önce.

"Bir hanımefendi! Bir yabancı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Onu
tüm gece taş ocağında bırakmamalıyız. Hohenwald'ları şeytan alsın; ama Gruenhagen'daki insanlara ne olduğunu bildirmeliyim."

Bir an durup düşündü ve sonra Finanzrath'ın
yakarışlarına kulak asmadan, arkasını dönüp karanlıkta kayboldu.

Bir süre Werner von Hohenwald sanki tam bir umutsuzluk içindeymiş gibi sessizce oturdu.
Sonunda uzakta kırmızı bir ışık kıvılcımı belirdi; yine olabildiğince yüksek sesle yardım için bağırdı ve ona cevap veren sesin Arno'nun sesi olması onu sevindirdi.

Birkaç dakika içinde Arno, elinde meşalelerle birkaç adamın eşliğinde,
devrik arabaya ulaştı. "John'un yolu kaçıracağından korktum," dedi, "ve bu yüzden meşalelerle seni karşılamaya çıktı; ne yazık ki bir kazayı önlemek için yeterince erken değil. Ama neden
orada, arabanın üzerinde oturuyorsun, Werner? Neden aşağı atlamıyorsun?"

"Uçurum yakında olmalı, Arno."

"Saçmalık! Burada uçurum yok. Bana elini ver ve aşağı atla."

Werner kendisine uzatılan eli kavradı ve yola fırladı.
Ayağında ciddi bir yaralanma olamazdı, çünkü bunu
görünüşte kolayca başardı.

"Fraeulein Mueller nerede? Umarım başına bir şey gelmemiştir. "

"Bana hiçbir şey olmadı, Herr von Hohenwald," dedi Anna, gölgede duruyordu, "ama korkarım arabacı biraz
yaralandı."

Arno aceleyle döndü ve meşalenin ışığı Anna'nın yüzüne tam olarak
doğacak şekilde kenara çekildi. Onun muhteşem güzelliği onu da şaşırttı, ama şakağındaki kestane rengi buklelerin altından boynundaki kırmızıya boyanmış beyaz mendile kadar uzanan koyu kırmızı bir çizgiyi görünce şok oldu. "Kanıyor musun?" diye bağırdı,
"yaralandın mı?"

"Önemli değil. Beni boş ver; ama talihsiz arabacıyı arayalım. Korkarım çok
yaralanmış."

"Nerede? John, neredesin?"

Hiçbir cevap gelmedi ve Arno telaşlandı. Adamlardan meşalelerden birini aldı ve çok geçmeden yol kenarında baygın bir şekilde yatan, alnında korkunç bir yara olan zavallı yaşlı John'u buldu.
Arno onun yanına diz çöktü ve elini kalbinin üzerine koydu. "Yaşıyor," diye hemen ilan etti, "ama korkarım çok kötü yaralandı."

"Ya, öyle mi?" dedi Werner, bir taşın üzerinde oturmuş, kardeşinin gidişini sakince izliyordu. "Cevap vermediğinde öyle olduğunu düşündüm.
Ama ne yapacağız, Arno? Ayağım çok ağrıyor."

"Gerçekten mi? Çok kötü olamaz, çünkü arabadan kolayca atladın."

"Yine de çok canım yanıyor. Şatoya asla yürüyemiyorum. Araba doğrultulamaz mı?"

"Göreceğiz." Arno arabayı inceledi, ancak aksının kırık olduğunu gördü.
"Bu kötü," dedi. "O zaman zavallı ihtiyar John'u Hohenwald'a götüremeyiz, ancak arabanın minderleriyle rahat bir sedye yapabiliriz ve siz adamlarım onu ​​köye taşıyabilirsiniz."

Adamlar hevesle onayladılar, ancak Finanzrath tatmin olmamıştı. "Sanırım," dedi huysuzca, "John'un önünde benimle ilgilenilebilir. Yürüyemem. Adamlar beni Hohenwald'a götürdüklerinde geri dönüp John'u alabilirler."

Kardeşi bu konuşmayı küçümseyen bir bakışla karşıladı. "Yürüyemiyorsan," dedi soğukkanlılıkla, "burada oturabilirsin! Yaşlı adamın hayatı, belki de, acilen cerrahi müdahaleye ihtiyacı olmasına bağlı."

"Bu sağanak yağmurda burada kalamam; Soğuktan
öleceğim!"

"Ölüm soğuktan kolay kolay yakalanmaz!" diye karşılık verdi Arno, duygusuzca.
"Acele edin," dedi sedyeyi yapmakla meşgul olan adamlara. "Zavallı ihtiyar John mümkün olduğunca çabuk taşınmalı."

"Hohenwald'dan ne kadar uzaktayız?" diye sordu Finanzrath, sedye neredeyse
tamamlandığında.

"Kaleden üç çeyrek lig ve köyden yarım lig."

"O zaman Gruenhagen malikanesi yakınlarda olmalı."

"Gruenhagen on dakikalık yürüme mesafesinde değil."

"Gerçekten mi? O zaman, Arno, John'u
oraya götürmenin çok daha akıllıca olacağını düşünüyorum ve
kendim de topallayarak oraya gidebilirim."

"Gruenhagen'a mı gideceksin?" diye sordu Arno ve ses tonunda hem şaşkınlık hem de
onaylamazlık vardı. "Gruenhagen'da bir Hohenwald'ın ne işi var? Yaşlı John ve senin için Amtsrath
Friese veya genç Kurt von Poseneck'ten bir sığınak mı isteyeceğim, sadece kaba bir ret ile mi karşılaşacağım,
ya da daha kötüsü, küçümseyici bir itaatle mi karşılaşacağım, ki bu da
bana onlara karşı bir yükümlülük yükleyecek?"

"Ne aptallık!" diye ilan etti Werner. "Böyle bir önyargının üstünde olmalısın,
Arno. Zavallı ihtiyar John'u Hohenwald'a sürüklemekte ısrar etmeniz insanlığınıza aykırıdır."

Arno'nun beraberinde getirdiği adamlardan biri öne çıktı ve şapkasını çıkararak saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Herr Finanzrath'a hakaret etmek istemem ama ihtiyar John'u Gruenhagen'a götüremeyiz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Finanzrath öfkeyle. "Emirlere itaatsizlik mi edersiniz?"

"Elbette hayır," diye cevapladı adam arkadaşlarına bakarak.
"Biz eski askerleriz ve her zaman itaat etmeyi biliriz ama onu Gruenhagen'a götürürsek ne efendiye ne de ihtiyar John'a cevap veremeyiz. Aklı başında olsaydı Gruenhagen'a götürülmektense ölmeyi tercih edeceğini söylerdi. Ayrıca, onu daha uzağa götürürsek, doktorumuzu daha erken buluruz çünkü Dr. Hohenwald'daki Bruehn
dünya için Gruenhagen'a gitmezdi; orada bir doktora ihtiyaçları olduğunda
A----'ye göndermek zorundalar ve bu çok uzak."

Arno onaylayarak başını salladı adama. "Haklısın, Kunz; John'u Hohenwald köyüne
götüreceğiz. Dikkatlice kaldırın ve minderlerin üzerine
yatırın ve hemen gidelim."

"Ama Arno, benim ve Fraeulein Mueller'in hali ne olacak?" diye sordu Werner, acıklı bir şekilde.

Anna bu süre boyunca boş durmamıştı; adamların sedyedeki minderleri düzenlemelerine yardım etmişti ve baygın John'u sedyeye
kaldırırken onları aydınlatmak için bir meşale tutuyordu, bu arada kardeşler arasındaki konuşmayı şaşkınlıkla dinliyordu. Finanzrath'ın ayağının ciddi şekilde yaralanmadığı halde taşınmak istemesindeki bencilliğinden iğrenmişti; ve Arno'nun yaralı adamı Gruenhagen'e
taşımayı sertçe reddetmesi de onu
hoşnutsuz bir şekilde etkilemişti. Tartışmaya katılmaya hiç niyeti yoktu, ama şimdi Finanzrath Arno'ya kendisinin hali ne olacak diye sorduğunda, aceleyle araya girdi, "Birini taşıyacağım meşaleler, çünkü
maalesef, daha önemli bir yardımda bulunamam;
benim üzerimde herhangi bir düşünceyi boşa harcamanın bir sebebi yok."

Arno ona şaşkın ama nazik bir tavırla baktı. "Aferin!" dedi.
"Cesursun ve köye kadar yarım fersah yürüyebileceğine inanıyorum;
çok yorgunsan sana yardım ederim. Sen, Werner, kendine yardım etmelisin.
Eğer bizimle yürüyemiyorsan, arabaya geri dön ve
ben sana yardım gönderene kadar yağmurdan korun. Ve şimdi
Hohenwald'a!"

"Hayır, Herr von Hohenwald; Gruenhagen'a," diyen güçlü, erkeksi bir ses duyuldu.

Bu ses Kurt von Poseneck'indi; karanlıktan meşale ışığına çıktı ve Arno ve Finanzrath'a doğru ilerleyerek, onlara nazikçe taş ocağındaki kaza haberini duyduğunu ve hemen bir araba hazırlanmasını emrettiğini, kendisinin de buraya aceleyle gelip beyleri Gruenhagen'a doğru dönmeye çağırdığını söyledi, orada içtenlikle karşılanacaklardı ve
orada onlar için daireler zaten hazırdı. Yaralı arabacıya da her türlü özen gösterilmeliydi ve Dr. Bruehn'i Gruenhagen'a götürmek için hemen bir araba gönderilmeliydi.

Kurt o kadar nazik, o kadar içten konuştu ki, Arno bile Poseneck'lere karşı önyargısını bir an olsun unutmadan, genç adama sunduğu misafirperverlik için teşekkür etti, ancak Reddetti.
Werner, Kurt'ünkine kendi ricalarını da boşuna ekledi. Arno boyun eğmeyi reddetti
ve adamlara sedyeyle devam etmelerini emrederek tüm tartışmayı kısa kesti.

Werner, kardeşinin inatçılığına çok öfkelendi. "Böyle bir mantıksızlık akıl almaz!" diye haykırdı; "ama beni, Arno, senin aptallığını paylaşmaya zorlayamazsın. Davetini, Bayan Mueller ve benim için minnettarlıkla kabul ediyorum, Bay von Poseneck; seninle
Gruenhagen'a dönüp misafirperverliğini kabul edeceğiz."

"Benim adıma konuşmamalısın, Bay Finanzrath," diye itiraz etti Anna. "Bu akşam Hohenwald'da olacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım."

"Ama Bayan Mueller, bu havada Hohenwald'a yürümeye devam edemezsin herhalde? Gecikmeni babama mazur göstereceğim."

"Bana hiçbir bahane lazım değil, Herr Finanzrath," diye cevapladı Anna.

Werner yalvarışlarda ve temsillerde belagatini boşuna harcadı. Meşalelerden birini taşıdı ve sedyenin yanında Hohenwald'a doğru yürüdü. Fırtınaya cesurca göğüs gerdi; yüzüne esen rüzgar, yanan şakaklarını soğuttu ve geriye baktığında, avın çoktan o kadar uzakta olduğunu, Finanzrath'la birlikte bırakılan meşalenin ışığının gecenin karanlık karanlığında hafif bir kıvılcım gibi parladığını gördüğünde garip bir tatmin duygusu yaşadı. * * * * *

Kale saati on bire vurmuştu ve genellikle tam onda yatak odasına götürülen Freiherr von Hohenwald hâlâ geniş bahçe odasında oturuyordu. Alnındaki asık suratla belli olduğu gibi iyi bir ruh halinde değildi, Celia'nın
yaltaklanmalarıyla bile giderilemeyen. Kız onun yanındaki alçak bir sandalyeye oturmuş, onu neşelendirmek için boşuna çabalıyordu. Sorularına her zamanki gibi şefkatle cevap verdiğinden emindi, bu gece o da nazik olmayacaktı. Kız ona yüksek sesle kitap okumuştu; ama bu bile onu memnun etmemişti. Kitabı ondan aldı, homurdanarak onun dikkatsiz olduğunu, vurgulamasının tamamen yanlış olduğunu söyledi; tabii ki, tüm evin onun yüzünden altüst olduğu yeni mürebbiyeyi düşünüyordu.

Konuşurken, Freiherr öfkeyle odanın ortasındaki masaya baktı.

Direksiyon başındaki noktayı belirledi, diye ekledi,
huysuzca, "Werner'in bana bunun hanımlar sosyetesinde içilecek bir şey olmadığını söylemesi, ancak bu şekilde azarlanmamalıyım.
Bana lületaşımı getirin!"

Celia ayağa fırladı ve ona büyük lületaşını, yakılmış bir kibritle
getirdi. Celia genellikle bu hizmet için onu sevgi dolu bir gülümsemeyle ödüllendirirdi,
ama bu gece tek kelime etmeden duman bulutları üfleyerek oturdu,
ta ki kocaman altın saatini çıkarıp, "On birden on dakika geçiyor!
Bu ev altüst olmuş. Werner'in
delice gidip kadınla istasyonda buluşması yeterli değildi, bir de o aptal
Arno'nun peşinden koşması gerek. Masa orada bekliyor,--saat dokuz
akşam yemeği saati ve şimdi neredeyse gece yarısı."

"Ama akşam yemeğini tam zamanında yedin, baba," dedi Celia.

"Beni bekletmek işleri nasıl düzeltebilirdi ki? Senin ve bu mürebbiyenin yüzünden
ev halkının geri kalanının acı çekmesi yeter. Werner'i dinlemek benim yaptığım en aptalca şeydi.
Bir mürebbiyenin olmasının ne faydası var?
Hohenwald Şatosu, Arno ve benim için
yeterince iyi tavırların var."

"Yine de Werner'in tavsiyesine uyman çok akıllıcaydı, baba.
İyi bir mürebbiyeden çok şey öğrenebilirim ve sanırım bir gün Arno'dan veya senden daha fazlasını
talep edenlerle karşılaşacağım."

"Oho! Rüzgar değişti, öyle mi? Yani Werner seni de dönüştürdü!"

Celia kızardı. Werner babasının onu suçladığı dönüşümü bile denememişti; ama onun savunmasında tek bir kelime bile söylemedi, babasına fikrini
değiştiren kişinin Kurt von Poseneck olduğunu söyleyemezdi.

"Nerede olabilirler?" diye bağırdı Freiherr sabırsızlıkla; "en geç saat
onda burada olmaları gerekirdi."

"Umarım kaza olmamıştır."

"Saçmalık! Yol gayet iyi ve Arno meşalelerle gidip onları karşılamayı seçtiğinden
bir kaza olması imkansız. Bu mürebbiyede, sanki seçkin bir hanımmış gibi bir o kadar şamata var."

"Adaletsizlik etme, baba! Eğer o yoldan uzun zamandır geçmeyen yaşlı John, yolu kaçırıp Gruenhagen
taş ocağına girmiş olsaydı ve Werner veya hanımın başına herhangi bir kaza gelseydi, Arno'yu onlarla buluşmaya gittiği için azarladığın için kendini asla affetmezdin, Sadece
rüzgarın nasıl uluduğunu ve yağmurun pencerelere nasıl çarptığını duy. Bana gelince, bir kaza olmuş olabileceği endişesiyle neredeyse ölüyorum. Ama,
Tanrıya şükür, hayır--işte oradalar; arabanın avlunun taşları üzerinde
takırdadığını duyuyorum."

Celia ayağa kalktı ve gelenleri karşılamak için aceleyle dışarı çıkacaktı, ama
babasının buyurgan bir sözü onu alıkoydu. "Burada kal!" diye bağırdı. "Fazla nazik olmak diye bir şey vardır. Werner'in onu istasyondan getirmesi, Arno'nun onu karşılamaya gitmesi,
masa ve hepinizin onu beklemesi fazlasıyla yeterlidir. Kendisinin de yazdığı gibi, o senin ücretli arkadaşın ve öğretmenin olacak. Bunu
unutma, çocuğum. Herhangi bir yersiz samimiyet çok istenmeyen bir durumdur. "

Celia başını salladı ve bir cevap geldi, ama babasına
baktığında onu daha fazla kışkırtmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü,
bu yüzden dudaklarını ısırdı ve sessizce itaat etti. Aynı zamanda
babasının emrinin veya kardeşinin tavsiyesinin mürebbiyeye karşı davranışlarını etkilememesi gerektiğine
gizlice karar verdi.

Sabrı tükendi, birkaç dakika geçti,
salon kapıları ardına kadar açıldı ve Arno içeri bir hanımla
girerek onu tanıttı. "Fraeulein Anna Mueller. Babam, kız kardeşim Celia."
Bu tanıtımın oldukça yeterli olduğunu açıkça düşündü, çünkü
anında ondan uzaklaştı ve babasının elini tutarak, "Seni uzun süre beklettik, baba--Fraeulein Mueller'i karşıladığında nedenini duyacaksın. Anlatacak çok şeyim var."

Freiherr cevap vermedi; sunum sırasında piposunu ağzından çıkarmamıştı, ancak Anna hafifçe yaklaşıp yumuşak, gür bir sesle, "Baron Bey, istemeden bu kadar rahatsızlığa sebep olduğum için beni affedin," dediğinde, pipoyu hemen bir kenara koydu ve sözlerine karşılık olarak sandalyesinden kalkmaya çalıştı. Bir hanımla tek kelime konuşmasının üzerinden yıllar geçmişti, ancak Anna'ya bakarken sosyetede yaşadığı zamanların anısı içinde kıpırdandı. Bir mürebbiye için ihmalkar bir selamlama sözünün yeterli olacağını düşünmüştü, sonuçta sadece bir tür üst düzey hizmetçiydi, ancak karşısında istemeden daha fazla saygı duyduğu bir hanım gördü. Anna'nın olağanüstü güzelliği onu bu kadar etkilemiyordu, ancak onu takdire şayan bulsa da, tarif edilemez bir şeydi. onu
karakterize etti ve uygunsuz elbisesi bunu gizleyemedi. Islak giysilerini Hohenwald köyündeki Müfettiş Hauk'un evinde bırakmıştı ve karısının koyu yünlü elbisesini ödünç almıştı, bu elbise onun incecik vücudu için
fazla büyük olmasına rağmen güzel oranlarını gizleyemiyordu.

Birkaç dakika önce Freiherr, ev huzurunu bozan kişiyi nazikçe karşılamaya hiç de meyilli değildi, ancak
Anna'nın solgun yüzüne baktığında ve güzel gözlerinde bir nezaket
yakarışı gördüğünü düşündüğünde, yüz hatlarındaki sinirli ifade kayboldu ve çok nazik ve sade bir şekilde, "Yürekten
hoş geldiniz, Fraeulein!" dedi.

Bunlar Anna'nın korkulan kadın düşmanı, sert Freiherr'den duyduğu ilk sözlerdi. Gelecekteki öğrencisinin onu karşılaması çok daha coşkuluydu; Celia'nın kalbini fırtına gibi ele geçirmişti. Anna yaşlı Baron'la konuşurken, kız yabancının zarif gülümsemesi ve melodik sesine hayranlıkla bakıyordu ve babasından kızına döndüğünde, kız aniden kız gibi bir coşkuyla kollarını ona doladı, bu da kelimelerle ifade edilebilecekten çok daha içten bir karşılamayı ifade ediyordu. Anna alnını nazikçe öptü ve Celia'nın selamlama tarzından tarifsiz bir şekilde memnun oldu, bunun üzerine gelecek için en parlak umutları kurdu.

Ve Freiherr, daha birkaç dakika önce koyduğu kuralın ihlaline ne dedi? Hiç de öfkeli değildi; şefkatle gülümsedi ve iki sevimli kızı, görünüşe göre ikisinden sadece birkaç yaş büyük olan mürebbiyeyi ve sevgilisi, çakalını büyük bir memnuniyetle izledi. Baba gururu, yabancının ne kadar güzel olduğunu fısıldadı, Celia'dan daha
güzel olmadığını.

Arno, babasının memnuniyetini kesinlikle paylaşmıyordu. Anna'ya
baktığında yüzü karardı. Werner'in aralarına
kattığı bu yabancı, tek bir kelimeyle babasını böylesine
dönüştürebilecek, onu o "içtenlikle hoş geldin"i söylemeye teşvik edebilecek ve şimdi doğal olarak bir mürebbiye fikrine
karşı çıkan Celia'yı tamamen kazanabilecek kadar nasıl bir büyülü çekiciliğe sahipti? Kendisi üzerinde, kendisinin kabul etmeye
istediğinden çok daha
derin bir izlenim bırakmamış mıydı? Memnun etme sanatında usta olmalıydı. "Şimdi akşam yemeği yiyeceksin," dedi Freiherr; ve Arno hemen servis edilmesi için zili çaldı ve sonra babasının sandalyesini masaya doğru itti. Celia, ancak yaşlı Franz tabakları masaya koyduğunda Werner'in yerinin boş olduğunu fark etti. Babası da bunu aynı anda fark etti ve aynı anda "Werner
nerede?" diye sordular.

"En az şüpheleneceğin yerde, baba," diye cevapladı Arno. "Finanzrath, ailesinin geleneksel önyargılarının o kadar üstünde ki Herr Kurt von Poseneck'in davetini kabul etti ve şu anda ya Amtsrath Friese ve Herr von Poseneck ile sakin bir şekilde akşam yemeği yiyor ya da Gruenhagen'de rahatça yatakta yatıyor."

Bu duyuru Celia ve babası üzerinde çok farklı etkiler yarattı. Celia kıpkırmızı oldu; ama Werner'in
ihlaline şaşırmış gibi görünmekten çok uzak, neşeyle güldü ve sordu, "Nasıl oldu?"

Freiherr ise, gut hastalığı engellenmemiş olsaydı
aceleyle sandalyesinden kalkardı; bir küfür mırıldandı ve haykırdı, "Bu ne
şeytanca bir hikaye? Werner, Gruenhagen'da o Poseneck'li alçaklarla!"

"Neden Herr von Poseneck hakkında bu kadar sert konuşuyorsun, baba?" diye sordu Celia, öfkeyle.

Baron, çocuğuna şaşkınlıkla baktı. "Çocuk ne düşünüyor?" diye sordu. "Gerçekten beni mi suçluyorsun! Ne zamandan beri Poseneck'lerin
şampiyonu oldun, küçüğüm?"

"Hak etmeyen ve
kendini savunamayan
yoklara hakaret etmek bana haksızlık gibi geliyor!"

"Poseneck'lerin neyi hak ettiğini nereden biliyorsun? Yaşlı babanı okula mı göndereceksin? Gerçekten, eğitimine dikkat edilmesinin zamanı geldi, çocuğum."

Celia'nın yanağı daha da kızardı, ama babasının
azarına hiçbir cevap vermedi. Arno, kısa süren söz düellosunu bir gülümsemeyle dinlemişti. "Kesinlikle," dedi, "bundan böyle işaretlere ve
harikalara inanacağım. Bir Hohenwald, Gruenhagen'in misafirperverliğinden yararlanıyor; Celia, Poseneck'lerin şampiyonu olarak beliriyor; babam sevgilisini azarlıyor,
ve o hiçbir cevap vermiyor! Bütün bunlardan sonra mucizeleri kim itibarsızlaştırabilir?"

"Saçma!" diye karşılık verdi Freiherr, huysuzca. "Bunun yerine bana
Werner'in o Poseneck'li adamla nasıl tanıştığını anlat."

Arno, cevap olarak akşamın maceralarını anlattı. Babasına basit gerçekleri anlatmaya karar vermişti, Fraeulein Anna Mueller'e mümkün olduğunca az atıfta bulunmuştu, ancak ilerledikçe, taş ocağındaki sahneyi hatırladığı kadar canlıydı ve amaçladığından daha ileri gitti. Sadece adalet uğruna, Anna'nın cesaretini ve özverili davranışını, Werner'in zayıflığı ve egoizminin aksine, biraz daha genişletmekten kendini alamadı; Anna'nın, kendisi yaralı olmasına rağmen, yardımını reddettiğini ve hemen yaşlı John'a yardım etmesini rica ettiğini anlattı. Övgü dolu tek bir kelime etmedi, ancak olan biteni anlatırken çok fazla övgü ima edildi, Werner'in çok hafif yaralanmasından bahsederken alaycılığını esirgemedi. Anna, onun anlattıklarından biraz utanmadı; Arno'nun övgüsünü reddetmek isterdi, ancak o kendini gerçeklerden oluşan bir anlatıyla sınırlandırırken ne söyleyebilirdi ki? Ancak Celia ona dönüp sıcak bir okşamayla, "Aman Tanrım, yaralısın ve bize bundan hiç bahsetmedin!" dediğinde, alnındaki koyu kahverengi bukleleri gülümseyerek kaldırdı ve "Görüyorsun ya, bu sadece bir çizik; köy doktoru bununla ilgilendi ve bana birkaç gün içinde tamamen iyileşeceğini söyledi. Gerçekten de hiçbir şey değil." dedi. Arno sözlerini doğruladı ve babasına yaşlı John'un durumu hakkında güvence verdi. Dr. Bruehn, ilk başta ciddi görünse de, yarasının hiç de tehlikeli olmadığını söyledi. Ardından Werner'in en başından beri Gruenhagen'e gitme isteğini ve Kurt von Poseneck'in davetini kabul etmekten vazgeçmemesi gerektiğini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Arno, davetin çok nazik ve kibar bir şekilde yapıldığını kabul etti. Freiherr, Hohenwald halkının yaşlı John'u Gruenhagen'e götürmeyi reddettiğini duyduğunda başını salladı, memnundu, ancak Finanzrath'ın Kurt'un davetini kabul etmesi onu daha da sinirlendirdi. "Bu
utanç verici!" diye haykırdı. "Bir Hohenwald, dilenci bir Poseneck'in elinden misafirperverliği kabul edecek kadar kendini nasıl unutabilir!"

"Bu hiç de hoş bir davranış değil, baba!" diye hemen ilan etti Celia, alev alev yanan yanaklarıyla ve parlayan gözleriyle. "Genellikle adil ve iyi olan sizler, size hiçbir şey yapmamış olan Herr von Poseneck hakkında nasıl bu kadar kaba konuşabiliyorsunuz? Fırtınada Werner'e yardım etmek için
taş ocağına aceleyle gittiği için ona bu kadar teşekkür etmek zavallıca. Ve Werner daveti kabul etmekte tamamen haklıydı; eski, yıpranmış bir kan davasıyla ne ilgisi vardı?
Herr Kurt von Poseneck'in kesinlikle bunda bir payı yoktu; Amerika'dan ancak yakın zamanda
geldi."

"Aman, Poseneck'lerin bizim küçük kızımızda ne kadar da güzel konuşan bir avukatı var!"
Arno, şaşkınlıktan konuşamayan babası bir cevap
veremeden önce karşılık verdi. "Ve aslında kısmen haklı,
çünkü genç Herr von Poseneck bu durumda kesinlikle aşırı derecede iyi davrandı; yine de, ben onun davetini kabul etmek istemedim, Fraeulein Mueller de istemedi; ancak Werner, Hohenwald'ın tüm önyargılarından
üstündür. Finanzrath, burada Hohenwald Şatosu'nda paslanan bizlerden çok daha iyi nasıl davranacağını bilir.
Babası ve kardeşi odunculuk
tavanına sürülmeli, ha,
Celia?"

"Hadi, hadi; alay etmeyi bırak, Arno. Hikayene devam et," diye cevapladı kız.

"Haklısın. Tartışmak meseleleri değiştiremez; bunu ne babam, ne Werner, ne de ben yapabiliriz. Sen ve ben eski düzene aitiz, baba; başkalarının bizi terk ettiğini görmekten memnun olmalıyız; ve Celia'nın modern fikirlere bağlılık yemini etmesi doğaldır; bu yüzden Poseneck'ler hakkında tek bir kelime daha harcamayacağım, ancak bunu yapmadığım için kendimi inkar ettiğimi itiraf ediyorum." Ve hikayesini bitirdi, Anna'nın Hohenwald köyündeki Müfettiş'e giderken fırtına ve yağmura karşı cesurca göğüs germesini, orada sıcaklık ve barınak bulduklarını ve oradan Dr. Bruehn'e bir haberci gönderildiğini, Bruehn'in de kısa süre sonra yaşlı John'un durumu hakkında bilgi verdiğini ve Fraeulein Mueller'in alnındaki kesiği kapattığını anlattı. Sonra, Arno ıslak giysilerini Müfettişin bir takım elbisesiyle değiştirdikten ve Fraeulein Mueller'e karısının gardırobundan giysiler verildikten sonra, bir köy arabası ikisini de
şatoya getirmişti.

Yaşlı Baron, Arno'nun anlattıklarıyla çok ilgilenmişti; hatta Werner'in Gruenhagen'e yaptığı ziyaret bile oğlunun anlattıklarını hevesle dinlerken neredeyse unutulmuştu. Yeni mürebbiye belli ki şımarık bir şehir hanımı değildi.
Kısaca ona hayranlığını ve minnettarlığını dile getirdi ve Anna'nın sadece olağan bir şey ve hiçbir önemi olmayan bir şey için herhangi bir teşekkürü sessizce reddetmesi onu daha da çok memnun etti.

Bu arada, saat geç olmuştu ve yine de, her zamankinin aksine, Freiherr tekerlekli sandalyesinde rahatça arkasına yaslandı ve akşamın olaylarını tartışmakla o kadar ilgiliydi ki, tek bir kelime bile emekliye ayrılmadı. Ancak aniden saate baktı ve saatin bire gelmek üzere olduğunu fark edince, Fraeulein Mueller'in ne kadar yorgun olduğunu hatırladı. Celia'ya dairesini göstermesini söyledikten sonra, yeni mürebbiyeye nazikçe iyi geceler diledikten sonra Arno'nun yanına gidip yatak odasına girdi.

BÖLÜM VIII.

"Sevgili Arno,--Azarlama hakkın var.
Eğer M----'ye varışımdan kısa bir süre sonra amcam Guntram'a yaptığım ziyaret hakkında sana yazma sözümü yerine getirmiş olsaydım, bu mektubun sana iki hafta önce ulaşacağını öğrendiğinde kaşlarını çattığını görebiliyorum.

"Ama bir adam teklif ediyor ve sevimli, gülümseyen küçük bir sarışın karar veriyor.
Gerçekten de bir adamın kutsal dostluk iddialarını bile unutturacak kadar sevimli, bu yüzden hatamı itiraf ediyorum ve senden af ​​diliyorum. Ama kaşlarının çatıldığını görebiliyorum, 
düzeltilemez kadın düşmanı, ve böyle bir yalvarışta affetmeye her zamankinden daha az meyillisin. Peki, en kötüsünü bildiğinde ne diyeceksin? Dinle ve merak et, Arno. Nişanlıyım, - yukarıda adı geçen güzel küçük sarışının mutlu sevgilisiyim. Nişanlı çifti, Adele von Guntram'ı - Karl, Kont Styrum'u size sunmama izin verin. İşte! Mektubu öfkeyle bir kenara atma, yoksa her şeyin nasıl bu kadar çabuk gerçekleştiğini öğrenemezsin ve ayrıca, Altenheim'a yapacağın söz verilen ziyarette, büyüleyici küçük Kontes Styrum'dan bir hoş geldin alma fikrine kendini alıştırmalısın. Onun size olan hoş geldininin
en sıcak şekilde olacağını temin ederim, çünkü nişanlım Arno von Hohenwald'a karşı en büyük ilgiyi gösteriyor, onun hakkında duymaktan asla bıkmıyor. Kadınlara ilişkin görüşlerini bilmeseydim, neredeyse onu kıskanabilirdim.

"Ve şimdi size her şeyden daha tuhaf olanı söyleyeyim, Adele'in size olan bu ilgisi sayesinde şimdi onun kabul edilmiş sevgilisiyim, ya da
daha doğrusu, aksi takdirde olabileceğimden çok daha erken oldum; ve size
verdiğim sözü bozmadan, bunun nasıl olduğunu olabildiğince kısa bir şekilde anlatacağım.

"Biliyorsunuz, babamdan miras kalan ve bir tür uzlaşma sağlamayı
umduğum amcam Guntram ile olan sıkıntılı dava nedeniyle M----'yi ziyaret ettim. Amcam beni
en büyük samimiyetle karşıladı ve kuzenim Heinrich olmasaydı, meseleyi hızla ayarlayabilirdik. Heinrich yeni mezun bir avukat olduğu için,
olayda herhangi bir düzeltme duymak istemiyordu. İddialarımdan gönüllü olarak vazgeçerek onu daha fazla incitebileceğime inanıyorum. Şimdi, önceden tahmin edebileceğinden farklı bir şekilde verilmiş olmasına rağmen, bu suça katlanmak zorunda. Dava açma konusundaki şevki benim için en büyük hizmetti, çünkü Altenheim'da bulunmamın gerekli olduğunu düşündüğümde beni
M----'de tuttu. Böylece haftalar ve hatta aylar geçti ve ilk baştakinden daha yakın değildim, yani davayla ilgili olarak, bunun dışında M----'deki kalışım benim için
tamamen keyifliydi. Amcam Guntram şefkatli nezaket konusunda elinden gelen her şeyi yaptı, Heinrich kuzenim gibi son derece cana yakındı ve Adele--hayır, Adele hakkında yazmayacağım, çünkü
sadece bana güler ve bana aşk hastası bir aptal derdiniz. Arkadaşlığın gerektirdiği gibi, M----'ye gelip düğünümde hazır bulunana kadar bekleyin, o zaman burada uzun süre kalmak için herhangi bir bahanenin benim için ne kadar hoş karşılandığını ve günümü amcamın çatısı altında, zamanımın çoğunu Adele ile konuşarak geçirerek nasıl gönüllü olarak geçirdiğimi anlayacaksınız. Bana en nazik şekilde davrandı, ancak neredeyse bir kardeşe gösterebileceği masum samimiyeti beni endişelendirdi. Sizin uzak bir bağlantınız olan, bir Değerlendirici von Hahn amcamın evine sık sık gidiyordu ve belli ki kuzenimin iyiliğini istiyordu. Her taraftan, amcam uzun nişanlılıkları pek onaylamadığı için, Değerlendirici
devre yargıcı pozisyonunu elde edene kadar duyurulmayacak olan, aralarındaki özel bir nişanla ilgili haberler duydum.

"Adele'in, çok iyi niyetli ama biraz da gülünç küçük bir adam olan Değerlendirici'nin iddialarını desteklediğini gerçekten algılayamadım;
ama tüm dünya bunun kesin bir mesele olduğunu ilan ettiğinde ve hatta Değerlendirici bile aynı etkiyi uyandıracak birkaç ipucu verdiğinde, kaderimi kabul etmek zorunda kalacağımı düşündüm.
Siz, Arno, bilmeden bana yardım etmeseydiniz,
sevimli kuzenime onun benim için ne kadar değerli olduğunu asla söylemeye cesaret edemezdim.

"Sizden Adele'e sık sık bahsetmiş, ona keyifli seyahatlerimizden bahsetmiş ve hatta ona babanızı, kız kardeşiniz Cecilia'yı ve Castle Hohenwald'daki çevrenizi, bunları kendinizden öğrendiğim şekilde
anlatmıştım. "Bu sabah her zamanki saatte amcamın yanına gittiğimde, Adele'i yalnız buldum; beni her zamankinden daha nazik bir şekilde karşıladı; hatta
bir saattir
gelmemi özlediğini açıkça itiraf etti. Bu karşılama
ne kadar gurur verici olsa da, buna dair hiçbir umut beslemedim, çünkü
kuzenimin bana bir plandan bahsetmek istediğini ve bu planın
uygulanmasında
yardımcı olmamı beklediğini gördüm. Ateşli bir
tedirginlik halindeydi; bazen bana yoğun bir yalvarış ifadesiyle bakıyordu ve sonra, tam kalbine en yakın olan şeyden
açıkça bahsetmek üzere olduğunu umduğumda,
ilgisiz bir sohbet konusu
konusu açıyordu. Sonunda belli ki bana güvenini
verecek kadar cesaretini
topladı. 'Kuzen Karl,' dedi, tatlı, nazik sesiyle, 'sizden çok, çok büyük bir iyilik isteyeceğim.' Size ona ne kadar hararetle güvence verdiğimi söylememe gerek yok
ki, benim memnuniyetle kabul edeceğim bir şeyi soramaz. Daha sonra bana en yakın arkadaşı olan Fraulein Anna Mueller'in, Dresden'deki Frau Adelung'da okul arkadaşı olan
bir mürebbiye pozisyonunu aramaya
zorlandığını söyledi. Frau von Adelung, genç hanımı kız kardeşiniz Celia için kardeşiniz Werner'e
önermişti ve Fraulein Mueller bugün Hohenwald'a doğru yola çıkacaktı.
Adele'in benden istediği büyük iyilik, size yazmam ve genç hanımın Hohenwald Şatosu'nda olumlu bir karşılama
sağlamak için üzerinizdeki etkimi kullanmamdı. Sizin kadar kötü niyetli bir kadın düşmanına, Adele'in bana arkadaşı için böyle yalvarırken ne kadar zarif olduğunu ve benim tuttuğum eli nasıl tuttuğumu ve onunla ilgili tüm
aptalca hikayeleri nasıl unuttuğumu asla anlatamam. Değerlendirici von Hahn.
Gerçekten de, ona ne kadar
anlatılamaz derecede değerli olduğunu ve hayatın benim için
o zaman tuttuğum eli sonsuza dek kendime ait tutma umudundan daha büyük bir mutluluk olmadığını söyleyecek cesareti nereden bulduğumu bilmiyorum. Hemen elini çekeceğinden korktum, ama çekmedi,
ve--hayır, size sadece dünyadaki en mutlu adam olduğumu söyleyeceğim. Amca Guntram, kısa bir süre sonra çalışma odasından döndüğünde,
bizi nişanlı buldu ve bize onayını verdi, nişanımızda en büyük dileğinin gerçekleştiğine dair bana güvence verdi ve Adele'in
çeyizi için dava açması gerektiğini, böylece devam etmek istersem
eşimle birlikte bunu yapabileceğimi ekledi. Heinrich buna ekşi bir surat yaptı, ama
bunun için hiçbir çare yoktu ve bize kardeşçe tebriklerini sundu.

"Böylece, görüyorsun ya, mutlu bir sevgili olmamı sana borçluyum, Arno,
çünkü Adele'in isteği olmasaydı, ona
onu sevdiğimi itiraf edecek cesareti asla bulamazdım. Herr von Hahn ile nişanlanmasının yarattığı korku, onunla açıkça konuşmamı engellerdi. Adele, ona bunu söylediğimde bana güldü ve
bu aptalca dedikodulara kulak vermem konusunda beni cesaretlendirdi.

"Ve şimdi, Arno, itirafımı yaptığım için, bir sonraki görevim
aşkımın isteğini yerine getirmek ve arkadaşını senin nezaketine içtenlikle tavsiye etmek. Bunu iyi bir vicdanla yapıyorum; o kültürlü,
çok yetenekli bir kişi. Kardeşinin onu Hohenwald Şatosu'na gelmeye ikna etmede başarılı olduğu için kız kardeşini tebrik ediyorum. Ben ve Adele, Fraulein Mueller'in yeteneklerinin ve becerilerinin, babanızın evinde ona onurlu bir konum kazandıracağına ikna olduk ve Adele daha fazlasını umuyor; Hohenwald'ın yalnızlığında, zarif bir aile çevresinde yaşayan arkadaşının, başına gelen talihsizlikleri zamanla unutabileceğine ve sizin nezaketinizin bunu başarmasına yardımcı olabileceğine inanıyor. Sizin yüce gönüllülüğünüzü ve duygusal inceliğinizi biliyorum ve Fraulein Mueller'in, kendi hatası olmaksızın, çok mutsuz olduğunu ve geçmişine dair herhangi bir imanın, bu konuda herhangi bir sorunun ona son derece acı vereceğini söylemem yeterli. Üzüntüsünü hafifletmek için sadece içten bir nezaket, hak ettiği güven ve düşünceli bir ilgiye ihtiyacı var. Bunların hepsini Castle Hohenwald'da bulacağını biliyorum ve aranızda özellikle hassas olacağı bir merakla karşı karşıya kalmayacak. Size bir sözle bağlı olduğumu söylediğimde, hanımın geçmişiyle ilgili daha fazla ayrıntıyı size iletmediğim için beni affedin. Fraulein Mueller'in kusursuz dürüstlüğüne ve karakter saflığına kefil olduğum beyanımla memnun kalacağınızı biliyorum. Bunu aldığınızda, o çoktan sizin çatınızın altında olacak; size yazdığımı ona söylememenizi rica ediyorum ve Adele'im evliliğimize M---- geldiğinizde bunu yapmadığınız için size teşekkür edecek. "Bu uzun mektubu bitirmeden önce bir şey daha:
En yakın komşunuz, kuzenim Kurt von Poseneck ile ilgili.
Hohenwald'lar ile
Poseneck'ler arasında kalıtsal bir kan davası olduğunu duydum, ancak sizi böyle bir
aptallığa kulak vereceğinizden şüphelenmeyecek kadar iyi tanıyorum ve bu nedenle kuzenimi nezaketinize içtenlikle
öneriyorum. Kurt'un Amerika'daki hayatı onun için en iyi eğitim oldu;
o iyi bir adam. Kısa bir süre önce Altenheim'da beni ziyaret ettiğinde onu iyi tanımayı öğrendim ve size temin ederim ki,
benim için bu kadar önemli olan genç bir adamı nadiren gördüm, sizin için de öyle olacağını biliyorum.
Politikada düşmanca olsak da (o bir demokrat, tıpkı babası gibi), Altenheim'da benimle geçirdiği her anın tadını çıkardım, çünkü Kurt siyasi bir tartışmada bile
bir beyefendi olduğunu asla unutmaz. Görüşlerini ruhla savunur, ancak öyle bir
sakinlik ve ılımlılıkla ki asla saldırgan değildir. Eminim ki
yakında arkadaş olacaksınız, eğer yalnızlığınızın büyüsünü bozmaya
kadar onunla tanışmaya razı olursanız.

"Ve şimdi elveda! Tanrı sizi korusun! Kadın düşmanı olsanız da,
tebrikleriniz güvenle bekleniyor

"Her zaman,

"Karl Styrum."

Arno mektubu okuduktan sonra bir iç çekerek bir kenara koydu.

Bahçe odasından ayrıldıktan sonra, gördüğümüz gibi, gece yarısından çok sonra, diğer mektuplarıyla birlikte
günlük postada masasının üzerinde bulmuştu. "O da!" diye kendi kendine mırıldandı, bir iç çekişle ve sonra mektubu ikinci ve üçüncü kez okudu, okurken yüzü karardı. Üçüncü okumadan sonra uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu ve
sonunda bir kalem alıp şunları yazdı:

"Sevgili Karl,--Arkadaşından tebrikler bekliyorsun; yeni nişanlıya iyi dileklerde bulunmak gerçekten eski bir gelenektir ve
ben de bunu daha da kolay takip ediyorum çünkü benim durumumda sana tüm kalbimle mutluluklar dilerken boş, anlamsız ifadeler kullanmıyorum. Birbirimizle olan ilişkilerimizde her zaman açık ve dürüst olmayı kabul ettik ve
asla kimseyi gücendirme korkusuyla tamamen açık olmaktan kaçınmadık. Şimdi anlaşmamızın payıma düşeni yerine getiriyorum. Gerçekten de, mektubunu üç kez okuduktan sonra
tek yakın arkadaşım olan sana, kalbimin o anki dürtüsüne göre cevap vermekten başka bir şey yapamıyorum, uzun ve soğuk bir değerlendirmeden sonra değil. Bu nedenle bu resmi bir tebrik mektubu değil,
bir arkadaşın gerçek ve sadık cevabı. Evet, hepinize mutluluklar diliyorum,
ama bunu ağır bir kalple yapıyorum, çünkü Ne kadar çok şey kaybettiğimi biliyorum
--Ben, şimdiye kadar senin gözünde en önde gelen yeri tutmuş olan
ben, kendimi ikincisiyle yetinmek zorundayım ve kederli deneyimin öğrettiği gibi, yakında bunu da kaybedeceğim, çünkü aşk dostluğun ölümcül
düşmanıdır. İkisi aynı kalpte birlikte var olamaz. Bu yüzden seni zaten yarı yarıya kaybettiğimi ve yakında tamamen kaybedeceğimi biliyorum, çünkü damat ve kocanın günlük bir tanışma için sahip olduğu tek şey olan
soğuk bir bakışla asla yetinmeyeceğim. Bu beni derinden üzüyor. Sana tamamen güvenebileceğim tek kişi sendin,--tüm anlayış ve sempatiyi arayabileceğim tek kişi. Yine de sana mutluluklar diliyorum ve bu dileğim, gerçekleşmemesinden korktuğum için daha da hararetli. Evet, seni kaybetmenin verdiği acı, geleceğinle ilgili korkularımla daha da artıyor. Seni tanıyorum ve biliyorum ki, evliliğin sana kalbinin ve zihninin tam bir sempatisini getirmediği sürece, birçok kişi gibi asla kendini tatmin edemezsin. Aşıksın ve üzücü deneyimlerden biliyorum ki aşk zekayı uyuşturur ve yargıyı şaşırtır. Bu nedenle, şüphesiz geleceğinle ilgili şüphelerimi nişanlına karşı işlenmiş kesin bir suç olarak göreceksin, ancak sana karşı dürüst olmalıyım, sana olan saygım bunu gerektiriyor. Tekrar ediyorum, sana mutluluk diliyorum; tüm iyi dileklere ihtiyacın var ve eğer yapabilseydim, bu mektubu benimkiyle kapatırdım, çünkü kafam ve kalbim nişanınla o kadar dolu ki, başka bir düşünceye yer yok, ancak benden cevaplamam gereken bir istekte bulundun. "Nişanlınızın arkadaşı olan Fraulein Mueller, birkaç saattir
Hohenwald Şatosu'ndaydı ve ben de onu buraya son derece sıra dışı bir şekilde
tanıttım. Bunu size kısa süre sonra yazacağım. Şimdilik size sadece hanımın nadir cesaretine hayran olmak için bolca fırsatım olduğunu söyleyeceğim. Güzelliği ve açık sözlü çekici duruşuyla Celia'nın kalbini çoktan ele geçirdi ve babamın ona karşı önyargısını
yendi. Mektubunuzu buraya _gelmesinden_ _sonra_ aldım ve bu nedenle onu karşılama isteğinize uyamadım,
ama hanımın kendisinin onun samimiyetini benden çok daha iyi sağladığından emin olabilirsiniz. Babamın bir yabancıya böylesine nezaketle davranabileceğine inanamazdım,
ancak Fraulein Mueller'in gelmesinden birkaç saat önce yeni mürebbiyeyle herhangi bir dostça yakın ilişki kurma fikrini
gözden geçirmiş ve Celia'nın arkadaşı ve öğretmeninin Castle Hohenwald'da nazik ve saygılı bir karşılama, aile çevremize kabul edilmek için hiçbir hak iddia edemezdi. Fraulein Mueller, babamın veya Celia'nın karşılamasında arzu ettiğiniz samimiyetin eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedene sahip olamaz, ancak benden böyle bir talep, ne yazık ki, yerine getiremeyeceğim bir taleptir. Fikrinize ne kadar değer verdiğimi, tavsiyenize ne kadar değer verdiğimi biliyorsunuz; bu, hanımın her türlü saygıyı hak ettiğine dair
bir garantidir. Size söz veriyorum ki, geçmişiyle ilgili hiçbir meraktan rahatsız olmayacak ve aramızda kalmasının bana verdiği rahatsızlığı ondan gizlemek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Daha fazlasını söz veremem. Benden doğama aykırı olmamı istemezsiniz ve size açıkça söylüyorum ki bu genç kişiyle her türlü ilişkiye karşı yenilmez bir
tiksinti duyuyorum, bu daha çok onun güzel, kültürlü ve sevimli olması ve bu akşam aşırı zorlayıcı koşullar altında gösterdiği takdire şayan cesareti göz önünde bulundurulduğunda ona belli bir saygı duymayı reddedemem. "Ona karşı samimiyetle davranmak benim için imkansız;
olabildiğince onun yolundan çekileceğim. Onunla kaçınılmaz ilişkilerimde her zaman geleneksel nezaket kurallarına uyacağım ve
sizin isteğinize saygı göstererek, evdeki konumunu
koşullar altında olabildiğince hoş hale getirmeye çalışacağım; benden daha fazlasını
istemeyeceksiniz. Bu gece için yeterli. Birkaç gün içinde size Fraulein Mueller'i Castle Hohenwald'a getirme maceralarımın ve aynı vesileyle bir anlığına gördüğüm kuzeniniz Kurt von Poseneck ile karşılaşmamın ayrıntılı bir hesabını yazacağım. Elveda ve
mutluluk kupanıza belki de bir damla acı
bir şey kattığım için bana kızmayın,--kendimi tutamadım. Size karşı her zaman tamamen açık sözlü ve dürüst olmalıyım.

"Her zaman ve her zaman sadık dostunuz,

"Arno von Hohenwald."

Mektup bitmişti; ama Arno tekrar okuduğunda
içeriklerinden memnun değildi. Arkadaşına
geleceği için ne kadar korktuğunu içten sözlerle anlatmayı düşünmüştü; ama şimdi
siyah beyaz kağıtta oldukları için soğuk ve aşağılayıcı görünüyorlardı. Karl'ın sıcakkanlı mektubuna zayıf bir cevaptı bu. Ve Fraeulein Mueller hakkında yazdıklarından da pek memnun değildi. Arkadaşına karşı tamamen dürüst ve sadık olmayı amaçlamıştı. Her zaman böyle olacağına dair söz vermemiş miydi? Ve bu kesinlikle söylediği her şeyi haklı çıkarıyordu. Ama yazdıkları tamamen doğru muydu? Fraeulein Mueller ile herhangi bir samimi ilişkiye karşı yenilmez bir tiksinti mi hissediyordu? Aksine, Fraeulein Mueller ona açıklanamayan bir ilgi
vermemiş miydi ki bunu boşuna bastırmaya çalışmıştı? Yazarken sürekli olarak aklındaydı. Bir keresinde kalemini bırakmak zorunda kalmıştı çünkü onun
görüntüsü önünde uçuşup duruyordu; onun gece ve fırtınada yanında yürüdüğünü, fırtınaya
cesaretle göğüs gerdiğini ve yine de gerçek bir kadınsı doğaya
şiddet uygulamadığını gördü. Hohenwald köyüne giden yolda bile, bu büyüleyici kızın ilk görüşünün kendisinde yarattığı izlenime direnmeye çalışmıştı, ama boşuna,
yine de kaybolmuş bir geçmişin hayaletlerini yardımına çağırmıştı. Hayatına böyle sokulan bu yabancıdan memnuniyetle nefret ederdi; ona her türlü suçlamayı yığdı ve yine de kendi kendine bunların hepsinin haksız olduğunu itiraf etti. Ona hayranlık duyma arzusu atfetmesinin ne sebebi vardı? Bakışlarıyla veya hareketleriyle onu cezbetmeye mi çalışmıştı? Eğer tüm övgülere layık olmasaydı, Styrum onu ​​bu kadar sıcak bir şekilde över miydi? Yine de, neden tüm kadınlar arasında tek o hayranlıktan uzak dursundu? Hayır; Styrum aşıktı; nişanlısının gözleriyle gördü. O saf biriydi ve en masum gülümsemelerin bile
güzel dudaklarda arzulanan bir amaca ulaşmak için önceden ayarlanmış bir araç olduğu üzücü deneyimini kalbinin kanıyla satın almamıştı. Zavallı Karl!
Onunla oynadıkları oyunu görmemişti, yoksa
bu kadar kolay onların
çalışmalarına düşmezdi. Zengin Kont, Sakson soylularının en önde gelenlerinden biri olduğu için, Başkan Guntram tarafından her zaman
kızı için mükemmel bir parti olarak kabul edilirdi; ancak davanın mutlu bir şekilde sonuçlanma olasılığı
şüphesiz
eşleşmeyi iki kat daha arzu edilir hale getirmişti. Bu nedenle, güzel Adele ile Değerlendirici arasındaki nişan sona ermişti ve Kontu bir
beyan almaya getirmek için hiçbir yol ihmal edilmemişti. Arkadaşına olan ilgisi, Adele'e kuzenine iltifat dolu bir güvenle davranması için mükemmel bir fırsat vermişti ve o
oyunu kazanmıştı. Zavallı Karl! masumiyet ve saflığa olan asil güveninde
mükemmel bir şekilde hazırlanmış bir planın kurbanı olmuştu ve şimdi Adele tarafından arkadaşına Castle Hohenwald'da sağlam bir temel sağlamak için kullanılıyordu.
Arno kendine gülmekten kendini alamadı. Gerçekten ilkelerine aykırı davranma tehlikesiyle mi karşı karşıyaydı? Ancak, oyunu doğru anda görmüştü - Hohenwald'a giden yolda uyanan şüphe artık kesinlik kazanmıştı ve arkadaşına
yazdıkları gerçekti. Evet, şimdi bu merak uyandırıcı yabancıyla daha yakın bir ilişkiye karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu, çünkü o, planlarının tiyatrosu olarak Castle Hohenwald'ı seçmişti. Mektup olduğu gibi gönderilmeliydi. Katlayıp mühürledi ve sonra dinlenmeye çekildi. Günün çabaları onu yormuştu ve kısa süre sonra
uyudu, ancak sevimli yabancının görüntüsü rüyalarına karışıyordu.

Yabancı, Celia'nın kendisine gösterdiği odanın penceresinde durup, kasvetli geceye baktı; rüzgarın ulumasını ve yağmurun camlara çarpmasını duydu, ama bunlara aldırmadı, çünkü zihninin önünde onu şimdiki zamandan habersiz kılan bir şekil belirdi. Aynı çatı altında, karısının onurunu yoksulluktan ve tespit edilmekten kurtulmak için takas edecek olan o alçakla geçirdiği o son korkunç geceye baktığında ürperdi. Ona sadakatle sarılmıştı, ona karşı görevini her zaman vicdanlı bir şekilde yerine getirmişti, belki de sonunda onu iyi yönde etkileyebileceğini umuyordu. Malını
israf ettiği, onu yoksulluğa sürüklediği için onu affetmişti, artık onu sevmemesine ve ona sadece bir görev duygusuyla bağlı olmasına rağmen; ama onu Rus'a satmak istemesi asla affedilmeyecek bir günahtı, onu ondan sonsuza dek ayırdı.

O kesin sözü kendisi söylemişti, ona özgürlüğünü geri vermişti, belki de sahte umutlarla kandırılmıştı, ama bunu koşulsuz olarak yapmıştı ve artık kendi metresiydi; artık onu zavallı kocasına bağlayan zincirleri hissetmiyordu; onlar dünya için var olabilirdi, ama artık kendisi için, kendi vicdanı için değil. O korkunç gecede kendini yatak odasına kilitlediğinde, kararı çoktan verilmişti. Tereddüt etmeden kararını uygulamaya başladı. Balo elbisesini sade bir kumaş elbiseyle değiştirdi; Seyahat çantasına birkaç gerekli giysi parçası koydu ve
aceleyle şu satırları yazdı: "Bana özgürlüğümü geri verdin;
kabul ediyorum. Ayrılmamız senin isteğin; gerçekleşecek:
bir daha asla beni görmeyeceksin. Beni zulmetmeye
cesaret edersen, seni alenen ihbar etmeye ve dünyaya
davranışımı haklı çıkaran sebepleri açıklamaya zorlarsın.
Karısının onurunu
pazarlayan hırsız, onun kaderini kontrol etme hakkını kaybetti.--LUCIE."

Bu sözleri yazarken eli titremedi.
Çarşafı katladı, mühürledi ve odaya giren herkesin
açıkça görebileceği
bir yere koydu.

Bitti! Ondan sonsuza dek ayrılmıştı.
Eğer isteklerine uymayı reddederse intihar
tehditini düşününce bir ürperti geçti, ama bu düşünce onu bir an bile caydırmadı. Sadece
cesareti asla eylemin işlenmesine denk olmayan korkak
intiharla tehdit edebilir; eğer rezil olmaktansa ölümü tercih edebilseydi asla
bir hırsız
olmazdı.

Dikkatlice kapısının sürgüsünü açtı ve oturma odasından gizlice
Sorr'un yatak odasının kapısının açıldığı hole doğru ilerledi. Burada
durdu ve dinledi,--uykusunda ağır nefes almaya alışkındı--ama
hiçbir şey duyamadı: hala uyanık olduğunun kanıtı. Ya onu
duyarsa ve onun gitmesini engellemek için odasından çıkarsa? O zaman ne olacaktı? Bakışındaki alışılmış yumuşaklık yerini sert bir kararlılığa bıraktı; istemsizce elini sıktı; mücadele
başlamıştı ve her koşulda devam etmeliydi.

Neyse ki, merdivenlerden aşağı evin kapısına doğru ilerlemesinde hiçbir engelle karşılaşmadı, kapıyı yumuşakça açtı ve arkasından yumuşakça
kapadı. Sokaklar ıssızdı; Bir bekçinin yanından geçti
bir kapının eşiğinde uyuyordu ve bir insan tarafından görülmeden
Başkanın malikanesine doğru olabildiğince hızlı yürüdü. Evin
pencereleri hala ışıkla parlıyordu ve önündeki sokakta uzun bir araba sırası vardı. Lucie bir an durakladı ve tereddüt etti. Balo henüz bitmemişti. Bunun böyle olmasını ummuştu; aksi takdirde eve girmesi
zor olurdu. Ama araba sırasını nasıl geçecekti? Bu kadar geç bir zamanda bir gezginin arabacılar ve uşakları tarafından fark edileceğinden emin olurdu ve
kaba şakaların hedefi olabilirdi. Belki de bahçeden bir yan sokağa açılan küçük kapı açıktı: nadiren
kilitliydi; ve öyle olsa bile, alçak bahçe çitine kolayca tırmanabilirdi. Böyle bir engel tarafından durdurulamazdı; Bahçeden, Adele'in odasının olduğu kanata, tabii ki hala açık olan
arka kapıdan kolayca giriliyordu ve eve girdiğinde
kısa sürede Adele'in odasına doğru yol alabiliyordu.

Aceleyle yan sokağa girdi. Bahçe kapısı kilitli değildi,
arka kapı da kapalı bile değildi. Şans ona yardım etti; dar bir merdivenden aceleyle çıkıp arkadaşının odasına giden koridorda ilerlerken bir hizmetçiyle karşılaşmadı,
odaya fark edilmeden ulaştı. Buraya vardığında, sık sık Adele ile neşeyle sohbet ettiği küçük salona çöktü, artık kaçış planında onun yardımına güveniyordu.

Bir saat yavaşça geçti; balo salonundan müzik geliyordu; ama
sonunda durdu; ayrılan misafirlerin telaşı vardı, hizmetçiler evde bir o yana bir bu yana koşuşturuyordu ve arabaların takırtısı Lucie'ye
balonun bittiğini söylüyordu. Yarım saat daha geçti; ev daha sessizleşti,
telaş tamamen yatıştı; koridorda ayak sesleri duyuldu ve
Heinrich von Guntram'ın sesi, "İyi geceler, Adele. Senin için mumunu
yakayım mı?" dedi.

"Ah, hayır; masada kibritler var İyi geceler, Heinrich."

"İyi geceler."

Kapı açıldı. Adele içeri girdi, arkasından kapıyı kilitledi ve sonra kanepenin önündeki masaya giderek bir kibrit yaktı, titrek ışığında kanepede oturan karanlık bir figür fark etti. Dehşetle soluk soluğa kaldı ve kapıya doğru koştu, ancak tanıdık bir sesin yumuşak tonlarıyla anında
kaçışı durduruldu, fısıldayarak,
"Korkma, sevgili Adele; ben, Lucie!"

"Sen, sen bu saatte burada mısın?"

"Yardımına ihtiyacım var, Adele. En büyük sefaletimde sana sığınıyorum, sevgili dostum."

Bir anda Adele'in kolları onu sardı ve arkadaşının kulağına en şefkatli sempati ve yardım güvenceleri döküldü. Sonra perdeleri çekti ve mumları yaktı, sonra Lucie'nin yanına oturdu ve ona her şeyi anlatmasını rica etti.

Lucie itaat etti; ona değersiz kocasıyla yaşadığı sefil geçmişini ve son birkaç saatin olaylarını anlattı, arkadaşının anlatısını karşıladığı öfke fırtınasının ortasında tamamen sakin kaldı. İçindeki öfke ölmüştü, artık Sorr'a duyduğu derin
aşağılama tarafından öldürülmüştü.

"Ve şimdi, sevgili Adele," diye sonlandırdı, "yardımını istemeye geldim. Bu akşam balo salonundan ayrılırken bana söylediğin son sözler, 'Bana güven; ne olursa olsun, senin yanında olacağım.' oldu. Bu bana, beni bu kadar değersiz birine bağlayan zincirleri kırmak için bu kararlı adımı atma cesareti verdi. Yalnız kalmayacağımı, beni terk etmeyeceğini biliyordum ve bu yüzden sana geldim."

"Asla, sevgili Lucie, asla; ve sadece ben değil, - zavallı, zayıf bir kızdan daha çok işine yarayacak
bir başkası var. Kuzenim
Karl bana Heinrich'in odasındaki sefil sahnenin her ayrıntısını anlattı; yakında korumaya ve yardıma ihtiyacın olacağından şüpheleniyordu ve sana bunu vermeye
hazır. Ona güvenebilirsin; o asil, dürüst kalpli bir adamdır ve ihtiyacın olduğunda seninle arkadaş olacağına söz verdi. Sözünü tutacağından emin ol. Bize en iyi ne yapılması gerektiğini söyleyecektir."

"Hiçbir tavsiyeye ihtiyacım yok," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi Lucie; "kararım alındı, geleceğe yönelik planlarım düzenlendi. Sadece bunların uygulanmasında
sadık dostların yardımına ihtiyacım var. Kont Styrum'un yardımına minnettar olacağım; ama daha sonra, artık burada olmadığımda."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Herr von Sorr bana özgürlüğümü verdi. Bunu yeni bir hayata
başlamak için kullanacağım. Yıllardır bir gün geçimimi sağlamak için kızlığım boyunca edindiğim başarıları hesaba katmak zorunda kalacağımı öngördüm ve bu amaçla çalışmaya devam ettim. Mürebbiye olarak bir pozisyonu doldurmak için
mükemmel niteliklere sahibim. Böyle bir pozisyonu
emekli bir kır evinde bulmaya çalışacağım, ancak bunu elde etmek için Kont Styrum gibi genç bir adamın bana sağlayamayacağı
referanslara ihtiyacım var. Bu nedenle Dresden'deki sevgili eski öğretmenimiz Frau von Adelung'a yazmayı düşündüm. Sürekli olarak mürebbiye için başvurulduğunu hatırlıyorum. Ancak ona tamamen güvenmekten
korkuyorum. En iyi niyetle bile biraz dedikoducu ve sırrımı saklamakta
zorlanacaktır, ancak yine de onun
tavsiyesini almalıyım. Herr von Sorr benim yarın mektup
yazacak ve kaçtığımı keşfedecek, biliyorum ki, Kont Repuin ile birlikte, geri çekilmemi keşfetmek için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacak. Mektubumda yazdığım tehdit bile onu caydırmayacak ve hiçbir şey öğrenmemeli ve bu nedenle iyi Frau von Adelung'a güvenemem. Ona yazmalısın ve senin bir arkadaşın için iyi niyetini dile getirmelisin; sen her zaman onun gözdelerinden biriydin ve o senin isteğini yerine getirmekten çekinmeyecektir. Sevgili Adele, eminim ki bunu benim için yapacaksın."

Lucie'nin planı arkadaşına takdire şayan göründü ve bunu daha da ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğunu ilan etti: ancak Lucie ertesi sabah saat beş treniyle M----'den ayrılıp arkadaşının eyleminin sonucunu bir tenha köyde beklemeyi planladığını söylediğinde, Adele böyle bir fikri tekrar aklından geçirdi. Lucie'nin Sorr'un zulmünden M----'de olduğu kadar güvende olamayacağını söyledi, orada onu kesinlikle
bulmayı beklemezdi. Küçük bir köyde tek başına ve gözetimsiz bir hanımın gelişi kesinlikle dikkat çekerdi,
Lucie ise Adele'in odasında haftalarca kalabilir ve onun Başkan'ın çatısı altında
olması asla şüphe uyandırmazdı. Adele arkadaşlarını asla yatak odasında veya soyunma odasında kabul etmezdi ve ne babası ne de kardeşi oraya hiç gelmezdi. Lina, Adele'in özel hizmetçisini sırdaşlarına almaktı, -yıllardır evde yaşıyordu ve orada daha sadık, güvenilir bir yaratık
olamazdı. Adele'in tasvirleri arkadaşının tereddütlerini bastırdı ve hizmetçinin davanın durumu hakkında tam bir bilgiye sahip olması
konusunda anlaşmaya varıldı. Ve şafak vakti geldiğinde iki arkadaş yatağa çekildi,
Adele Lucie'ye karşı uzun zamandır olduğundan daha mutluydu.

Ertesi sabah Lina genç metresini çağırmaya geldiğinde,
odaya hiç kimsenin haberi olmayan yeni bir sakinin gelmesiyle büyük bir sürpriz yaşadı. Adele, Frau von Sorr'un kocasının çatısından kaçışının gerçek nedenini anlattı ve Lina, kendisine gösterilen güvenden
memnun olarak, kaçak üzerinde öyle bir koruma sağlamaya söz verdi ki, hiç kimse onun nerede olduğunu hayal etmesin, o ise diğer hizmetçilerin şüphelerini
çekmeden, onurlu bir misafir gibi günlük olarak idare etsin.

Sözünü tuttu, sadece Adele'e olan sadık bağlılığı sayesinde, Frau von Sorr'un nezaketi ve talihsizlikleri onun sempatisini
çekip onu iki kat daha dikkatli olmaya teşvik etmese bile. Plan fazlasıyla başarılı oldu. Ne Başkan, ne Heinrich, ne de evin diğer sakinlerinden hiçbiri, aniden ortadan kaybolması M----'nin kasabada konuştuğu Lucie von Sorr'un Adele'in odasında saklandığından hiç şüphelenmedi.

Başkan, yemek masasında, bu kadar
güzel bir kadının iz bırakmadan tamamen ortadan kaybolabilmesine şaşırdığını dile getirdi. Herr von Sorr'un karısını aramada yardım için polise nasıl başvurduğunu; kasabanın tüm
sürücülerine ve tren istasyonlarındaki hamallara
soruşturma yapıldığını anlattı. Hiç kimse kaçağı gördüğünü hatırlamıyordu; hanımın olağanüstü güzelliği göz önüne alındığında bu olağanüstü bir durumdu. Herr von
Sorr kendinden geçmişti ve karısının kasabada dolaşan garip
haberler yüzünden intihar etmiş olabileceğinden korkuyordu.

Adele tüm bunları sessizce dinledi ve daha sonra arkadaşına bildirdi.

Birkaç gün içinde birçok ziyaretçi, Frau von Sorr'un en yakın arkadaşı olarak bilinen
Adele'den tatmin edici bir şeyler öğrenmek umuduyla Başkan'ın evine geldi. Bunların arasında Madame Gansauge ve Frau von Rose, Baylar von Saldern ve von Arnim, Değerlendirici von Hahn ve diğerleri vardı, hepsi de bilgi açlığı çekiyordu.

Adele onların söyleyeceklerini dinledi ama onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Arkadaşının M----'yi neden bu kadar aniden terk ettiğini hayal edemiyordu;
kayboluşunu bir kaçış olarak göremiyordu ve M----'de dolaşan raporların her tekrarına karşı yeni bir ilgi duyuyormuş gibi yapıyordu. Binbaşı Gansauge'nin karısı, Frau von Sorr'un kendisini öldürdüğünün kesin olduğunu ileri sürdü; bir köylü onu sabah saat beşte Mermer Kapı'nın yakınında, büyük göletin yanında görmüştü. Ceset henüz bulunmamıştı ama şüphesiz yakında bulunacaktı. Kont Repuin, Herr von Sorr'dan çok daha fazla teselli edilemez durumdaydı; Herr von Sorr, davasını daha sakin bir şekilde karşıladı. Frau von Rose, en yetkili kaynaklardan biliyordu ki -isim verme özgürlüğü yoktu- Kont Repuin ve Herr von Sorr arasında şiddetli bir tartışma vardı. Kont, Sorr'un karısının nerede olduğunu bilmediğine inanmazdı. Olay kesinlikle çok tuhaftı çünkü Kont, sanki karısı değil de Herr von Sorr kaçmış ve kaçak kısa süre içinde bulunmazsa kocasını korkunç bir intikamla tehdit etmiş gibi davranıyordu. Değerlendirici von Hahn ifadelerinde daha dikkatliydi; Frau von Sorr'un Kont Styrum üzerinde derin bir etki bıraktığını ve Kont'un belki de onu Kont Repuin'in zulmünden korumaya istekli olduğunu ima etti. Değerlendirici daha fazla şey söylemek için fazla ihtiyatlı olduğunu belirtti; bununla övünmedi, çünkü ihtiyat doğanın bir
armağanıydı ve onun cömertlikleri çeşitli şekillerde dağıtılmıştı; ihtiyat onun doğal yeteneklerinden biriydi, bu yüzden sessiz kalacaktı.

Adele'in dedikoducu aile dostlarından duyduğu tüm bu çelişkili raporları Lucie'ye sadakatle anlattı ve dostlar Frau von Sorr'un M----'den ayrılmak için hiçbir girişimde bulunmamış olmasından dolayı kendilerini tebrik ettiler.

Adele hemen Frau von Adelung'a bir mektup yazarak en yakın arkadaşlarından biri olan Fraeulein Anna Mueller'in kırsalda mürebbiye olarak bir iş bulmak istediğini söyledi. Genç hanımın yetenekleri, edinimleri ve kültürü hakkında uzun uzadıya konuştu, pişmanlık duyduğu şey, kendini geçindirmek zorunda kalmayı hiç düşünmemiş olmasıydı,
yeteneklerine dair hiçbir kanıt olmamasıydı. Ancak şimdi büyük bir sıkıntı içindeydi; babası büyük servetini
kaybettiği için kalbi kırık bir şekilde ölmüştü ve Fraeulein Mueller de başka açılardan çok talihsizdi, öyle ki dünyadan emekli olmayı arzuluyordu ve
ülkenin yalnızlığında bir durumu tercih ederdi.

Bu mektuba bir cevap postayla geldi. Frau von Adelung, sevgili Adele için her şeyi yapabildiği için duyduğu memnuniyeti dile getirdi,
Adele'in Fraeulein Mueller'e olan dostluğu onun gözünde yeterli bir tavsiyeydi. Şu anda kendisi için hiçbir durum bilmiyordu, ancak
yakında bir durum bulunabileceğinden şüphe yoktu ve bu durum
olduğunda tekrar yazacağına söz verdi.

Frau von Adelung'dan tekrar haber alınana kadar bir haftadan fazla zaman geçti.
Lucie arkadaşının odasında saklanarak yaşamaya devam etti,
M----'de olup biten her şeyi ondan duydu. Kont Repuin ve Sorr
ikisi de aniden şehri terk etmişti, ikincisi çok borçluydu. Nereye gittiklerini
kimse bilmiyordu. Kont Repuin mektuplarının
Berlin'e _poste restante_ gönderilmesi emrini bırakmıştı.

Sonunda, Lucie zorunlu tembelliğinden rahatsız olmaya başladığında,
Frau von Adelung'dan ikinci bir mektup geldi, Fraeulein
Mueller'in Barones Cecilia von Hohenwald'a mürebbiyelik pozisyonunu kabul edip etmeyeceğini veya daha doğrusu genç hanımın on altı yaşında olması nedeniyle refakatçi ve öğretmenlik pozisyonunu kabul edip etmeyeceğini soruyordu. Lucie ve Adele bu mektup karşısında çok şaşırdılar; Balo akşamı Kont Styrum'un verdiği, Castle Hohenwald'daki tenha yaşamla ilgili
açıklamayı iyi hatırlıyorlardı ve bu anı Lucie'nin hemen
teklif edilen pozisyonu kabul etmesine karar verdi. Castle Hohenwald'ın yalnızlığında,
hiçbir misafirin kabul edilmediği yerde, kesinlikle
çok arzuladığı inzivayı arayabilirdi.

Kısa bir süre sonra Frau von Adelung'dan üçüncü bir mektup geldi,
Finanzrath tarafından Fraeulein Mueller'e hitaben yazılmış olanı da içeriyordu,
ki bunu daha önce duymuştuk. Kalenin ve sakinlerinin kasvetli resmi, Lucie'yi orada kendisine teklif edilen görevi kabul etmekten alıkoymaktan uzaktı, onu kabul etmeye daha da istekli hale getirdi ve Finanzrath'ın, eğer yapabilirse, olumlu bir cevap verip A---- istasyonuna varış gününü bildirmesi yönündeki isteğine anında uydu. Böylece zar atıldı. Kendisine yardım eden ve onu barındıran sevgili arkadaşıyla geçirebileceği tek şey iki gün dahaydı. Adele şimdi Lucie'nin sırrını kuzenine emanet etmek istiyordu, böylece ona mektup yazabilir ve Hohenwald Kalesi'nde dostça bir karşılama sağlayabilirdi, ancak Lucie bunu ancak Kont Styrum'la bu konu hakkında konuşmadan önce M----'den gerçekten ayrılmasını beklemesi koşuluyla yapmasına izin verdi. Ayrılış günü geldi, Lucie için heyecanlı bir gündü. Şimdiye kadar
Lina'nın sadakati ve ihtiyatı gizlenmeyi mümkün kılmıştı; hane halkından hiçbiri, kaybolan Frau von Sorr'un Adele'nin dairelerinde sessizce yaşadığını hayal bile etmemişti; ama nasıl fark edilmeden kaçabilirdi?

Dedikodu yapan Değerlendirici, Kont Repuin'in tüm demir yolu yetkililerine rüşvet verdiğini ve bunların kendisine tanınmış Frau von Sorr'un herhangi bir M---- istasyonunda
görünmesiyle ilgili derhal haber vermelerini söylediğini bildirmişti. Polis de onun maaşındaydı ve Lucie'ye göre Başkan'ın evinden keşfedilmeden ayrılmak neredeyse
imkansızdı.

Burada da sadık Lina en etkili yardımı yaptı. Yıllar önce bir Altenburg köyünden M----'ye hizmet için gelmişti ve Altenburg köylülerinin çirkin ulusal kıyafeti, kendisi tarafından çoktan
atılmış olmasına rağmen, hala sandığında düzgünce katlanmış bir şekilde duruyordu. Lucie'nin boylarındaydı ve birkaç değişiklikle köylünün elbisesi hanıma tam uyacak şekilde yapılmıştı, böylece bir sabah saat dörde doğru, tertemiz giyimli bir Altenburg köylü kızı Başkan'ın bahçesinden yan sokağa çıktığında, en deneyimli dedektif bile onun hayran olunan Frau von Sorr olduğundan şüphelenmezdi. Mermer Kapı'da Lina, kuzenlerinden biri olan Altenburg köylü bir oğlan tarafından sürülen, onu memleketine götürmesi için çağırdığı, efendisinden bir haftalık tatil için izin aldığı kapalı bir vagonda onu bekliyordu. Köylü oğlan, kuzeni Lina'nın, kısa süre sonra gelip araca binen genç bir kızı beklemek için Mermer Izgara'dan daha uzağa gitmemişken onu durdurmasına oldukça şaşırmıştı. M----'den birkaç mil uzaklıktaki küçük bir yol kenarı handa, Lina'nın onu daha uzun süre bekletmesi ve genç kızla birlikte eve girmesiyle şaşkınlığı daha da büyüktü, kız orada kalmış olmalıydı, çünkü Lina vagona tekrar bindiğinde, onu en yakın tren istasyonuna götürmesi için ona para ödeyen çok hoş bir hanımla birlikteydi, orada kuzenine nazik bir şekilde veda etti.

A----'ye giden tren vagonuna bindiğinde Lucie'nin keşfedilme korkusu kalmadı ve oraya güvenli bir şekilde vardığını ve Finanzrath ile macera dolu yolculuğunu daha önce duymuştuk.

Şatodaki karşılaması, beklediğinden ne kadar farklıydı! Yaşlı Baron'la tanışmayı ağır bir kalple beklemişti; ama Baron onu o kadar nazik, o kadar içten bir şekilde karşılamıştı ki, onda bir arkadaş bulacağından emindi.

Peki ya Arno? Kont Styrum, yeni mürebbiye için nazik görevlerini rica ederek ona yazmış olsa bile, bu sabah, Başkan'ı ziyaret ettikten sonra, mektubu alamazdı; davranışları yalnızca en soğuk nezaketle karakterize edilmişti. Yine de, buna
hazırlıklıydı; kadınlara karşı duygularını biliyordu. Tam olarak beklediği gibi davranmıştı ve tavrı kesinlikle Finanzrath'ınkinden çok daha iyiydi. Onu hatırladığında, yanaklarında
yakıcı bir kızarıklık belirdi ve alnını
soğuk cam pencere camına yasladı. Davranışında, onda bu kadar iğrenme uyandıran şeyin ne olduğunu anlayamıyordu. Olması gereken her şeydi ve daha fazlası değildi ve yine de nezaketi ona korku veriyordu; bu adam ona karşı antipati duyuyordu. Ama neden onunla ilgili olarak kendini 
rahatsız ediyordu? O, her şeyin umduğundan çok daha cesaret verici göründüğü şatoda sadece bir misafirdi; birkaç gün içinde gidecekti ve Celia, bu büyüleyici, güzel Celia, yeni arkadaşına karşı aniden bir sevgi
duymuş gibi görünen, hala onunla olacaktı. Lucie'nin "asi, şımarık çocuk"tan korkması ne kadar da gereksizdi! Celia bunu taklit edemiyordu; berrak, dürüst gözlerinde yeni mürebbiyesine verdiği gerçek hoş geldin
açıkça okunabiliyordu. Lucie'ye gösterdiği güzel ve lüks yatak odası ve giyinme odasının yarattığı hoş izlenimi fark ettiğinde ne kadar mutlu görünmüştü! O ve Frau Kaselitz, yeni tutuklunun rahatlığı için bir şey
eksikliği olup olmadığını bilmek için ne kadar içtenlikle yalvarmışlardı! Ve iyi geceler dediği
öpücüğü ne kadar da okşayıcıydı!

Evet, her şey Lucie'nin beklediğinden çok daha keyifliydi;
elbette bu çevrenin ortasında ve bu tatlı genç kızın eğitimi gibi
ilginç bir görevi yerine getirirken huzur ve unutkanlık bulabilirdi; ve yine de geleceğe
hiçbir neşeyle bakamıyordu; şiddetli yağmur, karanlık gece,
inleyen rüzgar ona kaderini sembolize ediyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IX.

Fırtına gece boyunca şiddetini yitirmişti ve Lucie ertesi sabah oldukça geç bir saatte uyandığında güneş yatak odasına sıcak ve parlak bir şekilde
parlıyordu. Genellikle erken kalkan biriydi, ancak önceki günün ve akşamın yorgunluğu sabaha kadar uyumasını engellemişti ve rüyasız ve dinlendirici uykusundan ancak sekizde uyandı. Şaşkınlıkla etrafına baktı ve ilk başta nerede olduğunu hatırlayamadı; ancak bir anda tüm geçmiş, sevgili Adele'den ayrılması, buraya yolculuğu ve dün geceki maceraları aklına geldi ve onlarla birlikte aslında Castle Hohenwald'da olduğu bilincini getirdi. Odası önceki akşam mum ışığında güzel ve rahat görünmüşse, şimdi kesinlikle büyüleyiciydi, bir önceki gece görmediği bir demet taze bahar çiçeği, pencerelerin arasındaki küçük bir masanın üzerinde ve dışarıdaki manzarayı yücelten güneş ışığıyla. Lucie aceleyle yatağından çıktı ve giyinmeye devam ederken kapısı hafifçe çalındı. "Kim o?" diye sordu.

"Ben, Celia. Senin kıpırdadığını duyana kadar bekledim, sana sandığının Gruenhagen'den getirildiğini ve Müfettiş'ten aldığın kuru elbisenle birlikte yan odada, yani sabah odamızda olduğunu söylemek için. Yarım saat sonra seni kahvaltıya götürmeye geleceğim." Lucie yan odanın kapısını açtığında Celia kaybolmuştu, ama sandığı yakındaydı ve seyahat elbisesi, fırçalanmış ve kurutulmuş, bir sandalyenin üzerine asılıydı. Basit tuvaletini yapmak için acele etti ve sonra Celia'nın "sabah odamız" dediği daireye tekrar girdi. Bu odayı, o zaman, öğrencisiyle paylaşacaktı. Hoş ve lüks bir sığınaktı; pencereleri bahçenin, parktaki görkemli meşelerin ve uzaktaki dağların büyüleyici manzarasına açılıyordu; Bir pencerenin yakınında, üzerinde yarı bitmiş bir nakış parçasının bulunduğu bir masa vardı; diğer masa ise, açıkça yeni,
ve yazı malzemeleriyle güzelce döşenmiş, açıkça yeni mürebbiye için ayrılmıştı. Üzerinde, çiçeklerle dolu küçük bir vazo vardı;
belli ki bir saat önce koparılmıştı,
güllerin yapraklarındaki çiy henüz kurumamıştı. Çiçekler! Çok az, ama yine de çok!
Durdukları yerde hoş bir karşılama yapıyorlardı. Lucie, serin kokularını içine çekmek için üzerlerine eğildi ve başını kaldırdığında Celia'nın gülen gözlerine baktı. "Bunları buraya yerleştirdiğiniz için size nasıl
teşekkür edebilirim, Fraeulein von Hohenwald?" dedi, duyguyla. "Bana bir daha asla Fraeulein deme, Celia deme. Bana değer veren herkes bana Celia der ve senin de bana değer vermeni istiyorum."

Böyle bir istek, bir öpücük ve okşama eşliğinde olsa da, reddedilemezdi. Kızın samimi şefkati Lucie'yi tarif edilemeyecek kadar rahatlattı.

"Şimdi benimle bahçe odasına gel," diye devam etti Celia, Lucie'nin elini kolunun arasına alarak. "Babam bizi bekliyor; sabah kahvesini çoktan içti, ama yine de kahvaltımızı bahçe odasında yapmamızı istiyor."

Freiherr gerçekten de hanımların bahçe odasında kahvaltı etmesini bir saatten fazla bir süredir bekliyordu. En sevdiği yerdeki tekerlekli sandalyesine oturmuş, güzel sabahın
güzelliğinin tadını çıkarıyor ve baharın yumuşak havasını içine çekiyordu, kahvesini yudumlarken oğlundan sabah ziyaretini alıyordu.

Arno babasının sandalyesinin yanına oturdu ve her zamanki gibi, sohbetin erken saatlerinde, mülk, tarım planları vb. ile ilgili konuları tartışmaya başladı, ancak bunlar bugün her zamanki kadar onu
derinlemesine ilgilendirmiyor gibiydi. Yeni sabanlar ve yeni ahırların inşası hakkında konuşurken sanki başka şeyler düşünüyormuş gibiydi. Konuşmasında ara sıra duraklıyor ve söyleminin ipini kaçırıyor gibiydi. Freiherr'le ilgili durum da aynıydı. Aklına, kalktığı andan beri zihnini meşgul eden şey dışında hiçbir şey gelmiyordu: Önceki akşamın keyifli sohbeti. Yıllardır bir hanımla sohbet etmemişti. Celia,
Frau Kaselitz ve hizmetçi kızlar,
bir kelime bile
ettiği tek kadınlardı. Mürebbiyeyle yaptığı konuşmanın,
bu nedenle, yeniliğin ek bir cazibesi vardı ve bundan çok keyif almıştı.

Celia'nın babasına günaydın demek için ortaya çıkması,
Baron'un memnuniyetine göre, tarımsal tartışmayı
kesti ve ona
Fraeulein Mueller'i sorma fırsatı verdi. Celia, yatak odasının kapısında birkaç kez dinlediğini, ancak henüz
hareket etmediğini söyledi.

"Açıkça geç saatlere alışkın," diye belirtti Arno.

Sözleri alaycı bir şekilde duyuldu ve Celia'nın
savaşçılığını anında uyandırdı. "Sence," dedi öfkeyle, "sizin gibi bütün gece avlanmaya alışık olmayan narin yapılı bir kadın, Fraeulein Mueller'in dün akşam yaptığı gibi fırtınada bir yürüyüşe yorulmadan dayanabilir mi? Yatağa girdiğimizde saat neredeyse üçtü ve şimdi sadece yedi. Böyle bir yorgunluktan sonra dört saatlik uyku pek fazla sayılmaz, ancak kendiniz için yeterli olduğunu düşünebilirsiniz. Ayrıca, siz o kadar erken kalkmaya alışkınsınız ki, başkaları adına yargılamamalısınız."

"Kavga etmeyin çocuklar," diye araya girdi yaşlı Freiherr; "her ne kadar mürebbiyeniz için sopayı almakta haklı olsanız da, çocuk; o kesinlikle birkaç saatlik uykuyu hak etti. Hatta sen bile, Arno, dün akşam onun bu kadar yorgunluğa sessizce dayanmasına hayranlığını dile getirdin."

"Evet, baba; Fraeulein Mueller'e karşı bu kadar adaletsiz olması Arno'nun iğrençliği değil mi, oysa o kadar çekici, ilahi bir güzelliğe sahip ve
sevimli?"

"Çocuk tamamen ateş ve alev!" diye belirtti Arno. "Eh, eh, benim için
hiçbir şey değil; mürebbiyenizin bir ışık meleği ve
eğer isterseniz bir
sevim mucizesi olduğuna inanın, sadece benimle aynı fikirde olmamı
beklemeyin. Coşkunuz, arkadaşım Styrum'un bana verdiği görevi
hafifletiyor. Dün gece kağıtlarım arasında ondan bir mektup buldum, kuzeni Adele von Guntram ile nişanlandığını duyuruyordu ve Fraeulein Mueller'in nişanlısının en yakın arkadaşı olduğunu söylüyordu. İşte
mektubu; Fraeulein Mueller hakkında söylediklerini babama yüksek sesle okuyun,
isterseniz Celia."

Celia bunu büyük bir istekle yaptı. Arno'ya geri verirken kardeşine sitemkar bir şekilde şöyle dedi: "Arno, Kont Styrum'un senin dostluğuna güvenmesi
hak etmiyorsun. En yakın arkadaşının böyle bir tavsiyesinden sonra Fraeulein Mueller'i nasıl bu kadar sert ve adaletsizce yargılayabildiğini anlayamıyorum. "

"Bah! Onun tavsiyesi tamamen değersiz; güzel Adele'in gözleriyle görüyor ve nişanlısı isterse şeytanın büyükannesini bize tavsiye ederdi. Ona verdiğim söz, hanımın geçmişine dair hiçbir soruşturma veya imadan rahatsız olmayacağıydı. Bu konuda
Karl'ın sözü her şeye yeter, çünkü nişanlısının ricaları bile, en ufak bir suçlama varsa Fraeulein Mueller'in karakterinin saflığına kefil olmasını sağlayamazdı. Sözümün herkes tarafından tutulacağını biliyorum."

"Kesinlikle tutulacak," diye karşılık verdi yaşlı Freiherr. "Styrum'un sözü benim için
yeterince yeterli; o da onurlu bir adam, tıpkı bir zamanlar yakın arkadaşım olan babası gibi. Genç adama saygı duyuyorum, ama onu şahsen tanımıyorum. Arno, daha önceki bir olayda ne kadar iyi davrandığını, ne kadar incelik ve nezaketle davrandığını hatırlıyorsundur----"

"Geçmişi unutalım, baba!" diye sözünü kesti Arno; ve kız kardeşine dönerek ekledi, "Umarım dikkatli olursun, Celia, ve Fraeulein Mueller'e
boş sorular sormazsın."

"Merak etmiyorum ve kesinlikle dikkatli olacağım," diye cevapladı Celia, odadan
çıkarken.

Freiherr arkasından seslendi, "Eğer uyandıysa Fraeulein Mueller'den rica et, kahvaltısını burada, bahçe odasında yapsın. Onu bekliyorum."

Çok geçmeden sevgilisi mürebbiyeyle birlikte tekrar belirdi ve yaşlı adam mürebbiyeye en cana yakın şekilde
günaydın dedi. Sonra zili çalarak Franz'dan Fraeulein
Mueller'in kahvaltısını hemen servis etmesini ve sandalyesini masaya yaklaştırmasını istedi ki sohbete katılabilsin.

Bunu fazlasıyla eğlenceli buldu. Tartışılan konu her neyse Fraeulein Mueller rolünü sevimli bir şekilde üstlendi. Baron, onun bir kadında
olabileceğini düşündüğünden çok daha yüksek bir kültüre sahip olduğunu
buldu ve özellikle de onu evinde, sevdiği klasik edebiyatta
bulmaktan çok memnun oldu.

Yemek bittiğinde, onun isteği üzerine, Celia'ya verdiği son hediye olan güzel kuyruklu piyanonun başına oturdu ve güzel bir
prelüdün ardından, zengin, derin bir kontraltoyla küçük bir ulusal melodi söyledi, öyle bir dokunaklılıkla ki Celia onu kucakladı gözleri yaşlarla
doluyken coşkuyla ve yaşlı Freiherr anlatılamayacak kadar memnundu. Werner'in bir hazine bulduğu kesinlikle bir gerçekti; tavsiyesi,
sonuçta, her türlü minnettarlığa değerdi. Yaşlı adam, oğulları beklenmedik bir şekilde
birlikte odaya girdiğinde açıkça görüldüğü gibi, takdire şayan bir
mizah içindeydi. Önceki akşam, Gruenhagen'den döndüğünde yaşlı adamı bir
gürültülü espriyle karşılamayı planlamıştı;
ama şimdi aile geleneklerini
ihlal etmesini onaylamaya yarı yarıya meyilliydi. "İşte, Herr Finanzrath burada," dedi, Werner ona
yaklaşırken. "Gruenhagen'de Poseneck'lerle rahat bir gece geçirdin mi? Kırık bacağının tekrar iyileştiğini görmekten memnunum. Yürüyüşünden
kesinlikle bir şey
rahatsız ettiğini düşünmemeliyim."

Werner çok daha sert bir karşılama bekliyordu, bu yüzden alaycı sözleri sessizce kabul etti. "Çok da kötü değildi," diye cevapladı gülümseyerek, "ama dün akşam köye kadar uzun yürüyüşe çıkamayacak kadar çok acı çektim."

"Fraeulein Mueller, belirgin yorgunluğuna rağmen bunu cesurca başardı," diye araya girdi Arno.

"Fraeulein Mueller'in cesaretine hayranım," diye devam etti Finanzrath, Lucie'ye nazik bir reveransla; "ama şakak yerine ayağında yaralanma olsaydı bu kadar uzağa yürüyemezdi. Kesinlikle yürüyemezdim ve Herr von Poseneck beni Gruenhagen'a davet edecek kadar nazik olduğu için, nezaketini reddetmek için hiçbir neden görmedim; bu onu
kırabilirdi."

"Yani bunu kabul ederek babanı gücendirmeyi tercih ettin," dedi yaşlı Baron
öfkeyle, Werner'in sözleriyle neşesi çoktan bozulmuştu.

"Bunu yapmamla neden gücenmeni gerektirecek makul bir sebep bilmiyordum. Gruenhagen'e yeni gelen genç Herr von Poseneck, kesinlikle size hakaret etmedi ve size hakaret etme arzusu da duymadı. Bana size karşı en yüksek saygıyı duyduğunu ve Hohenwald'da ziyaretleri kabul etmeyi açıkça reddetmenizin size saygılarını sunmasını engellediğini söyledi."

"Bırakın denesin! Bırakın denesin!" dedi yaşlı Baron öfkeyle.

"Umarım, baba, o sakin düşünce fikrinizi değiştirmenize neden olur," diye sessizce karşılık verdi Finanzrath. "Size temin ederim ki genç Kurt von Poseneck, merhum babasından ona aktardığınız hoşnutsuzluğu hiçbir şekilde hak etmiyor ve size olan saygısını gerçekten kanıtlamak istiyor. Gruenhagen'de bana gösterilen samimi misafirperverliği yeterince övemem ve bu sadece
sizin oğlunuz olmam gerçeğine bağlanabilir."

"Saçmalık!" diye homurdandı Freiherr.

"Amtsrath Friese ve Herr Kurt von Poseneck, bir Hohenwald'a en ufak bir hizmette bulunabildikleri için memnuniyetlerini tekrar tekrar dile getirdiler. İkisi de sizin inzivaya çekilmenizden yakındı ve sizi dostça
bakışlarına ikna etmek istediler. İkisi de bana seçkin bir misafirperverlikle davrandı, bunun için onlara çok minnettarım. Herr von Poseneck, beni Gruenhagen'e götürdükten sonra, atlar ve adamlarla
arabayı ve atları çıkarmak ve onları
korumak için
taş ocağına geri döndü; bu sabah şafak vakti Fraeulein Mueller'in sandığını gönderdi ve ben eve dönmek istediğimi söylediğimde, Amtsrath kendi
arabasını benim emrime verdi. Genel nezaket kuralları gereği yarın Gruenhagen'a gidip Herr Kurt von Poseneck'e gidip, Hohenwald'da beni ziyaret ederek beni memnun edeceğini söylemem gerekiyor."

Celia'nın gözleri Finanzrath'ın niyetlerini böyle açıkladığını duyduğunda parladı, ancak Werner konuşurken alnındaki kaş çatması daha da derinleşen ve öfkesi şimdi "Avluya girmeye cesaret ederse, köpekleri ona saldırtırım!" diye patlayan babasına baktığında neşesi hemen kayboldu. Hiçbir Poseneck, ben burada efendi olduğum sürece Hohenwald'da yüzünü göstermeyecek!"

"Baba, bu çok tatsız," dedi Celia; "kendine büyük haksızlık ediyorsun!"

"Kız aklını mı kaçırdı?" diye sordu Freiherr öfkeyle. "Poseneck'ler senin için ne ki, onları kendi babana karşı savunuyorsun?"

Celia kıpkırmızı oldu; bu soruyu cevaplayamadı.

Neyse ki, Werner yardımına yetişti ve "Celia'nın sözleri, belki de kınanması gereken
olsa da, onun doğuştan gelen adalet duygusundan kaynaklanıyor. Ziyaretçiye köpekleri salarak bir ziyaret nezaketini karşılık olarak gösterme tehdidinize karşı haykırmaktan kendini alamadı. Daha sakin bir şekilde düşündüğünüzde, onun davranışının doğal olduğunu göreceksiniz. Sizi bu kadar kışkırttığım için çok üzgünüm, efendim ve bunu bir daha yapmaktan kaçınmaya çalışacağım. Elbette, Poseneck'lerin bana karşı beslediği talihsiz önyargıdan, bana karşı genel nezaketin emrettiği görevi yerine getirmemelerinden
vazgeçemem. Gruenhagen'a uğramalıyım, ancak Herr von Poseneck'i Hohenwald'a davet etmeyeceğim. Ona teşekkürlerinizi ileteceğim ve sağlığınızın ziyaretçi kabul etmenize izin vermemesi nedeniyle Hohenwald'da onu kabul edemediğiniz için üzgün olduğunuzu söyleyeceğim."

"O zaman ona yalan söyleyeceksin; sağlığım, görmek istediğim herhangi bir
ziyaretçiyi kabul etmemi sağlıyor."

"Sanırım vicdanım bu tür bir yalanın ağırlığına dayanabilir,"
Finanzrath gülümseyerek karşılık verdi.

"İstediğini yap, ama Poseneck'lerden bir daha haber almama izin verme!" diye homurdandı yaşlı Baron. En büyük oğluyla ilişkileri tuhaftı; sürekli onunla tartışıyordu, ama babasının öfkesine rağmen Werner genellikle sonunu getiriyordu, çünkü asla öfkesini
kaybetmiyordu. Yaşlı Baron şimdi yanıldığını hissediyordu ve bunu açıkça kabul etmese de, pes etti.

Werner bunu fark etmemiş gibiydi; babasının kendisinin hatasını kabul etmesi konusunda ısrarcı
olmayacak kadar akıllıydı. Konuşmayı değiştirmek için, hala piyanonun başında oturan ve baba ile oğul arasındaki anlaşmazlığı istemeden dinleyen Lucie'ye döndü. Ona yaklaşan Finanzrath, elini tuttu ve önceki akşam onu ​​çok rahatsız eden korumacı bir tavırla, "Sevgili Fraeulein Mueller, size Hohenwald Şatosu'na içtenlikle hoş geldiniz demek istiyorum," diyerek, aceleyle geri çekmeseydi, elini dudaklarına götürecekti. Neden böyle yaptığını kendisi bile söyleyemezdi. Sık sık selamlaşma amacıyla elinin öpülmesine izin vermişti; ait olduğu toplumda kabul görmüş bir gelenekti bu ve yine de bu adamın bundan faydalanmasına dayanamıyordu; ona göre bu yakışıksız bir samimiyetti. Bir dürtüyle hareket etti ve Arno'nun elinin kasıtlı olarak geri çekildiğini fark ettiğinde yüzünde beliren geçici gülümsemeyi fark etmedi. Finanzrath'ın nezaketine başını basitçe eğerek karşılık verdi. Celia da Werner'in selamının hoş karşılanmadığını görmüştü ve hemen yeni arkadaşının yardımına koştu. "Bütün güzel konuşmalarını başka bir zamana saklamalısın, Werner," dedi Lucie'nin yanına giderek; "Fraeulein Mueller bugün tamamen bana ait. Ondan ilk derslerimi almak, ona ne kadar iyi bir öğrenci
olabileceğimi göstermek için yanıp tutuşuyorum." Lucie'nin ayağa kalkıp Celia'yı odadan takip ederkenki minnettar bakışı genç kıza doğru yaptığını gösterdi.

O zamandan itibaren Celia kendini şevkle çalışmalarına adadı. Lucie'nin en zor görevi, onu şevkini yumuşatmaya ikna etmekti. "Salyangoz", serseri doğasını tamamen unutmuştu; kız saatlerce piyanonun başında oturup yorucu egzersizler yapıyordu ve diğer zamanlarda kendini bir kitaba gömüyordu; Celia için tamamen yeni bir deneyimdi. Yeni arkadaşıyla birkaç haftalık bir ilişki, onun içinde gerçek bir edebi zevk uyandırmak için yeterliydi. Yaşlı Baron ve Arno bu değişime
şaşırmışlardı; eskisi, bu şekilde evcilleştirildiğini gördüğü sevgilisinin belki de fazla evcilleşebileceğinden korkuyordu; Celia'ya sağlığının bozulmaması için çok fazla çalışmaması gerektiğini, günlük egzersizlerini açık havada yapmaya devam etmesi gerektiğini hatırlatırken başını iki yana salladı.

Kız bu tür uyarılara karşı hiç de sağır değildi. Doğru, artık eskisi gibi bahçede dolaşmıyordu: çok fazla zaman alıyordu; o
kendini Fraeulein Mueller ile birlikte seraları ve çalılıkları ziyaret etmek için sabah yürüyüşüyle ​​sınırladı; ama öğleden sonra at binmesi
hiç ihmal edilmedi. Bunun saati geldiğinde artık dikkatini
kitabına veremedi: düşünceleri ormana doğru uçtu.
Fraeulein Mueller, günlük at binme konusundaki coşkusuna gülümsedi,
bunu büyük ölçüde alışkanlık gücüne bağladı, çünkü hiçbir hava onu evde tutmak için
çok fırtınalı değildi.

Celia her zaman tek başına at binerdi. Eskiden, yaşlı John bazen ona eşlik ederdi,
ama düşüşünün etkilerinden kısa sürede kurtulmasına rağmen,
genç metresi artık onun katılımını hiç istemiyordu. Lucie'nin arkadaşlığını kolayca reddedemezdi, ama Fraeulein Mueller
asla bir binici olmamıştı ve ata binmeyi öğrenmek istemiyordu.

Bu yüzden, Celia tek başına at biniyordu. Mutlu bir gülümseme yüz hatlarını aydınlattı ve
koyu gözleri her gün ağaçların arasında açık hasır şapkanın ilk görüntüsünü yakaladığında parladı ve Kurt'ü ormanda belirlenen yerde, yanında orman yolunda yürümek için beklerken buldu. Sonra
kız atının boynundaki dizgini indirirdi ve Kurt'le artık iyi geçinen Pluto, rahat bir yürüyüşten daha hızlı bir hıza zorlanmadan önce bir saatin geçeceğini gayet iyi biliyordu. Bir saat! Ne kadar çabuk geçti! Celia ve Kurt'un o kısa zaman diliminde söyleyecek ne kadar çok şeyi vardı! Celia derslerinden, arkadaşı Anna'ya borçlu olduğu keyifli saatlerden bahsetti; Anna'nın güzelliğini ve sevimliliğini, zihninin berraklığını ve kalbinin iyiliğini öylesine parlak ifadelerle anlattı ki Kurt bazen gülümsemesini bastıramadı ve Celia, onu anında, anlattıklarının doğruluğundan şüphe duyduğunu ima ettiği için azarladı. Kurt ise, Gruenhagen'daki hayatından bahsederdi: Almanya'da nasıl daha fazla evindeymiş gibi hissettiğini, amcasının misafirperverliğinin ve sosyal özelliklerinin evini nasıl keyifli hale getirdiğini, komşu kasaba A----'deki taşra soyluları ve ileri gelenler için bir tatil yeri haline getirdiğini. Ayrıca sık sık Gruenhagen'da bulunan Finanzrath'tan da bahsederdi. Celia'ya karşı her zaman açık sözlü ve çekingen olmayan Kurt, kardeşine her zaman son derece nazik davranması gerektiğini, ancak onun tavırlarının ve duruşunun abartılı cilasından pek hoşlanmadığını itiraf etti.

Böylece en masum şekilde konuştular. Ayrılırken Celia her zaman
elini Kurt'a uzatır ve gülümseyerek ona ateşli bir öpücük kondurmasına izin verirdi, ancak bir zamanlar karşı konulamaz bir dürtüye yenik düştüğünde olduğu gibi bir daha ona doğru eğilmezdi. Eğer tek bir şefkatli kelime
söylemiş olsaydı, ona ikinci bir öpücüğü reddetmezdi, ancak bu kelime
söylenmedi; bunu söyleme cazibesine erkekçe bir kararlılıkla karşı koydu. Bu masum kızın ona gösterdiği açık güvenden asla pişmanlık duymaması için yemin etmişti.

Lucie, Celia'yı ormana çeken çekimden şüphelenmiyordu,
veya saf kalpli kızın ondan bir sırrı olabileceğinden de. O, büyüleyici öğrencisinin ona olan şefkatli sevgisinden zevk alıyordu ve buna tüm kalbiyle karşılık veriyordu.

Lucie'nin Hohenwald Şatosu'na gelmesinden bu yana yaşlı Freiherr büyük ölçüde değişmişti: sosyalleşmişti. Doğrusu, sosyalliği yakın aile çevresiyle birlikte olma arzusuyla sınırlıydı ve tabii ki aralarında Fraeulein Anna Mueller vardı; ancak onlarla birlikte oğullarını şaşırtan
samimi bir nezaket geliştirdi.

Öte yandan Arno, kız kardeşinin mürebbiyesine karşı, şatoya ilk geldiğinde benimsediği tavrını koruyordu; Fraeulein Mueller, sohbet sırasında veya yürüyüşlerinde tesadüfen karşılaştığında, ona nadir görülen tatlı gülümsemelerinden birini bahşettiğinde, istemsiz bir sevinç heyecanının farkındaydı; ama bir sonraki an, tüm cinsiyete karşı yenilenen bir nefretle uyanırdı, bu büyüleyici gülümsemenin biraz da aşırı hayranlık sevgisinin kurduğu bir tuzak olduğunu ve ona hiçbir faydası olmayacağını düşünürdü. Yine de ondan kaçamazdı. Lucie, biraz kadın işiyle meşgulken, Baron'un tekerlekli sandalyesinin yanındaki masaya oturup yaşlı adam ve Celia ile hoşça sohbet ettiğinde, Arno çembere katılır, sandalyesini, fark edilmeden, güzel yüzdeki her ifade değişikliğini izleyebileceği bir yere koyardı. Çok az konuşurdu, ama onun tek bir kelimesi bile ondan kaçmazdı, özellikle de nadiren olduğu gibi, Werner'e yalvardığında onu izler ve dinlerdi. Kardeşine karşı her zamanki tavrının soğukluğundan ve çekingenliğinden neden bu kadar memnundu? Bir gün Werner, ofis şefinden izin süresinin uzatılması talebine olumlu bir cevap aldığını açıkladığında neden bu kadar sinirlenmişti? Fraeulein Mueller'e bu kadar belirgin bir kur yapmaya başladığından beri Werner ona neden kesinlikle katlanılmaz görünmüştü? Arno, kardeşiyle hiçbir zaman yakın bir ilişki yaşamamıştı; onlarınki düşmancaydı; ama şimdi ona karşı hiçbir açıklaması olmayan mutlak bir tiksinti hissediyordu; Werner'in Celia'nın güzel mürebbiyesine kur yapmayı seçmesi onun için kesinlikle hiçbir şeydi. Hayır; "onun için hiçbir şey" değildi. "Bunun için kendini mazur gördü, Werner'in yüzeysel, anlamsız tavrının bir Hohenwald'a layık olmadığını düşünerek. Fraeulein Mueller ile ilgili olarak hangi görüşlere sahip olabilirdi? Eş seçerken kalbine değil kafasına danışması gerektiğini sık sık söylememiş miydi? Zenginliğin bir önemi yoktu; ancak gelecekteki Freifrau von Hohenwald, Hohenwald'ların hükümette kaybettikleri önemi yeniden kazanabilecekleri bir aileye ait olmalıydı. Arno, Werner'in kendi çıkarlarına son derece bağlı, asla duygusallığa kapılmayan biri olarak, ifade ettiği bu ilkelere sadık kalmayacağını çok iyi bildiğini düşünüyordu. Aşk hırsını, kız kardeşinin mürebbiyesi olan yoksul bir burjuva kızı için feda etmesi düşünülemezdi! Onunla ilgili olarak dürüst niyetleri pek besleyemezdi ve Castle Hohenwald asla bunun tersiyle kirletilmemeliydi! Ve bu Arno'nun kendini ikna etmeye çalıştığı gibi, Werner ve Fraeulein Mueller'i bu kadar dar bir şekilde izlemesinin sebebi buydu.

Genellikle tarlada veya ormanda tek başına at sürerken, Werner'in şu anda kütüphanede Fraeulein Anna ile konuşup konuşmadığını veya onunla bahçede yürüyüp yürümediğini merak etmesi aniden aklına gelirdi. O zaman direnmek
işe yaramazdı; onu mahmuzları atına saplayıp şatoya doğru dörtnala koşmaya iten dürtüye yenik düşmek zorundaydı,
burada sakinliği ancak endişesinin yersiz olduğuna ikna olduğunda geri geliyordu.

Lucie, ona karşı olan tavrında onu rahatsız edecek veya
üzecek hiçbir şey bulamadı. Şerefini korumak için, kızlık soyadıyla hayat mücadelesine girişmeye karar verdiğinde, yolunu kesebilecek tehlikelerden habersiz değildi ve Castle Hohenwald'da kendisine teklif edilen pozisyonu memnuniyetle kabul etmişti, çünkü Kont Styrum ve Adele'den orada rahatsız edici hayranlardan korkacak hiçbir şeyinin olmayacağını biliyordu. Arno'nun cinsiyetine olan nefretini hesaba katmıştı ve
aldanmamıştı. Onunla ilk karşılaşmasından itibaren tavrı sadece kayıtsız değil, hatta iticiydi.
Umduğu şey buydu ve bundan memnundu; ancak bu mutluluğu içten değildi.
Kont Styrum'un talihsizliklerini anlatması Lucie'nin mizantropa olan ilgisini
uyandırmıştı ve bu ilgi onu şahsen tanıdığından beri artmıştı. Soğukluğu ve çekingenliği onu rahatsız etmiyordu; bunlar hayatın ona yaşattığı korkunç deneyimden sonra doğaldı. O
--başka türlü nasıl olabilirdi ki?--insanlığa olan tüm inancını kaybetmişti; ama yine de ona karşı biraz daha az düşmanlık gösterebilirdi. Bazen onun
sert bir sözü yanağında sıcak bir kızarıklık yaratırdı ve o da aynı sertlikte bir karşılık vermeye
başlardı; ama bu ayartmaya boyun eğerse
sonrasında kendini her zaman suçlardı. O kadar mutsuzdu ki! Hala kanayan yaralarını iyileştirmek ne kadar da kutsanmış bir görev olurdu!
Ama böyle bir hizmet onun üzücü durumunda yasaktı.

Lucie'nin Castle Hohenwald'daki mutlu hayatında karanlık bir nokta vardı ve Finanzrath'ın ona karşı tavrından duyduğu kaygıda daha da karanlık bir nokta vardı. Bu kaygı için kesinlikle yeterli bir sebep yoktu, çünkü dünyanın kültürlü adamı asla geleneksel sınırları aşmazdı. Dikkatli ve nazikti, ama asla resmi değildi; onun nezaketi ve nezaketi, Lucie'nin kızmakta haklı olabileceği herhangi bir
tanıdıklığa asla dönüşmedi. Onun güzelliğini ve cana yakınlığını, hoş şarkı söylemesini, Celia'ya olan
hayranlık uyandıran talimatlarını övdüğünde ve öğrencisi üzerinde
yarattığı mükemmel etkiden bahsettiğinde, bunların hepsi o kadar rafine bir şekilde
yapılmıştı ki söylenenlere itiraz edemiyordu. Yaşlı Freiherr
tam olarak aynı şeyleri söyledi, ancak çok daha açık sözlüydü. Ve yine de Lucie
Finanzrath'ın tavrının her zaman ona ilham verdiği
bir huzursuzluk hissinden kurtulamadı. Onun izninin
uzatılması haberi ona hiç hoş gelmedi; onu gerçekten mutsuz etti.

BÖLÜM X. "Werner yine geliyor!" dedi Arno babasına, fazladan bir görev
yine Hohenwald Şatosu'na yaklaşırken görüldüğünde; ve duyuru yaşlı Freiherr'i pek memnun etmemiş gibi görünüyordu.

Finanzrath, Mayıs ayının sonlarında Dresden'de birkaç gün geçirmişti,
izninin bir kez daha uzatılması için düzenleme yapmıştı. Başarılı olmuştu ve döndüğünde, Paris'ten kendisine bir mektup gelene kadar şatoda yalnızca birkaç
gün kalmıştı. Hemen, uzun süredir görmediği bir arkadaşının onu beklediği Berlin'e gitmesi gerektiğini söyledi. Ayrıldı, sadece birkaç
gün uzakta kaldıktan sonra, geri döndüğünde, iki gün sonra tekrar ayrıldı, bu sefer Hannover'deki eski bir üniversite arkadaşını görmek ve bir diğer arkadaşının ikamet ettiği Cassel'e bir gezi yapmak için. Bu yolculuktan sonra bile evde sessizce kalmaktan memnun değildi. Şatoda daha bir hafta bile kalmamıştı ki, biraz daha uzun bir tur için tekrar ayrıldı; Güney Almanya başkentleri Stuttgart ve Münih'i ziyaret etmek, Viyana'da birkaç gün geçirmek ve Dresden üzerinden geri dönmek istiyordu.

Freiherr, Werner'in bu sefer iki hafta boyunca orada olmayacağı ve Temmuz ayının başından önce şatoya geri dönemeyeceği yönündeki duyurusunu memnuniyetle karşıladı; en büyük oğlunun, Hohenwald Şatosu'ndaki uzun süreli kalışına bu sık seyahatlerle müdahale etmesinden hiç de rahatsız olmamıştı. Kendisi ve şatodaki diğer sakinler, Finanzrath'ın bulunduğu arabanın avludan dışarı çıkmasıyla rahatladılar.

Yaşlı adam, oğlunun gidişiyle yaşadığı rahatlamayı mazur göstermek için "Werner atmosferi yoğunlaştırıyor; gittiği her yerde toz kaldırıyor," derdi; ve bu nedenle Arno'nun "İşte Werner yine geliyor!" haykırışını iç çekerek karşılaması şaşırtıcı mıydı?

Arno da, yaşlı Franz, Werner'in kendisi bahçe odasına girmeden birkaç dakika önce Herr Finanzrath'ın gelişini duyurduğunda kaşlarını çattı.

Babasına saygılarını sundu ve kardeşini her zamanki sessiz nezaketiyle karşıladı, ancak bu nezakette asla gerçek bir samimiyet yoktu ve sonra yaşlı Baron'un tekerlekli sandalyesinin yanındaki rahat bir koltuğa çöktü. "Sonunda yine evdeyiz!" dedi. "Hohenwald'a mümkün olduğunca çabuk ulaşmak için bütün gece yolculuk ettim ve özellikle senin için canlı bir ilgi haberi getirdim, Arno. Ancak sadece Arno için değil,
koynunda iyi bir Sakson kalbi taşıyan herkes için. Silahlara,
Arno! Kılıcını tekrar kuşanmanın zamanı geldi. Umarım
bugün krala eski askeri rütbene atanman için mektup yazarsın, çünkü sana önceden güvenerek söylüyorum ki
Fransa, Prusya'nın kibrini alçaltmak üzere ve biz Saksonların bu savaşta hangi tarafı tutmamız gerektiğini söylememe gerek yok; Koeniggratz ve Sadowa'nın intikamını alma zamanı geldi!"

"Deli misin, Werner?" diye patladı yaşlı Freiherr, oğlunun gerçekten biraz fazla şarap içtiğini düşünüyordu.

"Deli miyim? Sence delilik mi yoksa değişim aşkı mı beni son zamanlarda bu çeşitli yolculuklardan uzaklaştırdı?" Finanzrath da
kendi
sırasında haykırdı. "Gözlerinizdeki perdeyi yırtıp sizi hayal ettiğiniz güvenlikten uyandırmalıyım; harekete geçme zamanı geldi, özellikle de sizi, Arno, çağıran bir zaman. Derhal orduya geri dönmelisiniz, çünkü
sağduyulu Sakson subaylarının sayısının mümkün olduğunca fazla olması son derece tavsiye edilir, böylece Saksonya görevini doğru zamanda yerine getirmekten geri kalmaz. Prusya'ya karşı yaygın bir gizli ittifak
kurma sürecinde. Savaş, tamamlandıktan sonra hemen başlayacak. Sorun aylar, belki de haftalar değil, sadece günlerdir, çünkü her hazırlık tamamlanmıştır ve bizim eylemimiz hızlı ve kesin olmalıdır."

"Bu harikulade bilgiyi hangi kaynaktan topladınız?" diye sordu Arno, inanmaz bir şekilde. "Ne zamandan beri ulusların kaderini belirleyenlerle bağlantı kurdun?"

"Alaycılığını bir kenara bırak, Arno!" dedi Freiherr, öfkeyle; "ve sen,
Werner, konuya gel. Pişirmeye yardım ettiğin bu
harika karmaşa hakkında bir şeyler bilmek isterim."

"Siyasi işlerin şu anki durumu hakkında birkaç kelimeyle bilgilendirileceksin, baba." Werner, Prusya ile Fransa arasındaki anlaşmazlığı, İspanya kralı olarak bir Hohenzollern prensinin seçilmesine bağlayarak başladı ve ardından şöyle devam etti: "Napolyon, William'ı, kendisini tüm itibarından mahrum edecek aşağılayıcı bir itaat ile savaş arasında seçim yapmaya zorlayacak. Şimdi, Kuzey Almanya ittifakının gücüne, Güney Almanya devletleriyle yeni imzalanan askeri antlaşmaya, Rusya İmparatoru'nun dostluğuna ve İngiltere'nin dostluğuna güvenerek, Prusya'ya karşı gizli ittifaktan şüphelenmeyen Bismarck, mülksüzleştirilmiş prenslere ek olarak, Avusturya, Bavyera, Würtemberg ve Rusya'nın kalıtsal prenslerinin de dahil olduğu, şüphesiz savaşı seçecektir. Bunu önümüzdeki hafta, belki de daha erken göreceksiniz. Rusya'ya kesinlikle güvenebiliriz; bunu yakın zamanda arkadaşım Kont Repuin ile yaptığım görüşmede öğrendim. Tahtın varisi Rusya Bismarck'tan nefret ediyor ve İmparator'un
sesi bu konuda güçsüz; Rus sarayındaki Prusya karşıtı
parti çok büyük ve çok güçlü. Fransız hazırlıkları
tümüyle tamamlandı. Savaş ilan edildikten hemen sonra bir Fransız ordusu Almanya'nın tam kalbini işgal edecek ve özgürleşmiş Hanoverlilerin alkışlarıyla karşılanacak."

"Ve bana çok yakın olduğunu söylediğiniz mücadelede hangi rolü verdiniz?" diye sordu Arno, önceki geveze açıklamalar sırasında gözleri yere dikilmiş bir şekilde dairede volta atıyordu, ancak şimdi durup kardeşiyle yüzleşti.

"Bismarck'ın düşmanı olarak, 1866'da utanç verici bir şekilde yenilen Sakson ordusunun bir subayı olarak ve her şeyden önce gerçek bir Sakson vatanseveri olarak görevinizle sizin için belirlenen kişi," diye yanıtladı Finanzrath. "Eğer Saksonya, Prusya'nın düşüşünden sonra Bavyera ve Würtemberg'in eşiti olarak yerini koruyacaksa, Prusya eyaletlerinin dağıtımında tam pay sahibi olacaksa, bu doğal olmayan Prusya ittifakı hızla dağılmalıdır. Şimdi kralımız bunu yapacak durumda olmayacak; savaşın başında Sakson vatanseverleri için hiçbir ağırlığı olmayan düşünceler tarafından caydırılacak. 1813'te York, bağımsız eylemiyle Prusya'nın kaderini belirledi ve kralının minnettarlığını kazandı - o zamanlar Sakson birlikleri, sıradan insanların cahil önderliğini izleyerek Alman ordusuna uçan renklerle katıldıkları gibi, şimdi de yaklaşan çatışmada anavatanları için bağımsız hareket etmelidirler. Sakson alayları Prusya ittifakını dağıtır ve süngülerini Prusyalılara çevirirse, bu tüm Alman halkı üzerinde muazzam bir etki yaratacak ve esasen Prusya'nın hızla devrilmesine yol açacaktır. Birliklerimizin düşmanlığı iyidir, ancak subayları inisiyatif almadığı sürece hiçbir işe yaramayacaktır ve maalesef bunların çoğuna güvenilemez. Subay kadromuz Prusya çılgınlığıyla lekelenmiş durumda; görevlerine geri çağrılmaları gerekiyor. Bu senin görevin olsun, Arno. Eski yoldaşlarını kolayca etkileyebilirsin; onların Sakson vatanseverliğini uyandırabilirsin, Prusya'ya karşı uyuyan nefretlerini alevlendirebilirsin. Eski rütbene yeniden atanmak için hemen başvuruda bulunmalısın. Başvurunun hemen dikkate alınmasını sağladım."

"Öyleyse ihanet mi! Beni aşağılayıcı yalancı şahitlik ve ihanete mi kışkırtıyorsun?"
Arno, kardeşine parlayan gözlerle bakarak haykırdı. "Bir Hohenwald kardeşine böyle tekliflerde bulunabiliyorsa işler gerçekten de
çok ileri gitti!"

Finanzrath böyle bir cevaba hiç hazırlıklı değildi. Arno'nun kendisine verilen görevi
reddedebileceğini hiç hayal etmemişti ve bu yüzden planlarını ve umutlarını böylesine pervasız bir
açıklıkla açıklamıştı. Kendini aniden hayal bile etmediği bir
tehlikenin ortasında buldu. Ya Arno bu şekilde edindiği bilgiyi kötüye kullanırsa!
Solgunlaştı ama hızla sakinliğini yeniden kazandı. Hiçbir
korku belirtisi göstermemeliydi; oyun belki de kazanılabilirdi.

"Kim ihanetten bahsediyor?" diye karşılık verdi, zoraki bir sakinlikle. "Bir Sakson subayının kralının emrine itaat etmesi vatana ihanet midir? Kaba kuvvetle kurulmuş bir ittifakı bozmak vatana ihanet midir? York 1813'te vatana ihanetten suçlu muydu? Gelecek nesiller onu ülkesinin kurtarıcısı olarak onurlandırmadı mı? Çok aceleci davranma, sevgili Arno, anlık bir duyguya kapılma, ama sakin bir şekilde düşündükten sonra, ülkene en acil ihtiyacında hizmetlerini reddetmekte haklı olup olmadığını kendine sor. Sakson olduğunu hiç unutabilir misin? Kralımız ve ülkemiz Prusya boyunduruğundan kurtarılacak; bunu hatırla, Arno, karar vermeden önce." Arno kardeşine derin bir küçümsemeyle baktı. "Daha fazlasını
duymayacağım!" dedi sertçe. "Bahsettiğin utanç verici entrikada senin payın ne olabilir bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum. Kendi karanlık yoluna git ama sofistike sözlerinle beni yanıltmayı düşünme. Ben görevimi biliyorum. Prusya'ya olan nefretimi, kendi küçük Sakson topraklarımıza olan sevgimi hesaba katıyorsun; hesaplaman baştan sona yanlış. Evet, kibirli, hırslı Prusyalılardan nefret ediyorum ama tüm Almanya'nın baş düşmanına karşı daha şiddetli bir nefret duyuyorum ve bir Hohenwald'ın Almanya ile savaşta Fransa ile utanç verici bir ittifaka kardeşini kışkırtmayı hayal etmesi beni utanç ve öfkeyle dolduruyor. Bu senin ihtiyatlı hesaplamalarındaki hata: Güney Almanya'da, Hannover'de ve Saksonya'da Prusya'ya olan nefreti hesaba katıyorsun ama bu nefret Almanya'yı savunmak söz konusu olduğunda rüzgarın önündeki saman çöpü gibi yok olacak Fransız fetih tutkusuna karşı. Ne siz ne de asil Rus dostunuz Kont Repuin, Almanların ülke sevgisini hesaplamalarınızda bir faktör olarak kullanamazsınız, çünkü siz onun varlığını takdir etmiyorsunuz, ne de Almanya'da kendi bencil hırslarını tatmin etmek için kendi vatanlarını Fransızların toprak açgözlülüğüne teslim etmeye sizin kadar hazır çok az sayıda alçak olduğunu."

Finanzrath öfkeyle ayağa kalktı, ancak kardeşi bir cevap beklemeden odadan çıktı. "Hakaret!" diye haykırdı Werner, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Arno'ya karşı tek kelime yok!" dedi yaşlı Freiherr sertçe. "Söylediği her
kelimenin ruhumda yankısı oldu ve Tanrı'ya şükür ki
en azından bir Hohenwald var ki
içinde bir doğruluk, onur ve ülkesine karşı gerçek bir sevgi duygusunu koruyor. Tek kelime bile etme, Werner!
Bir daha senin
utanç verici planlarını duymayacağım; en azından şimdi değil.
Seninle tekrar konuştuğumda şimdi olduğumdan daha kendim olmalıyım. Şimdi
beni bırak; yalnız kalmak istiyorum."

Werner bir an tereddüt etti, ancak kaybettiği
toprağı geri kazanmak için şu anda hiçbir girişimde bulunmamanın en akıllıca yol olduğuna karar verdi. "Emirlerinize uyuyorum, efendim," dedi; "Umarım sakin bir düşünce sizi fikrinizi değiştirmeye
yönlendirir ve bunun Arno üzerinde de etkisi olur."

Kardeşiyle yaşadığı öfkeli tartışmadan sonra Arno bahçeye çıktı ve kendini toparlamak için sessizliğe ihtiyaç duyduğunu hissederek, çalılıkların arasında neredeyse gizlenmiş rustik bir bankta oturdu. Bu onun
en sevdiği inziva yeriydi ve bu inzivadan neredeyse
tüm bahçeyi görebiliyordu. İşte burada oturdu ve kendini
düşünmeye bıraktı. O kadar dalmıştı ki düşüncelere, Fraeulein Mueller ve Celia'nın sabah yürüyüşlerine çıkmak için
şatonun yanından geldiklerini ve oldukça yakınından geçtiklerini bilmesine rağmen, onlara aldırış etmedi: zihni
Werner'in karanlık planlarıyla doluydu. Böylece ne kadar süreceğini bilemediği bir süre öylece kaldı, ta ki kulağına ulaşmadan
kalbine kadar heyecanlandıran bir sesin sesiyle aniden
uyanana kadar. Başını kaldırdı.
Yeşil bir yan yolda yürüyerek Werner ve Fraeulein Mueller geldi; konuşuyordu,
ve Werner'e değil, yere bakıyordu. Arno, sesinin titrediğini
algıladığını düşündü, ancak ne dediğini
anlayamıyordu.

Werner'in cevabı o kadar alçak bir tondaydı ki, Arno'nun kulağına tek bir ses bile ulaşamadı; sadece Fraeulein Mueller üzerindeki etkisini algılayabiliyordu ve bu onda bir öfke hissi uyandırdı. Anna'nın yüzünde, arkadaşının fısıldadığı kelimeleri hevesle dinlerken ifade edilen neredeyse ızdırap niteliğinde bir acı vardı. Werner uzun ve ısrarla konuştu,
bu arada Fraeulein Mueller'in üzerine eğildi ve tutkulu bir hayranlıkla güzel asık suratını
yiyip bitirdi. İkili onun geri çekilme yerinden geçerken
Arno, kardeşinin dudaklarından iki kelime yakaladı, "Kont Repuin," ve
Anna'nın yanağının ne kadar renksiz olduğunu fark etti, aşağı doğru bir gözyaşı
düşük göz kapağının altından süzülüyor.

Geçtiler ve orman yolunun sonunda kaleye giden bir yürüyüş yoluna
döndüler. Celia burada onlara katıldı. Kale kapısının yakınında
durdular. Fraeulein Mueller, Werner'e hafifçe eğilerek onu
bıraktı ve Celia ile kaleye girdi. Finanzrath, ormana giden bir yan yola
döndü ve Arno'nun görüş alanından kayboldu.

Werner ile bu kız arasında neler geçmişti? Aralarında gizli bir
anlaşma mı vardı? Arno bu düşünceyle kanının kaynadığını hissetti. Werner, şimdiye kadar ona soğukkanlılıkla davranan Anna'yı, ona özel bir görüşme yapmaya gerçekten ikna etmiş miydi? Anna, Celia eşliğinde sabah yürüyüşüne çıkmış ve öğrencisini Werner'le yalnız konuşabilmesi için göndermişti. Arno, kontrol edilemeyen bir heyecanla yerinden fırladı; ancak Anna'nın yüz ifadesindeki acı dolu ifadeyi, solgun yanağından aşağı yuvarlanan gözyaşını hatırlayınca tekrar sakinleşti. Aralarında özel bir ilişki varsa, kesinlikle dostça bir ilişki değildi. Yine de Werner'in, kızın bu baş başa görüşmeyi ona _birlikte_ yapması ve sözlerini dikkatle dinlemesi için ince bir plan yapmış olması düşüncesi Arno için işkenceydi. Şimdiye kadar başarmış olsaydı, sonuç ne olmazdı? Kız uyarılmalıydı, hainin
aşağılık sanatlarına karşı uyarılmalıydı! Bu kesindi. Ama onu kim uyarmalıydı? Korkularını kime
açabilirdi? Babasına mı? İmkansız! Freiherr, Werner'e karşı aşırı düşkün değildi, ama oğlunun, bir Hohenwald'ın böyle bir rezillikten suçlu olabileceği fikrini öfkeyle reddederdi. Celia, o zaman? On altı yaşında masum bir çocuk mu? Hayır! Celia, en büyük ağabeyinin, sevgili arkadaşına zarar verebilecek bir düşünceye sahip olabileceğini asla hayal etmemeliydi. Ve şatoda Anna'ya böyle bir konu hakkında tek kelime edebilecek başka kimse yoktu; kendini o kadar mesafeli tutmuştu ki, ona bu kadar hassas bir konuda asla tavsiyede bulunamazdı.

Bu ihtiyaç için Styrum'a yönelecekti; ama önce Anna ve Werner'i dikkatlice gözlemleyecekti, böylece arkadaşına aralarındaki ilişki hakkında kendisinin daha önce elde edebildiğinden daha net bir fikir verebilecekti.

Sonraki birkaç gün boyunca yaptığı gözlemin sonucu pek de olumlu olarak adlandırılamazdı, Werner'in onursuz niyetlerine dair şüphelerini güçlendirdi, ancak kesin bir sonuca varamadı.

Werner ile Anna arasındaki ilişkilerde açıkça bir değişiklik vardı.
Anna artık Finanzrath'la gelişigüzel karşılaşmaktan kaçınmıyordu; Celia onlara katıldığında onunla sabah yürüyüşlerini yarıda kesmiyordu, ancak Arno onları bir daha asla yalnız görmedi.

Siyasal ufuk her gün kararıyordu, gazeteler açgözlülükle okunuyordu. Hohenwald hanesinden hiçbiri siyasi bir çalkantının yaklaştığı inancına karşı koyamıyordu; masada ve akşamları ev çevresinde kamusal konularla ilgili sürekli tartışmalar oluyordu. Bu durumlarda, sohbete hevesle ilgi gösteren Celia'nın mürebbiyesi, Finanzrath'ın acımasız rakibi kadar Bismarck'ın da coşkulu bir hayranı olduğunu kanıtladı.

Bir sabah, kütüphanede, Arno günün haberlerini Fraeulein Mueller ile hevesle tartışıyordu. Celia'nın öğretmeni alışılmadık şekilde ilgiliydi;
ülkesi için umutlarının Bismarck'a odaklandığını söyledi.
"Düşmanları," dedi hararetle, "gizlice komplo kuruyorlar; aptalca kibirleriyle onun manevralarına kör, entrikalarına sağır olduğuna inanıyorlar, ancak ben onun karanlık işlerini açıkça gördüğüne ikna oldum. Bir Bismarck, Herr Finanzrath gibi adamlar tarafından kandırılmamalıdır."

Sözler söylenir söylenmez pişman olmuş gibiydi, -belli ki farkında olmadan
kaçmışlardı.

Arno şaşkınlıkla dinledi. "Kardeşimin planlarını biliyor musun?" diye sordu.

Cevaplamaktan başka çaresi yoktu. "Bunları tahmin etmek zor değil; arzularını ve umutlarını gizlemedi; ama kendisi ve tüm
ortakları aldatılmış bulacaklar kendilerini. Kardeşin sefil planlarında tüm küçük hükümetlerin acınası kıskançlıklarına güveniyor; ama o hesaplaşmada yanılıyor,--Alman halkı henüz böylesine anlamsız bir oyuna kendini ödünç verecek kadar alçalmış değil. Eğer savaş gerçekten ilan edilirse, Almanlar, birkaç utanç verici istisna dışında,
savaşın önünde dalgalanacak ve tüm kaba saldırılara karşı Alman onurunu ve inancını savunacak bayrağın etrafında derhal toplanacaklardır.
Almanya'nın iç birliğe doğru yürüyüşünü geciktirmek için yapılan girişim, onu birlik ve özgürlük hedefine daha hızlı taşıyacaktır!"

Konuşurken koyu gözleri parladı, yanakları kızardı ve Arno
onu hiç bu kadar büyüleyici bir şekilde güzel görmediğini düşündü.

"Ruhumdan sana gerçek bir peygamber olduğuna inanıyorum!" diye karşılık verdi.

Bu sözleri için onu takdir dolu parlak bir bakışla ödüllendirdi.
"Böyle düşündüğünü biliyordum," dedi duyguyla; "Alman onuru ve Alman hakkı için öne çıkma zamanı geldiğinde eski bir kin duygusunu unutan ilk kişilerden biri olacaksın. Freiherr Arno von Hohenwald, Alman halkı vatanın savunmasına çağrıldığında
yakında olacak; buna ruhumun derinliklerinden inanıyorum."
Elini ona uzattı: elini tuttu ve dudaklarına bastırdı:
o an ne yaptığını neredeyse bilmiyordu; geçmişi, önyargıları tamamen unutulmuştu; sanki onu saran karanlık bir bulut aniden dağılmış ve zihinsel vizyonuna parlak, güneşli bir gelecek
göstermişti. "Güveniniz aldatılmayacak," dedi coşkuyla. "Savaş başladığında hazır olacağımdan emin olun. Ve savaş alanından döndüğümde bana nazikçe
hoş geldiniz demeyecek misiniz?"

Anna'nın elini bırakmamıştı; bir kez daha öpmek için eğildi,
aniden geri çekildiğinde. Başını kaldırdı ve onun
değişen bakışları karşısında şok oldu. Yanakları ölümcül derecede solgundu, koyu gözlerindeki
coşku ışığı kaybolmuştu: gözyaşlarıyla örtülmüştü. "Bu olmamalı,
Herr Baron," dedi alçak, tekdüze bir sesle.

"Sizi gücendirdim mi?" diye sordu Arno şaşkınlıkla.

"Hayır--ama--sizi terk etmeliyim, Herr Baron; daha fazla dinlememeliyim ve dinlemeyeceğim!"

Arno dönüp odadan çıkacaktı ama Arno tekrar elini tuttu
ve sıkıca tuttu. "Ama dinlemelisin," dedi ciddi bir şekilde; "Aramızda
bir gerçek olmalı. Sana layık olmayan aşırı hassas bir duygu
hassasiyetine teslim olmayacaksın, bana
sana söylemeden gitmeyeceksin ki, samimi gözlerinin ışığı etrafımda asılı duran sisleri dağıttı; sözlerin beni senden ayıran
büyüyü bozdu. Kalbim güneş ışığıyla doldu; şimdi seni tüm ruhumla sevdiğimi, seni taş ocağında gördüğüm ilk andan itibaren
sevdiğimi biliyorum. Bu aşkla mücadele ettim, hatta senden nefret etmeye bile çalıştım; kör aptallığımla seni sık sık şok ettim ve gücendirdim, çünkü ilk gençlik tutkumu
parçalayan aldatmacanın kalbimdeki tüm sevgi gücünü öldürdüğünü
istedim. Şimdi kendimi ne kadar büyük bir şekilde aldattığımı biliyorum. Senin gözünde
kasvetli, sinirli bir insan düşmanıyım; seni
bu kadar sık ​​sertliğiyle yaralayan birine karşı hiçbir sevgi duyamazsın; ama en büyük umudum
bir gün senin sevginin benim olması ve bu umutla görev beni
sahaya çağırdığında seni terk edeceğim. Bundan sonra hayatımın yıldızı olacak."

Anna bu söz selini sessizce dinlemişti; eli hala onun
elindeydi: o bitirene kadar elini çekmedi; sonra önce gözlerini kaldırdı ve derin bir üzüntü ifadesiyle ona baktı. Hemen cevap vermedi; birkaç
an boyunca duygularını yeterince kontrol edemedi ve dışsal bir sakinliğe ulaşamadı.
Sonunda konuştuğunda, sesinde belirgin bir titreme vardı.
"Aramızda bir gerçek olmalı," dedi; "bunu siz istiyorsunuz, Herr
Baron ve ben hem size hem de kendime mükemmel bir gerçek borçluyum. Aniden ve beklenmedik bir şekilde yaptığınız açıklamanız, huzur bulduğum umudumu yok etti. Castle Hohenwald'ı evim olarak görmeyi umuyordum; burada yıllar geçirmeyi umuyordum, hayatımı zehirleyen
üzüntülerden korunarak; ama sözleriniz beni tekrar dünyaya sürüklüyor!"

"Anna! Seni çağırıyorum----"

"Artık yeter, Herr Baron! Seni dinlememeliyim; asla gerçekleşemeyecek
umutlara izin vermemeliyim. Bir gün
aşkımı kazanma umudunun hayatının yol gösterici yıldızı olacağını söylüyorsun; boş düşünceleri kov,
çünkü asla, -Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki--asla sevgini geri ödeyemem."

"Başkasını mı seviyorsun, o zaman?" diye haykırdı Arno.

"Hayır, Herr Baron."

"O zaman boş dediğin umuttan vazgeçmeyeceğim. Yalvarıyorum, benden
yüz çevirme; çok az şey istiyorum, hiçbir vaat için değil, sadece seni sevmek için
izin istiyorum."

"Ve bu azıcık şeyi vermemeliyim. Beni terk etmeni rica ediyorum, Herr Baron; sonsuza
kadar ayrılmalıyız. Kendimi seninle güvende
sandığım bir tehlikeye bir daha maruz bırakmamalıyım; görevim ve onurum
seni dinlememi engelliyor. Bir kez daha yalvarıyorum, beni terk et!"

"Beni tüm umudumdan mı mahrum ediyorsun?" diye sordu Arno, nazikçe.

"Hepsini!"

O kadar sakin ve kesin bir kararlılıkla konuştu ki, Arno
onu hareket ettirmekten
ümidini kesti; tek bir yalvarış
kelimesi eklemeye cesaret edemedi; bu kadar kararlı bir
reddedildikten sonra artık onun isteğini
reddedemezdi. Bir kez daha elini tuttu, tutkuyla öptü ve odadan aceleyle çıktı.

Hiçbir zaman geriye bakmadı ve bu nedenle, kütüphane kapısı kapanmadan önce bile, Lucie'nin zorlukla kazandığı sakinliğinin onu
tamamen terk ettiğini göremedi. Bir koltuğa çöktü, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
bir gözyaşı tufanı yaşadı.

Yarım saat sonra odasındaki masasına oturmuş, en sevdiği, tek arkadaşı Adele'e
yazıyordu.

"Hemen buradan ayrılmalıyım,--burada kaldığım her saat Castle
Hohenwald benim için tarifsiz bir işkence dönemi. Bu yerden çok korkmuştum ve umut etmiştim; hem korkularım hem de umutlarım gerçekleşmedi,
ve çok mutlu olduğum Hohenwald'ı terk etmeliyim. Yaşlı Freiherr'i bir baba gibi seviyorum ve bana düşkün olduğunu biliyorum; neredeyse hiçbir gün
geçmiyor ki bana buraya geldiğimden beri Hohenwald'da güneşin daha parlak parladığını söylemesin. Ve sevgili Celia'mı, sevgili, masum çocuğumu seviyorum; bana cömertçe gösterdiği şefkati tüm kalbimle geri veriyorum, --ilerlemesi beni sevindiriyor, ama gitmeliyim.

"Sevgili Adele, beni değişken ve kararsız sanma, - bu sevgili insanları terk etme düşüncesi kalbimi
kanatıyor, ama öyle olmalı;
her şeyi duyduğunda sen de öyle diyeceksin. Burada sana hayatımı sadakatle
anlattığımı biliyorsun. Sana Finanzrath'ın ilgisinin bana verdiği
tiksintiden bahsettim. Bu gerçeği ona hissettirmek için soğukkanlılığımla
elimden gelen her şeyi yaptım. Bana özel ve gizli bir görüşme
sağlamaya zorlayacağını hiç düşünmemiştim, ama bunu yaptı. Yaklaşık bir hafta önce Celia ve benim her zamanki sabah yürüyüşümüzü yaptığımız bahçeye geldi. Sık sık yaptığı yolculuklardan birinden yeni dönmüştü ve ben de onun nazik selamına karşılık vermekten kaçınamadım. Yanımıza geldi ve bizimle sohbete başladı. Çok iyi konuşuyor ve ben bile onun seyahat maceralarını canlı bir şekilde anlatmasıyla eğlenmekten kendimi alamadım, en büyük kardeşini pek sevmeyen Celia ise çok eğlendi. Birdenbire durdu ve doğrudan bana dönerek, 'Ama size yolculuğumun en ilginç
deneyimini anlatmadım, Fraeulein Mueller,' dedi. Sonra, dikkatli bir bakışla, 'Birkaç arkadaşınızı gördüm ve sizden çok bahsettim,' diye ekledi.

"Bu sözler üzerine yüzümde kan biriktiğini hissettim. Bana verdikleri dehşeti gizleyemedim; bunun üzerine Finanzrath, memnun bir gülümsemeyle devam etti, 'Sizinle ilgili konuşmamızın ne kadar ilginç olduğunu size ikna etmek için Kont Repuin'in arkadaşlarından birinin adını anmam yeterli.' O korkunç adamın nefret edilen adı, Finanzrath'ın şüphesiz beklediği tüm etkiyi üzerimde yarattı. Kendimi bayılmaktan ancak güçlü bir çabayla koruyabildim. Celia solgunluğumu fark etti; kardeşinin sözlerini duymamıştı, o da geride kalıp bir çiçek kopardığı bir anı seçmişti. 'Ne oldu, sevgili Anna?' diye haykırdı dehşet içinde; 'Ölümcül derecede solgunsun.' Aslında, kolunu bana dolamasaydı, sanırım düşerdim, ama kendimi hemen toparladım. Finanzrath bana kolunu uzattı ve kız kardeşini bir vinegret için şatoya gönderdi. Teklif ettiği yardımı reddetmeye cesaret edemedim, onu gücendirmekten korktum ve böylece kendimi onunla baş başa, koluna yaslanarak yürümeye devam etmek zorunda buldum. 'Size teşekkür ederim, Fraeulein Mueller,' dedi, Celia yanımızdan ayrılır ayrılmaz, 'bana bu _tete-a-tete_'i vermeye hazır olduğunuz için. Bana olan güveninizin değerli bir kanıtıdır bu, size söz veriyorum ki asla pişman olmayacaksınız. Şans bana sırrınızı açıkladı; ama size şeref sözü veriyorum, bu güven göğsümde saklı kalacak.' Sonra bana
benim kim olduğumu nasıl öğrendiğini anlattı. Repuin onun arkadaşıydı, onu Münih'te görmüştü ve bir gün, Repuin mektup yazmakla meşgulken, Rus'un masasındaki bir kitaptaki bazı fotoğraflara bakarak vakit geçirmişti. Bunların çoğuna aşinaydı; ancak, birinde kız kardeşinin mürebbiyesini tanıdığında şaşkınlığı büyüktü. Repuin boş vakti olana kadar bekledi ve sonra, bana söylediğine göre, ilk düşüncesi Kont'a fotoğrafın orijinali olan Fraeulein Anna Mueller'i tanıyıp tanımadığını sormak oldu; ancak, Kont Styrum'un geçmişim hakkında hiçbir merak gösterilmemesi yönünde bir talepte bulunduğunu düşünerek, Kont'un benim nerede olduğum konusunda bilgisiz kalmasını tercih edeceğimden şüphelendi ve bu nedenle, sanki sıradan bir şeymiş gibi fotoğraf kitabını tekrar eline aldı ve aniden, 'Güzel bir yüz, Kont; bu kız kim?' diye haykırdı. konuşurken
benzerliğimi gösteriyordu.

"'Kız değil, evli bir kadın,' diye cevapladı Repuin. 'Sorr'un kaçak
karısı!'

"'Yüz hatlarımı öyle kontrol edemezdim ki,' Finanzrath anlatısına devam etti, 'bu bilgiye duyduğum şaşkınlığı göstermemek için.
Repuin'in bana
tanıttığı Herr von Sorr'un karısı olan Fraeulein Anna Mueller! İmkansız görünüyordu!

"'Ve sonra Repuin'in söylediği utanç verici sözler, "Kaçak karı."
Biraz açıklama yapmadan rahat duramazdım. Buna şaşırabilir misiniz,
Fraeulein Mueller? "Resim bana kısa süre önce gördüğüm bir hanımı hatırlatıyor," dedim.

"'Bu sözleri söyler söylemez Repuin büyük bir heyecanla ayağa kalktı. "Onu gördün mü?" diye bağırdı. "Ona benzeyen başka bir yüz yok; onu
nerede gördüğünü söyle. Aylardır onu arıyorum ama tamamen ortadan kayboldu."

"Ona ne diyecektim? Anında yanlış bir yola sokulduğunu anladım ve anında, kısa bir süre önce resme çok benzeyen genç bir hanımla tren vagonunda seyahat ettiğimi söyledim.

"Cevabım o kadar hızlıydı ki Repuin neyse ki aldatıldı.
Onu
yanılttığımı hiç düşünmedi ve bana
en büyük hevesle daha fazla soru sordu. Ona genç hanımın Berlin'den Cassel'e kadar seyahat arkadaşım olduğunu ama tabii ki onunla
tek kelime bile konuşmadığımı söyledim.

""Bu gece Cassel'e gideceğim!" diye haykırdı Repuin, büyük bir heyecanla. "Onu bulmalıyım! Bunu yapmaya yemin ettim, bunun bana servetimin yarısına mal olmasına rağmen. Şimdi onu bulduğuma göre benden
kaçamayacak."

"'Benim icadımla tamamen aldatılmıştı ve artık varlığınızın tüm izlerini yok etmek için sahte bir isimle Castle Hohenwald'a sığındığınızdan şüphem kalmadı. Bana yazdığınız muammalı mektubu hatırladım ve açıklamasını bulduğuma ikna oldum. Size temin ederim ki, şimdi Kont'tan sizinle ilgili daha fazla ayrıntı istememin sebebi tamamen size olan derin sempatimdi. Duyduklarım beni dehşet ve öfkeyle doldurdu. Alaycı bir dürüstlükle, büyüleyici karısının yanında olabilmek için Sorr'a inanılmaz miktarda para harcadığını söyledi. Sonunda, onu zavallı kocasından satın aldığında, iz bırakmadan ortadan kayboldu.'

"İşte, sevgili Adele, Finanzrath'ın hikayesi böyleydi ve bunu derin gizliliğine dair güvencelerle sonlandırdı.

"Konuşurken hissettiklerimi tarif edemem, sırrımı ifşa edip Kont Repuin'e geri çekilmemle ilgili bir ipucu vermesinden kaynaklanan karışık korku ve adamın kendisine karşı duyduğum nefret. Bana defalarca 'Sevgili Fraeulein Mueller' diye seslendiğinde öfkeden titredim ve yine de ona bunu söylemenin beni rahatsız ettiğini göstermeye cesaret edemedim, çünkü onun
kızgınlığını
çekebilirdim. Kaleden tuzlarla gelen Celia sonunda beni
utancımdan kurtardı. Finanzrath bizi terk etti. Sonra Hohenwald'dan ayrılmaya karar verdim, ancak günler geçtikçe ve Finanzrath sırrımla ilgili daha fazla imada bulunmadığından kalmaya karar verdim,
çünkü asil yaşlı Freiherr oğlundan herhangi bir tatsız ilerleme olması durumunda bana kesinlikle korumasını sağlayacaktı. Finanzrath'ın ifşalarının buradaki huzurlu hayatıma düşürdüğü gölge her geçen gün
sönüveriyordu daha da fazlası; cesaretim geri geldi. Sevgili Celia'mla sevgili Hohenwald'ımda kendimi oldukça güvende sanıyordum, oysa bir anda tüm umutlarım yıkıldı.

"Gitmeliyim; burada kalamam, çünkü Arno az önce bana beni sevdiğini söyledi. Kalbinin tüm sevgiye karşı öldüğünü düşündüm ve o da az önce bana olan tutkulu bağlılığını ilan etti.

"Samimi bir şekilde itiraf etmesine karşılık verebildiğim tek şey sakin ve soğuk bir şekilde umutlarını sonsuza dek yok etmek olduğunda tarifsiz bir acı çektim. Beni terk ettiğinde acı gözyaşları döktüm ve yine de - yine de sevgisinin bilinci beraberinde mutluluk ve sefalet getirdi.

"Görevimi yerine getirmem için bana güç verildi; onu reddederken hissettiklerimi bakışımla veya sözle değil, ona ikinci kez karşı koyabilir miydim? Kendi zayıflığımdan kaçmalıyım.

"Daha fazla yazamam, sevgili Adele ve kapatmalıyım. Sadece
bir arzuyla doluyum,--buradan mümkün olan en kısa sürede gitmek. Tekrar senin yardımına güveniyorum, sevgili, nazik dostum; bana başka bir sığınma evi bulmaya çalış.
Nerede veya ne olduğunu umursamıyorum, sadece buradan ve hepinizden
çok çok uzakta olsun.

"Bana yardım et, sevgili Adele;
"LUCIE."

BÖLÜM XI.

Celia yolun her iki tarafındaki ormana baktı; kaleden her zamankinden daha hızlı
gelmişti, böylece dakik
olmayabilirdi ve Kurt ilk kez görevi başında değildi. O, nefesini tutarak dinledi, ancak tepedeki dalların hışırtısı ve orman kuşunun yumuşak sesi dışında hiçbir ses duyulmuyordu.

Ne olabilirdi? O, şimdiye kadar buluşma yerlerinde onu her zaman bekliyordu. İkisinin de bu kadar hevesle beklediği kısa saati, birkaç dakika bile olsa, nasıl bir şeyin kısaltmasına izin verebilirdi? Suçlu o olmasa da, yine de kendini kırılmış hissediyordu.
Pluto da onun yokluğunu çok doğal bulmuyor gibiydi. Ön ayağıyla sabırsızlıkla toprağı eşeledi ve siyah yelesini salladı; sonra, uzaktaki çalılıkların çıtırtısı duyulunca narin kulaklarını bir kişnemeyle dikti ve bir dakika sonra Kurt belirdi.
Çok sıcaktı ve dakik olmayışını telafi etmek için yaptığı aceleyle nefes nefese kalmıştı.

"İşte buna yetersiz nezaket diyorum!" diye haykırdı Celia, gecikmesi nedeniyle onu soğuk bir karşılamayla cezalandırmayı planlamıştı. Ancak, aceleci yürüyüşünden dolayı ne kadar sıcak göründüğünü görünce hemen yatıştı. Ona elini uzattı ve o tuttuğunda ona doğru eğildi. "Beni bu kadar uzun süre beklettiğin için bir öpücüğü hak etmiyorsun, ama adaleti merhametle yumuşatacağım. Zavallı adam! Çok sıcaksın; bu kadar hızlı yürümemeliydin!"

Kurt'un iyi kararları ne olmuştu? Genellikle bu tür kararları
bekleyen kaderi paylaşmışlardı. Celia ona bu kadar büyüleyici bir şekilde gülümsediğinde nasıl karşı koyabilirdi? Ayartma çok büyüktü. Ayrıca, Celia'nın ona olan çocukça güvenini tek bir kelimeyle bile olsa hiç bozmamaya, ona bir kardeşin şefkatle sevdiği bir kız kardeşine davranacağı gibi davranmaya karar vermişti ve bir kardeşin sevgili bir kız kardeşini öpmesi tamamen kabul edilebilir değil miydi? Onu öpmekte haksız değildi. Celia, ufak bir tartışmanın ardından, ona uzlaşmanın bir göstergesi olarak pembe dudaklarını uzattığında, değerli hediyeyi reddetmemesi için birkaç hafta önce yanılmış mıydı?
Celia, masum saflığıyla, böyle bir
reddi asla kavrayamazdı ve bundan derinden
üzülürdü.

O zamandan beri genç kızın onu her gün bir öpücükle karşılaması ve bir öpücükle veda etmesi bir gelenek haline gelmişti ve
birbirlerine ilk adlarıyla hitap ediyorlardı. Kurt'un, Celia ile bu kadar yakınlaştıktan sonra, ona hitap ederken resmi "Fraeulein von Hohenwald" ifadesine uyması gülünç olurdu. Bu ifade kaybolmuştu; ne Kurt ne de Celia ne zaman ve nasıl olduğunu anlayamıyordu; bu çok doğal bir şekilde olmuştu.

Yine de, o uzlaşma öpücüğünden sonra Kurt, Gruenhagen'e doğru yürürken kendini pek rahat hissetmemişti; kendinden
memnun değildi. Soğukkanlı düşünce ona, kararında yanıldığını söyledi; kendisi, hayat ve tehlikeleri aşina olan bir adam, kendini fethetmeli; yarı çocuk olan ve onun saf aşinalığında herhangi bir tehlike olabileceği hakkında hiçbir fikri olmayan Celia'ya rehberlik etmeliydi. Ama kalbi, anlayışından gelen zaferi
taşıdı. Kurt, kendisini
suçlayacakken vicdanını yatıştırdı. Doğrudan Celia'nın babasına gidip ona olan sevgisini ilan etmemesi ve onun da onu karşılığında sevmesi onun hatası mıydı?
Ah, eğer yapabilseydi, bunu ne kadar da memnuniyetle yapardı! Ama sefil aile kavgası, eski Freiherr'in yenilmez önyargısı, her türlü yaklaşımı yasakladı. Öyleyse Kurt, hayatının mutluluğunu, Celia'ya olan sevgisini böyle bir hayalet için feda mı etmeliydi? Sevgili kızın güvenini, yaşlı Baron'un inatçılığı yüzünden Poseneck ismine karşı açıklanamayan bir nefret beslediği için mi reddetmeliydi? Hayır; bunu yapamazdı ve yapmayacaktı. Celia'ya onu sevip sevmediğini ve onun olup olmayacağını hiç sormamıştı; ama aralarında böyle sözlere gerek yoktu. Kalbinin ona ait olduğunu biliyordu ve onun elini kazanma kararlılığı mutlaktı, ancak hayalinde bu amaca ulaşmak için boşuna bir yol aradı. Hohenwald Şatosu onun için aşılmaz bir duvarla çevriliydi; Celia'nın babasına yaklaşabileceği hiçbir olası yol yoktu. Finanzrath, Gruenhagen'a her geldiğinde, Herr von Poseneck'i tekrar ziyaret etmesi için davet etmesinin imkansız olduğunu yüksek sesle hayıflanmaz mıydı? Kont Styrum'un Arno'yu etkilemek için yaptığı girişim de sonuçsuz kalmıştı. Arno, babası kadar erişilemezdi. Hohenwald Şatosu Kurt'a karşı kapalıydı. Yine de umudunu kaybetmeyecekti; hayatının aptalca bir önyargıyla mahvolmaması konusunda kararlıydı. Celia, babasının isteğine belki de doğrudan karşı çıkarak, elini istediği yere uzatmak için artık çok genç olsa da, her zaman böyle olmayacaktı. Bu yüzden Kurt, gelecekte, kendisini Hohenwald Şatosu'ndan uzak tutan engelleri aşmasını mümkün kılacak şanslı bir şans umuyordu. Bu umutlarla, Celia'nın gizli yakınlığının etrafında yarattığı büyüye boyun eğdiği için vicdanını sızlattı. Sevgili kıza olan bağlılığını
kirleten hiçbir kötü düşüncenin olmadığını biliyordu ve bunu bildiğinden,
şimdiki mutluluğun tadını
çıkarmakta haklı olduğuna inanıyordu.

"Ama sen bana kızmıştın, Celia," dedi, onun öpücüğünden sonra, Pluto'nun yanında yavaşça yürürken. "Seni beklettiğim için bana kızmıştın. İtiraf et; ilk sözlerin pek de nazik gelmemişti."

"Evet, evet; inkar etmeyeceğim," diye cevapladı Celia, "biraz
üzgün ve incinmiştim. Seni bütün gün düşünüyordum ve sen
burada değildin; ne düşüneceğimi bilmiyordum. Beni daha önce hiç bekletmedin;
aslında, beni şımartıyorsun, Kurt, herkes gibi, sen, babam, Arno ve sevgili Anna. Hepiniz beni şımartıyorsunuz ve sabırsızlandığımda
şaşırmamalısınız."

"Beni bu kadar çabuk affetmene şaşırdım."

"Ah, seni burada görmekten çok mutluydum, ama bu korkunç sıcakta bu kadar hızlı yürüdüğün için seni azarlamam gerekirdi. Hala sıcak görünüyorsun."

"Kendimi tutamadım. Gelmeyeceğimi düşünüp
tekrar eve döneceğinden korktum. Kalbimde o yorucu Değerlendirici'ye beni alıkoyduğu için
lanet ettim ve sonunda ondan kaçtığımda, seninle burada buluşmak için
Hohenwald tarlalarının üzerinden doğruca yürüdüm."

"Bunu yapmana gerek yoktu, sevgili, nazik Kurt. En azından bir saat burada seni beklemeliydim." Tekrar elini ona uzattı ve
elini tutkuyla öpmesi kesinlikle doğaldı.

"Gruenhagen'da başka bir ziyaretçin var mı?" diye devam etti Celia, eline konan şefkatli öpücükten hiç de
rahatsız olmadan. "Seni alıkoyan yorucu bir Değerlendirici hakkında bir şeyler söyledin."

"Evet, yakın zamanda A----'deki mahkemelere transfer edilen bir Değerlendirici von Hahn, bu sabah amcamı ziyaret etmeyi uygun gördü. Amcam her zamanki misafirperverliğiyle onu kalmaya davet etti ve dehşete
düşerek daveti kabul etti. Sıradan, sıkıcı ve inanılmaz derecede meraklı bir adam. Tek bir iyi özelliği var, o da sizin uzaktan akrabanız olması."

"Evet, Hahn'lar annemin ailesiyle uzaktan bağlantılılar, ancak
onlardan hiç duymadım ve hatta bir Değerlendirici von Hahn'ın varlığından bile haberim yoktu."

"Size bunu söylediğinizi duymak onu fazlasıyla utandıracaktır, buna sizi temin ederim. O, amcama ve bana Hohenwald'larla olan ilişkisi hakkında çok şey anlattı ve Hohenwald Şatosu'nun yakın ilişkilere bile kapalı olmasından derin bir üzüntü duydu. Babanızın sizin için bir mürebbiye tutmayı kabul ettiğini duyduğunda şaşkınlığa kapıldı ve Fraeulein Mueller hakkında akla gelebilecek her soruyu sordu; nereden geldiği, kim olduğu, nasıl göründüğü; çirkin mi güzel mi, genç mi yaşlı mı, eğitimli mi cahil mi. Onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu ve bizden topladığı yetersiz bilgilerden büyük ölçüde memnun olmadığını görebiliyordum. Bana sizin, kardeşlerinizin ve babanızın hakkında sorular sorarak işkence etti ve ben ancak gazeteyle bir an meşgul olduğunda kaçarak ondan kurtuldum. Amcam ona her öğleden sonra ormanda tek başıma yürüyüş yapma alışkanlığım olduğunu söyledi, o da bana eşlik etmeyi teklif etti ve çalılıkların arasından geçen patikanın zorluklarını çizdiğim korkunç tablodan hiç de rahatsız olmadı. Ondan gizlice kaçmanın dışında kaçamazdım."

"Sevgili kuzenim çok hoş bir adam gibi görünüyor," dedi Celia gülerek.

"Tahammül edilemez biri, ama yine de ziyaretinden memnun olmalıyım. Konuşkanlığıyla amcama ve bana, özellikle bu öğleden sonra sizi görmemi
isteyen bazı önemli
bilgiler verdi."

"Beni ilgilendiren bilgiler!----"

"Bu, kardeşiniz Werner ile ilgili," diye cevapladı Kurt, çok ciddi bir şekilde. "Korkarım ki,
babanızı ve Arno'yu çok
utanç verici bir duruma sokabilecek bazı planlara
çekilmesine izin verdi,
ancak Değerlendiricinin ima ettiği gibi,
onların bunda
payları olduğuna inanmıyorum. Bugün, babanızın ve Arno'nun ailemize karşı zavallı önyargılarının, Hohenwald'a gidip babanızı uyarmamı ve Werner'in sinsi fısıltılarına sağır kulağını tıkamasını rica etmemi imkansız hale getirmesinden hiç bu kadar derin bir şekilde pişmanlık duymamıştım. Bunu yapmayı çok istiyorum, ama
nefret ettiği Poseneck'lerden birini nasıl kabul edecek? Sadece benden geldiği için
bilgilerime itibar etmeyecek; beni yetkisiz bir davetsiz misafir olarak geri çevirirdi. Uyarım muhtemelen faydadan çok zarar getirirdi ve Arno da baban kadar ulaşılmaz."

"Ne yazık ki haklısın," dedi Celia üzgün bir şekilde. "Hohenwald'da hoş karşılanmazdın. Ama babama ve Arno'ya ne söylemek istediğini bana söyleyemez misin? İkisinin de bana pek kulak vermeyeceğinden korkuyorum, ancak Anna'yı bana yardım etmeye ikna edeceğim ve en azından babam ondan etkilenecek. Arno, kesinlikle, düzeltilemez; Anna'nın bile onun üzerinde hiçbir etkisi yok."

"Fraeulein Mueller'in Werner üzerinde herhangi bir etkisi var mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Celia düşünceli bir şekilde. "Bazen öyle düşündüm; her durumda, aralarındaki ilişki bana çok tuhaf ve oldukça anlaşılmaz görünüyor. Ona tahammül edemiyor ve mümkün olduğunca ondan kaçınıyor, ancak o ona sadık bir ilgi gösteriyor. Anlayamıyorum."

"O zaman Fraeulein Mueller'e güvenmek tehlikeli olabilir mi?"

"Şimdi kaba davranıyorsun, Kurt!" diye bağırdı Celia öfkeyle. "Anna'm hakkında böyle konuşmamalısın."

"Ama sen kendin söyledin----"

"Ona güven eksikliğimi ima edebilecek hiçbir şey söylemedim veya düşünmedim. Ona tamamen güveniyorum. Ama bana Werner'in bu gizemli planlarından hiç bahsetmedin. Henüz hiçbir şey bilmiyorum."

"Kendim bildiğim her şeyi sen de öğreneceksin, gerçi on altı yaşında genç bir kıza, belki de sadece bu geveze Değerlendiricinin hastalıklı hayalinde var olan
siyasi entrikaları anlatmam yanlış olabilir."

Celia, Pluto'nun yanında yavaşça yürürken Kurt'ün tuttuğu eli aceleyle geri çekti. "Çok iticisin, Kurt," dedi. "Artık çocuk değilim; kızlar erkeklerden çok daha erken
oluşurlar ve on altı yaşında olduğumda kesinlikle güvenilir olabilirim. Ve politikayla çok
ilgileniyorum: günlük gazeteleri okuyorum; sık sık
birlikte tartışmadık mı? Sürekli olarak babamı ve Arno'yu Bismarck'a
sövdükleri için azarlıyorum."

Kurt onun öfkesine gülümsemekten kendini alamadı. "Bana kızma,
sevgili Celia," dedi. "Sana bildiğim her şeyi anlatacağım, ki
maalesef pek fazla değil; Değerlendiricinin ipuçları oldukça belirsiz ve
karışıktı. Günlük gazeteleri okuduğun için Fransa ile bir savaş tehlikesinin ne kadar yakın olduğunu çok iyi biliyorsun. Böyle bir zamanda her Alman'ın vatanına sadık kalması görevidir, ancak Almanya'da bunu görmezden gelen ve Prusya hükümetine karşı oldukları için Fransa ile bir savaş ve Almanya ile Prusya'nın devrilmesini isteyen büyük bir parti var. Kardeşiniz Werner maalesef bu partiye ait.

"Ne yazık ki!" dedi Celia onun sözlerini doğrulayarak.

"Bu partiye ait olanlar," diye devam etti Kurt, "gerçek vatanseverlikten hiçbir şey bilmiyorlar. Kötü niyetli çıkarları ve Prusya'ya karşı aptalca nefretleri yüzünden, Almanya'nın baş düşmanı olan Fransızla ittifak kurmaya hazırlar. Fransız, savaş ilan edildiğinde Güney Almanya'daki, Saksonya'daki ve Hannover'deki tüm Prusya düşmanlarının kendi bayrağı altında toplanacağına inanıyor. Şu anda Almanya'nın dört bir yanına dağılmış Fransız ajanları var ve bu utanç verici ihaneti planlayıp düzenlemekle meşguller. Bu ajanlar her milletten; hatta bazıları rütbeli Almanlar ve isimlerinin onları şüpheden koruduğuna ve karanlık planlarını fark edilmeden takip edebileceklerine inanıyorlar. Ancak yanılıyorlar; Prusya siyasetlerinin lideri onların düşündüğü kadar kolay kandırılmıyor; hain rakiplerini tanıyor ve onları hak ettikleri cezaya nasıl getireceğini biliyor."

"Ve sen bana Werner'in bu hain ajanlardan biri olduğunu mu söyleyeceksin," diye sözünü kesti Celia Kurt, "Ben de bundan şüpheleniyordum; bu yüzden sık sık bu seyahatlere çıkıyor. Werner, kendini kibir ve hırsla böyle bir ihanete adayacak kadar ilkesiz biri ama Arno, sana temin ederim Kurt, bunu yapamaz. Sert ve katıdır ama ülkesine karşı ihanete yardım etmeyi asla aklından geçirmez. Ondan bir an bile şüphelenmemelisin."

"Ben ondan şüphelenmiyorum ama başkaları şüpheleniyor ve bu yüzden hem onun hem de baban için korkuyorum. Dedikodu yapan Değerlendirici amcama ve bana, Hohenwald Şatosu'nun çeşitli hain entrikaların merkezi olduğunu, Werner'in en tehlikeli Fransız ajanlarıyla, örneğin Kont Repuin ile sürekli iletişim halinde olduğunu; hatta kendisinin de böyle bir ajan olduğunu, Sakson soyluları arasında Fransız çıkarları için çalıştığını ve muhtemelen baban ve Prusya'ya olan nefreti iyi bilinen Arno tarafından desteklendiğini ima etti. Değerlendirici ayrıca, Castle Hohenwald'un sıkı gözetim altında olduğunu ve bu hain entrikaların tüm Hohenwald'ların tutuklanmasıyla bastırılmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu ima etti. Babanız ve Arno, Werner'e karşı tetikte olmalılar, ancak bunun nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Onları uyaracağım!" dedi Celia kararlı bir şekilde.

"Sana inanacaklar mı? Babanın ilk sorusu, bilginin nereden geldiği olmayacak mı?"

"Elbette inanacak ve her şeyi öğrendiğinde çok sinirleneceğini biliyorum; yine de, kendisi ve Arno'nun tutuklanma tehlikesi altında olması umrumda değil. Zamanla bunun üstesinden gelecektir. En kötüsü, bunu başarana kadar, benim dışarı çıkmamı yasaklayacak veya her zaman Arno'yu benimle gönderecek, böylece birbirimizi
göremeyeceğiz. Ama buna da katlanmalıyım. Belki de her gün burada bu toplantıları yapmamız yanlıştı. Poseneck'lerden bahsedildiğinde veya öğleden sonraki sürüşlerime dair herhangi bir imada bulunulduğunda babamın yüzüne bakamadım. Daha önce sevgili yaşlı babamdan hiçbir şey saklamadım ve uzun zaman önce bilmesi gereken
bir şeyi ondan gizlediğim için bana kızmaya hakkı var.
Ama şimdi onun öfkesinden korkarak ona tehlikenin onu tehdit ettiğini ve senin bana bunu bildirdiğini söylemekten çekinirsem, ona gerçekten bir şey olursa kendimi nasıl affedebilirim? Söyle bana,
sevgili Kurt, haklı değil miyim?"

"Evet, haklısın, sevgili cesur çocuk. Her gün seni görmeden ve duymadan nasıl dayanabileceğimi bilmiyorum; bu keyifli
saat olmadan perişan olurum; ama haklısın. Kendimizi değil, babanızı ve Arno'yu tehdit eden tehlikeyi nasıl önleyeceğimizi düşünmeliyiz."

"Sen dünyadaki en sevgili ve en iyi adamsın!"

Konuşurken Celia, Kurt'un onu atından indirmesine ve
kendisinin inşa ettiği, Gruenhagen ormanının sınırında bulunan, genellikle birbirlerinden ayrıldıkları
bir rustik banka götürmesine izin verdi. Son zamanlarda birçok kez yan yana oturmuşlardı, ancak bugün her an her zamankinden daha değerli görünüyordu, gelecek çok belirsizdi. Uzun süre sessizce oturdular, kolu onun beline dolanmış ve güzel başı omzuna yaslanmıştı, gözleri yere bakıyordu; yaklaşan ayrılığı düşünüyordu.

"Baban uyarının benden geldiğini öğrendiğinde sana inanacak mı?" diye sordu Kurt aniden. "Bunu minnettarlığını uyandırmak ve böylece Hohenwald Şatosu'na giriş
sağlamak amacıyla verdiğimden şüphelenmeyecek mi? Eğer böyle olacağından korkmasaydım,
kendim ona giderdim, aksi yöndeki emirlerine rağmen; ama, daha önce de söylediğim gibi, uyaran kişi hakkındaki şüphesini,
uyarının kendisine, onu inanmazca reddedecek kadar taşımasından korkuyorum. Ona uyaranın ben olduğumu söylersen de aynı şey olacak;
onun bilgisi dışında ve iradesi dışında böyle olan yakınlığımıza olan öfkesinde daha da şüpheci ve güvensiz olacak."

Celia'nın gözleri parladı. Bu toplantılara açık bir itirafla son vermenin ne kadar zor olduğunu bilse de, yine de fedakarlığı yapmaya kararlıydı, ancak Kurt'un sözleri ona bunun işe yaramayacağını gösterdi; bir anda kendini ikna etmeye hazırdı, babasının Kurt'la olan toplantılarından habersiz olmasının, uyarıyı şüpheyle karşılamaması için en iyisi olduğuna. Başını kaldırdı ve Kurt'a mutlu bir gülümsemeyle bakarak, "Anna bize yardım edecek; ona her şeyi anlatacağız. Babamı tetikte tutarsa ​​ve ona bilgilerinin nereden geldiğini söyleyemeyeceğini, ancak doğru olduğunu bildiğini söylerse, babam ona kulak verecektir; ona çok güveniyor ve onu kandırabileceği asla aklına gelmeyecek." dedi. Kurt'un buna itirazı yoktu. Celia'nın her şeyi arkadaşına anlatmasını kabul etti, hem günlük toplantıları hem de Kurt'un Değerlendirici von Hahn'dan duyduklarıyla ilgili olarak.

Böylece sohbet ederken, zaman o kadar çabuk geçti ki aşıklar saatin geç olduğunu
anlamadılar. Dış dünya unutulmuştu,
aniden yabancı bir ses onları oraya çağırdı ve gizli konuşmalarını neşeyle böldü, "Sonunda bulduk! Sizi rahatsız ettiğim için on bin özür dilerim; Herr von Poseneck'i böylesine büyüleyici bir toplulukta bulacağımı hiç tahmin etmemiştim. Şimdi onun aniden ortadan kaybolmasını anlıyorum; ama lütfen sizi rahatsız etmeme izin vermeyin; ben
tamamen ihtiyatlıyım; bununla övünmeyeceğim, çünkü ihtiyat doğanın bir
armağanıdır; buna sahibim ve dünyalar için keyifli bir _tete-a-tete_'i bölmek istemem."

Kurt ve Celia, ses kulaklarına gelir gelmez
sıradan kalktılar, Celia kızararak aşağı baktı, çok şaşkındı, Kurt ise gözlerinde öfkeyle parıldayan bir şekilde Değerlendiriciyle yüzleşti, Değerlendirici en iyi mizahıyla
varlığının ne kadar istenmeyen olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Bu ilk olarak Kurt ona yaklaştığında aklına geldi,
sertçe, "Efendim, ne demek istiyorsunuz? İznim olmadan beni nasıl böyle takip edersiniz?"

Değerlendirici bir adım geri çekildi, Kurt'un gözlerindeki öfkeli parıltıdan şakacı sözlerinin yersiz olduğunu öğrenmişti. Çok şaşkın bir şekilde
kekeleyerek, "Özür dilerim; aslında hiçbir şey
engellemekten daha uzak bir niyetim yoktu; sizi rahatsız ettiğim için teselli edilemez durumdayım."

Zavallı küçük adam, Kurt'un öfkeli bakışlarından ürküp dehşet dolu mazeretlerini sıralarken o kadar tuhaf bir görüntü çizdi ki Celia gülümsemekten kendini alamadı, oysa şu anki durumdan hiç memnun değildi. Kurt'un öfkesinin davetsiz misafirin özür dilemesiyle daha da arttığını görebiliyordu ve ona olabildiğince nazikçe "Sakin ol, sevgili Kurt, yalvarırım, benim için." diye fısıldadı. Sözleri anında etki yarattı. Kurt'un kaşları yumuşadı, gözlerindeki öfkeli bakış kayboldu, Celia'ya bakarken garip bir şekilde parladı ve sonra ani bir kararlılıkla Değerlendiriciye dönerek çok daha nazik bir tonda, "Bana değil, Herr von Hahn, nişanlım Fraeulein Celia von Hohenwald'a özür dilemelisiniz." dedi. Konuşurken Celia'ya hızlıca bir sorgulayıcı bakış attı, sözlerinin onu rahatsız edebileceğinden korkuyordu; ama hayır, Celia şaşırmış gibi bile görünmüyordu; dudaklarında bir anlığına yay gibi bir gülümseme titredi ve ona onaylarcasına başını salladı.

Ancak Değerlendiricinin şaşkınlığı sınırsızdı; büyük ve oldukça belirgin mavi gözleri Kurt'tan Celia'ya baktıkça daha da büyüdü ve belirginleşti. "Ah--gerçekten--gerçekten"--kekeleyerek, alçak sesle eğilerek--"Hiçbir fikrim yoktu--hanımefendiden alçakgönüllülükle özür dilerim--içten tebriklerimi sunmama izin verin--gerçekten--o kadar şaşırdım ki ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

Celia güldü; kendini tutamadı: sarımsı küçük Değerlendirici
çok komikti; ve Kurt gülümsedi; artık kızgın değildi, ama anlatılamayacak kadar
mutluydu. Celia'nın eli onun elindeydi ve baskısını ona geri verdi. Aniden karar vermesine neden olan Değerlendirici'ye nasıl kızabilirdi? "Önemli değil, Herr Değerlendirici," dedi nazikçe. "Size en içten iyi dileklerimizi iletiyoruz. Fakat" - ve aniden tonunu ciddi bir uyarıya çevirdi - "şans sizin güvenimizin alıcısı olmanızı istediğinden, bunu kötüye kullanmamanız için sizden rica ediyorum. Hohenwald'lar ile Poseneck'ler arasında bazı aile üyelerinin henüz unutmayı kabul etmediği kalıtsal bir kan davası olduğunu biliyorsunuz, bu nedenle nişanlım ve ben, öğrendikleriniz konusunda sessiz kalmanızı şiddetle tavsiye ediyoruz. Başkalarına bununla ilgili herhangi bir imada bulunmak, sizi hesap vermeye zorlamak zorunda kalacağım bir dikkatsizlik olur. Size güvenebileceğimizden eminim."

"Kesinlikle. Yemin ederim!" Değerlendirici hevesle cevapladı. "Ağzımdan tek bir kelime bile
çıkmayacak. Mezar kadar sessizim!"

"Sözünüzün tutulacağından oldukça eminim. Ve artık yürüyüşünüzün keyfini
artık çıkarmayacağız. Bu geniş yol
Hohenwald Şatosu'na çıkar; bir grup halinde üç büyük meşeye ulaşana kadar yolu takip ederseniz sağda bir patika bulacaksınız, bu size ormanda keyifli bir yürüyüş sağlayacak ve sizi açık alana çıkaracak, oradan da uzakta Gruenhagen'ı göreceksiniz."

Değerlendirici eğildi. Açıkça kovulmuş. Sesini bile duymadığı akrabası Celia ile birkaç kelime alışverişinde bulunmak istiyordu, ancak Kurt'un tavrında ona burada daha fazla kalmasının pek de tavsiye edilmediğini söyleyen bir şey vardı. Birkaç seçkin cümleyle Celia'ya bu kadar sevimli bir kuzenle bu şans eseri karşılaşmanın sevincini ve kontrol edemediği koşulların onu şatoda ziyaret etmesini engelleyeceğinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Sonra
Herr von Poseneck'in sabırsızlandığını düşünerek
ayrıldı, kendisine işaret edilen yöne doğru döndü ve
kısa sürede gözden kayboldu.

"Bana kızgın mısın, sevgili Celia?" diye sordu Kurt, bu durum ortaya çıktığı anda.

"Sana neden kızayım ki?"

"Kendimi tutamadım; ne yapacağıma anında karar vermem gerekiyordu ve
sadece seni Değerlendirici'ye nişanlım olarak sunarak
bizi gördüğünden bahsetmesini engelleyebildim."

"Ve sana neden kızayım ki? Bu tamamen doğaldı; sadece ikimizin de uzun zamandır bildiği şeyi söyledin. Bunu söylediğin için mutluyum; keşke sevgili nazik babama ne kadar çok, çok mutlu olduğumu söyleyebilseydim. Ama," diye ekledi, hafif bir iç çekişle, "bu olmazdı, hiç olmazdı;
çok kızardı, çünkü seni tanımıyor Kurt, ne kadar
sevgili ve iyi olduğunu bilmiyor ve ona nişanlı olduğumuzu
söylesem asla onay vermezdi. Anna bize yardım etmeli. Bugün ona her şeyi anlatacağım; onun üzerinde herkesten daha fazla etkisi var ve seni Hohenwald'a getirmeyi başaracak, o çok iyi ve çok bilge!"

Kurt başını kuşkuyla salladı, ancak Celia'nın Anna'nın yaşlı Baron üzerindeki gücüne olan güvenini sarsamadı. Bu arada saat geç olmuştu; her zamankinden çok daha uzun süredir birlikteydiler. Pluto açıkça sabırsızdı; yine de Celia'nın her zamankinden daha fazla söyleyecek şeyi vardı.
Kurt onu tekrar atına bindirdi ve Celia ondan biraz geri dönmesini istediğinde, geniş orman yolunda yavaşça yanında yürüdü.

BÖLÜM XII.

Lucie'nin kararı zordu. Hohenwald Şatosu onun için bir yuva gibiydi.
Celia'yı ve yaşlı Freiherr'i terk etme düşüncesi ona yoğun bir
acı verdi, ancak yapılmalıydı,--kalamazdı. Arno ayrıldıktan hemen sonra, Adele'e ateşli bir
aceleyle mektubunu yazmıştı. ama şimdi önünde mühürlenmiş ve adreslenmiş halde dururken
onu göndermekte tereddüt etti. Bu kadar kararlı bir adım atmaktan kaçındı.

Gerçekten de bu sert görev, onun bu sevilen sığınaktan ayrılmasını ve
dünyaya ve Repuin'in zulmünün tehlikesine yeniden göğüs germesini mi gerektiriyordu? Burada
hem Rus'tan hem de Sorr'dan güvendeydi; hem eski Freiherr hem de
Arno ona koruma sağlayacaktı ve o, sadece Arno onu sevdiği için her şeyden vazgeçmek zorunda mıydı? Hayır; bunun için değil. Kendi
yüreğinden emin olsaydı
kalabilirdi. Werner'in tatsız bağlılığından
kaçma ihtiyacı hissetmemişti.

Ama Arno! Umutlarını
yok eden kelimeleri söylemek için güç toplamıştı; ama bunu yaparken neredeyse
özdenetimini tükettiğini hissediyordu. Onun yalvarışlarına bir an daha dayanabilir miydi? Adele'e yazarken bile, aslında özgür olduğu, o korkunç gecede kendisini ona bağlayan bağı koparan o alçakla hiçbir yükümlülüğü olmadığı düşüncesi aklından çıkmıyordu!

Ama onu koparabilir miydi? Hayır; bu, onu değersiz kocasına bağlayan
küstah bir zincir olarak kalmaya devam etmeliydi, her ne kadar ondan sonsuza dek
ayrılsa da. Kendisinin de söylediği gibi, evliliği sona erdirilemezdi;
sadece ruhen özgürdü,--sadece onursuz hırsızın ölümü
başka bir bağ kurmasını mümkün kılabilirdi.

Yüreği böylesine doğal olmayan bir zincire isyan etti; ama soğukkanlı mantık ona, onu onursuzluğa yol açmadan göz ardı edemeyeceğini söyledi. Sorr'un karısı, Arno'nun şefkat dolu sözlerini dinlememeliydi; eğer içinde şimdi onun
uyandırdığını bildiği aşkı öldüremiyorsa, o bunu asla
öğrenmemeliydi.

Mühürlü mektup elinde titriyordu; Eğer gönderilecekse
anında gitmesi gerekirdi. Lucie penceresinden eyerlenmiş ve avluda duran atı gördü, uşağın kaleden A----'ye günlük postayı götüreceği at. Frau Kaselitz tam
posta torbasını kapatmak üzere merdivenlerde duruyordu. Bir dakika daha kalırsa çok geç olacaktı.
En azından bir gün kazanılacaktı, düşünmek için bir gün ve ayrıca, yakın tehlikenin olduğu bir gün, Arno'nun itirazlarını, yalvarışlarını tekrarlayabileceği bir gün!

Aceleyle pencereyi açtı. "Bir dakika bekle, Frau Kaselitz;
göndermem gereken bir mektubum var!" diye avluya seslendi ve sonra
büyük merdivenden aşağı, koridor kapısına doğru aceleyle yürüdü. Kendine güvenemiyordu ve ancak uşağın mektubunu da yanında götürerek dörtnala gittiğini
gördüğünde tekrar rahat bir nefes alabildi.

Zarar verilmişti ve net ve sakin bir şekilde düşünebiliyordu. İrade gücü
geri geldi ve önümüzdeki birkaç günün ona getireceği her mücadeleye
cesaret edebileceğini biliyordu. Kalede kalması gereken süre boyunca Freiherr ve Celia'ya karşı görevlerini yerine getirmesini sağlayacak sakin özdenetimi yeniden kazanmıştı ve bu yerine getirme anında eyleme geçirilmeliydi. Celia, ders saatleri boyunca öğretmenini bu kadar işkenceye
sürükleyen zihinsel acıdan şüphelenmemeliydi. Ama Celia neredeydi? O, öğleden sonra yaptığı atlı geziden döndüğü zaman çoktan geçmiş olmasına rağmen, henüz görünmemişti. Lucie, ahırlara doğru giden yaşlı John'a sordu ve Fraeulein Celia'nın hâlâ ormanda olduğunu öğrendi. Yaşlı adam, daha önce hiç bu kadar geç kalmadığını ekledi; aslında, Gruenhagen'e kadar geniş orman yolundan en az yirmi kez yukarı aşağı gitmek için zamanı olmuştu. Elbette oradaydı; her zaman oraya giderdi. John, o yoldan neden hiç yorulmadığını anlayamıyordu. Lucie, kızın hâlâ ormanda olduğunu duyduğunda hiç memnun olmamıştı: serin derinliklerini özlemişti; ve John, Fraeulein Celia ile karşılaşmadan
edemeyeceğini söylediğinden, onu aramaya karar verdi. John'un katılımını reddetti, çünkü kalenin yakınında kendini tamamen güvende hissediyordu. Hızla şapkasını takarak dışarı çıktı.

Şimdiye kadarki yürüyüşleri kale bahçesinin ve parkın ötesine hiç uzanmamıştı. Bu, kalenin adını aldığı "orman derinliklerine" ilk uçuşuydu. Muazzam meşe ve
kayınlara hayretle baktı. Etrafında kadim ormanın gizemi vardı; kalenin
yakınında hiçbir balta orman yaşamının şiirinde bir uyumsuzluk
çınlatmamıştı. Sadece orman kuşlarının alçak notalarıyla
bozulan derin sessizlik, Lucie'nin ruh haliyle uyum içindeydi; yolda hayalperestçe
yürüdü, zihninde günün olaylarını ve
özellikle de kendisiyle mücadelesini gözden geçirdi, bu mücadelede -ve bilinçte bir miktar memnuniyet vardı- galip gelmişti.

Düşüncelere dalmış bir şekilde, Celia'yı aramaya çıktığını neredeyse unutuyordu; bakışları bilinçsizce
her tarafındaki zengin yeşillikler üzerinde gezindi. Ormanın en ıssız yerine ulaştığında, kendisine doğru yürüyen ve onu görünce her türlü hayret belirtisiyle adımlarını hızlandıran yalnız bir yabancıyı fark etmedi. Ona çok yaklaşana kadar başını kaldırıp
korkudan irkilmedi. Gözlerine inanabilir miydi? Elemanı modaya uygun
toplum olan Değerlendirici von Hahn, ormanın yalnızlığında tek başına mıydı?
Aldanamazdı; Değerlendirici, sanki sabah ziyaretlerine bağlıymış gibi zarif bir şekilde önünde duruyordu, kocaman mavi gözleriyle ona bakıyordu ve ürktüğünde veya şaşırdığında her zamanki gibi sarı bıyığını döndürüyordu; gerçekten de Bay von Hahn hayat kadar büyüktü.

İyi Değerlendirici de Lucie kadar ürkmüştü. "Mümkün mü?" diye haykırdı; "uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum? Frau von Sorr burada ormanda! Bu gerçekten bir sürpriz,--elbette çok hoş bir sürpriz. Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, hanımefendi."

Konuşurken elini uzattı ve Lucie kendi elini
elinin içine koymak ve onun öpmesine izin vermek zorunda kaldı; ona buradaki varlığının ne kadar
istenmediğini gösteremezdi. Tüm eski tanıdıkları arasında, dedikoducu Değerlendirici'den ziyade neredeyse herhangi birinin
emekliliğine girmesini tercih ederdi, ancak onun bunu
anlamasına izin veremezdi; yüzündeki tüm şaşkınlığı ve dehşeti kovdu ve kaba bir şekilde, "Çok beklenmedik bir karşılaşma. Sizi Saksonya'nın bu ücra köşesinde bulmayı asla beklemezdim, Herr von Hahn." dedi.

"Buradaki varlığım kolayca açıklanabilir, hanımefendi. A----'ye
nakledildim ve bu yorucu küçük kasabada neredeyse hiç topluluk olmadığından, boş zamanımı komşu soyluları ziyaret ederek geçiriyorum. Şu anda Amtsrath Friese'nin misafirperverliğinin tadını çıkarıyorum, Gruenhagen'da,
ve az önce ormanda yürüyüşe çıkmıştım. Ama siz, hanımefendi,--sizinle burada
nasıl karşılaştım? Ya Gruenhagen'da ya da
Hohenwald Kalesi'nde yaşıyor olmalısınız. Ah, anladım, anladım. Kuzenim, yaşlı Freiherr,
sizin çekici cinsiyetinize olan antipatisini yendi ve
evine sevimli kuzenim Celia için bir mürebbiye kabul etti. Siz bu mürebbiyesiniz tabii ki. Bu yüzden yeryüzünden aniden
kayboldunuz. Öyle olmalı; keskin algım gizemi
işledi. Övünmüyorum, çünkü algılama keskinliği doğanın armağanlarından biridir ve onun armağanları çeşitli şekillerde bahşedilmiştir, ancak ben buna sahibim. İtiraf edin hanımefendi, haklıyım."

Artık bıyığının uçlarını iki uzun ince noktaya çevirmeyi başaran Değerlendirici, kelime selini bir an durdurdu ve Lucie'ye muzaffer bir sorgu bakışıyla baktı.

Ne cevap vermeliydi? Chance ona Hohenwald Şatosu'ndaki sığınağını
açıklamıştı; artık daha fazlasının kendisine söylenmediğini kabul edemeyecek kadar çok şey biliyordu.
Onun gevezeliğinden korkuyordu, ama belki de şerefine
başvurursa bunu dizginlemeye ikna edilebilirdi. Ayrıca, sadece kısa bir süre sessiz kalması gerekiyordu; birkaç gün içinde arkadaşı Adele'in ona başka bir sığınak
sağlayacağını umuyordu ve o zaman iyi Değerlendirici'nin dedikoduya olan sevgisi hiçbir zarar veremezdi. "Keskin algınızda bir hata yok,
Herr Değerlendirici," diye cevapladı. "Hohenwald Şatosu'nda, Fraeulein Celia von Hohenwald'ın mürebbiyesi olarak yaşıyorum, ama Size böyle bir durumu elde etmek için adımı değiştirmek zorunda kaldığımı söylememe gerek yok.
Eğer Castle Hohenwald'da herhangi biri gerçek adımı öğrenirse, ve eğer kendinizden başka biri, tamamen güvendiğim Herr Assessor, Castle Hohenwald'a sığındığımdan şüphelenirse, bunun sonuçları benim için felaket olur.
Araştırmalarınız, beni adımı değiştirmeye ve en derin inzivaya çekilmeye iten acı verici koşullar hakkında gerekli açıklamaları yapmak için fazla keskin.
Şerefinize güveniyorum ve kazara edindiğiniz bilgiyi kötüye kullanmayacağınıza ve bugün yaptığımız görüşmeden kimseye bahsetmeyeceğinize inanıyorum."

Assessor derin bir şekilde eğildi, kendini çok gururlu hissetti.
Lucie'nin elini tuttu ve hararetle öptü, "Bu tatmin edici güveniniz
yersiz değil. Şerefim üzerine yemin ederim!" diye haykırdı, eli kalbinin üzerinde. "Herr von Sorr veya
Kont Repuin veya herhangi bir düşmanınız, sevgili hanımefendi, sizin nerede sığınak bulduğunuzu öğrenmeden önce, uzuv uzuv koparılacağım. Bana güvenin hanımefendi ve eğer
tavsiye veya yardıma ihtiyacınız olursa her zaman hizmetinizdeyim."

"Teşekkür ederim, Herr von Hahn. Size güvenebileceğimi biliyordum ve bu nedenle size
tüm güvenimi verdim. Yardımınıza ihtiyacım olursa
kesinlikle size başvuracağım, ancak şu anda sadece sessizliğinizi
ve bu görüşmeyi sonlandırdığım için affınızı istiyorum; toplumunuzda
görünmemeliyim."

"İsteklerinizi anlıyorum ve saygı duyuyorum, hanımefendi; ihtiyatlıyım; bununla
övünmüyorum, ancak----"

"Biliyorum, Herr Assessor ve bunun için size teşekkür ediyorum. Ancak ayrılmadan önce
bir soru sormama izin verin. Bu yolda at sırtında genç bir hanımla karşılaştın mı?"

"Ah, güzel kuzenim Celia von Hohenwald'dan mı bahsediyorsun?"

"Celia'yı tanıyor musun?"

"Elbette; yani, onu gördüm."

"Onunla tanıştınız mı?"

Soru basit bir soruydu ve yine de Değerlendirici'yi şaşırttı. Herr von Poseneck'in sözlerini hatırladı ve kendini çok rahatsız hissetti. Doğrusu, Celia ile tanışmaktan bahsetmemesi söylenmemişti. Kurt'un yasağı yalnızca nişanına atıfta bulunuyordu, ancak Değerlendirici'yi herhangi bir uygunsuzluktan dolayı şahsen araması gerektiğini açıkça belirtmişti ve Herr von Poseneck sözünü tutmaya çok meyilli bir adam gibi görünüyordu. Frau von Sorr'u sevgilileri birlikte bulabileceği yere yönlendirmeyi uygunsuzluk olarak görmez miydi? Hiçbir riske girmezdi ve bu yüzden biraz tereddüt ederek şöyle cevap verdi, "Gerçekten bilmiyorum, hanımefendi; neredeyse hatırlamıyorum----"

"Celia ile ormanda tanıştınız mı? Bunu
unutmuş olamazsın."

"Elbette hayır, ama--birisi geliyor. Birlikte görülmememizi
istiyorsun; isteklerini yerine getirmek için acele ediyorum. Elveda, hanımefendi!"

Çok alçak bir şekilde eğildi, kaçışı için herhangi bir bahaneye sahip olmaktan memnundu ve o kadar hızlı
uzaklaştı ki Kurt'un kendisine gösterdiği yan yolun yakınında bulunan güçlü meşe grubunu görmeme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Neyse ki, zamanında fark etti ve kısa sürede gözden kayboldu. Lucie, onun davranışlarını anlamakta zorluk çekerek arkasından baktı. Neden Celia ile ilgili basit sorusunu cevaplamakta bu kadar zorluk çekiyor ve böyle bir karmaşa içinde aceleyle uzaklaşıyordu? Celia'yı görmüş olmalıydı; neden söylemesindi ki? Hızını artırdı ve kısa süre sonra önünde uzun bir
görüntü açan yolda bir dönüm noktasına ulaştı. Burada bakışları anında Celia ile karşılaştı, Kurt'un eşliğinde yavaşça ona doğru at sürüyordu, Lucie onu hemen tanıdı, Castle Hohenwald'a vardığı akşam onu ​​görmüştü. Celia dizginini sol elinde umursamazca tutuyordu; sağ elini Kurt'un eline almıştı, Kurt'a doğru eğilmişti, o kadar ciddi konuşuyordu ki ilk başta Lucie'yi fark etmedi, Lucie şaşkınlıkla donup kalmıştı.

O halde, Değerlendiricinin gizemli davranışının nedeni buydu; bu, Celia'nın ormandaki günlük at binmelerine olan bağlılığının açıklamasıydı.

Pluto, Lucie'nin varlığını ilk fark eden kişi oldu; başını
attı ve kişnedi; bu Celia'nın dikkatini çekti ve arkadaşını
fark etti. "Anna!" diye haykırdı, içinde en ufak bir korku izi olmayan
bir sevinçli şaşkınlık tonuyla. Elini Kurt'ün
elinden çekti ve atını arkadaşının durduğu yere doğru sürdü. "Anna,
canım Anna!" dedi şefkatle. "Seni gördüğüme çok sevindim! Şimdi
her şeyi öğreneceksin. Kurt sana her şeyi anlatabilir. Evet, Kurt,
Anna'ya her şeyi anlat,--birbirimizi ilk nasıl tanıdığımızı,
nişanlandığımızı ve artık hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını; ayrıca,
biraz önce bana Werner hakkında söylediklerini de anlat. Ah, ne kadar da mutluyum ki
sizi bir araya getiren şans! Şimdi, Kurt, en sevgili Anna'mı tanıyacaksın
ve ona kesinlikle güvenmenin ne kadar akıllıca olduğunu göreceksin. Elveda, sevgili Anna'm! Au revoir, sevgili Kurt!"

Lucie ve Kurt'un elini öptü, sonra dizginlerini topladı ve
şatoya doğru dörtnala gitti.

Lucie çok ciddi bir şekilde ona baktı.
Beklenmedik bir şekilde yaptığı keşiften dolayı tarif edilemez bir şekilde acı çekiyordu. Celia'nın, neşeli, masum, açık sözlü bir çocuk gibi
göründüğü gibi, herhangi bir
gizli aşk ilişkisine girebileceği hiç aklına gelmemişti; böyle bir fikri öfkeyle reddederdi.

Ve işte kanıtı. Üzüntü ve utanç duyuyordu; üzülüyordu çünkü Celia'nın tüm güvenine sahip olduğuna inanıyordu ve öğrencisine olan ilgisinin o kadar ihmalkâr olması ki kızın Hohenwald'a geldiği ilk günden itibaren onu kandırabilmesinden utanıyordu.

Ancak öfkesi Celia'ya değil, Kurt'aydı; Celia deneyimsiz bir çocuktu ve bu tür gizli ilişkilerin tehlikesini bilmiyordu ve bilemezdi; tüm suç Kurt'undu.

Bu yüzden Kurt'u karşılarken çok sert ve tehditkar bir bakışla karşılamıştı, Kurt da onu selamlarken biraz utanmıştı. Kurt, onun hakkındaki yargısının pek de olumlu olamayacağını biliyordu. Onu yalnızca bir kez görmüştü, yardım teklifindeki nezaketi ve tüm tavırları ve tavırları onda çok hoş bir izlenim bırakmıştı, bu izlenim Finanzrath'tan ve Adele'nin mektuplarından öğrendikleriyle güçlenmişti. Şimdi bile, ona sert bir incelemeyle bakarken, görünüşünün onun lehine olduğunu kabul etmekten kendini alamıyordu. Kesinlikle yakışıklı değildi, yüz hatları mükemmel derecede düzgün değildi; ancak yüz ifadesi açık ve erkeksiydi, güzel gözleri dürüst ve gerçekti ve sert ağzının etrafında büyük bir nezaket ve şefkati ifade eden çizgiler vardı. Lucie, bu kadar hoş bir dış görünüşe sahip genç bir adamın, tüm toplumdan dışlanmış deneyimsiz Celia'nın kalbini nasıl kazanabildiğini kolayca anladı ve Kurt'un masum bir çocuk üzerindeki gücünü bu kadar ahlaksızca kullanması onun öfkesini daha da derinleştirdi. "Lütfen, Herr von Poseneck, bana Celia'nın az önce değindiği açıklamayı verin," dedi ciddi ve sert bir şekilde. Kurt eğildi ve vicdanı pek rahat olmadığı için biraz karışıklık yaşayarak cevap verdi: "Bayan Mueller, benden bu açıklamayı isteme hakkınız var ve bunu size daha da kolay veriyorum, çünkü nişanlım bu akşam size tüm güvenini verecekti. Bu şans eseri karşılaşma olmasa bile, benden öğreneceğiniz şeyi ondan öğrenmiş olurdunuz."

"Nişanlınız mı?" Lucie kelimeleri keskin bir vurguyla tekrarladı. "Nişanlınız mı? Herr von Poseneck, on altı yaşında bir çocuğun babasının izni olmadan nişanlanamayacağının farkında değil misiniz? Bildiğim kadarıyla, Freiherr von Hohenwald kızıyla nişanlanmanıza baba rızasını vermedi ve şüphesiz sizin de bildiğiniz sebeplerden dolayı bunu yapma olasılığı da yok."

"Beni dinlemeden beni kınıyorsunuz!" dedi Kurt, üzgün bir şekilde.

"Celia'dan ve senden, Freiherr'in ailenize düşman olduğunu ve asla onun rızasını umamayacağını bilmene rağmen,
öğrencimle nişanlı olduğunu duydum. Dünyayı çok iyi bilen bir adam olarak, genç, masum bir kızı, neredeyse bir çocuğu, ormanda seninle özel
görüşmeler yapmaya ve sonunda babasının isteği dışında seninle nişanlanmaya ikna etmen doğru muydu, onurlu muydu?"

"Haklısınız, Fraeulein Mueller; bunu inkar edemem; ben de sık sık
kendime aynı şeyi söyledim; ama kalbim kafamdan daha güçlüydü.
Ancak, Celia'yı şans eseri tanıdığımı ve ona olan aşkımın
kısa sürede aklın bilgece önerilerini
dikkate almanın ötesinde, tüketen bir tutkuya dönüştüğünü duyduğunuzda beni daha az sert bir şekilde yargılayacağınızı umuyorum. Bana sadece kısa bir görüşme bahşedin; size
sana karşı kesinlikle açık sözlü olacağıma söz veriyorum. Beni dinlemiyor musunuz?"

Lucie kabul etti ve kısa görüşme, orman yolunda yavaşça ileri geri yürürken ikisi arasında uzun bir sohbetle sona erdi.

Kurt tamamen açık sözlü ve samimi olma sözünü tuttu;
Celia ile ilk tesadüfi karşılaşmasıyla başladı, o hemen kalbini kazanmıştı,
ancak ona sadece
kardeşçe bir dostluk beslemeye karar vermişti. Bu sevginin içinde nasıl büyüdüğünü, ta ki Celia'ya açıklayacak kadar ileri gittiğini ve Değerlendirici'nin müdahalesiyle, sanki bu gün onları nişanlayan kesin kelimeyi söylemeye nasıl zorlandığını güzel bir şekilde anlattı. Lucie'ye, Celia'nın en yakın arkadaşına sırlarını anlatması ve ondan yardım ve tavsiye istemesi konusunda nasıl anlaştığını anlatmaya devam etti; ilk başta eski Freiherr'e gidip her şeyi ona itiraf etmeye karar verdiğini, ancak Celia'nın ricaları ve temsilleri nedeniyle bunu yapmaktan vazgeçtiğini söyledi. Lucie'ye Werner'in planları ve Freiherr'i tehdit eden tehlikeyle ilgili duyduğu her şeyi anlattı ve Celia'nın bunu önlemek için ondan yardım beklediğini ekledi. "Ve şimdi," dedi, sonuç olarak, "her şeyi
biliyorsun. İlk başta düşündüğün kadar suçlu olup olmadığıma kendin karar ver. Tek mazeretimin sevgili Celia'ma olan tutkulu sevgim olduğunu itiraf ediyorum."

Lucie hemen cevap vermedi, Kurt'un söylediği her şeyi
iyice düşündü; onun dürüstlüğünden ve dürüstlüğünden şüphe edemezdi,--gerçek onun
gözlerinde parlıyordu; ona inanmaktan kendini alamadı. "Davranışınızı onaylayamam," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "ama sizi çok sert bir şekilde de yargılamayacağım. Yapılanlar geri alınamaz; geçmişle ilgili hiçbir şey yapamayız, ama sizden, içinizde yatanlar ölçüsünde, yaptığınız yanlışlar için gelecekte kefaret ödemenizi talep ediyorum. Celia ile bu toplantıların bir sonu olmalı; bana bunu söz vermelisiniz, bu görevi yerine getirmelisiniz, size ne kadar zor görünürse görünsün. Bana hemen cevap vermeyin, ama düşünün. Şu anda talebimi yerine getirmenin imkansız olduğunu düşündüğünüzü biliyorum; yine de yapılmalı. Geçici bir mutluluk anını terk etmenizi sağlayacak kadar özdenetime sahip olmalısınız. Eğer Celia'yı gerçekten ve dürüstçe seviyorsan ve onu babasından
ayırmak istemiyorsan, onun uğruna bu kadar çok fedakarlık yapmalısın. Freiherr'in izni olmadan Celia'yı bir daha görmemelisin. Eğer bana bunu vaat edersen, Herr von Poseneck, ben de Freiherr'i senin lehine etkilemek için
elimden gelen her şeyi yapacağıma söz veririm. Onun sana karşı
haksız nefretini yenmeye çalışacağım; bugün gördüklerimle ilgili olarak sessiz kalacağım, ancak belki de onu
tetikte tutmak benim görevimdir. Bana istediğim sözü verir misin, Herr von Poseneck?"

"Başarabilir miyim? Celia beni her zamanki saatte ormanda bulamazsa inancımdan ve sevgimden şüphe etmez mi?"

"Celia, ben Hohenwald Şatosu'ndayken bir daha asla ormanda tek başına at sürmeyecek ve benden, senden istediğim sevgin için ne kadar ağır bir kalple fedakarlık yaptığını öğrenecek. O da bu fedakarlığa isyan edecek ve hem seni hem de beni suçlayacak; ancak bu düşünce seni görevini yapmaktan alıkoymamalı; bu sayede Freiherr'e karşı sessiz kalmamı sağlayabilirsin, Freiherr, eğer şimdi, hiçbir hazırlık yapmadan, kızının gizlice bir Poseneck'le nişanlandığını öğrenirse, seni asla affetmez!"

"Bir imkansızlık istiyorsun!" diye cevapladı Kurt. "Bozmaya zorlanabileceğim bir söz veremem. Celia beni ararsa, yardımıma ihtiyaç duyarsa, hemen yardımına koşmamalı mıyım? Ve bu ne kadar kolay olabilir!
Ben Celia'nın doğal koruyucusu değil miyim? Finanzrath'ın entrikaları aracılığıyla Freiherr'i ne tür bir tehlikenin tehdit ettiğini biliyorsun; eğer o, iki oğluyla birlikte tutuklanırsa, Celia yardım ve danışmanlık için kime yönelebilir? O zaman bir sözle bağlı olarak, ona bu yardımı reddetmeli miyim? Ben
yapamadım!"

"Ben de bunu istemiyorum. Sözünüz bu kadar uç bir
durumda bağlayıcı olmayacaktır. Bana şu şartla ver."

"Çok zalimsin."

"Ben sadece görevimi yapıyorum ve senin de görevini yapmanı istiyorum."

Lucie'nin kararlılığı galip geldi ve Kurt uzun tereddütlerden sonra teslim oldu.
Lucie'nin haklı olduğunu ve Freiherr'e olan
etkisinin geleceğe dair tek umudunu oluşturduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı.
Gerekli
söz
verdi.

BÖLÜM XIII.

Açık havaya, tarlaya veya ormana, doğanın yalnızlık sunduğu
her yere! Arno'nun düşüncesi buydu; aldığı korkunç darbeden sonra yalnız kalmak, kendini
toplamak istiyordu.
Avluyu geçti ve bahçeden ve parktan geçerek ormanın derinliklerine doğru
hızla yürüdü. Oraya vardığında, kimseyle karşılaşmayacağından emindi,
kendini dev bir meşenin dibindeki yosun halısına
attı. Sessizlik onu rahatlattı; içindeki duygu fırtınasını kontrol etmesine yardımcı olması için buna ihtiyacı vardı Ona. Az önce ne yaşamıştı? Aşağılanmasına
sertçe reddedilmişti,--gönüllülüğünü
ve kalbini
yaralayan bir şekilde reddedilmişti. Anna'ya karşı eski şüphelerinin ne kadar da aptalca olduğu ortaya çıkmıştı! Kadınsı sanatlarının onu cezbetmek için
boş olduğuna ikna etmek için ona karşı soğuk ve ürpertici bir tavır takınmıştı. Şimdi çok pahalıya ödediği aptalca kibire nasıl da gülümsemiş olmalı! Ve o çok az şey, sadece bir umut ışığı, sadece onu sevmek için izin istemişti ve o bunu bile soğuk ve kararlı bir şekilde reddetmişti. Yıllar önce çektiği aldatmacadan dolayı kalbinin perişan olduğunu düşünmüştü, ama tam tersi şimdi onu işkenceye
atan acıyla kanıtlanmıştı. O seviyordu ve sevdiği kişi onun sevgisini
hor görüyordu. Kalbi artık özgür değil miydi? Başkasını mı seviyordu? Bunu reddetmişti; ama ona inanabilir miydi? Werner'in onun hakkında anlattığı her şeyi, nişanlandığını ve babasının serveti yok olduğunda sevgilisi tarafından terk edildiğini hatırladı. Hâlâ bu kadar değersiz birine tutunabilir miydi? Hayır; imkansızdı. Böyle bir adamı hor görmeliydi ve değer veremeyeceği bir şeye şefkat gösteremeyecek kadar asildi. Werner'in incelikli ilgileri onda herhangi bir izlenim yaratmış mıydı? Hayır; ondan bahsederken kullandığı ton, aşağılamaydı; onun içini görebiliyordu, kalbine asla dokunamazdı. Ve yine de, bahsettiği "görev ve onur", onun gerçek bir bağlılığı sonsuza dek reddetmesini ve "Sonsuza dek ayrılmalıyız!" demesini nasıl talep edebilirdi? Başka birinin onun sevgisine olan talebi, onun itirazlarını dinlemeyi reddetmesini tek başına bir görev haline getirebilirdi. Bu düşünce işkenceydi. Bunun dışında her şeye katlanabilirdi. Hayatı adil kılabilecek her şeyi ondan çalan bu bilinmeyenin vahşi kıskançlığına kurban gitmişti ve bu kıskançlık için bir temele sahip olmadığını düşünmeye kendini zorlamak zorundaydı, yine de bu kıskançlığı kalbinden söküp atamazdı. İşte oradaydı ve kendini gösteriyordu, ayık aklın argümanlarını küçümsemek için gülüyordu. Arno, çalılıkların çıtırtısıyla uzun süren düşünceli hayallerinden uyandığında güneş gökyüzünde alçaktaydı. Çalılıkların arasından geçen bir hayvanın
yarattığını
düşünüyordu. Ama hayır; birkaç dakika sonra, ayaklarının dibinde uzandığı dev meşenin
durduğu açık alanda Hohenwald arazisinin baş müfettişi Hauk belirdi.

Adam, ormanın derinliklerinde hayallere dalmış
olacağını hiç düşünmediği genç efendisiyle böyle karşılaşmaktan çok şaşırmıştı ve burada, tarlalarda işçilere nezaret etmek yerine varlığının Baron Arno'ya garip gelebileceğini açıkça düşündü. Şapkasını elinde tutarak, biraz
utançla ona yaklaştı. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Herr Baron," dedi,
"ama sizi burada bulmayı hiç düşünmemiştim."

"Doğru, Herr Hauk," diye cevapladı Arno, Müfettişin varlığıyla gerçek dünyaya hatırlatılarak, "sizi burada, tarlalarda değil de, bulmayı bekleyemezdim."

Müfettişin utancı, genç Baronun sözlerinde dile getirilen
azarla daha da arttı; ve aniden, ormanda yürüyüşe çıkmasının sebeplerinin sadece
aptallık olduğu ona göründü. "Özür dilerim, Herr Baron," dedi uysalca, "işimi adamlarla bırakmamalıydım, ama Herr von Poseneck'i tekrar gördüm ve genç beyefendinin bizim topraklarımızda ne aradığını bilmek istedim. Bir Poseneck ormanımızda dolaşırken bir sorun olmalı!"

"Rüya görüyorsunuz. Müfettiş!" diye karşılık verdi Arno sertçe. "Herr von Poseneck'i Hohenwald'a ne getirebilir? Adamlarınıza geri dönün ve hasat devam ederken ormanda dolaşmaktan kaçının."

Müfettiş daha önce genç Baron'dan bu kadar sert bir azarlama almamıştı ve sadık adam incinmiş hissetti. "Elbette, Herr von Poseneck emrederse hemen geri dönerim, ancak Herr von Poseneck'in ormanımızda sürekli olarak neyin peşinde olduğunu
keşfedememek üzücü. Yine de, Herr Baron umursamıyorsa, neden gizlice buraya
gizlice girdiği benim işim değil."

Arno'nun merakı uyandı; ilk başta adamın hikayesinin görevini ihmal etmesini örtbas etmek için uydurduğunu düşünmüştü, ancak şimdi uzun yıllardır sadık bir hizmetkar olan Hauk'a
haksızlık ettiğini açıkça görüyordu. Bu nedenle, çok daha nazik bir tonda, "Herr von Poseneck hakkında ne söylüyorsun? Ne demek istediğini açıkla, Hauk." diye sordu.

"Sadece, Herr Baron beni mazur görürse, söylediklerimi kastediyorum. Amtsrath ile Gruenhagen'de yaşayan genç Herr von Poseneck, uzun zamandır her gün ormanımızda dolaşıyor; ne aradığını bilmiyorum, ama bir Poseneck olduğu için, işe yaramaz. Genellikle Gruenhagen sınırındaki yolu takip ediyor ve ormana o şekilde giriyor; ama bugün onu Hohenwald çayırının hemen üzerinden aceleyle geçerken gördüm. İlkbaharın başlarında, Gruenhagen sınırının yakınında tarla süren Kunz, onun da aynı şeyi yaptığını gördü. Bugün onu ormana girerken kendi gözlerimle izledim ve diğer taraftan
geçtim, tam da izlediği yolu vurmayı ve beyefendimi suçüstü yakalamayı düşündüm, eğer şüphelendiğim gibi kaçak avcılık yapıyorsa."

Bu garip bir haberdi. Kurt von Poseneck'i kaçak avcılıktan şüphelenmek aptallıktı; bu fikir Müfettişin aklında, Hohenwald kiracıları ve hizmetçileri arasında yaygın olan Poseneck'lere karşı genel güvensizlikten doğmuştu; yine de Arno genç beyefendiyi her gün Hohenwald ormanına neyin getirebileceğini merak ediyordu ve bu konunun bir açıklama gerektirdiğini düşünüyordu. "Hauk, bu adamda yanılmadığından emin misin?"

"Kesinlikle eminim, Herr Baron; ayrıca, işteki tüm adamlar onu benim gibi
gördü."

"Garip! Ve siz onun bir süredir günlük olarak ormanımızda dolaşma alışkanlığı olduğunu söylüyorsunuz?"

"Evet, Herr Baron; sık sık görülmüş, çoğunlukla kadınlar tarafından
çalışma toplarken, ama onlar bundan hiç bahsetmemişler, çünkü kendileri de
yasak topraklardaymış."

"O zaman sadece yaşlı kadınların dedikodusu!"

"Hayır, Herr Baron; ormancı da onu görmüş, ama onunla konuşmamış, çünkü Freiherr bize Gruenhagen'lilerle tüm
kavgalardan kaçınmamızı emretmiş; ve dediğim gibi, Kunz onu çok uzun zaman önce görmüş."

"Çok uzun zaman önce mi? Bu çok belirsiz. Ne kadar zaman önce?"

"Tam olarak söyleyemem ama o sıralarda olmalı
Fraeulein Mueller Hohenwald'a geldi, çünkü Kunz o gece Herr Baron'la birlikteydi
ve kısa bir süre sonra bana genç Herr von Poseneck'i tarlamızı geçip ormana doğru gördüğünü söyledi;
o gece onu taş ocağında görene kadar onun o olduğundan emin değildi; ama
sonra ondan tamamen emin oldu. Yani ilk olarak o sıralarda görülmüş olmalı ve o zamandan beri ormandaki bazı insanlar tarafından
görülmediği neredeyse bir gün geçmedi."

Arno'nun kaşları çatıldı. Kurt kaçak avcı değildi, ama Hohenwald ormanındaki yürüyüşlerinin nedenini keşfettiğini düşünüyordu.
Oraya girdiği görülen patikayı takip ederek, parktaki göle ulaşırdı, gölün kıyısında çalılıkların arasında gizlenmiş bir bank vardı, oradan küçük su kütlesinin güzel bir manzarası vardı.
Bu nokta Fraeulein Anna Mueller'in en sevdiği yerdi.
Celia'nın öğleden sonra at binerken parkta yürüdüğü her zaman, ki bu kesinlikle böyleydi, ama nadiren olurdu, bu bank her zaman hedefi olurdu, çünkü Werner'in bile orada ona karışmaya
cesaret etmeyeceğini biliyordu. Bu inzivaya çekilmek istemesinin nedeni artık açıktı, Kurt'un Hohenwald ormanına olan ilgisi de öyle.

Ve yine de Anna kalbinin özgür olduğunu söylemişti! Yalan söyleyebilir miydi? Neden gerçeği açıkça itiraf etmemişti? Onu suçlamaya hakkı yoktu; itirafı gerçekten de ona acı verirdi, ama acı ona olan güvensizlikten daha kolay katlanılabilirdi. Onun diğerlerinden daha iyi olmadığı, onu özveriyle seven bir adamın mutluluğu söz konusu olduğunda bir yalana düşebileceği düşüncesiyle acı çekti.

"Herr Baron'un emriyle mi hasatçılara geri dönmem gerekiyor?"

Müfettişin sorusu Arno'yu karışık hayallerinden uyandırdı.
"Evet, Herr Hauk," dedi, neredeyse kazanılmamış bir sakinlikle. "En iyisi sen öyle yap." Sonra adamın hoşnutsuz ifadesini görünce ekledi, "Ben
Herr von Poseneck ile karşılaşmaya çalışacağım, ama
hiç kimsenin onun hareketlerini gözetlemesini istemiyorum. Hohenwald ormanında istediği kadar
yürümesine izin verin; eminim ki bize karşı hiçbir kötü niyet onu buraya
getirmez ve ona karışılmasına izin vermem. Bunu insanlara
söyle, Hauk ve söylediklerimi aklında tut. Babamın Gruenhagener'larla
her türlü
anlaşmazlığın
önlenmesi yönündeki isteği kesinlikle yerine getirilmelidir. İyi günler, Hauk."

"Nasıl isterseniz, Herr Baron," diye cevapladı Müfettiş, ayrılırken eğilerek.

O gittikten çok sonra Arno meşe ağacının gövdesine yaslanmış,
ne yapacağını bilemeden duruyordu. Kurt tam o anda belki de gölün yakınındaki bankta Anna'nın yanında mı oturuyordu? Kıskançlık onu şüphelerinin doğru olup olmadığını keşfetmeye itti. Anna'nın hareketlerini gözetlemeye hakkı olmadığını kendine boşuna ima etti. Ormanın içinden yürüdü ve kısa süre sonra göle ulaşmak için geçmek zorunda olduğu geniş Hohenwald orman yolunun sınırlarına ulaştı. Burada, her iki tarafındaki çalılıkların arasından geçerken, onu heyecanlandıran bir ses duydu; bu Anna'nın sesiydi. Anna'nın ne dediğini, net ve erkeksi tonlarda verilen cevabın kelimelerini ayırt edemiyordu. Dikkatlice birkaç adım daha ilerledi, ta ki çalılıkları ayırıp geniş yolu net bir şekilde görene kadar. En büyük korkuları doğrulanmıştı: Kurt ve Anna yolda yavaşça yürüyorlardı ve ciddi bir sohbete dalmışlardı. Arno'nun gizlendiği
noktaya yaklaştılar; Birkaç adım daha atsa
söylenen her kelimeyi duymalıydı, çünkü yakınlarda bir dinleyici olduğundan şüphelenmiyorlardı. Tek bir
an için Arno, Anna'nın gizemini
öğrenmek için vahşi bir arzuya kapıldı; kendini
bulmadan mümkün olduğunca öne doğru eğildi, ancak bir sonraki anda utanç verici
baştan çıkarmanın üstesinden geldi. Şeref emirlerine
sadece bir anlığına da olsa sağır olduğu düşüncesiyle yanağı kızardı. Sessizce ve
aceleyle geri çekildi, ancak artık seslerin sesini
duyamadığı zaman hızını azalttı. Şatoya döndüğünde
hiçbir şey duymamış olmasına rağmen yeterince gördüğünü hissetti.

Lucie, Kurt'tan arkadaşı olarak ayrıldı ve yavaşça şatoya doğru yürürken
ken kendisi için çok değerli olan insanları
çevreleyen tehlikeleri düşündü. Freiherr'i Celia'nın sırrını açığa vurmadan nasıl gözeteceğini ve aynı zamanda yaşlı adamı Kurt'a karşı olan aptalca önyargısından vazgeçmeye nasıl ikna edeceğini düşündü. Onu doğrudan uyarması zordu ama belki Werner aracılığıyla dolaylı olarak bunu yapamaz mıydı? Finanzrath'a Repuin ve diğer Fransız ajanlarıyla olan bağlantısının artık bir sır olmadığını, hareketlerinin izlendiğini, tutuklanma tehlikesi altında olduğunu ve Hohenwald Şatosu'ndaki varlığının babasının ve kardeşinin güvenliğini tehlikeye attığını bildirirse, şatodan ayrılmasını rica ederse, onun tavsiyesine uymaz mıydı? Celia arkadaşıyla buluşmak için acele etti; içeride kalamamıştı. Şatoya vardığında, kız Pluto'nun dizginini yaşlı John'a fırlattı ve elbisesini değiştirmek için aceleyle odasına gitti, oturma odalarında Anna'yı bekleyeceğini düşünüyordu; ama, oradaki pencereler ardına kadar açık olmasına rağmen, hapsedilmişlik onu boğuyor gibiydi; hava istiyordu, parkın veya bahçenin havası değil, serin, hoş kokulu
ormanın havası. Avlunun kapısından çıkıp geniş orman yoluna girmek üzereyken Arno ile karşılaştı ve Anna'yı görmek ve Kurt'a ne söylediğini duymak için aceleyle yanından geçiyordu, Kurt onu alıkoyduğunda, sert bir şekilde, "Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Bu senin işin değil," diye küstahça kardeşinin sert sorusuna
cevap verdi. "Sana sorabilirdim, Neredeydin?"

"Ormandaydım."

"Ve ormana gidiyorum."

Onu geçecekti ama yine de onu alıkoydu. "Öğleden sonra gezintin için genellikle bu yolu mu seçersin?"

Celia kızardı. Sorusuyla ne demek istiyordu? Arno, Kurt'la olan
görüşmelerinden bir şey biliyor muydu? Kadınsı bir kaçamak cevapla aceleyle karşılık verdi,
"Neden her zaman bu yorucu geniş yolu seçeyim?"

"Gerçekten de neden? Ne zamandan beri yolculuğundan döndün?"

"Yaklaşık çeyrek saat önce," diye cevapladı, açık sözlü bir şekilde.

"Ve bugün geniş yolda sürdün mü?"

"Ne kadar aptalca bir soru! Bırak beni, Arno! Benim ne zaman veya orospuda sürdüğüm seni nasıl ilgilendirebilir?"

Ama Arno hala elini sımsıkı tutuyordu, onun utancını fark etmemiş gibi görünüyordu. Karanlık bir şekilde orman yoluna baktı. Celia yolu takip ederse
Kurt ve Anna ile birlikte karşılaşacaktı. Böyle bir keşif Anna için hak edilmiş bir ceza olurdu, ama masum kız kardeşinde nasıl bir izlenim bırakırdı? Yol boyunca ikinci bir bakış onu rahatlattı, Anna yavaş yavaş şatoya tek başına yaklaşıyordu. Celia'nın elini bıraktı, Anna'nın Poseneck ile olan aşk ilişkisini öğrencisine itiraf etmesinden duyduğu çirkin korkudan kurtulmuştu. Celia'nın bu konuda hiçbir şey bilmediği, ona verdiği cevaplardan açıkça anlaşılıyordu; "sönük ışık" çok açık bir yaratıktı.

Kendini özgür bulur bulmaz Celia, Anna'ya doğru koştu ve Arno'ya başka bir şey
düşünmedi, Arno da yoluna devam etti. Arkadaşının kollarını ona doladı ve onu şefkatle okşarken fısıldadı, "Sonunda geldin! Sevgilim, sevgilim Anna! Şimdi her şey yolunda ve vicdanım bir kez daha rahat."

"Bana güvenmeliydin," dedi Anna, nazik bir
azarlama tonuyla.

"Ah, bunu kendi kendime sık sık söyledim. Sana her şeyi anlatmaya defalarca karar verdim, ama kızacağından ve belki de Kurt'la görüşmemi yasaklayacağından çok korktum ve bu yüzden - her gün ona birkaç kelime söylemeden yaşayamam."

"Denemelisin, sevgili Celia; Herr von Poseneck'le bir daha ormanda karşılaşmamalısın."

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı Celia. "Biliyordum, ama
eğer sana itaat edeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun. Ben çocuk değilim; ne yaptığımı biliyorum. Kurt benim nişanlım ve onunla görüşme hakkım var.
Ama hayır, sevgili Anna, sana kızmayacağım, sadece
bunu benden isteme. Eğer Kurt'u ormanda tek başına görmemin benim için yanlış olduğunu düşünüyorsan,--ve bazen bunun yanlış olduğundan korktum,--o zaman benimle gel; senden gizlimiz yok; sadece benden onu tekrar görmememi istememelisin,--sana itaat edemem: ve eğer benimle ormana gitmezsen
ben de tek başıma gitmek zorundayım."

"Hiçbir faydası olmayacak. Herr von Poseneck bana bir daha seninle ormanda
görüşmeyeceğine söz verdi."

"Bu senden iğrenç bir şey,--iğrenç!" diye bağırdı Celia öfkeyle. Kontrol etmeye o kadar alışkın değildi ki gerçekten öfkeliydi ve ancak Lucie'nin uzun ve ciddi bir açıklamasından sonra kız, arkadaşının tavsiyesinin en gerçek sebepler ve onun mutluluğu için samimi bir arzu tarafından dikte edildiğini gördü. Ancak sonunda, tamamen "sevgili Anna"sı tarafından yönlendirilmeyi kabul etti ve anlaşma bir öpücükle mühürlendi. Celia ile başarılı olmanın verdiği rahatlamayla Lucie şimdi üstlendiği ikinci göreve odaklandı ve kaleye girmek yerine, akşama doğru Finanzrath'ın genellikle bulunduğu bahçeye yöneldi. Celia şaşkınlıkla "Bahçeye mi gidiyoruz?" diye sordu. "Orada birlikte konuşamayız, çünkü bildiğiniz gibi Werner hemen bize katılacak ve ondan kurtulamayacağız." "Bu öğleden sonra onunla buluşmaya gidiyorum," diye cevapladı Lucie, "ve
lütfen bize katıldığında beni onunla bırakmanızı rica ediyorum."

"Onunla daha fazla sırrınız var mı?" diye sordu Celia, endişeyle.

"Onunla konuşmalıyım," diye sakin bir şekilde cevapladı Lucie. "Herr von
Poseneck'e, babanızı onu tehdit eden tehlike konusunda uyaracağıma söz verdim. Bunu doğrudan yapamam, çünkü
bilgilerimin nereden geldiğini söyleyemem."

"Ve onu Werner aracılığıyla mı uyaracaksın?" diye sordu kız, başını sallayarak. "Bunu deneme, canım Anna; Werner'i tanımıyorsun,--sana
inanmayacak; herkesten daha fazla şey bildiğini düşünüyor. Werner'le hiçbir sırrını paylaşma; Arno'yla konuş,--o gerçek ve güvenilirdir; babayı tetikte tutmanın ve
Werner'i gitmeye zorlamanın bir yolunu bulacaktır."

"Finanzrath ile konuşmalıyım," diye ısrar etti Lucie; "beni vazgeçirmeye çalışma, sevgili çocuğum; buna engel olamam."

Celia daha fazla bir şey söylemedi; Lucie'ye sessizce bahçeye kadar eşlik etti ve
öngörüldüğü gibi,
Werner onlara katılana kadar, kıvrımlı patikalar boyunca onun yanında yürüdü, sonra bir çiçek koparmak için geride kaldı ve
sonra, bir yan yola saparak kardeşini ve arkadaşını kendi başlarına bıraktı. Werner, Lucie'yi her zamanki nazik ve yumuşak tavrıyla selamladı; ancak Lucie, çok ciddi bir tonda, "Bu öğleden sonraki görüşmemiz, Herr Finanzrath, hiçbir şansa bağlı değil. Bahçeye özellikle sizi bulmak için geldim, çünkü size iletmem gereken önemli bir
iletişim var." diyerek iltifat dolu konuşmalarının akışını böldü. Werner'in dikkati çekilmişti; Lucie, onu aramaya geldiğini açıkça kabul etti. Ona ne söyleyebilirdi ki? Ve Celia, onları bilerek birlikte bırakmıştı. Bunu ancak Lucie'nin isteğiyle yapabilirdi. Güzel kadının gözüne girme çabalarının daha başarılı olacağına dair gizli bir umut, boşuna ruhunda parladı, ancak arkadaşının ciddi ve hatta sert yüzüne baktığında kayboldu. "Bu güveninizin kanıtını aldığım için çok mutluyum, hanımefendi," dedi, "ve bana
söyleyeceklerinizi merakla bekliyorum."

"Hiç de hoş bir şey değil," diye devam etti Lucie; "ama doğrudan konuya gireceğim. Büyük bir tehlikedesiniz, Herr Finanzrath; Kont Repuin ile olan bağlantınız, sizin burada, Fransız İmparatoru'nun çıkarları için çalışan, Güney Alman devletlerini ve Kuzey Alman ittifakını Prusya ile birleştiren
antlaşmanın feshedilmesini sağlamaya çalışan ve hem halk arasında hem de orduda Prusya'ya karşı komplo kuran Fransız ajanlarından biri olduğunuza dair şüphe uyandırdı."

Werner adımlarını yavaşlattı ve Lucie'nin yüzüne dikkatle baktı. Yanakları biraz daha solgunlaştı ve sesi her zamanki kadar kararlı ve net değildi, zoraki bir soğukkanlılıkla cevap verdi, "Bilgileriniz gerçekten şaşırtıcı, hanımefendi; bunun için size fazlasıyla minnettarım,
ama bana bir soru sormama izin vermelisiniz. Bana karşı bu kadar aptalca ve yersiz bir şüphe beslediğinizi nereden biliyorsunuz?"

"Herr Finanzrath, sorunuza cevap veremem ve bilgimin kaynağını size açıklayamayacağım için yeterli nedenler var,
ama sizi uyarmamın sizin ve ailenizin samimi bir dostu tarafından gönderildiğine ve bunun gerekliliğinin gayet farkında olduğuna
güvenebilirsiniz. Ama devam edeyim, o zaman sizi tehdit eden tehlikenin büyüklüğünü kendiniz yargılayabilirsiniz."

"Her şeyi dinliyorum, hanımefendi."

Sesinde bir miktar küçümseme vardı ve Lucie, bilgisinin kaynağını belirtmeyi reddetmesinin, onun bilginin doğruluğuna olan inancını sarstığını gördü; ama sessizce devam etti: "Size
bahsettiğim şüphe, haklı olsun veya olmasın----"

"Benden şüphe mi ediyorsunuz, hanımefendi?"

"Bir görüş oluşturma hakkım yok ve eğer oluşmuşsa bunu ifade etmem için hiçbir sebep yok. Elbette, şüpheyi asılsız ilan ettiğinizden, size inanmaktan başka seçeneğim yok; yine de, bu şüphe var ve yalnızca size değil, babanıza ve kardeşinize de bağlı. Yetkililer, akrabalarınızın sizin planlarınızı bildiğine ve onlara yardım ve yataklık ettiğine ve Hohenwald Şatosu'nun ihanet komploları ve entrikalarının merkezi olduğuna ikna olmuş durumdalar. Şato zaten gözetim altında; bunun ne kadar katı olduğunu veya buradan gönderilen mektuplara kadar uzanıp uzanmadığını söyleyemem, ancak bunun var olduğunu ve yetkililerin, tüm Hohenwald ailesinin tutuklanmasıyla, tehlikeli hale gelmeden önce herhangi bir ihanet planını ezmeyi düşündüklerini biliyorum. Sanırım, Herr Finanzrath, bu koşullar altında, hem ailenize hem de kendinize, şatoyu mümkün olan en kısa sürede terk etmeniz gerektiğini göreceksiniz. Buradaki varlığınız babanızın güvenliğini tehlikeye atar.
Öte yandan, bu _asılsız_ şüphenin sebebi olan siz, bir süreliğine Hohenwald Kalesi'nden
uzaklaşırsanız, rahatsız edilmeden bırakılsa da, fark edilmeden bırakılmayacaktır. Babanızın yaşı ve sakatlığı,
dünyadan
uzaklaşması, siz
uzaklaştığınız anda onu her türlü rahatsızlıktan koruyacaktır, çünkü yetkililerin amacı kesinlikle Saksonya'da gereksiz tutuklamalarla öfke uyandırmaktan kaçınmak olmalıdır.
Size söylemek
istediğim tek şey bu, Herr Finanzrath. Umarım
iyi niyetli uyarım amacına ulaşır ve siz de Castle Hohenwald'dan hızla ayrılarak hem akrabalarınızı tutuklanma tehlikesinden korursunuz hem de kendi güvenliğinizi sağlarsınız."

Werner sessizce dinlemişti, dudaklarında kötü bir alaycılık vardı.
"O zaman Castle Hohenwald'dan ayrılmam iletişiminizin amacı mı, hanımefendi?" diye sordu, Lucie'yi dikkatle inceleyerek.

"Öyle; ayrılmanızın tüm tehlikeyi ortadan kaldıracağını güvenle umuyorum."

"Gerçekten mi? Son derece naziksiniz. Gerçekten de ilginiz için size yeterince minnettar olamam, ancak nezaketinizin ölçüsünü, doğrudan Şansölye'nin kendisinden geldiği izlenimi veren bilgilerinizi hangi iyi arkadaşa borçlu olduğunuzu söyleyerek doldurmanız için sizden rica ediyorum, eğer bu boş bir hayalin veya iyi hazırlanmış bir planın uydurması değilse."

"Sizi anlamıyorum, Herr Finanzrath," diye sordu Lucie şaşkınlıkla. "Gerçekten sizi
aldatmak isteyebileceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Size muhbirinizin adını tekrar rica edeyim."

"Tekrar edeyim, size veremiyorum, daha doğrusu vermeyeceğim; bunu benden talep etme hakkınız yok."

"Talep etmiyorum, hanımefendi; hatta istemiyorum bile, ancak belki siz
kendime söylememe izin verirsiniz."

"Bunu bilemezsiniz!"

"Ama tahmin edebiliyorum. Benimle oynanan oyunu görüyorum. Dikkat edin hanımefendi, yay çok gergin olmasın; ip kopabilir."

"Sizi anlamıyorum."

"O zaman daha açık konuşmalıyım. İsteğiniz olacak ve
mükemmel bir şekilde anlayacaksınız. Kalbinize bir bakış atmama izin vermenizin sonuçları sizin olsun, en güzel umutlarımı acımasızca yok etmenizin.
Beni Hohenwald Şatosu'ndan
kovmak için kurduğunuz entrikadan cezasız kurtulamayacaksınız."

Werner'in gözleri ateş saçıyordu ve konuşurken yanağı kıpkırmızıydı.
Lucie onun
tedirginliğini anlayamıyordu ve bu onu korkutuyordu. Daha önce hiç Finanzrath'ın bu kadar sakin, rahat hareket ettiğini görmemişti. "Bilmece gibi konuşuyorsunuz,
Herr Finanzrath," dedi, yüzüne açıkça bakarak. "Öfkenizi anlamıyorum. Tehditlerinle ve beni Hohenwald Şatosu'ndan kovmak için entrika çevirmekle suçlamanla ne demek istiyorsun?"

"Henüz yeterince açık değil miyim?" diye devam etti Werner, daha da öfkeyle.
"Hala beni kandırabileceğini mi sanıyorsun? Yanılıyorsun. Oyununu
anlıyorum. Açıkça söylememi mi tercih ediyorsun? Öyleyse, öyle olsun! Aylardır kendime koyduğum kısıtlamadan bıktım. Artık senin oyuncağın olmayacağım! Seni şatoya getirdiğim günden beri tutkuyla sevdim; karşılığında sevgini kazanmak hayatımdaki en büyük hedefim, en büyük umudumdu----"

"Seni dinlememeliyim. Seni terk etmeliyim!" diye haykırdı Lucie, öfkeyle.

"Dinlemelisin; seni beni duymaya zorlayacağım!" diye ilan etti Werner.

"Sen delisin!"

"Beni sen yaptın. Tutkumun kendini gösterdiği,
aylardır beni bağlayan zincirleri bir kenara attığım için kendine teşekkür et.
Senin sevgini kazanmayı umduğum sürece onların kısıtlamalarına katlandım; şimdi, senin planlarını gördüğümden beri, artık bunu yapmayacağım. Uzun zamandır bundan şüpheleniyordum.
Kendime sık sık senin sadece benim sevgimle oynadığını söyledim,
ama şimdiye kadar bunu kesin olarak bilmiyordum. Kör olduğumu mu düşünüyorsun, --bu uzun haftalar boyunca uyukladığımı mı? Hayır, kıskançlık
beni sürekli uyanık olmaya teşvik etti; Arno ile aranızda
bir bakış alışverişi bile kaçmadı benden. Sen kütüphanede onunla yalnızken
kıskançlıktan delirdim, ama onu bana tercih edebileceğine inanmazdım, bu yüzden kendimi kandırdım ve
sen beni kandırdın. Benim yokluğumu isteyebilirsin. Tek bir kelimeyle tüm sevgi dolu flörtlerine
son verebilirdim. Arno senin muhbirin;
Rakip olduğundan şüphelendiği kardeşini yolundan saptırırdı,
ve beni hayali bir tehlikenin tehdidiyle uzaklaştırmayı düşünürdü.
Aptal! Oyununu anlıyorum. "

Lucie, kendisine yığılan ve aniden ve tuhaf bir şekilde
anlayışını şaşkına çeviren suçlamaları boş bir şaşkınlıkla dinledi. Bu, şimdi öfkeli gözlerle ona bakan ve ruhunun en derin sırlarını
açığa vuran, cilalı, rahat moda adamı Werner miydi? Böylesine utanç verici bir
saldırıya ne cevap vermeliydi? Hak ettiği tek şey aşağılayıcı bir sessizlikti. Ve o
sessizdi, ama bu Werner bir itiraf ışığında baktı;
öfkesinden titrediğini ve cevap veremediğini düşündü. Alaycı bir şekilde
güldü ve devam etti, "Şimdi yeterince netleştim mi, hanımefendi? Şimdi, sanırım, artık beni kandıramayacağınızı biliyorsunuz. Bunu
inkar ederek denememenizde haklısınız. Ancak, bir şeyi
unuttunuz, geçmişinizi biliyorum ve benden tek bir kelime, kısa aşk rüyanıza
son verebilir. Değerli kardeşim, kalbini Celia'nın zavallı mürebbiyesi, sevimli
Anna Mueller'e verebilecek
bir idealisttir, ancak Herr von Sorr'un kaçak karısından
tiksinti ve iğrenmeyle yüz çevirecektir! Şimdiye kadar sırrınızı sadakatle sakladım, ancak gelecekte bunu yapmayı unutmaya kolayca meyilli olabilirim.
Herr von Sorr haklarından vazgeçmedi; o hala
sizi arıyor ve sadece benim sessizliğim sayesinde şu anda burada
Arno'dan boşuna koruma isteyeceğiniz
haklarını hiçe sayarak iddia etmiyor. Buradaki güvenliğiniz,
sizin elinizden aldığı tüm hakaretlere rağmen,
hala içimde
tüketen bir alev gibi parlayan sevgiye borçlusunuz. Bunu nefrete
dönüştürmemeye dikkat edin, Frau von Sorr. Bağlılığımı reddetmeye, kıskançlığımla oynamaya devam edersen, acı bir şekilde pişman olacaksın!"

Lucie tek bir kelime bile söyleyemedi. Şaşkınlık, utanç ve öfke
içini kapladı. Werner artık bir cevap beklemiyordu; onu her zamanki gibi alçak bir reveransla değil, gururla başını dik tutarak
şatoya doğru koşturdu ve hakaret ettiği kadına bile bakmadı. Arkasından bakarken yüzündeki yoğun küçümseme ve iğrenmeyi görmedi, bunu yaparken dudaklarından çıkan "alçak!" kelimesini duymadı.

BÖLÜM XIV.

Lucie'den ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca Werner'in yüz hatlarında zafer gülümsemesi vardı; gururlu güzelliğin tehditleri tarafından bastırıldığını ve dehşete düştüğünü düşündü; ancak kendi dairesine ulaştığında ve düşünmeye
vakit bulduğunda, zaferinden hiç de emin değildi. Heyecanı
yatıştığında kendinden büyük bir hoşnutsuzluk duydu ve
çocukluk yıllarında kendisine pahalıya mal olan ama son zamanlarda kontrol etmeyi öğrendiği
tutku patlamalarından birine yenik düştüğü için acı bir pişmanlık duydu. Odasında bir o yana bir bu yana volta atarak, son bir saatin olaylarını düşündü. Lucie'nin yanındayken, kardeşinin başarılı rekabeti düşüncesinin
duygusal öfkesi
anlayışını şaşırtmıştı; net düşünemiyordu. Aklı başına gelmişti ve
kendisine kıskanç bir aptal rolü oynadığını itiraf etti. Kardeşi entrikacı değildi, yolları asla bir düzenbazınkiler gibi değildi. Fakat
Arno'dan değilse, Fraeulein Mueller onun
bilgisini nereden almış olabilirdi? Şatonun sakinlerinden başka kimseyi görmüyordu ve son zamanlarda hiç mektup almamıştı, çünkü Werner'den daha iyisini kimse bilmiyordu, o da her sabah posta çantasından mektupları dağıtıyordu. Çok
rahatsız oldu; Lucie, Repuin ile tanışıklığını biliyordu ve artık bu tanışıklığın ne olduğunu öğrenmişti; hala Prusya'daki nüfuzlu kişilerle yazışmalarını sürdürüyordu, Başkan von Guntram'ın kızı Adele von Guntram onun en yakın arkadaşıydı ve onlara iletilen herhangi bir bilgi kısa sürede Şansölye ofisine ulaşırdı.

Finanzrath ne kadar uzun süre düşünürse durum ona o kadar ciddi görünüyordu. Kağıtlarının incelenmesi, bir tutuklama ve vatana ihanetten olası bir yargılamanın belirsiz görüntüleri hayalinde canlanıyordu. Sonunda, yazı masasına oturdu ve
Repuin'e duyduklarını bildirmek için yazacağını düşündü. Ancak, bunun hiç de kolay bir iş olmadığı ortaya çıktı; bunu Lucie'yi suçlamadan yapamazdı ve eğer Adele von Guntram ile olan ilişkilerinden bahsederse, Rus'un şüpheleri kesinlikle uyanırdı;
Sorr ile birlikte şatoya gelirdi ve Sorr evlilik haklarını uygulardı. Bu olursa, Lucie ona ihanet etmekten hiçbir düşünceyle alıkonulamazdı. Şu anda sırrını bilen ve kaderini elinde tutan adama karşı biraz saygı duymak zorunda hissedecekti. Repuin'e yazdığı mektubu yırttı ve kendisini tehdit eden tehlikeyi başka bir şekilde önlemeye karar verdi. Lucie uzlaşmaz değildi; ona ihanet ederek Hohenwald ailesine sıkıntı
getirmek için hiçbir nedeni yoktu; sadece intikam alma veya kendini saldırıdan koruma arzusu onu bunu yapmaya itebilirdi; tutkunun hararetinde kullandığı ifadeler için ondan af dileyecekti ve güzel kadına olan aşkının veya kıskançlığının onu tekrar bu kadar uzağa götürmesine izin vermeyecekti. Bu düşüncelerle sakinleşen Werner geleceğe güvenle bakmaya başladı.

Şimdi ne olacak? Lucie, kale bahçesinde yalnız kaldığında kendine sormuştu. Bu soruyu cevaplamak kolay değildi. Öfke ve kıskançlıkla
ileri sürülen Werner'in Kont Repuin'e sığındığını keşfetmesi durumunda, en iyi yolu hemen kaleyi terk etmek
ve Adele'in ona başka bir durum sağlama çabalarının sonucunu tenha bir köyde beklemek olmaz mıydı? Werner'in sırrına ihanet etmesinin sonuçları düşüncesi onu dehşete düşürdü. Ya Finanzrath tarafından çağrılan Sorr kalede belirip ondan kendisine geri dönmesini isterse! Eski Freiherr'in ona koruma sağlayacağından emindi, ancak bu kocasına karşı ona ne kazandıracaktı! Ve
Arno? Lucie, sırrını bilmenin ona
vereceği acıyı düşündükçe yüreğinde öldü. Geriye telaşlı bir
kaçıştan başka bir şey kalmamıştı. Ama hayır, Hohenwald'ı terk etmeyecekti; Kurt ve Celia'ya, Poseneck'lerle olan berbat kan davasını unutturmak için eski Freiherr üzerindeki nüfuzunu
kullanacağına dair söz vermemiş olsaydı? Celia'nın ona olan güvenini, kendi güvenliği için bencilce bir kaygıyla onu ihtiyacında terk ederek
bozabilir miydi? Bu durumda Kurt'un ona verdiği sözü
geri alma hakkı olmaz mıydı? Ve ne gibi bir
kötülük olabilirdi! Hayır, Celia'ya göz kulak olmak onun kutsal göreviydi; daha bir süre
şatonun dışına
çıkmayacaktı. Ama Adele'e bir mektup yazmıştı ve ondan en kısa sürede kendisi için başka bir durum
sağlamasını rica etmişti.
Mektup gitmişti; başka bir mektup yazıp
isteğini geri çekmemeli miydi?

Belirsizliğinin ortasında, penceresinden Werner'in şatoya döndüğünü gören Celia, en büyük ağabeyiyle yaptığı görüşmenin sonucunu öğrenmek için
yeniden ona katıldı. "Ee?" diye sordu.

"Haklıymışsın, ağabeyinle konuşmamalıydım," diye cevapladı Anna; "bana inanmıyor. Sana daha fazlasını söyleyemem, Celia; ona
yalvarmamın tamamen boşuna olması yeterli."

"Nasıl olacağını biliyordum," dedi kız, üzgün bir şekilde; "Keşke tavsiyemi dinleseydin, ama henüz çok geç değil. Arno'yu arayayım; odasında, odasına gittiğini gördüm; birkaç dakika içinde burada olacak. Gerçekten de, sevgili Anna, Arno'nun dünyadaki en iyi kalbi var. Werner kadar sevecen ve hoş değil, iltifat edemez, ama ona güvenebilirsin. Kimsenin onu izlemediğini düşündüğünde onu sık sık izledim ve senden çok hoşlandığından oldukça eminim. Sana inanacak ve yakında sevgili yaşlı babamızı tehlikeden
korumanın bir yolunu bulacaktır. Lütfen Arno ile konuş, sevgili Anna. Onu arayayım. İzin verir misin?"

"Evet; onu burada bekleyeceğim."

Celia'nın minnettarlığı ateşli bir öpücükle gösterildi ve şatoya doğru uçtu, birkaç dakika sonra elinde tuttuğu Arno ile geri döndü.

"İşte burada!" diye haykırdı Anna'ya yaklaşırken. "Sadece düşün, o zavallı adam ilk başta gelmeyi reddetti. Onu iyi azarla, canım Anna;
çok asık suratlı görünse de, gerçekten çok tatlı ve iyi biri. İşte, gülümsüyor; artık ondan korkmana gerek yok. Elveda!"

Ve çalılıklarda kaybolurken arkadaşına bir öpücük
atarak gitti.

Neşeli konuşmasının uyandırdığı gülümseme, Lucie'ye resmen eğilirken Arno'nun ciddi
yüzünden silindi. "Emrinizi bekliyorum, Fraeulein
Mueller," dedi. "Kız kardeşimi takip etmekteki anlık tereddütümü mazur görün. Bana konuşmak istediğinizi söylediğinde şaka yaptığını
düşündüm."

"Celia şaka yapmıyordu, Herr Baron. Sizinle bir görüşme talep ettim ve isteklerimi yerine getirdiğiniz için teşekkür ederim."

Arno'nun tek cevabı alçak bir reverans oldu.

Lucie, Arno ile bir sohbete başlamanın daha kolay olacağını düşünmüştü.
Artık yanında yürürken, ciddi ve ciddi, tek bir kelimeyle konuşmalarının başlamasını
kolaylaştırmadan, kendini
aşırı derecede rahatsız hissetti. Kütüphanede ona söylediği son sözler, tavrının resmiyetinden de anlaşılacağı üzere, onu
çok incitmişti.
Önceki görüşmelerine hiçbir gönderme yapmamaya karar vermişti; ama
buna nasıl engel olabilirdi? Ve ona tek bir nazik kelime söylemek istiyordu.

"Bana kızgınsınız, Herr Baron," diye başladı ve güzel yüzü
hafifçe kızardı; konuşurken ona bakamıyordu, gözleri
yeri arıyordu. "Size söylemek zorunda kaldığım şey sizi
kırdıysa çok üzgünüm. Bunu kastetmedim. Size mükemmel gerçeği
söylemek benim görevimdi; eğer bunu çok sert bir şekilde yaptıysam, bana
kızmamanızı rica ediyorum. Bugün size sözlerinizin beni
Hohenwald Kalesi'nden
kovacağını söylemiştim; fazla aceleci davrandım. Sakin bir şekilde düşündükten sonra,
gitmemeye karar verdim. Baron Arno von Hohenwald'ın beni
acıtabilecek kelimeleri tekrarlamak için fazla
gururlu ve asil olduğunu biliyorum;
onu
kırmaya zorlanmış olsam da, yine de arkadaşım olacağını biliyorum. Bu inancımı
sevmeyebilir miyim, Herr Baron?"

Lucie son sözlerini söylerken Arno'ya baktı ve elini uzattı, ama o elini tutmadı. Soğuk bir şekilde ve alçak bir reveransla cevap verdi,
"Çok naziksiniz, Fraeulein Mueller. Bana adalet sağladığınız için mutluyum;
Gerçekten de, yaşadığım sert
reddedilişten sonra bir daha asla size müdahale etmek için fazla gururluyum. Size temin ederim ki, Hohenwald'ı normalde planladığınızdan daha erken terk etmenize neden olabilecek tek bir kelimeyi bile benden asla duymayacaksınız. Umarım bu teminat sizin için tatmin edicidir ve bu görüşmenin şerefini neye borçlu olduğumu bana bildirirsiniz?"

Lucie yavaşça elini bıraktı; Arno'nun onu tutmayı soğuk bir şekilde reddetmesi ve onun ölçülü nezaketi, ondan korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etti, ancak yine de onun duygularını bu şekilde kontrol edebildiği için memnun değildi; soğuk sözleri onu üzdü. Ama bundan şüphelenmemeliydi; o, kendisine Freiherr'e ve kendisine karşı bir görevi olduğunu ve kendisine tamamen güvenilir bir kaynaktan gönderilen uyarıyı ilettiğini açıkladığında, kendi sakinliğini onunkine eşitlemeye zorladı. Kardeşinin komploları keşfedildi, Hohenwald Şatosu gözetim altındaydı ve babası ve kendisi Finanzrath'ın planlarına ortak olduklarına dair o kadar şüphe duyuyorlardı ki, tutuklanmakla tehdit edildiler. Lucie, "Size güveniyorum, Herr Baron," diye sonuca vardı, "tehdit edilen tehlikeyi önlemek için bir yol
bulmanız için. Finanzrath'ın derhal ayrılmasının bunu başaracağını ummuştum ve bu nedenle önce ona yalvardım, size anlattıklarımı söyledim ve şatoyu terk etmesi için yalvardım, ancak o benim bilgilerime inanmadı, bu bilgilere göre yönlendirilmeyi reddetti ve bu yüzden size dönmeye zorladı, Herr Baron." 

"Aksi takdirde bunu yapmazdınız," diye karşılık verdi Arno, acı bir şekilde. "Yine de uyarınız için size minnettarım; ancak
size bir soru sorduğum için beni mazur görün. Bana Werner'in
bilginize inanmayı reddettiğini söylüyorsunuz. Size şüphe duymasının nedenini söyledi mi?"

Lucie cevap vermekte tereddüt etti. Bu soruyu beklemiyordu, ama yine de
çok doğal bir soruydu. Arno, davanın tüm durumu hakkında bilgilendirilmediyse kardeşini nasıl gitmeye ikna edebilirdi? Finanzrath'ın ona güvenmediğini bilmeliydi ve Lucie bunu ancak Werner'ın kıskançlığından haberdar ederek söyleyebilirdi. Arno'yu bundan haberdar etmek onun nezaket duygusunu rencide etti; ama
tehlikelerini yenmek ve ona Werner'ın ne kadar çılgınca bir delilik içinde olduğunu bildirmek onun göreviydi.

"Cevap vermiyorsun," diye devam etti Arno, kısa bir duraklamadan sonra, "ama yine de
sorum çok basit."

"Cevap verilecek, Herr Baron. Herr Finanzrath, terörün onu Hohenwald Şatosu'ndan uzaklaştırması umuduyla, onu hayali bir tehlike hikayesiyle tanıştırmaya sizin tarafınızdan ikna edildiğimi düşünüyor."

"Gerçekten mi? Şüphe ona benziyor!" Arno öfkeyle haykırdı. "Ve
neden onu kaleden kovmak isteyeyim ve sen neden
bir yalanla beni desteklemeye yanaşıyorsun? Buradaki bağlantıyı algılayamıyorum."

Lucie'nin yanakları kıpkırmızıydı; ama cevap vermek ne kadar zor olsa da, bunu
cesaretle yaptı. "Herr Finanzrath bunu bana
çok aşağılayıcı bir şekilde açıkladı. Onun, onu Hohenwald Kalesi'nden kovmanın hem benim hem de senin isteğin olduğunu düşünüyor, böylece onun gözünden kaçabiliriz. Talihsiz bir tutkunun zihninde uyandırdığı
utanç verici şüpheleri daha fazla açıklamamı istemeyeceksin."

"Utanç verici!" diye haykırdı Arno. "Sana olan tutkusunu uzun zamandır biliyorum, soğuk, hesapçı yapısı gerçek bir sevgiye sahip olmaktan aciz; aşkı sana bir hakaret. Böyle değersiz şüphelerle seni gücendirmeye cesaret edebileceğine inanmadım; düşündüğümden daha değersiz. Bana güvenini
verdiğin için sana yürekten teşekkür ediyorum; emin ol ki pişman olmayacaksın."

Birkaç dakika sessizce yürüdüler, Arno Werner'in Anna'nın uyarısının yazarı olduğuna dair aptalca şüphesini düşündü. Kimdi? Bu soruya anında aklına gelen cevap, Anna'nın açık sözlülüğünün ona verdiği memnuniyeti bozdu. Onun
bilgisi yalnızca bir kişiden, yakın zamanda onunla ciddi bir sohbette gördüğü kişiden, Kurt von Poseneck'ten gelebilirdi.

Ama bir an önce Werner'in
yersiz kıskançlığına derin bir küçümsemeyle bakmıştı ve yine de şimdi aniden Anna'nın sevgisini çalan
rakibe karşı benzer bir his duydu. Anna'nın uyarısı onun gözünde
tüm güvenilirliğini yitirdi; nefret ettiği bir adamdan bunu almaya karşı çıktı ve Werner'in yaptığı gibi, bunun değersiz bir amaçla verildiğine inanmaya
meyilliydi. Bu noktada
kesinlik kazanmış olmalıydı.

Lucie'ye döndüğünde tavrındaki tüm nezaket kayboldu ve ona ilk hitabını
niteleyen aynı buz gibi nezaketle, "Size bir minnet borcum var, Fraeulein Mueller, ama lütfen
bilgilerinizi tamamlamanızı rica ediyorum. Uyarınızın kaynağını bilmem çok önemli. Bana açıkça söyleyin, bunu
Herr Kurt von Poseneck'e mi borçluyum?"

"Nereden bildiniz? Onu düşünmenize ne sebep oldu?" Lucie, çok
şaşırmış bir şekilde sordu.

"Teşekkür ederim, Fraeulein Mueller; bana cevap verildi. O zaman, Herr von Poseneck'in
sizi benimle iletişim kurmanız için görevlendirdiğini inkar etmiyorsunuz?"

"Neden inkar edeyim? Ama gerçekten nasıl----"

"Herr von Poseneck ile olan yakın ilişkilerinizi nasıl öğrendiğimi
anlayamıyorum? Tesadüfen sırrınızı bana açıkladı. Bugün sizi ormanda onunla gizli bir
sohbette gördüm. Şimdi neden
gelecek için bana tüm
umutlarınızı reddettiğinizi anlıyorum."

"Herr Baron!----"

"Daha fazla konuşma! Herr von Poseneck ile olan ilişkilerinize ve görüşmemize değindiğim için neden kızarıyorsunuz? Bana asla
sevginizi umma hakkı vermediniz; eğer kibirle sizin hak ettiğiniz
umutları beslediysem bu benim hatamdı. Kendimi kınıyorum, sizi değil. Aldığım sert tepkiyi hak ettim, ama kalbimin sizin önünüzde
çıplak bırakıldığı anda beni aldatmanızı hak etmedim. Bana açıkça başkasını sevdiğinizi söyleseydiniz, bu beni derinden 
acıtırdı, doğru, ama size olan güvenim
sarsılmazdı. Böyle bir zamanda bana yalan söylemezdiniz."

"Herr Baron, sizi temin ederim----"

"Beni yine de kandırır mıydınız? O ilk yalan yeterliydi, hem de fazlasıyla. Bu konuşmayı keselim. Uyarınız karşılığında size son bir tavsiyede bulunayım. Babamın Poseneck'lere karşı duyduğu nefreti
biliyorsunuz. Belki de bu nedenle,
bu beyefendiyle olan yakınlığınızdan bahsetmekten kaçındınız ve kesinlikle haklısınız, çünkü sizin güçlü etkiniz bile, korkarım, bir Hohenwald'ın bir Poseneck'e olan kalıtsal nefretini yenmeye pek yardımcı olmaz; ama sırrınızı saklayacaksanız, hem size hem de Herr von Poseneck'e gelecekte daha dikkatli olmanızı tavsiye edeyim. Bu arazideki insanlar, onun Hohenwald ormanının belirli bir bölümüne yaptığı günlük ziyaretleri fark ettiler ve daha dikkatli olmazsanız, bu ziyaretlerin kime yapıldığını yakında öğrenecekler."

Arno'nun ona bu tavsiyeyi verirken buz gibi ses tonunu duymak Lucie için tam bir işkenceydi. Onun ne kadar acı çektiğini anladı; ona, onun yalancılığından ne kadar derin şüphe duyduğunu
gösterdiğinde acısını ele vermişti.
Bu zavallı hata! Ama Celia'ya ihanet etmeden onu aldatmasını sağlayabilir miydi? Ve eğer bunu yaparsa, - Kurt'un Hohenwald ormanına her gün gelmesinin tamamen Celia'nın hesabına olduğunu ona kanıtlarsa,
terk ettiği umutları yeniden canlandırma tehlikesi olmaz mıydı? Yine de, onun kendisini dürüstlüğünden şüphe duyarak bırakmasına dayanamazdı.

Gitmek üzereyken, resmi bir reveransla dönerken, hafifçe koluna dokundu. "Böyle
ayrılmamalıyız, Herr Baron," dedi, ciddi bir şekilde. "En azından beni dinlemek
borcunuz."

"Ne söyleyebilirsiniz, Fraeulein Mueller?" Arno duraklarken sordu.

"Bana karşı ciddi bir suçlamada bulundunuz," diye devam etti Lucie, "ve bunu
görüntülere aldanarak yaptınız."

"Bir saat önce sizi ormanda Herr von Poseneck ile gördüğümde aldatılmış mıydım?"

"Hayır; doğru gördün."

"Herr von Poseneck'in, sizin Castle Hohenwald'a gelişinizden bu yana, Hohenwald ormanında her gün belirli bir noktayı aradığı doğru değil mi?"

"Bu da doğru."

"Ormanda, sizin yalnız bir saatinizi hayal ederek geçirmeyi çok sevdiğiniz, gölün yakınındaki çalılıkların arasında saklı koltuğu aradığı doğru değil mi?"

"Bu doğru değil, en azından bildiğim kadarıyla."

Arno'nun yüzü şüphe ve şaşkınlık ifade ediyordu, ancak Lucie'nin gözleri parladı. "Hiçbir zaman gerçeğimden şüphe etmenize sebep olmadım," dedi, daha önce hiç duymadığı kadar sert bir şekilde. "Sözlerim yeterli olmalı; size temin ederim ki, Herr von Poseneck'i hayatımda sadece iki kez gördüm, biri buraya geldiğim
gece, diğeri ise bu öğleden sonra ikinci kez. Benim onunla hiçbir ilişkim yok ve bugün karşılaşmamız tamamen tesadüfiydi."

"Ama onunla çok içten konuşuyordunuz."

"Ve en önemli konularda. Herr von Poseneck'e çok değer veriyorum, inkar etmiyorum. Hohenwald'lara karşı en saf dostluktan ilham alan o, sizi uyarmamı rica etti."

"Bütün bunlardan mı bahsediyordunuz?"

"Bu ve daha az önemli olmayan başka bir şey. Bu benim sırrım ve size daha fazla bilgi vermekle yükümlü hissetmiyorum, çünkü siz, Herr Baron, benim gerçeğimden şüphe etme hakkınız yok. Söylemek istediğim tek şey buydu; Seni daha fazla alıkoymayacağım."

Arno kovuldu; Lucie onu terk ederken biraz şaşkınlıkla eğildi ve
yine de, sözlerinin ve tavırlarının sertliğine rağmen, kalbi eskisinden daha hafif hissetti ve içinde umut kıpırdanmaya başladı. "Onu
sevmiyor," diye tekrarladı kendi kendine. "O gözlerde hiçbir yalan yok."

Lucie, günlük âdete göre, yaşlı Freiherr'in onu aradığı bahçe odasında aile çemberine katılmadan önce aceleyle odasına gitti; Adele'e birkaç satır yazmak istiyordu. Bunu aceleyle yaptı, mektubunu mühürlendiğinde Müfettişe kendisi teslim etti ve ertesi sabahki posta için çantaya konulmasını rica etti.

Lucie Müfettişin odasından ayrıldıktan birkaç dakika sonra Werner içeri girdi. Werner onu penceresinden izlemiş, mektubu onun elinde
görmüş ve belirsiz kuşkularla
dolmuştu. "O mektubu
görmeliyim!" demişti kendi kendine.

"Akşam postasını yakalamak için A----'ye at sırtında bir haberci gönderilebilir mi?" diye sordu Müfettişe, Lucie'nin mektubunu çantaya
koyuyordu.

"Elbette, Herr Finanzrath, çok kolay," diye yanıtladı Hauk. "Yaşlı John, Fraeulein Celia'nın Pluto'suna
gidebilir; bolca zaman var."

"O zaman bana posta çantasını ver,--göndermem gereken önemli bir mektubum var; ve
John'a Pluto'yu eyerlemesini söyle, ben de hazır edeyim."

Müfettiş ona çantayı uzattı, Werner hemen
odası ile birlikte
taşıdı ve açtı. Muzaffer bir gülümsemeyle
Lucie'nin Fraeulein Adele von Guntram'a hitaben yazdığı mektubu aldı. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı kendi kendine. "Tam zamanında geldim." Sonra
zarfı yırtıp okudu:

"Sevgili Adele, son mektubumu yazdıktan birkaç saat sonra içindeki isteği dikkate almamanı söylersem benim hakkımda ne düşünürsün? Umarım
yakında sana bunu neden yaptığımı bildirebilirim, ama bugün sana söyleyemem. Hohenwald Şatosu'ndan ayrılamıyorum ve bu yüzden
benim için başka bir yer arama yükünden kurtulmuş oldun. Elveda canım;
LUCİE'nden daha fazlasını yakında duyacaksın."

Werner hayal kırıklığıyla mektubu bıraktı. "Başka bir şey yok mu?" diye mırıldandı. "Bu mektubu açmama gerek yoktu, ama ne yapmak istediğini daha iyi bilmem gerek." Mektubu tekrar zarfına koymaya çalıştı, ama
bu mümkün değildi, zarf çok fazla yırtılmıştı. Onu yok etmekten başka çaresi yoktu. Bu yüzden mektubu yırttı ve
çöp sepetine attı. Sonra postaneye birkaç önemsiz mektup koydu, John'a götürdü ve yaşlı adamı
boş görevine gönderdi.

BÖLÜM XV.

Yaşlı Freiherr'in ailesinin her akşam bahçe odasında etrafında toplanmasını beklediği
zaman gelmişti. Werner oraya giderken, merdivenin dibinde onu bekleyen kardeşiyle karşılaştı. Arno, birkaç öfkeli sözle Fraeulein Mueller'in ona iyi niyetli uyarısının nasıl karşılandığını anlattığını ve kısa bir süre içinde kardeşini Hohenwald'dan olabildiğince çabuk ayrılmaya ikna etmek için mümkün olan her şeyi söylediğini bildirdi. "Kalede," diye ekledi, "sizin incelikli planlarınıza ihanet komploları olarak bakmayan kimse yok ve sizin yüzünüzden tehlikenin herkesi tehdit etmesi haksızlık." Ancak, artık her zamanki özdenetimini ve rahat tavrını tamamen geri kazanmış olan Werner, kardeşinin sözlerine aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla yaklaştı ve böylece iki adam birlikte bahçe odasına girdiler, yaşlı olan kıskançlığını ve öfkesini rahat bir tavırla gizlerken, genç olan hırslı kibri ve ilkesizliği kendisine iğrenç gelen kardeşini etkileyemediği için sinirli ve öfkeliydi. Finanzrath açıkça kendini tamamen güvende hissediyordu ve Fraeulein Mueller'e son zamanlardaki özdenetim eksikliğinden dolayı içten pişmanlığını kanıtlamak için kendini zorladı. Ondan büyüleyici şarkılarından birini istedi ve kısa bir
reddetmeyle karşılaşınca tek kelime etmeden kabul etti. O, nazik, soylu bir süvarinin olması gereken her şeye sahipti; ve yine de, konuşmayı sürdürme çabalarına rağmen, sürekli olarak azaldı, çünkü küçük çevrenin her bir üyesi gizli bir baskı hissediyordu ve bu da herhangi bir ilgiyle katılmayı imkansız hale getiriyordu. Arno alışılmadık şekilde sessizdi; Werner'in son zamanlarda onu meşgul eden ciddi konuları bu kadar çabuk unutmasını sağlayan çok yönlülüğe sahip değildi. Celia bile alışılmış canlılığını kaybetmiş gibiydi; babasının sandalyesinin yanında düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu, taburesi yüzünü göremeyecek şekilde yerleştirilmişti, çünkü bu gece gözlerinin içine bakamıyordu ve kalbi sohbete katılmasına izin vermeyecek kadar doluydu. Werner'in çabalarına rağmen bu, birkaç gün önce Gruenhagen'e yaptığı bir ziyaretten bahsetmeseydi, kısa süre sonra tek heceli bir hale gelecekti. Sohbeti Kurt'a çevirmek için bu kadar elverişli bir fırsat Lucie'nin gözünden kaçmadı; Werner'e, genç Herr von Poseneck'in Gruenhagen'ı nasıl sevdiğini ve Avrupa yaşam tarzına kolayca uyum sağlayıp sağlamadığını açıkça sordu. Werner, Lucie'nin Kurt'a neden bu kadar ilgi duyduğunu anlayamıyordu, ancak dikkatini çekebileceği bir konu bulduğu için mutluydu. Kurt'un bir toprak sahibi olarak mükemmel kapasitesi ve amca ile yeğen arasında Gruenhagen'da var olan takdire şayan anlayış hakkında isteyerek uzun uzun konuştu.

Freiherr sessizce dinledi; konunun ona hoş gelmediğini, kaşlarında biriken asık surat açıkça söylüyordu.

Arno da tek kelime etmedi, ama arada sırada Lucie'ye bakarak baktı, bakışlarında hoşnutsuzluk vardı. Fraeulein Mueller'in Kurt'a olan bu ilgi gösterisindeki amacı ne olabilirdi? Eğer bu kıskançlığına bir ceza olarak düşünülmüş olsaydı, bu sadece küçük bir intikam gibi görünüyordu.

Ancak Celia, ışıldayan gözlerle ve parlayan yanaklarla hareketsizce oturdu; hiçbir şey söylemedi, ama konuşulan tek bir kelime bile ağzından kaçmadı.
Werner, Kurt'u böyle överken, aniden onun gözünde nazik ve cana yakın göründü.

Freiherr, Lucie'nin Gruenhagen ve Kurt hakkındaki sorularını bir süre daha sürdürdü; ama sonunda sabrı tükendi. "Bu Poseneck denen adama, Bayan Anna'ya, dikkat çekici derecede ilgi duyuyor gibisiniz," dedi öfkeyle; "Tanrı aşkına onu Gruenhagen'de kendi haline bırakın, -ondan ne kadar az şey duyarsam o kadar memnun olurum!"

Lucie'nin umduğu patlama tam da buydu. Freiherr'e döndü ve sandalyesini ona doğru iterek, "Zavallı Herr von Poseneck sana ne yaptı ki, Herr Baron, ona bu kadar kızıyorsun?" dedi.

"Bana hiçbir şey yapmadı, ama Poseneck'lerden nefret ediyorum," diye sert bir cevap verdi.

"Eğer tanısaydın Kurt von Poseneck'i seveceğinden oldukça eminim, Herr Baron," diye karşılık verdi Lucie.

"Onu tanımak istemiyorum!" diye haykırdı Freiherr, memnuniyetsizce.

Yine de Lucie, cesurca devam etti, "O, sizi memnun edecek adam. Dürüst ve doğru, ciddi karakterli, ama gençliğin coşkusuyla, tam bir beyefendi, ama züppe değil, Avrupa'ya gelişinden bu yana geçen kısa sürede herkesin altın görüşlerini kazandı."

Freiherr, ona şaşkınlıkla baktı; Herr von Poseneck'e yönelik beklenmedik övgüleri onu hiç memnun etmemişti, ama konuşurken ona öyle çekici bir yalvarış havasıyla baktı ki, ona kızamadı, hatta parmağını ona doğru sallayarak gülümsedi ve "Aha! Bayan Anna genç adama oldukça aşık görünüyor. Onu bu kadar yakından tanıdığını
hiç bilmiyordum."

"Ah, evet, onu çok iyi tanıyorum, gerçi onu sadece
bir kez gördüm; onun hakkındaki fikrim benden çok daha yetenekli bir yargıcın fikrine dayanıyor. Arkadaşım Adele'in sevgilisi Kont Styrum, Herr von Poseneck'in akrabasıdır; onun sözü genç adamın mükemmelliği için en iyi teminattır. Kont Styrum'un dostluğunu ve saygısını sunduğu bir adam kesinlikle bunlara layıktır."

"İltifat için teşekkürlerini ilet, Arno! Kont Styrum da senin arkadaşın," dedi Freiherr gülerek; ve sonra yarı şaka yarı ciddi bir şekilde devam etti, "Çok saygı duyduğum Kont'un dostluğu kesinlikle genç adam için bir tavsiye, ama neyse ki bu Herr von Poseneck'in sizin övgünüzü hak edip etmediği konusunda tamamen kayıtsızım, çünkü Poseneck ekibinden hiçbir şeyle
ilgim yok. Ancak bir şey dikkatimi çekiyor, o da Fraeulein Anna
burada olduğunda onlara kötü davranmayı bırakmam gerektiği. Peki, peki, bunlar hakkında tartışmayacağız, sadece, bu genç adamın övgülerini söylemeye devam ederse, yaşlı hayranını kıskandıracak."

Lucie karşılık olarak gülümsedi; bugün için yeterince şey yapmıştı ve Celia'nın minnettar bakışı ona teşekkür etti. Ayağa kalktı ve piyanoya gidip, yaşlı adamın en sevdiği şarkılardan birini söyledi, bu şarkı ona kızmış olsa bile onu affedebilirdi.

Sesinin tonu, yaşlı Franz posta çantasıyla odaya girdiğinde henüz kesilmişti, çantanın fazladan bir haberci tarafından şatoya getirildiğini ve önemli haberler içermesi gerektiğini söyledi.

Freiherr hevesle açtı ve gazeteleri aldı, birkaç Finanzrath mektubuyla birlikte, içinde sadece gazeteler vardı, beklenen önemli haberleri aradı. Bunu açtığı ilkinde buldu; içinde Tacın tahttan indirildiğini bildiren telgraf vardı Hohenzollern Prensi. Gözleri sevinçle parıldayan Freiherr yüksek sesle okudu. "Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "Bu sefil savaşla
bittiğimizi umuyorum. Franz, iyi haberin şerefine
bir şişe şampanya getir!"

"Bu akşam senden ayrılmalıyım; görevim beni Dresden'e geri çağırıyor, bu mektuptan öğrendiğim kadarıyla," dedi Werner, mektuplarına hevesle baktıktan sonra.

"Ne! Bu akşam mı?" diye sordu Freiherr ve soru şaşkınlık ifade etse de, ses tonunda pişmanlık yoktu.

"Görevimin çağrısına uymalıyım," diye cevapladı Werner. "Franz arabayı emrederken ben de valizimi hazırlayacağım ve gece trenine yetişebileceğimi umuyorum."

Babasıyla el sıkıştı ve sonra pencerenin yanında duran Lucie'ye döndü. "İsteğinize uyuyorum ve sizi bırakıyorum;
"affet beni," diye fısıldadı; yüksek sesle ekledi, "Dresden için bir emriniz var mı, Fraeulein Mueller? Hayır mı?" başını hafifçe sallayarak cevap verirken. "Üzgünüm, ama lütfen bana her zaman istediğin gibi emir verebileceğini unutma. Elveda, Celia; çalışkan ve iyi ol, küçük yaramaz. Elveda, Arno; umarım sen de benim gibi, aramızda son zamanlarda bazı fikir ayrılıkları olduğunu unutursun; Düşündüğümde, birlikte yaptığımız son konuşmada haklı olduğunuzu görüyorum, bu mektup beni ikna etti."

Arno'ya elini uzattı, ancak Arno elini tutmayı reddetti. "Size
hiç güvenim yok," dedi, diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak bir tonda. "Bu ani ayrılışınızın nedenini bilmiyorum, ancak bunun ailenizin güvenliğiyle ilgili olmadığından eminim."

"O zaman uzlaşmaz mısınız?"

"Aldatmaya aldatmayla karşılık vermeyi reddediyorum."

"Sorun nedir, çocuklar? "Birbirinizden
ayrılırken kavga etmeyin," diye araya girdi yaşlı Freiherr; ve Werner, omuz silkerek, kardeşine uzattığı
elini indirdi ve bir başka genel "elveda" ile odadan çıktı.

Kendi dairesinde, birkaç gerekli eşyayı valizine koydu,
tüm zamanını kağıtlarını dikkatlice düzenlemeye adadı.
Masada veya yazı masasında
bir parça yazı kalmadığından emin olana kadar valizini kilitledi ve
Franz'a verdi, Franz da arabanın beklediğini haber vermeye geldi.

Gece trenini yakalamak için tam zamanında yola çıktığında, Hohenwald'da geride bıraktığı kişiler, onun yokluğunda hissettiği olağan rahatlamayı kesinlikle yaşamadılar. Onun aceleyle gitmesi için verdiği nedene inanmadılar ve babasının zihninde, onun isyankar komplolara
kendisinden daha derinden karışmış olduğu şüpheleri uyandırdı ima etmişti. Küçük çemberden hiç kimse, herkesi
ezen kasveti dağıtamadı ve yaşlı Freiherr, her zamankinden
çok daha erken yatak odasına götürüldü.

Sonraki birkaç gün içinde siyasi ufuk tekrar
karardı; tüm Almanya, Fransız İmparatoru tarafından Prusya Kralı'na yapılan hakareti derinden hissetti ve buna kızmaya hazırdı. "Utanç verici!" diye haykırdı Arno, gazetelerde bu olayı yüksek sesle okuduktan sonra, "Bu, her Alman'ın tüm küçük kıskançlıkları ve önyargıları unutması için yeterlidir. Fransa'nın bize dayattığı mücadelede tek bir millet olmalıyız. Eminim ki, baba, vatan için artık kaçınılmaz görünen savaşta benim tarafımı almak için seni terk ettiğimi memnuniyetle göreceksin."

"Git ve Tanrı yolunu açık etsin, oğlum! Artık sadece korkaklar ve hainler tereddüt edebilir!"

Freiherr, derin bir duyguyla, babacan bir gururla, sevdiği oğluna bakarak konuştu. Celia kollarını kardeşinin boynuna doladı ve onu şefkatle öptü. "Sen benim sevgili Arno'msun!" diye haykırdı; "Dünyanın en iyi ve en sadık dostu!"

Peki ya Lucie? Arno'ya onu oldukça sarhoş eden bir gülümseme bahşetti
ve elini uzatmaya zorladı, bu elinin içine bir anlığına kendi elini koydu.

Hohenwald Şatosu'ndaki küçük daire, ülkenin o dönemdeki duygularının minyatür bir resmini sunuyordu ve her günkü gelişmeler, her yerde vatansever coşkuyu artırmaktan başka bir işe yaramıyordu. Paris'ten "Berlin'e!" çığlığı duyulur duyulmaz, savaş resmen ilan edilir edilmez Arno'nun orduya yeniden kabul başvurusunda bulunması gerektiğine karar verildi ve bunu yapmak için de mülkteki işleri, yokluğunun hasta babasını olabildiğince az rahatsız etmesi için düzenlemeye koyuldu. Bu kaygılar onu neredeyse her gün evden uzak tutuyordu; sadece akşamları aile çevresinde bir tane yapabiliyordu; ama babasının karşılamasının bu kadar şefkatli, Celia'nınkinin bu kadar coşkulu ve
Lucie'nin nazik ve sempatik düşüşü, onun günün zorlu çalışmasını fazlasıyla telafi ediyordu. Ona verdikleri zevki gölgeleyen tek bir olumsuzluk vardı ve bu da Lucie'nin kendisiyle son _tete-a-tete_ görüşmesini sürekli olarak hatırlatmasıydı. Kurt von Poseneck'i sürekli olarak bir konuşma konusu olarak gündeme getirmesinin ne gibi bir nedeni olabilirdi ki, bunun hem yaşlı Freiherr hem de kendisi için tatsız olduğunu fark etmemek elde değildi? Freiherr bunu birçok kez açıkça söyledi, ancak Lucie genellikle onun isteklerini dikkate aldığı için, bu noktada onlara hiç aldırış etmedi. İnatçı bir
inatla, Kurt'a atıfta bulunmak,
onun takdire şayan niteliklerini övmek, Amerika'daki maceralarını anlatmak, kısacası onu hem zihin hem de kalp olarak seçkin niteliklere sahip genç bir adam olarak tasvir etmek için her fırsatı değerlendirdi.

Elbette Arno, Celia'nın Fraeulein Mueller'e Herr von Poseneck'in hayatı hakkında doğru bilgi verdiğini asla hayal etmemişti ve ona, kendi beyanına göre sadece iki kez gördüğü bir adam hakkında bu kadar iyi bilgilendirilmiş olması
aşırı derecede garip geldi. Bu çelişki Freiherr'i de etkiledi ve buna olan şaşkınlığını dile getirdi, ancak Lucie sadece gülümsedi ve şöyle cevap verdi, "Ah, ne kadar güvenebileceğimi bildiğim özel bir bilgi kaynağım var. Herr von Poseneck'i sakallı ve bıyıklı gerçek bir melek olarak tanımlamak istemiyorum, ancak kesinlikle büyüleyici bir adam, eğer siz, Herr Baron, onu tanısaydınız özellikle hoşunuza giderdi, ki içtenlikle bunu yapmanızı isterdim."

Celia bu cevap karşısında kıpkırmızı oldu, ancak neyse ki Lucie dışında kimse bunu fark etmedi. Yaşlı Freiherr başını salladı ve "Poseneck'i tanıma arzusu duymadığını" söyledi, ancak yine de Lucie'nin ısrarcılığıyla onda bir tür ilgi uyandırdığı açıkça görülüyordu ve sonunda bir akşam, Kurt'un Amerika'daki savaş maceralarından bazılarını anlatırken, Poseneck'in çok cesur bir adam olması gerektiğini söyledi çünkü çok kısa sürede binbaşı rütbesine ulaşmıştı. Arno, Kurt'a karşı önyargısından kolayca kurtulamadı, Lucie'nin sürekli olarak Kurt'tan bahsetmesi tamamen açıklanamazdı ve zaman zaman onda en büyük kıskançlığı uyandırıyordu. Ayrıldıktan sonra kendisinden hiçbir haber alınamayan Werner konusunda da endişeli ve kaygılıydı. Finanzrath'ın gerçekten Dresden'de olup olmadığını ne babası ne de kardeşi biliyordu ve Arno, zaman zaman gazetelerde Almanya'da Fransız hükümetinin ajanı olduğundan şüphelenilen kişilerin tutuklandığı haberlerini gördüğünde, Werner'in başına da benzer bir kaderin gelmesinden korkmaktan kendini alamadı ve böyle bir rezaletin babasını yerle bir edeceğini biliyordu.

BÖLÜM XVI.

Temmuz ayının son günlerinden birinde, alışılmadık bir kalabalık A---- tren istasyonunun platformuna
dolmuştu, treni merakla bekliyordu, çünkü bu saatte kesinlikle askerlerle doluydu, sivillerin yer bulması zordu. Bu özel olayda A---- için sadece üç yolcu vardı ve bunlar, her vagonun nakliye halindeki askerlerle dolu olduğu bir bagaj vagonunda yer bulmak zorunda kalmışlardı. Bu üçü platforma
çıktıkları anda, orada bekleyen adamların
her türden sorularıyla kuşatıldılar; bu sorular, üçünden birine özellikle can sıkıcı geldi; görünüşe göre öfkeli, yaşlı bir beyefendi, kalabalığın arasından sağa sola dirsek atarak yolunu açtı, ara sıra sinirini güzel bir küfürle dışa vuruyordu,
"Hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum!" diyordu ve bu arada, açıkça ilk başta bulamadığı birini arıyordu.

Sonunda yüzü açıldı. "Merhaba, Değerlendirici!" diye seslendi; ve sonra,
kendini ısrarcı soru soranlardan kurtarmak için bir kez daha mücadele ederek,
"Hepinizi Tanrı götürsün!" diye haykırdı, "Her aptalın sorusunu cevaplamaktan
daha iyi bir işim var!"

Çevresindeki insanlar homurdanıyordu, ancak ondan hiçbir memnuniyet elde edilemeyeceğini fark ederek, dikkatlerini diğer iki yolcuya çevirdiler ve yaşlı adam, Değerlendirici von Hahn'ın kendisini beklediği yere doğru başarılı bir şekilde yoluna devam etmek zorunda kaldı. "İşte sonunda buradayım!" dedi, seyahat çantasından kurtulmuş elini ona uzatarak. "Son üç gündür size ulaşmaya çalışıyorum, ancak askeri nakliye araçlarından başka bir şey olmayan demiryollarında ayakta duracak yer bile bulamadım. Bugün bir bagaj vagonunda yer için çok büyük bir bedel ödemek zorunda kaldım." İki adam artık kalabalığın arasından oldukça uzaklaşmıştı ve Değerlendirici yeni gelenin elini içtenlikle sıktı. "Sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi. "Hizmetinizde olduğumu biliyorsunuz, Herr----"

"Fernheim!" Yabancı, ismini telaffuz etmeden önce sözünü kesti.

"Fernheim? Gerçekten bilmiyorum----"

"Bana Fernheim deyin. Diğerleri kadar iyi bir isim," dedi yabancı, yalnızca Değerlendirici'nin duyabileceği bir tonda. "Bu meraklı insanların kim olduğumu veya ne istediğimi bilmesini istemiyorum. Gelişimin haberi,
istediğimden daha erken Castle Hohenwald'a ulaşabilir."

"Haklısınız, Herr Fernheim. Hiç düşünmemiştim; ama haklısınız, belki de düşündüğünüzden daha fazla tehlikedeydiniz.
Finanzrath von Hohenwald'ı veya Kont Repuin'i görerek tanıyor musunuz?"

"Hayır, alçaklar hakkında hiçbir bilgim yok!"

"O zaman onların trende sizinle birlikte yolculuk eden kişiler olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok. Ama bilgi için teşekkürler. Onları
tekrar gördüğümde tanıyacağım. Sakallı adam tabii ki Rus.
Sorr'un onlarla olmaması üzücü; o zaman asil üçlü
tamamlanmış olurdu."

"Burada değil."

"Bunu biliyorum; o serserinin yüzünü yeterince tanıyorum. Sanırım
o iki değerli serseri şatoya gidiyor, bu yüzden
yolumuza ne kadar erken çıkarsak o kadar iyi. Hohenwald'a bir ziyaret için her şeyi
hazırlama sözünü tuttun, Herr Assessor?"

"Elbette; haberini aldığımdan beri her trende seni bekledim.
Vagon seni hemen Gruenhagen'a götürmek için burada,
Herr----"

"Fernheim. İsmini unutma. Ve Hohenwald'da hiç kimse benim
geldiğimden şüphelenmiyor mu?"

"Hiç kimse."

"Binlerce teşekkür, Herr Assessor. Hemen ayrılacağız, çünkü
o iki değerli beyefendiden önce varmamıza çok şey bağlı." Ve
Değerlendiricinin önünde, karakoldan geçti ve
onları bekleyen arabaya binerek, Finanzrath ve Kont Repuin kendilerini platformdaki hevesli sorgulayıcı kalabalığından
kurtarmadan önce yola koyuldular.

Finanzrath'ın, evine bu kadar yakın bir yerde, vatanseverlik karakterini koruması gerektiği özel bir ihtiyaç olduğu için,
tüm soruları medeni bir şekilde cevaplamak için geçerli nedenleri vardı.
Son birkaç gün içinde, Münih, Leipzig ve başka yerlerde vatansever olmayan duyguları ifade etmeye cesaret eden birkaç arkadaşı, öfkeli halk tarafından
sertçe muamele görmüştü. Bu nedenle, benzer bir kaderden korkan Werner,
tüm soruları en büyük nezaketle cevaplamanın, her taraftan duyulan Fransızların küfürlerini cesurca tekrarlamanın ve hatta arkadaşı Kont Repuin, onun örneğini takip etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Finanzrath dinleyicilerine savaşın bir gün önce ilan edildiğini bildirdi; Bismarck'ın bunu Reichstag'da resmen duyurduğunu,
ve Berlin'deki coşkunun sınırsız olduğunu, savaşın sürdürülmesi için herhangi bir miktarda fonun
oybirliğiyle oylanacağını söyledi. Werner, bu istihbaratı
takip eden çılgınca sevinç çığlıklarında rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi, şapkasını en önde salladı, Bismarck'a tezahürat etti,
ve hatta kalabalığın coşkusunun doruk noktasına ulaştığı "Die Wacht am Rhein" şarkısını söylemektense bağırarak
güzel bas sesini ekledi.

Ancak kalabalık yavaş yavaş dağıldı ve iki adam platformda yalnız kaldı. "Aşağılık canaille!" diye haykırdı Rus,
bastırılmış öfkesini dışa vurarak. "Her
alçak herifin iyice dövülmesini isterdim!"

"Onlara çok fazla şeref veriyorsun, sevgili Kont, seni kızdırmalarına
izin vererek!" diye sakince karşılık verdi Werner. "Bırakın 'Wacht am Rhein'larını istedikleri gibi
çağırsınlar. Beni tek rahatsız eden şey Sorr'un gelmemesi. Gelmiş olamaz, çünkü bizi burada beklemiyor."

"Doğru, onların bağırışları arasında o alçağı unutmuştum; ama
haklısın. Baron, emirlerime uyup iki gün önce A----'ye gitmiş olsaydı burada olmalıydı. Ona ne olmuş olabilir?"

"Hiçbir şey; bir yerden bir yere gitmenin şu anki zorluğunu gördük. Bir sonraki trenle gelecek, ama burada istasyonda beklemek zorunda kalmam çok talihsiz. A----'de o kadar iyi tanınıyorum ki insanlar neden hemen Hohenwald Kalesi'ne gitmediğimi merak edecekler."

"Ne yazık ki, bunun için bir çare yok."

"Ben Hohenwald'a tek başıma giderken sen neden onu burada beklemiyorsun?"

"İmkansız; Hohenwald'da görünemeyeceğimi ve Sorr'un seninle oraya gelmesi gerektiğini biliyorsun, çünkü eğer sen onu oraya getirirsen, karısı onu dinlemeyi reddedemez. Sonra benimle tüm bağlarını kopardığına yemin ettiğinde, onu takip etmeyi reddedemez ve eğer baban görevine bu kadar sadık olmayan bir karısına korumayı reddederse. Sorr dediklerimi yapacak, ona dikte ettiğim şeye yemin edecek ve sonuç kesin."

"Ama sonuçta Kont, sonuç sana ne kazandırabilir? Frau von Sorr'un senden nefret ettiğini biliyorsun. Aldatıldığını
öğrendiğinde hemen Hohenwald'a dönmeyecek mi?"

"Bu benim işim, sevgili dostum," diye cevapladı Kont Repuin çirkin bir
gülümsemeyle. "En vahşi kuşu bile evcilleştirmenin yolları vardır ve ben o yollardan
yararlanacağım."

Finanzrath kendi kendine sordu, Rus genç karısının iradesini eğmek, ona olan nefretini yenmek için hangi yolları kullanırdı? Kaba kuvvet Kont'un sözlerinde konuşuyordu ve hain gözlerinde parlıyordu. Ve böyle bir
kötülüğe o, Werner von Hohenwald, kendini ödünç veriyordu!

Birkaç gün önce, hükümete ihbar edildiğini duyduğunda öfkeyle
patlayan Finanzrath, Lucie'nin buna
neden olduğuna inanarak, Rus'a geri çekilme yerini açıklamıştı;
şimdi bunu yaptığı için acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu ve oynadığı rolden
kızarıyordu. Onu tehdit eden tehlikeden memnuniyetle
uyarabilirdi, ancak onu Rus'a bağlayan bağlar öyle bir nitelikteydi ki
adamın öfkesini kışkırtmaya cesaret edemedi ve şüphesinin
uyanmaması için her türlü önlem alınmalıydı. Mümkün olduğunca rahat bir tavırla, "Sanırım amacınıza ulaşmak için bir yol bulacaksınız, ancak dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Sevgili Frau von
Sorr, aşırıya kaçarsa hiçbir şeyden çekinmez ve
yasaya başvurabilir diye düşünüyorum. Şimdi şatoya gidersem babamın zihnini Sorr'un ziyaretine hazırlayabilir ve kocasının otoritesine karşı isyan etmesi durumunda ona koruma sağlamayı
reddetmesini sağlayabilirim." dedi. Repuin konuşurken ona küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. "Avukatlık için avukat, sevgili Baron," diye cevapladı, Werner'inkine eşit bir sakinlikle. "Bana karşı iyi niyetinizden şüphelenmememe dikkat edin.
Frau von Sorr'un nerede olduğunu bana bildirmedeki gecikmeniz, beni tetikte tutmaya yetecek kadar
şey oldu. Size güvenmiyorum. Sizi
Hohenwald Şatosu'na tek başınıza gitmenize
izin vermeyeceğim, ayrıca Frau von Sorr ile kocasının huzurunda olmadıkça tek bir kelime bile konuşmanıza izin vermeyeceğim."

"Şüpheniz aşağılayıcı, Kont Repuin."

"Onu kışkırtmaya çalışmayarak yatıştırabilirsiniz. Sizi
kırmak istemiyorum; müttefikiz ve dostluğumuzu sürdürmemizi istiyorum,
ama size yemin ederim ki buradaki planlarımın önüne koyduğunuz herhangi bir engel,
beni sizin ölümcül düşmanınıza dönüştürecektir. Dürüstlük için dürüstlük, o zaman; aramızda barış mı olacak yoksa savaş mı?"

Werner ne cevap verebilirdi? Başka seçeneği yoktu. Lucie kendini kurtarmak için feda edilmeliydi. Kırgın bir ton takındı ve cevap verdi, "Sorr gelene kadar burada kalacağım ve tedbirsizliğinizin sonuçları başınıza gelsin."

Birkaç saat geçti ve Sorr kalabalık bir trenle öğleden sonra geldi, tek sivil oydu. Son aylarda büyük ölçüde değişmişti. Görünüşünde eskiden onu karakterize eden zarafetten eser yoktu.
Giyiminde ihmal edilmişti, sakalı tıraşsızdı, yüzü şişkindi. İçkiye ve sefahat düşkünlüğüne
kapılmış bir adam gibi görünüyordu.

Vagonundan indiğinde, hemen fark edemediği Kont'u merakla aradı, ancak yaklaştığında onu bir efendinin kölesine hitap etmesi gibi bir tavırla karşıladı.

Ancak Sorr, Rus'un buyurgan emirlerini şu sözlerle böldü:
"Bir dakika, Herr Kont; hem Baron von Hohenwald hem de sizin için çok önemli bir haberim var, şüphesiz ki bu sizin planlarınızı etkileyecektir. İhanete uğradık! Siz ve Herr Finanzrath bir an bile güvende değilsiniz.
Tutuklanmanız emredildi; Castle Hohenwald'ı ziyaret etme niyetiniz biliniyor ve orada tutuklanacaksınız."

Finanzrath solgunlaştı ve sesi titredi, "Her taraftan uyarıldım; bu haber doğru olmalı!" diye haykırdı.

"Bu, dostlarımızın aşırı endişesinden kaynaklanıyor olabilir," dedi Repuin. "Bilgilerinizi nereden aldınız, Sorr?"

"Herr von Waltershausen'den."

"O zaman gerçekten tetikte olmalıyız. Cehennem tanrıları adına, bu bir tehlike! Waltershausen size başka ne söyledi?"

"Bugün Hohenwald Şatosu'nun kapsamlı bir aramadan geçeceğine dair güvenilir bir istihbarat aldı. Finanzrath von Hohenwald ve Kont Repuin, orada bulunurlarsa, kesinlikle tutuklanacaklar,
yaşlı Freiherr ve oğlu Arno ise yalnızca koşullar gerektirdiğinde.
Tutuklular Koenigstein'a götürülecek. Konunun Dresden ve Berlin'de önemli
olarak kabul edilmesi, tutuklamaların orduda albay ve eski Freiherr von Hohenwald'ın yakın dostu olan Kont von Schlichting'in komutası altında yapılacağı gerçeğiyle
gösterilmektedir. Kötü şöhretli Geheimrath Steuber, kalenin aranmasında onunla birliktedir. Bu sabah tren istasyonuna gittiğimde, Kont Schlichting platformda durmuş, bazı subaylarla hevesle sohbet ediyordu. Waltershausen'in bana yer sağladığı trenle aşağı ineceğinden korktum ve beni tanıyor. Yanımda olan Waltershausen da bundan korkuyordu. Kont'u çok iyi tanıyordu ve Kont Repuin ile herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenen kimse yoktu, bu yüzden Schlichting'e hitap etmekte tereddüt etmedi, Schlichting de planlarından çekinmeden bahsetti. "Albayın dün akşamdan beri Berlin Polis Şefi Geheimrath Steuber'i beklediği ve öğleden sonraya kadar gelmezse A----'ye onsuz trenle gideceği ve emirlerini yerine getirmek için gereken askeri gücü burada talep edeceği anlaşılıyor. Bay von Waltershausen, ikinize de, beyler, tehdit edilen tutuklamadan kurtulmak için bir an bile gecikmemenizi rica etmemi emretti. Rütbesi bu kadar yüksek bir subayın sorumluluğuna verildiğinden, hemen bir askeri mahkemenin başlayacağına ikna oldu ve ayrıca bu durumda sizin için hiçbir umut olmayacağına ikna oldu. Hayat ve ölüm tehlikede, bunu size söylememi emretti!"

"Haklı," dedi Finanzrath hevesle. "Size bir büyü yapayım.
Kont, hepimizi mahvedebilecek çılgın planlarınızdan vazgeçin. Hala Hanover'e kaçarak kendimizi kurtarabiliriz, orada İngiltere'ye ulaşmanın bir yolunu bulana kadar saklanabiliriz. Hohenwald'a gitmekte ısrar etmek delilik olur."

Sorr'un haberi Repuin'i endişelendirmişti, ancak Werner'in sözleri onu çileden çıkardı.
"Dünyadaki hiçbir güç," diye haykırdı, "arzularımın hedefine bu kadar yaklaşmışken beni geri dönmeye zorlayamaz! Evet, sizinle birlikte uçacağım, ancak yalnızca Frau von Sorr bize eşlik ederse. Ve eğer sözle veya hatta bakışla beni engellemeye çalışırsanız, kendinize bakın, Herr
Finanzrath. Bana verdiğiniz sözü yerine getirmeyi reddederseniz sizi bağışlamayacağım. Şimdi beni başarısızlığa uğratırsanız, ihanetinizin hasadını biçene kadar dinlenmeyeceğim."

"Ama kafalarımızı Hohenwald Şatosu'ndaki tuzağa sokmamız
size nasıl yardımcı olabilir, Kont?" diye haykırdı Werner, derin bir ajitasyonla.

"Tehlikeyi görmezden gelmiyorum," diye yanıtladı Repuin; "ama ben onunla karşılaşmaya kararlıyım ve eğer
yanımda durursanız
kaçmayı başaracağımızdan hiç şüphem yok. Harekete geçmek için hala birkaç saatimiz var.
Sizin için
belirleyeceğim planı izleyin ve bu gece bizi
güvende göreceksiniz. Mümkün olduğunca çabuk iki araç ve iyi bir at üzerinde güvenilir bir haberci bulundurun ve gerisi çok basit.
Siz
Sorr ile
bu araçlardan biriyle kaleye giderken,
ben burada,
istasyonda bekleyeceğim. Kont Schlichting'i görerek tanıyorum, ancak o
beni tanımıyor; bu nedenle,
varır varmaz platformdan ayrılıp haberciyi Hohenwald'a göndermem,
ben diğer arabaya binip R----'ye gitmem ve orada sizi beklemem onun dikkatini çekemez. Kont Schlichting ihtiyaç duyduğu askeri yardımı
sağlamadan önce ben buradan millerce uzakta ve tamamen
güvende olacağım. Bu arada, siz kalede yeterince zaman geçireceksiniz babanıza konuyu açıklamak ve Frau von Sorr'u kocasını takip etmeye ikna etmek için her yolu denemek, çünkü size
göndereceğim tek şey olan boş zarfı elçim aracılığıyla alana kadar, sizin tarafınızdan acele etme fırsatı olmayacak ve o zaman bile Schlichting'in ejderhalarıyla Hohenwald'a ulaşması birkaç saat sürecek. Elbette Sorr ve hanımla buraya dönmeyeceksin,
ama kaleden doğrudan R----'deki Baron Kronburg'a gideceksin, oradan
yolculuğumuza birlikte devam edeceğiz. Bu benim planım; kabul etmelisin ki
basit ve sadece kesinliklerle ilgili, olasılıklarla değil.
Kabul ediyor musun?"

Werner cevap vermekte biraz zorluk çekti. "Hemen uçmak çok daha ihtiyatlı olurdu," dedi, "ama Herr von Sorr kabul ederse----"

"Herr von Sorr kabul etmeli. Onun fikri sorulmuyor; tek isteğim
sizin fikrinizi bilmek."

Sorr hakaret içeren sözleri duymamış gibiydi. "İstediğin gibi yapacağım," dedi, efendisinin önünde bir köle havasıyla.

Repuin, Werner'in itaatini muzaffer bir gülümsemeyle selamladı. "Planımı ilerletmek için bu sevecen hazır oluşunuzdan asla pişman olmayacaksınız," dedi; "ama şimdi harekete geçelim! "Hemen harekete geçmeliyiz!"

Kısa süre sonra işler Rus'un talimatlarına göre düzenlendi.
Werner, arkadaşıyla birlikte, daha önce Hohenwald arazisinde müfettişlik yapmış olan güvenilir bir haberci ve Rus'un emrine ikinci bir vagon bırakarak Hohenwald Şatosu'na doğru yola çıktı. Rus, L----'den gelecek bir sonraki treni beklemek için tren platformunda yerini aldı.

Vagonun gelmesinden önce birkaç saat geçeceğini varsaydı; ancak
burada yanılıyordu; tren beklediğinden çok daha erken geldi ve istasyona yavaşça girerken Repuin vagonlardan birinde Kont Schlichting'i Kont Styrum ile ciddi bir sohbette tanıdı. Bu Rus'u ürküttü ve anında tanınmaktan korktu; ancak Styrum, Schlichting'in söylediklerine o kadar dalmıştı ki Repuin platformdan ayrılana kadar başını kaldırmadı. Muhafızlar tren vagonlarının kapılarını açmadan önce Rus, Werner'i şatoda uyarmak için haberci geldi ve kendisi
kendisi için tuttuğu arabada oturmuş, hızla
R----'ye doğru gidiyordu. Yakında güzel Fran von Sorr'u tekrar göreceğini düşünürken dudaklarında kötü bir gülümseme dolanıyordu. Onun iradesini kendisine
eğitme gücünden asla şüphe etmedi ve araba minderlerinin arasına yaslanarak
geleceğin hoş hayallerine kendini teslim etti.

BÖLÜM XVII.

Lucie akşam yemeğinden sonra kütüphaneye çekilmiş, artık heyecan verici bilgilerle dolu olan
gazeteleri inceliyordu. Yalnızdı,
çünkü Celia genellikle bu saatlerde bahçede olurdu ve Arno'yu sert bir şekilde
reddettiğinden beri Fraeulein Mueller oradayken kütüphaneyi hiç aramadı. Bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Arno bir gün önce orduya yeniden kabul için başvuruda bulunmuştu; Ertesi gün Dresden'e gidecekti ve kalbi ona bunun sonsuza dek ayrılık olacağını söyledi. O kadar dalmıştı ki, yaşlı Franz'ın girişini fark etmedi ve ona doğru bir not tuttuğunda ve kasvetli bir hoşnutsuzluk havasıyla "Fraeulein Mueller için" dediğinde irkilerek başını kaldırdı.

"Benim için, Franz?" diye sordu, büyük bir şaşkınlıkla. "Kim getirmiş olabilir?"

"Fraeulein, adamın küstahlığına şaşırmış olabilir. Gruenhagen'den bir hizmetçi getirdi ve bir cevap vermeden geri dönmeyi
reddediyor!" oldu cevap. Bundan sonra Franz, boşuna da olsa, ağlayan bir günaha karşı protestosunu yapmış gibi odadan çıktı.

Lucie ona pek aldırmadı; Notunu açtı ve okudu:

"Sevgili Fraeulein Mueller,--Bu gece Gruenhagen'dan ayrılıyorum, ne kadar süreceğini bilmiyorum, belki de sonsuza dek. Prusya ordusuna gönüllü olarak katılmak için izin almak üzere Berlin'e gidiyorum. En sevdiğim Celia'yı bir kez daha görmeden mi gitmeliyim? Ona veda edip, benim için ne kadar değerli olduğunu
söyleyeyim mi? Celia'yı bir daha görmeyeceğime söz verdim, ta ki görüşmemize
razı olana kadar ve beni bu tek seferde serbest bırakmayı reddedersen sözümü tutacağım; ancak bir kez daha, belki de bu dünyada son kez, birbirimizi görmemize izin vermenizi rica ediyorum.

"Sevgilimi tek başıma görmek istemiyorum. Lütfen onunla ormandaki eski buluşma yerine gel, orada seni bekleyeceğim. Umarım
isteğimi yerine getirirsin. Sana
bu mesajın taşıyıcısından basit bir 'evet' veya 'hayır' cevabını ne kadar sabırsızlıkla beklediğimi söylememe gerek yok.

"En büyük saygılarımla,

"Kurt von Poseneck."

Lucie, Kurt'un notundan derinden etkilenmişti. O zaman Celia da sevgilisinin savaşa gittiğini görmenin acısını
çekecekti. Zavallı ama yine de
mutlu Celia! Sevdiği kişi sağ salim dönerse
eski Freiherr'in yumuşayacağını ve aşkının mutlulukla taçlanacağını umabilirdi;
ama Arno geri dönerse, onu tekrar ararsa, o zaman ne olacaktı?
Çünkü umudu yoktu.

Bir kalem aldı ve aceleyle şöyle yazdı:

"Her zamanki saatte belirlenen yerde olacağım; Celia'nın bana eşlik edip etmeyeceği Freiherr von Hohenwald'ın kararına bağlı. Anna Mueller."

Notunu mühürledi, Herr von Poseneck'e hitaben yazdı ve Gruenhagen habercisine kendisi teslim etmek için aceleyle avluya indi, ona en büyük süratle ulaşmasını emretti. Adamla konuşurken Franz'ın onu salondan izlediğini, avludan geçen Arno'nun ise sözlerini duyunca şaşkınlıkla durakladığını fark etmedi. Genç Poseneck'le gerçekten bu kadar yakın mıydı ki onunla yazışıyordu? Belki de mektup Kurt von Poseneck için değildi; ancak bu konudaki tüm şüpheler, ayrıcalıklı bir hizmetçi olarak yetkisini kullanan ve genç efendisi salonda yanından geçerken homurdanarak "Hohenwald'da güzel işler yapılıyor, Fraeulein Herr von Poseneck'ten mektuplar alıyor ve hatta onlara cevap vermeye tenezzül ediyor!" diyen Franz tarafından giderildi. Bu, Arno'nun kalbinde bir kez daha kıskançlık iblisini uyandırdı,
Lucie'nin ona söylediği sözlerin sonsuza dek öldürmesi gereken.

Bu arada, Lucie'nin neden olduğu acının tamamen farkında olmadan,
aceleyle oluşturduğu
planı yürürlüğe koymak için bahçe odasına doğru yavaşça yürüdü. Freiherr onu hoş geldiniz gülümsemesiyle karşıladı. "Neden, işte Fraeulein Anna!" dedi, büyük bir memnuniyetle. "Bu alışılmadık saatte, yaşlı bir adama büyüleyici arkadaşlığınızı bahşetmeye mi geldiniz? Ama o da ne?" diye ekledi, Kurt'ün mektubunu işaret ederek, elinde tutuyordu. "Gördüğüm kadarıyla,
ziyaretin zevkini kendi ilgi alanlarıma değil, işime borçluyum. Önemli değil,
sizi görmekten her zaman çok memnunum, sizi ne getirirse getirsin."

"Gerçekten mi, Herr Baron? Buna güvenebilir miyim?" Lucie anlamlı bir şekilde sordu,
bir sandalye çekip yanına oturduğunda. "Eğer hoşunuza gitmeyen bir isteği tercih edersem beni öfkeyle kovmayacağınızdan emin misiniz?"

"Bir istek mi? İstenmeden önce kabul edildi; size reddedebileceğim hiçbir şey bilmiyorum."

"Sözünüze güvenebilirim, Herr Baron, ama bunu yapmayacağım. İsteğimi yerine getirme vaadiyle bağlı olmayacaksınız, bunu kendi özgür iradenizle yapmalısınız."

"Neden, bu oldukça ciddi görünüyor. Merak ediyorum; isteğinizi, ne olursa olsun,
çıkarın. Ne istiyorsunuz?"

"Kendim için hiçbir şey, Herr Baron. İsteğim Herr von Poseneck'le ilgili."

Freiherr, Poseneck'in adının anılmasıyla eskiden olduğu gibi
en ufak bir öfkeye kapılmadı; tam tersine, şaka yapar gibi gülerek, "Her zaman Poseneck! Gerçekten, çocuğum, bu cehennem Poseneck'e aşık olduğuna inanıyorum,
ki sende böyle bir ilgi uyandıracak kadar
müthiş bir adam olmalı."

"Kesinlikle öyle, Herr Baron, ama ben kesinlikle ona aşık değilim. O, Amerika'da onurla hizmet ettikten sonra, şimdi gönüllü olarak orduya katılmak için Berlin'e giden asil yürekli bir adam. Amerika'daki hayatı, Alman anavatanına olan dürüst
sevgisini asla azaltmadı."

"O zaman o iyi bir adam ve ona saygı duyuyorum. Bir Poseneck'in buna asla inanmazdım," dedi Freiherr, Lucie'ye nazikçe başını sallayarak. "Onun hakkında iyi ve doğru olan her şeye inanabilirsiniz," diye devam etti Lucie; "kendine olan bağlılığı ona çoğu adamdan daha pahalıya mal oluyor. O, sıradan bir asker olarak orduya
girerken eski bir binbaşı olarak hırsını yenmek zorunda kalmıyor, aynı zamanda tüm gelecekteki
mutluluğunu da feda ediyor. Prusya'nın acımasız bir düşmanı olan ve kızını bu savaşta Prusya için savaşan bir adama asla vermeyecek olan genç bir kızı tutkuyla seviyor."

"Alçak kim?" diye bağırdı Freiherr öfkeyle.

"Çok iyi bir yaşlı adama büyük haksızlık ediyorsunuz, Herr Baron," diye yanıtladı Lucie, gülümseyerek. "O onurlu bir adam, ancak onu o kadar ele geçiren bir önyargının kurbanı ki, bir Prusyalıyı damadı olarak adlandıracak kadar onu yenemiyor."

"O zaman çocuğunu sevmiyor!" Freiherr hevesle ileri sürdü ve
sonra aniden durdu ve Lucie'ye şüpheyle baktı. "Dur! Dur, çocuk!" dedi. "Benimle kendi küçük
oyununu oynadığından şüphelenmeye başladım. Dürüst olmak gerekirse, tüm bunların senin isteğinle ne ilgisi var?"

"Eğer seninle tamamen açık
bir şekilde konuşursam, Herr Baron, bana gerçekten kızmayacak mısın?" diye sordu Lucie, küçük elini yaşlı adamın kahverengi, buruşuk yumruğuna koyup ona büyüleyici
gülümsemelerinden birini bahşederek.

"Küçük dalkavuk, sana nasıl kızılabilir? Ah, yaşlı ayıyı
çalışmalarında sıkı sıkıya tutuyorsun ve şimdi gel, bana her şeyi anlat."

"Dinleyeceksin, Herr Baron. Önce, bir saat önce Herr von Poseneck'ten aldığım bu notu oku; sana her şeyi anlatacak ve bitirdiğinde sana nasıl yazıldığını anlatacağım."

Baron Kurt'un notunu okurken Lucie, okurken yüz hatlarındaki her değişikliği büyük bir endişeyle fark etti. Yüzünün karardığını ve sonra ağzında bir gülümseme belirdiğini gördü; çok da öfkeli değildi. Zaferinden dolayı sevinçten bağırabilirdi.

"Çok ilginç bir yapım!" dedi Freiherr, notu ona geri uzattı. "Gerçekten, bu Herr von Poseneck----"

"Her şeyi duyana kadar bekle, Herr Baron, sonra yargıla," diye sözünü kesti Lucie.

Ve yaşlı Freiherr'e Celia'nın genç adamla nasıl kazara tanıştığını; çocuksu masumiyeti ve güveniyle onu nasıl sevmeye başladığını ve sonunda şansın sırrını nasıl açığa çıkardığını anlattı. Kurt'un Celia'yı mürebbiyesinin izni olmadan asla görmeyeceğine dair söz verdiğini ve sözünü ne kadar sadakatle tuttuğunu anlattı. "Ve şimdi isteğime gelelim, Herr Baron," dedi, son olarak. "Bunu kabul etmenizin sizin için zor olacağını biliyorum, ama sizin cömertliğinizden her şeyi umuyorum. Celia'yı da yanıma alayım; o bu nottan hiçbir şey bilmiyor ve beni reddederseniz o da hiçbir şey bilmeyecek; ama siz
bu kadar acımasız olmayacaksınız. Bir veda olmalı, son bir veda. Celia benimle
gelmesin mi?"

"Sen beyaz bir cadısın ve yaşlı devi parmağına nasıl dolayacağını biliyorsun," dedi Freiherr, parmağını Lucie'ye doğru sallayarak. "Aslında,
size aşırı derecede kızmam gerekirdi, ama bu imkansız olduğu için
aslında hapımı asık bir suratla alabilirim.
Sevgili hayalet,
belki gece ve fırtınada, ondan ayrılmak için kaçıp gitmektense, kesinlikle genç adamı sizin himayenizde görmeliydi;
çocuk, Poseneck'in gittiğini duyarsa bunu yapabilir.
Ama çok ciddi bir söz söylemeliyim. Poseneck'iniz kesinlikle dürüst,
onurlu bir genç adam, notu ve tüm davranışları bunu gösteriyor.
Celia, şüphelenmeyen masumiyetiyle kötü ellere düşebilirdi.
Benden tamamen memnun olmamı bekleyemezsiniz, ama zaman öğüt verecektir.
Ancak şimdilik bunların hepsi olmamalı; henüz nişandan söz edilmemeli,
sevgili mektup alışverişi ve benzeri şeyler yapılmamalı. Celia
henüz bir çocuktan biraz daha büyük. Genç adam savaştan
geri dönerse gelip beni burada görebilir ve bunu konuşabiliriz birlikte. Ama ondan önce bunun hakkında başka bir kelime dinlemeyeceğim. Katılıyor musun, beyaz cadı?"

"Bu konuda senin iraden benim kanunum olacak, Herr Baron ve sana
çocuğunun iyiliği için bir Poseneck'e olan
hoşnutsuzluğunu yendiğin için
tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Teşekkürlerini kendine saklayabilirsin, evlat, ya da daha doğrusu onları kendine sakla,
benim hoşnutsuzluğumun yavaş yavaş azalması için gösterdiğin özen için
dürüstçe hak ediyorsun. Haftalarca her akşam Poseneck'inle kalbime vurmadın mı, sonunda sert eski kas
tamamen yumuşayana kadar?"

Freiherr, bahçe odasının açık cam kapılarının yanına tekerlekli sandalyesini ittirmişti, böylece akşama doğru bahçeden gelen
nefis esintiyle taşınan
kokuyu içine çekebilsin,
yüksek ormanın gölgesinde yatan.
Kâğıtlar
yanındaki masanın üzerinde duruyordu.
Düşünceleri günün olaylarıyla
meşguldü. "Werner nerede olabilir?" diye aniden sordu kendine.
Finanzrath için şatoya gelen ve Dresden'deki adresine iletilen birkaç mektup bugün geri dönmüştü, zarfların üzerinde Dresden'den ayrıldığına dair bir bildirim vardı. Bu yüzden babanın kendine sorduğu soru buydu. Neredeyse sandalyesinden
ayrılacaktı ki yaşlı Franz salona açılan
katlanır kapıları ardına kadar açtı ve "Herr Finanzrath!"

Ziyareti hoş karşılanmamıştı ve Werner içeri girdiğinde, tek başına değildi, ama
izinsiz bir yabancıyı tanıştırmaya cesaret etti, yaşlı adamın sabrı fazlasıyla sınanmıştı. Oğluna baktığı bakış
hiç de cana yakın değildi, ama arkadaşını selamladığı bakış
daha da karanlıktı. Bu adamdan ilk andan itibaren çok olumsuz etkilenmişti. Toplumdan uzun süre uzak kalmasına
rağmen Freiherr, giyiminde her zaman en büyük temizliği ve
eski moda zarafeti korumuştu. Hiçbir şey onun için temizlik eksikliğinden veya ihmalkârlıktan daha iğrenç değildi ve bunların ikisi de eski titiz Herr von Sorr'u karakterize ediyordu, Werner şimdi onu babasına tanıttı. Ve Sorr'un yüzü giyimini
yalanlamıyordu. Soluk sarkık yanaklar, sulu gözler, adamın tüm ifadesi, onun aşağılanmış, sefahat düşkünü
karakterine tanıklık ediyor ve onu yaşlı Baron'un gözünde iğrenç kılıyordu. Böyle bir misafir için hiçbir düşünceye gerek yoktu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi öfkeyle Werner'e. "Nasıl olur da
bir yabancıyı buraya getirmeye cesaret edersin? Ziyaretçi kabul etmediğimi bilmiyor musun?
Kim olursan ol, beyefendi, inzivaya çekilmeme izin vermediğimi öğren!
İşte kapı!"

Repuin tarafından her türlü aşağılayıcı muameleye boyun eğmeye eğitilmiş olmasına rağmen, Sorr yine de bu karşılamadan utanmıştı ve
Werner yardımına gelmeseydi belki de müdahalesinde ısrar etmeye cesaret edemezdi.

"Kendinizi bu kadar öfkeyle ifade etmeden önce, efendim," dedi babasına,
"emirlerinizi çiğnememin ve Herr von Sorr'u size tanıtmamın sebeplerini duymalısınız. Herr von Sorr'un size karışmak gibi bir arzusunun olmadığını, ancak buraya gelmesinin sebebinin kendisine hiçbir Freiherr von Hohenwald'ın bir başkasının talep etme hakkına sahip olduğu şeyi asla reddetmediğini ve haklı talebinin doğrudan size iletilmesi gerektiğini temin etmem olduğunu bildirerek adalet duygunuza hitap ediyorum."

"Bu adamla ne işim var?" diye sordu Freiherr, öfkeyle.

"Bunu ancak Herr von Sorr'a bir duruşma izni vererek öğrenebilirsiniz,
en büyük oğlunuzun isteği üzerine buraya gelen bir beyefendiyi rahatsız edecek şekilde onu geri çevirerek değil."

Yine, daha önce olduğu gibi, Finanzrath'ın sarsılmaz soğukkanlılığı babasının tutkusu üzerindeki etkisini gösterdi. Yaşlı adam oğluna karanlık bir
bakış attı, ama pes etti ve Sorr'a dönerek, zoraki bir
sakinlikle, "Yaklaşın, efendim; aceleciliğim sizi rahatsız ettiyse üzgünüm, - niyetim bu değildi. Yıllardır kendimi ziyaretçilere karşı mahrum bırakma kuralına bir istisna yapamam ve bu nedenle sizden ne istediğinizi olabildiğince kısa bir şekilde söylemenizi rica ediyorum. "

Sorr, davetin iletildiği kaba üsluba rağmen daveti kabul etti ve yaşlı adamın yanına bir sandalye çekti, ancak karanlık, araştıran gözleriyle karşılaştığında, bu ihtiyacında ona yardımcı olabilecek
hafızasına kazıdığı
sözler ilk başta söylenmedi.
Boşuna bir çabayla boğazını temizledi ve uygun bir
giriş cümlesiyle başlamaya çalıştı.

"Ee, efendim?"

Baron'un sabırsız tonu daha fazla gecikmeye izin vermedi ve Sorr, devam ederken ilk kekeme tereddüdünü
aşarak başladı.
"Herr Baron," dedi, "bende, kaybettiği mutluluğunu geri kazanmak için sizden yardım isteyen zavallı bir adam görüyorsunuz. Beni altüst eden korkunç talihsizliklerde suçsuz değildim, ama şerefim üzerine size yaptığım yanlıştan pişman olduğumu ve sizin yardımınızla bunu başarabilirsem yeni bir hayata başlamaya karar verdiğimi temin ederim."

"Benden ne istiyorsunuz? Kaybettiğiniz mutluluğunuzu bana sormaya ne hakkınız var?" Freiherr, Sorr'un dikkatli konuşmasını böldü.

"Baron Bey, eğer duygularıma kapılıp isteğimi iletmek için doğru kelimeleri kullanamazsam beni affedin. Biraz daha sabredin ve her şeyi öğreneceksiniz. Mümkün olduğunca kısa olacağım, Birkaç yıl önce mutlu bir adamdım, servetim hatırı sayılırdı, arkadaşlarımın saygısını, toplumda yüce bir konumum vardı ve ateşli bir şekilde bağlı olduğum büyüleyici bir karım vardı. Tek bir eksiğim vardı: ayartmaya karşı koyacak güç. Hayatımı tek bir tutku yönetiyordu: Kumar oynama aşkı. Genellikle şanslı olsam da, büyük meblağlar kazanmadaki başarım, içimdeki paranın değerine dair tüm takdiri yok etti. En çılgın savurganlıklara kapıldım ve gelirim her zaman harcamalarım tarafından aşıldı. Böylece mal varlığım neredeyse
benim bilgim olmadan azaldı. Beni şefkatle seven karım beni uyardı, yalvardı, ama her yönden her şeye gücü yeten duaları bile,
karıların bana sunduğu ölümcül ayartmaya karşı koymam için hiçbir işe yaramadı. Beni, hem benim hem de karımın servetini
yutan bir uçuruma sürükledi. Sonunda kendimi bir dilenci olarak buldum, servetim, arkadaşlarım, toplumdaki konumum ve hepsinden kötüsü,
putlaştırdığım bir eşin sevgisi, hepsi gitti. Bu arada, arkadaşlarımdan biri, akıl almaz bir kurnazlık ve ihanetle, güvenimi
suistimal etti. Kumar masasında geçirdiğim akşamları, karımla birlikte geçirirdi ve kendisini benim tarafımdan yalnızlığını
aldatmak için gönderilmiş gibi gösterirdi. Son derece zengindi ve onun gözünde aşağılık amaçlarına ulaşmak söz konusu olduğunda hiçbir fedakarlık çok büyük olmadığından,
bazen borçlarımı ödemek için bana büyük meblağlar yüklerdi ve
ben--itiraf ediyorum ki--karım bu hain arkadaşın ısrarlı ilgilerinden bana şikayet ettiğinde,
onları sert bir şekilde reddederek onu gücendirmemesi için yalvaracak kadar zayıftım. Eşime karşı tam bir güvenim vardı ve sahte
dostumun ne kadar aşağılık bir duruma düşeceğinden hiç şüphem yoktu."

"Bütün bunlarla benim ne alakam var?" diye patladı Freiherr, tiyatrovari acısının
çok farklı bir izlenim
yarattığını
uman Sorr'dan giderek daha fazla iğrenerek. "Tanrı aşkına, konuya
gelin!"

"Bunu yapmak üzereyim. Hain dostum, Kont Repuin----"

"Dur! Adı neydi? Rus Kont Repuin, Werner'in arkadaşı ve sırdaşı, o adam mıydı?"

"Aynı, Herr Baron. Servetimin büyük kısmını ona kaptırdım; o sistematik olarak yıkımımı planladı, kendimi bir dilenci olarak bulduğumda, yoksulluk yüzüne
bakarken karımın onun
aşağılık tekliflerine kulak vereceğine inanıyordu. Her şeyimi kaybettiğimde, varoluşun en temel ihtiyaçları için nereye döneceğimi bilemediğimde, karıma şerefsiz olduğum, kartlarda hile yaptığımın
ortaya çıkarıldığı ve beni hapse gönderme yetkisinin olduğu yönündeki asılsız haberi getirdi. Bu cüretkar bir yalandı, ama karımla inandırıcı oldu,
benim için olan saygısını oyun tutkum yok etmişti; ve o, ona büyük bir miktar para karşılığında görevim üzerindeki tüm haklarımı ona devrettiğimi, kısacası onu ona sattığımı söylediğinde, zavallı kadın umutsuzluğunda bu yalana da inandı."

"Şerefsiz! İnanılmaz!" diye bağırdı Freiherr öfkeyle,
istemeden sonunda Sorr'un anlattıklarıyla ilgilenerek.

"Ama o alçak planlarında başarısız oldu, beni sefalete sürüklemesine rağmen. Şeytanca kurnazlığı olsa da, bir şeyi hesaba katmayı başaramadı, ki buna gerçekten de inanmıyordu,
bir kadının
zaptedilemez derecede erdemli olabileceği. Lucie'mi tanımıyordu. Onun şerefiyle karşılaştırıldığında onun
zenginliği onun için neydi? Tekliflerini küçümseyerek reddetti, yine de ona inandı ve umutsuzluktan neredeyse delirecek kadar sürüklenerek gizlice evimden ayrıldı. Kumar masasında son umudumu feda ettiğim o korkunç gecenin ertesi sabahı, karımın dairesine gidip ondan af dilemek
ve bana sık sık yalvardığı, bir daha asla bir karta dokunmayacağım sözünü vermek için gittiğimde, masasında şu korkunç mektubu buldum. Okuyun, Herr Baron; size benim herhangi bir kelimemden daha iyi anlatacaktır, sefaletimin derinliğini." Ve Sorr, Lucie'nin kaçtığı akşam geride bıraktığı mektubu Freiherr'e uzattı. Yaşlı Baron okudu:

"Bana özgürlüğümü geri verdin; kabul ediyorum. Ayrılmamız senin arzun; gerçekleşecek: beni bir daha asla
görmeyeceksin. Eğer beni zulmetmeye cesaret edersen,
seni alenen ihbar etmeye ve dünyaya davranışımı haklı çıkaracak sebepleri vermeye
zorlayacaksın. Karısının onurunu takas etmek isteyen tespit edilen hırsız,
onun kaderini kontrol etme hakkını kaybetti.--LUCIE."

Sorr, Freiherr'in bu mektubu yüksek sesle okurken ve
kendisinde yarattığı izlenimi fark ederken dudaklarında iğrenç bir gülümseme belirdi. Werner ile anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu
ve sonra, okuma bittiğinde şöyle devam etti: "Sevdiğim Lucie'nin beni terk ettiğini öğrendiğimde keder ve öfkeden kendimden geçmiştim. Kaçmıştı, bu açıktı, ancak ne tehdidini ne de ondan ayrılmak istediğime, onu sattığıma dair garip imalarını anlayabiliyordum. Kaybolmuştu; polisi yardıma çağırmama rağmen hiçbir izine rastlayamadım. Elbette, terk edilmiş bir koca olarak bunu yapmaya hakkım vardı. Her şey boşunaydı. Tekrar tekrar gizemli mektubunu okudum ve sonunda, ani bir dürtüyle, Repuin'e koştum, ona Lucie'nin notunu gösterdim ve açıklamasını talep edip aldım. O alçak, bana hayatımın mutluluğunu nasıl mahvettiğini bir gülümsemeyle anlatma küstahlığını gösterdi. Kavga ettik. Düelloda aldığım bir yaranın beni haftalarca, değişmiş bir adam olarak yere serdiği hasta yatağından kalktım. Bir daha asla bir karta dokunmamaya yemin ettim. O günden beri, dürüst çalışarak, yayıncılar için prova düzenleyerek ve Fransızca ve İngilizce dersleri vererek günlük ekmeğimi kazandım. Şimdi orta düzeyde de olsa güvenceli bir gelirim var. Bu mücadele döneminde beni ayakta tutan tek bir umut var, Lucie'mi tekrar bulmak. O, Kilise tarafından kutsanmış, çözülmez bir evlilik bağıyla benim karım. Kalbimdeki ve hayatımdaki değişikliği öğrendiğinde
memnuniyetle bana döneceğini ve emeğimi ve yoksulluğumu paylaşacağını biliyorum. Ve şans bana dost oldu, Herr Baron,
beni oğlunuz Herr Finanzrath'a götürdü, ondan öğrendim ki
kendisini hayali zulümden korumak için
karım sahte bir isme sığınmış ve sizin çatınız altında
Anna Mueller olarak yaşıyor."

Freiherr, Sorr'a boş bir şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, efendim! Ne demek istiyorsunuz? Deli misiniz?" diye haykırdı. "Fraeulein Mueller bir eş ve sizin
karınız!"

"Oğlunuza sorun, Herr Baron," diye cevapladı Sorr; "sözlerimi doğrulayacaktır. "

"Herr von Sorr sadece gerçeği söylüyor, baba; bunu tasdik etmek
benim görevim. Frau von Sorr, Celia'nın mürebbiyesi pozisyonunu sahte bir isimle doldurmayı uygun gördü. Elbette, Frau von Adelung aracılığıyla onu işe aldığımda
bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu. Gerçek adını ancak yakın zamanda ve şans eseri öğrendim ve Herr von Sorr'a ikamet ettiği yeri bildirmeyi görevim olarak hissettim."

Şaşkınlığının ilk şoku geçtiğinde, yaşlı Freiherr
Werner'den Sorr'a ve Sorr'dan Werner'e bir tür öfkeyle baktı.
Sorr'un hikayesinin doğruluğu konusunda hiçbir şüphesi yoktu; Kont Styrum'un isteğiyle Fraeulein Mueller'in geçmişine hiçbir zaman değinilmediğini hatırladı; Anna'nın Sorr'un talihsiz karısı olduğundan ve üzücü bir kaderle kocasından kaçmak zorunda kaldığından şüphe edilemezdi. Freiherr'in
şüphe ettiği, aslında tamamen itibarsızlaştırılan şey, adamın hayatının değiştiğine dair iddiasıydı. Şişkin yüz hatlarına, sulu, koyu kırmızı göz kapaklarına bir bakış, Sorr'un
derinden sefahat ve sarhoşluk. Bu adam dürüst bir çalışma hayatına hiç kendini
uyandırmamıştı. Karısına olan sevgisi onu onu aramaya itmemişti.

Freiherr'in zihni adamın
sebepleri konusunda belirsiz bir şüpheyle doluydu, bu şüphe bir dereceye kadar Werner'e de bağlanıyordu, son sözlerine sert bir şekilde karşılık vererek şöyle dedi:

"Yani burada casusluk yapıp zavallının güvenini
ihlal
edebilirdin?"

"Frau von Sorr bana olan güvenini asla onurlandırmadığı için ben de ona
ihlal
edemezdim," diye cevapladı Werner babasının sitemine soğukkanlılıkla.
"Kocasının sefaletinin ne kadar büyük olduğunu ve düzeltmeye ne kadar kararlı olduğunu gördüğümde, karısının geri çekilmesini ona bildirmenin benim görevim olduğuna karar verdim."

"Beni buraya getirdiği için Finanzrath'a sonsuz bir minnet borcum var," diye araya girdi Sorr, "ve sevgili Lucie'mi talihsiz bir kocaya karşı olan görevini yerine getirmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaparak nezaketinin üzerine taç koymaya söz verdiği için."

Finanzrath dudağını ısırdı. Sorr'un sözleri, Rus'a planlarını ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair verdiği sözü, olması gerektiği gibi, hatırlattı. Burada kendisine verilen rol yeterince iğrençti, ancak Rus'un tehditlerinin uyandırdığı korku, ona olan
tiksintisini yendi. Adımlarını geri çekmek için çok ileri gitmişti ve bu nedenle Sorr'a şöyle cevap verdi: "Kesinlikle sözümü tutacağım, ancak benim etkim
olacağını pek düşünmüyorum. Frau von
Sorr, eminim ki sizi isteyerek takip edecektir; ancak bunu
yapmayı reddederse, babam kesinlikle görevinden böyle bir
ayrılışında onu desteklemeyecektir. Hohenwald Şatosu, talihsizlik içinde kocasını terk eden ve ona geri dönmeyi
reddeden bir eş için kesinlikle bir sığınma evi olamaz."

Werner bu sözleri söylerken başını kaldırmadı; babasının gözleriyle buluşmaya cesaret edemedi ve bu nedenle Freiherr oğlundan Sorr'a dönüp sert bir şekilde,
"O zaman benden istediğiniz şey, Herr von Sorr, bu mutsuz kadını size geri dönmeye zorlamam. Öyle mi? Konuşun, efendim; samimi bir
cevap istiyorum."

"Sözleriniz sert geliyor, Herr Baron," diye alçakgönüllü bir şekilde cevapladı Sorr. "Ben
asla
zor kullanmayı düşünmedim, sadece
haklarını korumaya çalışan talihsiz bir adamın
yoluna hiçbir engel koymayacağınızı düşündüm. Münih'ten buraya pahalı bir yolculuk yaptım ve
sadece sevgili Lucie'mle bir görüşmenin
onu bir kez daha yanımda sadık eşim olarak
yerini almaya ikna etmesi için yeterli olacağından emindim.
Çok sevdiğim ve asla terk etmeyeceğim. Son üzücü aylar kesinlikle benim yanlışımı telafi etti. Repuin ile tüm bağlarımı
kestiğimi ona ciddi bir şekilde temin ettiğimde, beni takip etmesini talep etme hakkım var.
O benim Tanrı ve insan önünde karımdır ve Tanrı'nın birleştirdiğini insan
ayıramaz. Siz kesinlikle, Herr Baron, bir karıyı
bir kocanın iddialarına karşı asla korumazsınız. "

Freiherr hemen cevap vermedi. Bu Herr von Sorr, ona
açık ve mide bulandırıcı ikiyüzlülüğünün daha da
artmasına hizmet eden bir iğrenme duygusu verdi ve yine de adamın iddiasının, temsil ettiği şekliyle, adil olduğunu kabul etmekten kendini alamadı.

Masasının üzerindeki gümüş el zilini çaldı ve hemen
ortaya çıkan Franz'a, "Fraeulein Mueller'den mümkün olan en kısa sürede
bana gelmesini rica ediyorum." dedi.

Sonra, Sorr'a dönerek, "Sorunun diğer tarafını duyana kadar senden tek bir kelime daha dinlemeyeceğim. Kararımı
o zamana kadar saklı tutuyorum. Fraeulein Anna ile konuşana kadar, -ona her zaman böyle derim ve bu adla ona çok düşkün oldum- ve o sizin ifadenizi doğrulayana kadar, ona tam olarak inanmayacağım."

"İkna oldum, Herr Baron----"

"Başka bir kelime etmeyin, Herr von Sorr! Yargımı tarafsız tutacağım.
Sanıkla ilk önce yalnız konuştuktan sonra, onunla yüzleşeceksiniz."

"Kendimden başka kimseyi suçlamadım, Herr Baron."

"Buna önem vermiyorum; dediğim gibi olacak. Fraeulein Anna'nın ne söyleyeceğini dinleyeceğim; onunla yalnız konuşacağım, -hiç kimsenin varlığından etkilenmeyecek. Bana tüm gerçeği söyleyeceğinden eminim."

Bu düzenleme Sorr'u hiç tatmin etmemişti. Lucie'nin, Freiherr'e, uçuşundan önceki akşam kendisiyle yaptığı konuşmayı anlatmasından ve böylece onun sahte
yalanlar ağını yok etmesinden korkuyordu. En azından bunu engellemek için bir girişimde bulunacaktı. "Size, Herr Baron, Lucie'nin huzurunda söylediklerimi tekrarlamama izin vermenizi rica ediyorum. Sözlerimden şüphe duymanız beni yaralıyor. Lucie'nin tanıklığı size şunu kanıtlayacak ki ben----"

Freiherr sertçe sözünü kesti, "Başka bir kelime daha duymayacağım. Söylediğim gibi olacak! Werner, Herr von Sorr'u terasa çıkar; seni çağırana kadar
yukarı aşağı yürüyebilirsin; yalnız kalmak istiyorum."

"Ama, Herr Baron----"

"Ne oluyor, efendim,--söylediğimi yapacak mısın yapmayacak mısın? Ben hala
kendi şatomun efendisiyim, inanıyorum ve bana karşı çıkılmayacak;
yalnız kalmak istiyorum. Şimdilik senin yerin orada, terasta. Eğer
emirlerime uymayı reddedersen, hizmetçiler sana
şatonun en kısa
yolunu gösterecekler."

Yaşlı Baron düpedüz öfkeye kapıldığında, Werner'in bildiği ve Sorr'un algıladığı gibi, onunla yapılacak hiçbir şey yoktu; iradesine karşı gelmeye
cesaret edemedi ve alçak bir reveransla
Finanzrath'ı terasa kadar takip etti.

Freiherr tek başına oturmuş, Anna'nın
görünmesini büyük bir sabırsızlıkla bekliyordu; ancak dakikalar geçti ve Anna gelmedi, yaşlı
Franz da nedenini açıklamak için geri dönmedi. Freiherr zilini tekrar çaldı ve bu çağrıyı bekleyen Werner ve Sorr,
anında terastan içeri girdiler.

Freiherr onları iyi bir küfürle karşıladı. "O yaşlı eşek Franz'ı
çıyordum!" diye kükredi Werner'e. "Herr'inle
terasta dışarıda kal von Sorr, seni adınla çağırana kadar!"

İki adam geri çekilmek zorunda kaldı. Freiherr, zilini ikinci ve üçüncü kez çaldı, ancak sonuç alamadı, ta ki yarım saatin sonunda Franz, Fraeulein Mueller'in
hiçbir yerde bulunmadığı haberini alarak ortaya çıkana kadar. Odasında değildi; Fraeulein Celia, Fraeulein'in
bahçede veya parkta yürüyüşe çıktığını; ancak onu
orada boşuna aradığını ve bahçıvanın ona yardım ettiğini ve
parkta veya bahçede olamayacağından emin olduğunu söyledi.

XVIII. BÖLÜM.

"Ah, canım, canım Anna, sana nasıl teşekkür edebilirim?" Celia güldü, ağladı ve gözyaşları ve gülümsemeler arasında arkadaşını öptü, vahşi bir peri gibi
odada dans etti.

"Gel, Celia; lütfen makul ol, çocuğum!" Lucie sonunda onu uyardı.

"Onun dışında bir şey, sevgili Anna, bunu sormamalısın; yarı deliriyorum
sevinçten. Sevgili, iyi yaşlı babam! Ona ne kadar haksızlık ettim!
Ondan bir şeyi nasıl saklayabilirdim? Utanç vericiydi! Ah, keşke Kurt'la tanıştığım ilk gün ona her şeyi anlatsaydım!"

Lucie hiçbir şey söylemedi; ama Celia'nın Kurt'la ilk karşılaşmasını babasına anlatmış olsaydı sonucun kendisi için çok mutlu olup olmayacağı konusunda kendi fikri vardı. Kız masum sevincini Lucie'nin kulağına
akıtmaya devam etti ve her şeyi sevgili Anna'sına
borçlu olduğunu tekrarladı.

Kale saati dördü vurdu.

"Sonunda!" diye haykırdı Celia ve Lucie'den Kurt'un beklememesi için acele etmesini rica etti. Arkadaşı itaat etti; kızı, Celia'nın Pluto'nun üzerinde dörtnala koştuğu geniş yolda acele etmek için gerekenden daha uzun süre alıkoymak zalimlik olurdu.

Kısa süre sonra açık hasır şapkayı fark ettiler ve hemen ardından Kurt onlara doğru
hızla yürüdü.

"İsteğinizi yerine getirdim, Herr von Poseneck," Lucie dedi, elini genç adama uzatarak.

"Bunu yaptığınız için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim! Freiherr von Hohenwald'a
talebimi iletme amacınızdan vazgeçtiğiniz için----"

"Hayır, hayır, sevgili Kurt!" diye haykırdı Celia. "O vazgeçmedi.
Evet, siz, ilkesiz herif, sevgili, nazik yaşlı babamın bilgisi olmadan
sizinle tekrar görüşmeye beni ikna eden kişi, şaşırmış olabilirsiniz. Ama, ah, Kurt, çok mutluyuz ve Anna her şeyi başardı!" Ve kız, gözyaşları ve kahkahalar arasında, şaşkın sevgilisine Anna'nın onun lehine çabalarının başarısını anlattı.

Kendisi ve aşkı arasında artık aşılmaz bir engel kalmadığı için duyduğu sevinçle Kurt, Freiherr tarafından kendisine dayatılan her koşula uymaya memnuniyetle söz verdi ve sevgilisine babasına gizlice yazmadığı sürece asla tek bir kelime bile yazmayacağını ilan etti.

Lucie, bu şekilde onun adına söz verdiği her şeyi ona açıkladıktan sonra, sohbete daha fazla katılmadı, aşıkların biraz önünde çimenli yolda dolaştı, Celia'nın bu kısa mutluluk saatinin her anının tadını çıkarmasını istiyordu ve kendi geleceğiyle ilgili hüzünlü düşüncelere dalmıştı.

"On bin özür dilerim!"

Gerçek dünyayı unutmuş olan Kurt ve Celia ve hüzünlü rüyalarının ortasında Lucie, yukarı baktılar ürkmüş. Gruenhagen'den gelen patikanın geniş yolu kestiği noktaya yeni ulaşmışlardı ve karşılarında Değerlendirici von Hahn duruyordu. Şapkasını çıkardı ve özellikle Celia'ya doğru son derece alçak bir reverans yaptı.

"Tekrar araya girdiğim için on bin özür dilerim, Fraeulein von Hohenwald,
ama ihtiyatlıyım; övünmüyorum----"

"İşte haklısınız, Herr Değerlendirici, çünkü bir zamanlar varlığınızın bir müdahale olduğu söylenen bir yerde görünmenin pek de ihtiyatlı bir tarafı yok."

Değerlendirici, Kurt'un sözleriyle kıpkırmızı oldu; Birkaç adım geri çekildi ve büyük bir şaşkınlıkla, "Bana çok haksızlık ediyorsunuz, Herr von Poseneck; eminim ki, buradaki varlığımın sizinle veya saygıdeğer kuzenimle hiçbir ilgisi olmadığını, ancak Madam'la - yani - Bayan Mueller'le birkaç kelime konuşma şerefine eriştiğimi söylediğimde aceleci sözlerinizi geri alacaksınız. Yarım saat önce geldiğim Gruenhagen'da, Herr von Poseneck'in ormana gittiğini öğrendim ve iki hanımın öğleden sonra yürüyüşlerini aynı yöne doğru yapacaklarından şüphelendim. Bu nedenle, Madam'la - yani Bayan Mueller'le - konuşmam çok önemli olduğundan, buraya gelmeye cesaret ettim." Lucie, Değerlendirici'ye hoş karşılanmayan bir bakış attı, ancak onun yalvaran bakışına karşılık vermeyi reddedemedi. "Amacınıza ulaştınız, Herr Değerlendirici," dedi. "Muhtemelen bana
arkadaşım Adele'den bir mesaj getirdin. Değerlendirici benim eski bir tanıdığımdır," diye ekledi Kurt ve Celia'ya, oldukça şaşırmış görünüyorlardı, "ve
Başkan von Guntram'ın sürekli ziyaretçisidir. "

Lucie'nin tanıdığını kabul ettiğini duyduğunda Değerlendiricinin cesareti geri geldi ve daha öncekinden çok daha fazla güvenle devam etti:
"Elbette, Madam - yani Fraeulein Mueller, size Fraeulein Adele'den bir mesaj getiriyorum, sadece bir mesaj değil. Yalnız değilim; çalılıklarda sizinle konuşmak isteyen bir beyefendi var. Onu Fraeulein Adele'in açık isteği üzerine getirdim."

Lucie dehşet içinde geri çekildi. Dedikodu yapan Değerlendirici sırrını mı ifşa etmişti? Buraya Repuin'i veya Sorr'u mu getirmişti? Onun inziva yerini keşfetmekle ilgilenebilecek tek kişiler onlardı. Değerlendiricinin işaret ettiği noktaya doğru baktı ve Repuin'in nefret ettiği
şekliyle karşılaşma korkusuyla sanki korunmak istercesine Kurt'e yaklaştı. "Buraya kimi getirdin?" diye sordu.

"Hiçbir isim söyleyemem, Fraeulein Mueller," diye cevapladı Değerlendirici. "Bunu yapmayacağıma söz verdim ve sözümün eri bir adamım. Ama size şunu temin edebilirim ki, onurlu yoldaşımı
gördüğünüzde çok sevineceksiniz. O sizinle yalnız görüşmek istiyor, bu nedenle sizden ricam ormanda sizi beklediği yere, buradan sadece birkaç adım öteye, bir kenara çekilmeniz."

"Gitmeyeceğim!" diye ilan etti Lucie. "Eşiniz kim olursa olsun, benimle görüşmek için ormana gitmemi istemeye hakkı yok."

"Kimden bahsettiğinizi bilmiyorsunuz, Fraeulein Mueller," dedi Değerlendirici, alışılmadık bir ciddiyetle. "Reddetmemenizi rica ediyorum. Sizi kalbine
sımsıkı
tutmak isteyen eşimi görmekten
çok mutlu olacağınızı temin ederim."

Lucie küçük adama ateşli bir bakış fırlattı. Böylesi bir küstahlığa öfkeyle Kurt'a dönerek, "Bu beyefendiye
söyleyecek başka bir şeyim yok. Sizden, Herr von Poseneck, yürüyüşümüze
devam etmenizi rica edebilir miyim?" dedi.

"Ama, Madam -Fraeulein Mueller, derim ki- beni en
utanç verici duruma sokuyorsunuz; onurlu yoldaşımı görmemeniz için hiçbir sebep olamaz. Size şeref sözü veriyorum ki,
Fraeulein Adele'in açık arzusuyla geliyor; o,
buraya kadar götüreceğim dünyadaki tek adam. Sizi burada ormanda gördüğüme ve sizi bulmak için
şatoya gitmek zorunda kalmadığıma çok sevindim ve şimdi
sizi görmek için bu kadar çok mil
gelmişken, onunla buluşmak için birkaç adım atmayı reddediyorsunuz. Bana güvenmiyor musunuz? Bunu senden hak etmiyorum!"

Değerlendiricinin yüzünde o kadar çok dürüstlük ve iyi niyet vardı ki, Lucie'nin ona olan güvensizliğinden o kadar incinmişti ki,
sözleri Lucie'de biraz etki yaratmıştı. Tereddüt etti ve reddetmesinde haklı olup olmadığını merak etti; ancak cevap vermeden önce, Değerlendiricinin tren istasyonunda kabul ettiği yaşlı bir beyefendi ormandan çıktı ve ona doğru koştu.

Bir an ona baktı ve sonra sevinç çığlığı atarak kendini onun kollarına attı ve kendi elini onun boynuna dolayarak onu tekrar tekrar öptü. "Seni tekrar yakaladım! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye haykırdı.
"Bu çok fazla sevinç! Şimdi seni sıkıca tutacağım.
Çocuğunu bir daha
bırakmamalısın."

Beyefendi çok duygulandı ve Lucie'nin öpücüklerine karşılık verirken gözlerinde yaşlar birikti. "Çocuğum! "Sevgili, iyi çocuğum!" diye fısıldadı,
şefkatle. "Bir kez daha benimsin ve seni
koruyacağımı bileceğim, o alçak zulmedenlerden."

"Yalnız değiliz, bunu hatırlamalıyız," dedi Lucie, sonunda,
babasının kucağından kendini kurtararak.

Yaşlı adam, kızının eli hala elindeyken döndü ve
sağ elini Kurt'e uzattı. "Beni affedin, Herr von Poseneck," dedi, "kendimi Fraeulein Cecilia von Hohenwald'a ve kendinize
bu kadar törensizce sunduğum için. Kızımın arkadaşımız Değerlendiricinin isteğini yerine getirip
ormanda yanıma gelmesini umuyordum; ancak bunu yapma konusundaki doğal isteksizliği, sizin yıllardır ayrı olan bir baba ve kızının
bir araya gelmesine tanık olmanızın sebebidir."

Zavallı Değerlendirici birkaç an için kendini
şanlı bir zirvede buldu. Doğanın ona bahşettiği alçakgönüllülük büyük bir
bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, Lucie'nin ona olan nazik ilgisi için ona olan şükranları o kadar coşkuluydu ki,
güzel kuzeni ve Herr von Poseneck'in onun hizmetlerini takdir etmesi o kadar tatmin ediciydi. Ama ne yazık ki, zavallı adam! Kısa süre sonra böyle bir pozisyonun belirsizliğini deneyimledi ve kendini iki çiftin olduğu bir arabanın beşinci tekerleğinden daha iyi hissetmedi, ki bu çiftler açıkça kendilerine bırakılmak istiyorlardı. Kurt ve Celia ona en ufak bir ilgi göstermediler ve Lucie yeni bulduğu babasına o kadar dalmıştı ki, kısa süre sonra Hahn'ın varlığını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Bu nedenle Hahn, orman çiçekleri arasında botanik
araştırması yaparak kendini eğlendirmek istiyordu.

Lucie, onu bir anlığına terk ederse onu tekrar kaybetmekten korkar gibi babasının koluna sarıldı. Aşıkların önünden yürüdüler ve onlar duymazdan çıkar çıkmaz kızı sevincini dile getirdi. "Çok mutluyum, sevgili babam; duyularımın kanıtlarına
inanamıyorum ki, sevgili gözlerine
bakıyorum ve güçlü kolunun beni desteklediğini hissediyorum. Ah, baba, çocuğundan
bu kadar uzun süre nasıl uzak kalabildin? Burada olsaydın her şey
farklı olurdu!"

"Sorr'un kendini ve seni mahvetmesini engelleyemezdim," diye cevapladı Ahlborn
kasvetli bir şekilde. "Beni suçlama çocuğum. Zorla
yapmaya zorlandığım şeyi yaptım ve sonuç işimi taçlandırdı. Senden ayrıldığımda, senden
ayrılmadan,
her şeye sahip olmadıkça, hatta her şeyden çok, kaybettiklerimden
daha fazlasına sahip olmadıkça asla geri dönmemeye karar verdim. O zaman bile
Sorr'da ne kadar acı bir şekilde aldatıldığımızı düşündüm ve
hayattaki tek amacım senin için çalışmaktı, sevgilim, böylece geleceğin güvence altına alınabilirdi. Aklımda bu tek düşünceyle Amerika'ya gittim ve
bir zahmet hayatına daldım, bu hayatta, sendeleyip düşebileceğim zamanlarda,
senin düşüncen beni ayakta tuttu. Bir cimrinin cimriliğiyle dolar üstüne dolar ekledim. Bir deli gibi en cüretkar
varsayımlara giriştim. Dokunduğum her şey kâra dönüşüyor gibiydi. Ama neden
o çılgın yıllara takılıp kalıyorum? Onları düşünmekten nefret ediyorum, çünkü
dünyanın sahtekârlık dediği şeye asla tenezzül etmemiş olsam da, şimdi beni çileden çıkarıyor
kaybettiğim servetimi geri kazandığım çılgın spekülasyon sisteminin, ilk elde ettiğim ağır sanayiden ne kadar farklı olduğunu hatırlamak için.

"Üç ay önce Bremen'e geldim ve Berlin'e acele ettim, orada Sorr ile ilgili en büyük korkularım doğrulandı. Ünü
gitmişti, malı mülkü kaybolmuştu; ve bana seninle birlikte
M----'ye taşındığı söylendi. M----'ye ulaştığımda çok geçti, sen
anlaşılmaz bir şekilde
kaybolmuştun ve Sorr da bulunamıyordu."

"Adele sana nerede olduğumu söylemedi mi?" diye sordu Lucie.

"Ona gitmeyi hiç düşünmedim, o kadar yaygındı ki
umutsuzluğunda kendini mahvettiğin haberi. M----'yi kalbi kırık bir adam olarak bıraktım; servetimin ne faydası vardı? Hayattaki amacım kaybolmuştu.

"Aklımı dağıtmaya çalıştım, amaçsızca oradan oraya seyahat ettim;
ve Frankfurt-on-the-Main'de, gazetelerden Ren Nehri kıyısındaki güzel bir arazinin satılık olduğunu görerek, oradaki bakımla sefaletten kurtulma umuduyla onu satın aldım. Ancak, acımı dindirmek için baktığım huzurlu yalnızlık, onu daha da artırdı ve
yeniden Berlin'de aniden yakınlarını bulan gezintilerime başladım. Geçtiğimiz Cuma günü, oradaki sokakta amaçsızca dolaşırken
Değerlendirme Görevlisi von Hahn ile karşılaştım. Eskiden evimize sık sık uğradığını, sizin hayranlarınızdan biri olduğunu hatırlayarak, beni tanıdığında onu reddetmedim ve dudaklarında içten bir hoş geldin ifadesiyle yanımda yürüdü. Ancak, ondan kısa sürede bıktım ve bana anlatmaya devam ettiği dedikodulara hiç aldırmadım, ta ki "Kızını görmeye gittin mi?" sorusuyla aklım başımdan gidene kadar. Arkadaşlarının seni ölü olarak yas tuttuğunun farkındaysa, neden bu kadar acımasız bir soru sordu? Ona, senin hakkında bildiği her şeyi bana hemen anlatması için yalvardım ve bu, küçük adamı büyük bir karmaşaya sürükledi; senin hala hayatta olduğunu kesin olarak bana temin ettiğinde, ama senin geri çekilişini bana söylemeyi reddettiğinde ve beni arkadaşın Adele'e yönlendirdiğinde, sevincim sınırsızdı. Bir saat sonra, M----'ye giden trendeydim ve ertesi sabah, beni tanıdığı için kendinden geçmiş olan arkadaşınla erken bir görüşme yaptım. Ama, ah, çocuğum, bana ne hikayeler anlattı! Zavallı yavrum, seni nasıl bir kadere terk ettim! Şimdi, ancak, her şeyi biliyorum, her şeyi, çünkü Adele bana okumam için son mektubunu bile verdi, hemen yardımına gitmemi, seni Hohenwald Şatosu'ndan uzaktaki Ren Nehri üzerindeki evime götürmemi rica etti, orada, dediğin gibi, her an senin için işkenceydi."

"Adele bunu mu söyledi?" diye sordu Lucie şaşkınlıkla. "Sana ikinci mektubumu göstermedi mi, ki onu da birinciyle hemen hemen aynı anda almış olmalı?"

"İkinci bir mektup hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak arkadaşın sana yalvardığın durumu henüz sağlayamadığı için çok üzgündü ve sana babasının çatısı altındaki eski sığınağına dönmen konusunda ısrar etmek için mektup yazmak üzere olduğunu ekledi. Birlikte en iyi ne yapılacağına karar verdik. Şatoyu hemen terk etmeniz gerektiği konusunda anlaştık, ancak efendisinin eksantrikliği göz önüne alındığında, Freiherr'e şahsen gitmektense, Herr von Hahn'ın sizinle bir görüşme
sağlamak için bana açıkça sunduğu dostça ofisleri kabul etmenin daha iyi olacağına karar verdim.

"A----'deki Değerlendiriciye oradaki istasyonda
beni karşılaması için telgraf çektim ve kalabalık
trenlerde bir yer
sağlayabildiğim anda buraya geldi. Beni platformda bekliyordu ve
istasyondan ayrılmadan önce bana Kont Repuin ve Finanzrath von Hohenwald ile aynı
trenle gelen iki beyefendiyi gösterdi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lucie. "Werner ve Kont! Bu,
gerçekten, berbat bir haber. Bundan korkuyordum, bundan korkuyordum, ancak
Finanzrath'ın bu kadar alçakça bir hain olabileceğini
akıl edemiyordum. Ama
Kont Repuin gelsin, artık savunmasız değilim; onunla
eski Freiherr'in huzurunda cesurca yüzleşeceğim." Sonra, eski nazik dostunun geçmişinden tamamen habersiz olduğunu, şimdi muhtemelen ona
yanlış tanıtıldığını düşünerek, ateşli bir heyecanla devam etti:
"Ama, ah! Babam, önleyemeyeceğin bir tehlike var. Ya
sevimli dostum, şüphesiz kulağına
aktarılacak yalanlar yüzünden benden şüphelenmeye başlarsa? Onun saygısını ve sevgisini kaybetmeyeceğim; Finanzrath ve Kont kaleye
varmadan önce onu görmeliyiz. Belki de çok geçtir.
Onlar oradaysa beni onlardan koru,
baba, ve ben Freiherr'e sefil hikayemi anlatırken yanımda dur."

Ama babası buna katılmaya meyilli değildi. Repuin olmasaydı, çocuğunun Freiherr'i tüm geçmişiyle tanıştırmasına memnuniyetle izin verirdi, ancak Rus'un Sorr'la yakın ilişkisinden şüphe edemezdi ve kocasından bile Lucie'nin babası onu koruyamazdı. Sorr onun kendisini takip etmesini isterse, ona, yaşlı Freiherr'e veda etmeden
şatonun gizlice kaçarak ondan kurtulmaktan başka çaresi kalmazdı. Ancak babasının çatısının altındayken Baron von Hohenwald'a tüm nezaketi için teşekkür edebilir ve ona ani ve gizli kaçışının sebeplerini açıklayabilirdi. Ancak, Herr Ahlborn bu konudaki isteklerini kızına açıkladığında, kızının kararlı bir muhalefetiyle karşılaştı; kızı, kendisi için değerli bir sığınak olan yeri tek bir kelime açıklamadan terk etmeye o kadar isteksizdi ki, sonunda, Sorr'un yokluğuna güvenerek, baba Lucie'nin yalvarışlarına boyun eğdi ve ona şatoya kadar eşlik etmeyi kabul etti.

BÖLÜM XIX.

Zavallı Herr von Hahn hariç herkes için zaman inanılmaz bir hızla geçti. Celia'nın sevgilisine söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki, Lucie ona geri dönme zamanının geldiğini hatırlattığında, "bir çeyrek saat daha, sevgili Anna!" diye yalvardı ve ancak Kurt'ün bugün şatoya dönüş yürüyüşünde ona eşlik etme izniyle sakinleşti.

Böylece herkes yüzünü eve doğru çevirdi. Celia yolun millerce uzunluğunda olmasını diledi. Önce Kurt ile gitti ve Lucie ve babası da Değerlendirici ile onları takip etti. Aşıklar avlunun kapısında durdular; Kurt daha fazla gidemezdi. Celia Anna'yı ararken, dikkati bir aracın gürültüsüne kaydı ve karşıdaki girişten, kale salonuna giden basamakların önüne gelen bir araba geldi. Arabadan iki beyefendi indi, biri Werner'di, diğeri Celia'ya tamamen yabancıydı. Kız, avlunun içine bakamayacak kadar uzakta olan arkadaşına "Anna" dedi, "Werner geldi ve yalnız değil, yanında bir yabancı var."

Bu bilgi Lucie'yi ürkütmedi; Finanzrath ve Repuin'in kendisinden önce kaleye varacağından korkmuştu, ancak bir anda Celia'nın yanında durdu ve yabancıda Repuin'i değil, zavallı kocasını tanıdı.

"Sorr kendisi orada mı; artık şatoya geri dönmeyecek misin?" diye sordu babası, damadını hemen tanıyan.

Lucie cevap vermedi; ilk başta kocasıyla Hohenwald Şatosu'nda buluşmanın ne gibi sonuçlar doğurabileceğini takdir edemeyecek kadar şaşkındı.

"İsteğinize boyun eğdim," dedi Herr Ahlborn, "Kont Repuin'in Finanzrath'ın arkadaşı olacağını varsaydığımda; ancak Sorr'un kendisi burada olduğundan, şüphesiz bir kocanın haklarını savunmak niyetiyle, bir an bile kaybetmemeli ve hemen beni takip etmelisiniz."

"Sadece bir veda sözcüğü söylememe izin verin, baba."

"Hayır, kendinizi böyle bir tehlikeye atmamalısınız."

"Böyle tek kelime etmeden kaçarsam Freiherr benim hakkımda ne düşünür? Herr von Sorr, Baron'un huzurunda onunla karşılaşırsam beni kötülemeye cesaret edemez."

"Ama haklarını talep edecek ve alçaklığına rağmen,
yasa onun tarafında. Bana, babana ve kendine, benimle gelmekle borçlusun. Fraeulein Cecilia, senin vedanı babasına götürecek ve sen de yakında ona yazıp her şeyi açıklayabilirsin."

Baba ve kız arasında geçen sözlere hayretle bakan Celia'nın anlayabildiği tek şey, Werner'le birlikte olan ve Sorr adını verdikleri yabancının Anna'yı büyük bir tehlikeyle tehdit ettiği, babasının da ondan kaçmasını istediği ve arkadaşının da tek bir veda sözcüğü söylemeden kaleden ayrılmak istemediğiydi. Celia, arkadaşının geçmişinin gizemini sık sık düşünmüştü ve ne olursa olsun Anna'nın asla suçlu olamayacağına kesin olarak ikna olmuştu.

"Ne diyorsun?" diye haykırdı kız, büyük bir heyecanla. "Sevgili baba ve Arno'ya tek bir veda sözcüğü söylemeden Şato Hohenwald'dan ayrılmaktan mı bahsediyorsun? Ah, hayır, Anna! Gerçekten de bunu yapmayı
düşünmemelisin. Werner ve arkadaşının kötü niyeti ne olursa olsun, baba ve Arno seni nasıl koruyacaklarını
bilecektir."

"Fraeulein Cecilia, kızımı gerçekten seviyor musun?" diye sordu Ahlborn,
ciddi bir şekilde.

"Onu seviyor muyum?" diye karşılık verdi kız. "O benim en yakın arkadaşım. Hayatımın
tüm mutluluğunu ona borçluyum." Ve bakışları Kurt'u aradı.

"O zaman, eğer onu gerçekten seviyorsan, onu şatoya girmeye
ikna etmeye çalışmayacaksın, oysa sana bunu yaparak hayatının
mutluluğunu tehlikeye atacağını ciddi bir şekilde temin ediyorum. Bana güvenin, yalvarıyorum. Yakında bizden haber alacaksınız ve zamanın kısıtlılığının bizi gizlemeye
zorladığı her şeyi öğreneceksiniz. Her şey onun bir an bile gecikmeden benimle birlikte
buradan ayrılmasına bağlı. Onu kalmaya ikna edecek misiniz?"

"Hayır! Hayır! Kalmayacaksın, sevgili Anna!" diye haykırdı kız, yaşlı adamın sözlerinden
daha çok ses tonundan ve tavırlarından etkilenerek. "Eğer
mutluluğunuz tehlikedeyse asla bizi düşünmeyin. Kurt ve Arno'nun ikisi de bizi terk edeceği için
sensiz nasıl yaşayacağımı bilmiyorum ama
seni dünyalar için bile olsa tutmam. Babanla git, ben de babana
ona veda edemediğin için ne kadar üzgün olduğunu ve yakında her şeyi
yazacağını ve açıklayacağını söyleyeceğim."

Lucie çok tedirgindi.
Kaleyi böyle terk etme düşüncesi kalbini isyan ettirdi, ancak mantığı ona bunun tek güvenlik şansı olduğunu söyledi ve Celia'nın özverili ricasına boyun eğdi. Herr
Ahlborn'un isteği üzerine kız, babasına
Fraeulein Mueller'in gizlice gidişini akşam geç saatlere kadar bildirmeyeceğine ve
kendisiyle ilgili herhangi bir soruya yanıt olarak baş ağrısından şikayet ettiğini ve
yalnız başına yürüyüşe çıktığını söyleyeceğine söz verdi.

Arkadaşlar daha sonra gözyaşlarıyla birbirlerinden ayrıldılar ve Lucie,
babası ve Değerlendiriciyle birlikte, ormandan ve Hohenwald köyünden Gruenhagen'a giden patikaya girdi. Kurt, sevgilisine
son bir kucaklaşma için bir an oyalandı ve sonra Lucie'ye katılarak, Sessizce yanından yürüdü.

Hohenwald'ı ve Arno'nun onun kaçışını duyduğunda ne söyleyeceğini düşünerek Lucie hızla yürüdü. Aniden, düşündüğü kişi önünde durduğu için, keyifli bir
şaşkınlıkla durakladı.

Arno, Hohenwald köyünden geliyordu ve yolun kıvrımları nedeniyle, onları görmeden önce Kurt ve Lucie'nin önünde olan iki beyefendinin hemen yanındaydı.
Daha önce biraz
tanıdığı ve şimdi derin bir şekilde eğilen Değerlendirici'yi görünce şaşkınlığı büyüktü, yaşlı arkadaşı ise şapkasını hafifçe kaldırarak ona isteksizce bir selam verdi. Arno, onlara yaklaşmak üzereyken, biraz uzakta, Fraeulein Mueller'in Herr von Poseneck eşliğinde olduğunu fark etti.

O zamanlar ormanda bir toplantı daha olmuştu. Şüphesiz ki kıskançlığını
uyan mektupta düzenlenmişti. Ruhu
acılıkla
dolmuştu. Anna'nın sözlerine kendi gözlerinden daha fazla güvenerek ne kadar da büyük bir aptallık yapmıştı! Poseneck'in övgülerini tekrarlamaya devam ederken onun boşuna
sinirlenmesine nasıl da gülümsemiş olmalı! Şimdi ne demek istiyordu? Onu fark ettiğinde aniden hareketsiz kaldı ve
ellerini ona uzatırken güzel yüzünde parlak bir gülümseme belirdi. "Ne beklenmedik bir zevk!" diye haykırdı.

Uzattığı ellerini tutmadı ve bir reveransla
geçecekti ama bunu engelledi. Elini tuttu. "Böyle ayrılmamalıyız,
Herr Baron," dedi, o kadar nazik bir bakışla ki bir anda onun
acı ruh hali değişti; elini şefkatle dudaklarına götürdü ve
herr onu geri çekmedi.

"Benden hoşnut değilsiniz, Herr Baron," diye devam etti Lucie; "ama
bana büyük haksızlık ediyorsun. Şimdi seni gördüğüme göre,
şatonun aceleyle terk edilmesinin bana verdiği üzüntüyü bir ölçüde açıklayabilirim. Babama söyledim--ama sen henüz en sevgili babamı tanımıyorsun. Bu, sevgili baba,
Baron Arno von Hohenwald."

Herr Ahlborn ormandaki bu buluşmadan hiç memnun olmamıştı;
kaçınmak isteyeceği açıklamalara yol açmış olmalı. Geleneksel nezaketle birkaç cümle söyledi ve
o akşam A----'ye ulaşma zorunluluğunun görüşmenin
uzamasını engelleyeceğinden üzüntü duydu. "Kızımın Hohenwald Şatosu'ndan ani ayrılışının zorunlu bir zorunluluk olmasını sağlayan nedenleri kısa bir süre sonra mektupla bildirmekten geri kalmayacağım," diye ekledi. "

Arno'nun bundan çıkardığı tek şey, Anna'nın Hohenwald'dan ayrılacağı gerçeğiydi ve bu onu
dehşete düşürdü. "Ne!" diye bağırdı, "gidiyor musun, babamı ve Celia'yı en çok ihtiyaç duydukları anda terk mi edeceksin? Hayır, Fraeulein Mueller, buna inanamıyorum. Bana kalacağını
söyle. Sakat yaşlı babam ve Celia sensiz yapamaz ve
ben--ama hayır, kendimden, savaştan
döndüğümde seni burada bulamama düşüncesinin bana
yaratacağı sefaletten
bahsetmeyeceğim. Sadece babam ve Celia için yalvaracağım. Bizimle kal! Bizi
terk
etme!"

"Olmamalı. Yapamam!" diye cevapladı Lucie, büyük bir heyecanla.

"Her an değerlidir!" diye haykırdı Ahlborn sabırsızlıkla. "Elveda,
Herr Baron! Lucie, kolumu tut."

"Hayır, baba; Baron von Hohenwald ile birkaç dakikalık özel görüşme hakkı vermelisin. Ona davranışlarım hakkında bir açıklama borçluyum."

"Lucie, dikkat et!"

"Öyle olmalı, baba; engel olamıyorum. Birkaç dakika içinde seni takip edeceğim."

"Sen kendi hanımınsın," diye homurdanarak karşılık verdi Ahlborn. "İstediğini yapmalısın, sadece gecikmenin yarattığı tehlikeyi hatırlamanı rica ediyorum."

Şapkasını Arno'ya uzattı ve sonra Değerlendiricinin kolunu tutup Kurt eşliğinde, kıvrımlarından biri Lucie ve Baron'u görüş alanlarından gizleyene kadar yolu takip etti, sonra durakladılar ve beklediler.

Lucie, Arno ile yalnız kaldı, onun gözünde kendini haklı çıkarana kadar onu terk etmemeye karar verdi, ancak nasıl başlayacağı konusunda kararsızdı.
Yanakları, hayatının hüzünlü gizemini ona aktarma fikriyle utançla parladı, ancak değerli dakikalar uçup gidiyordu;
hemen bir şey söylenmeliydi.

"Ve gerçekten bizi terk mi edeceksin?"

Arno'nun bu basit sorusu sessizliği bozdu ve Lucie'nin tereddüdünü giderdi. "Söylemeliyim, Herr Baron," diye cevapladı. "Hohenwald Şatosu'nda bir yuva bulmayı ummuştum ama üzücü bir kader onu benden aldı."

"Kaçmanızın sebebi ben miyim?" diye sordu Arno hevesle. "Şatoda geçirebildiğim
sadece birkaç saatten bu kadar mı korkuyorsun? Yarına bırakıyorum. Benden bu kadar mı nefret ediyorsun?"

"Senden nefret etmiyorum," diye nazikçe cevapladı Lucie. Ve onun samimi gözlerinde, hala onun elinde duran küçük elin baskısında, Arno onun gerçeği
söylediğini gördü. "Hohenwald'dan ayrılmamın sebebi sen değilsin. Şu anda şatoda olan kardeşin sana kaçmamın sebeplerini
söyleyecek."

"Werner? O zaman ona güvendin mi?"

"Hayır; talihsiz bir şans ona benim üzücü sırrımı ifşa etti ve o da bundan üzücü bir şekilde yararlandı. Onun müdahalesi olmasa bile, yıllarca süren umutsuz ayrılıktan sonra bana geri dönen babamı takip ederdim, ama böyle bir suçlu gibi, bana böyle bir baba şefkatiyle davranan babanıza tek bir veda sözcüğü söylemeden, böyle gizlice kaçmaya zorlanmazdım."

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Seni anlamıyorum."

"Ben senin için çözeceğim," diye cevapladı Lucie üzgün bir şekilde. "Sana, kardeşinin az önce Hohenwald Şatosu'nda tanıştırdığı adamın talihsizliklerimin sebebi, zavallı kocam, Herr von Sorr olduğunu söylediğimde her şeyi anlayacaksın!"

Arno darbenin altında sendeledi; Lucie'nin elini bıraktı ve ona dehşet içinde baktı. "Sen--sen--sen---"

Cümleyi bitiremedi; İçindeki umut öldürülmüş gibiydi; geleceği bomboştu.

"Bana kızma," dedi Lucie, elini tekrar tutarak. "Yalvarıyorum, bana kızma. Çok mutsuzum. Sana
bütün gerçeği söylemeden senden ayrılamazdım. Bunu
çok sık yapmayı özledim ve sahte bir isimle
Hohenwald'a geldiğim için acı bir şekilde pişman oldum."

"Lucie, bekliyoruz!" diye seslendi Ahlborn uzaktan.

"Senden tek bir affedici söz duymadan seni terk mi etmeliyim?" diye
devam etti Lucie. Hala Arno'nun elini tutuyordu ve ona
üzgün yalvaran gözlerle bakıyordu. Şimdiye kadar ona karşı tüm duygularını
bastırmıştı. Hohenwald'daki günlük yaşamında, her hareketini, zihninde herhangi bir umut uyandırabilecek her bakışını kontrol ettiği sert nöbet ve korumada bir an bile gevşememişti. Ama bu yüce bir andı; sonsuza dek ayrılıyorlardı ve kalbi haklarını istiyordu.

Arno derinden heyecanlanmıştı. Kalbi ve zihni kargaşayla doluydu.
Anna, kaçmak zorunda kaldığı bir sefilin karısıydı! Birdenbire, neden ondan tüm umutları reddettiğini anladı; ve şimdi, yalvaran gözlerine
baktığında ve elinin yumuşak baskısını hissettiğinde,
onun sevgisine karşılık verdiği,
dudaklarının değil kalbinin onun sevgisini reddettiği,
sadece bir görevi yerine getirdiği düşüncesi onu aniden coşturdu. Onu kendine doğru çekti ve bir an için, yanan bir kızarmayla, onun kucaklamasına teslim oldu.

"Lucie! Lucie!" Ahlborn'un uyarı sesi geldi, daha öncekinden daha sabırsız bir tonla.

"Beni seviyorsun!" diye fısıldadı Arno, o anın yoğun mutluluğunda her şeyi unutmuştu.

Lucie onun kucaklamasından kendini kurtardı. "Ayrılmalıyız!" dedi,
üzgün bir şekilde. "Kader bizi sonsuza dek ayırıyor, ama bu son hüzünlü anda sana
şatoya döndüğünde ne duyarsan duy, bana olan güvenini asla kaybetmemen için yalvarıyorum!"

"Lucie! Gitmemizin zamanı geldi!"

"Gitmeliyim. Ayrılmalıyız," dedi. Arno bir kez daha onu kalbine
sımsıkı sardı ve tutkuyla öptü. Lucie direnmedi, ama bir anda dönüp babasına doğru koştu. Patikanın kıvrımına
ulaştığında döndü, elini salladı ve sonra ormanda kayboldu.

Arno, bir rüyanın içindeymiş gibi arkasından baktı, sadece şu anda onun sevgisine karşılık verdiğine dair mutlu kesinliği olduğu anda, onun için sonsuza dek kaybolduğunun bilincindeydi. O başkasının karısıydı ve kardeşi Werner, diğerini, değersiz kocasını, sahte bir isimle kaçmak zorunda kaldığı Hohenwald Şatosu'na getirmişti. Bir anda, babasına acele edip Lucie'nin davasını benimsemesinin kendisine ait olduğunu anladı. Şatonun bahçesine girdiğinde, terasta ileri geri yürüyen iki kişi gördü: Biri kardeşiydi, diğeri ise Sorr. Bahçe yolu çalılıkların arasında kıvrılıyordu, Arno oradan adamı bir süre fark edilmeden izleyebiliyordu ve bu kadar bariz bir şekilde sefahat düşkünü bir adamın Anna'nın kocası olması düşüncesiyle içinde bir tiksinti oluştu. Hem ondan hem de onu buraya getiren Werner'den nefret ettiğini hissetti. İkisine karşı da aşkını savunmaya kararlı olan
o,
kısa süre sonra terasa ulaştı.

Werner, kardeşinin yaklaşmasını bekledi ve doğrudan bahçe odasına
girişini engelledi. Arno'nun omzuna elini koyarken dudaklarında kötü niyetli bir gülümseme belirdi. "Birbirimizi
birkaç gündür görmediğimiz halde bana bir selam sözcüğü bile söylemekten çekinecek kadar acele mi ediyorsun, Arno? Ancak seni sadece bir an alıkoyacağım,
Herr von Sorr'da, sana güzel Frau von Sorr'un kocası olduğu için
çok şanslı olduğunu söylediğimde, şüphesiz memnuniyetle karşılayacağın bir misafiri tanıtmak için.
Daha sonra sana bildirilecek sebeplerden dolayı, Frau von
Sorr, sahte bir isimle evimizi mesken olarak seçmeyi uygun gördü. Biz onu Fraeulein Anna Mueller olarak tanıyoruz."

Werner, cezasını öyle ayarlamıştı ki, sonucu kardeşine
ani bir vahiy olacaktı. Arno'nun Anna Mueller'in
Sorr'un karısı olduğu bilgisine duyduğu şaşkınlık ve dehşetten dolayı sevinçten havalara uçmuştu, ancak kardeşinin en ufak bir şaşkınlık göstermemesi, sadece şapkasını elinde tutan ama açıkça şaşkın olan "misafir"e hafifçe bakması ve onun düşündüğü gibi duruma uygun çeşitli geleneksel ifadeleri gevelemesi onu şaşırtmıştı. Werner, Arno'nun beklenmedik sakinliğini anlayamıyordu ve kardeşi soğuk bir şekilde, "Frau von Sorr, bu beyefendiyi Hohenwald'a getirdiğinizi bana zaten bildirdi," dediğinde, aceleyle, "Frau von Sorr ile konuştunuz mu?" diye bağırdı.

"Çok uzun zaman önce değil."

"Ve size kocasıyla birlikte şatoda olduğumu söyledi?"

"Evet."

"Buraya doğru giderken bizi görmüş olmalı."

"Çok muhtemelen."

"O zaman neden babamın yanına gelmiyor? Belli ki bizden
kaçıyor. Onu nerede gördün? Babam yarım saatten fazla bir süredir sabırsızlıkla onu bekliyor."

"Gerçekten mi? O zaman onun hakkında haberler öğrenmek onu memnun edecektir."

Ve Arno bu sözlerle bahçe odasına geçti; ancak kapıda Werner ve Sorr'un onu takip ettiğini gördü; durakladı
bu nedenle ve yolu kapatarak, ciddi bir şekilde, "Fraeulein Anna Mueller'den getirdiğim haberler yalnızca babamın kulağınadır." dedi.

"Herr von Sorr'un karısının nerede olduğunu ve onunla ilgili olarak
babama ne söyleyeceğini bilmeye hakkı var."

"Şeytan var!" diye bağırdı Freiherr öfkeyle. "Daha önce sana söylemiştim,
Werner, seni çağırana kadar Herr von
Sorr'unla birlikte terasta kalacaksın. Dünyada hiçbir erkek, ve bu Herr von Sorr
hele ki, oğlumun bana yalnız söylemek istediklerini duymaya hakkı yoktur.
Bunu anla, Herr Finanzrath. Şimdi git! Ben
Arno'yla yalnız kalmak istiyorum!"

Werner dudaklarına gelen öfkeli cevabı bastırdı ve
bir kez daha geri çekilerek, sabırsızlıkla Sorr'la birlikte terasta volta attı. Babasının şu anki kadar öfkeli olduğu zamanlarda itaat etmekten başka çaresi olmadığını biliyordu.

"Bana Fraeulein Anna hakkında ne söyleyeceksin? Ona hala sevdiğim isimle hitap edeceğim. O aşağılık herifin karısı olduğuna inanamıyorum," dedi Freiherr, Arno sandalyesinin yanındaki alışılmış yerine oturduğunda.

Oğlu, ormanda onunla yaptığı görüşmeyi olabildiğince kısa ve basit bir şekilde anlattı, babasını ona nasıl tanıttığını ve değersiz kocasından kaçmak zorunda kaldığını nasıl söylediğini. Ayrıca Anna'nın Freiherr'e vedasını ve kimsenin onu sert bir şekilde yargılamaması, ancak kendisinden gelecek bir mektubun her şeyi açıklamasını beklemesi yönündeki yalvarışını da iletti.

Yaşlı Baron oğlunu sık sık şaşkınlık ünlemleriyle ve sorularla böldü ve bitirdiğinde, "Bu çok
olağanüstü bir hikaye ve bundan hiçbir şey çıkaramıyorum; ama dışarıdaki adamlara onun hakkında hiçbir şey söylemediğine sevindim, çünkü Werner, bu değerli Herr von Sorr ile açıkça el ele. Onların ne istediğini hayal edemiyorum; belki de o adamın hikayesini duyduğunuzda tahmin edebilirsiniz." dedi. Freiherr daha sonra Sorr'un anlattığı hikayeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlattı ve son olarak ekledi, "Adamın hakkını yememeliyim ki, karısıyla olan kavgasında tek suçlunun kendisi olduğunu kabul etti; karısını asla suçlamadı ve eğer o alçakça asık suratlı bakışı olmasaydı, itirazlarına biraz inanabilirdim. Pişmanlığına ve hayatındaki değişikliğe dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Kont Repuin hakkındaki hikayesinde bir yerlerde bir vida gevşek. Eğer Rus'la düello yapsaydı, Werner'in arkadaşının ölümcül düşmanını buraya getirmesi olası mıydı? Gerçeği Fraeulein Anna'dan duymayı ummuştum ama şimdi o gittiğine göre, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Celia bize bir şeyler söyleyebilir."

"Doğru, söyleyebilir; bu bir fikir!" diye haykırdı Freiherr. "Anna ile ormana
gitti. Git, Arno, çocuğu buraya getir."

Arno, Celia'yı kendi odasında buldu ve onu babasının huzuruna
kendisiyle birlikte gelmeye zor ikna etti; orada, Arno sonunda ona sevgili Anna'sıyla yaptığı son görüşmeyi anlatana kadar, Fraeulein Mueller'in kaybolmasıyla ilgili herhangi bir
bilgi vermeyi reddetti. Sonra,
ancak, bildiği az şeyi anlattı; aslında, Arno'nun daha önce öğrendiğinden daha fazlasını değil, Anna'nın büyük bir tehlikeden kaçmak için
anında şatoyu terk etmek zorunda kaldığı ve
yakında her şeyi yazıp açıklayacağı.

"Daha önce olduğumuzdan daha akıllı değiliz," diye ilan etti Freiherr, Celia konuşmasını bitirdiğinde. "Kaçtığını biliyoruz, ama neden veya nereye olduğunu bilmiyoruz; babasıyla birlikte olduğu düşüncesi biraz teselli veriyor ve şimdi soru, dışarıdaki o iki adamla ne yapılacağı. Onlara bir cevap vermeliyim." Konuşurken, Freiherr Werner ve Sorr'a baktı ve şaşkınlıkla
artık yalnız olmadıklarını fark etti. Şapkası elinde bir adam Werner'e bir
mektup uzatıyordu. "Bu bizim eski Müfettişimiz Hesse değil mi?" diye sordu Freiherr Arno'ya. "Bak, Arno, Werner ne kadar da telaşlı görünüyor; önemli
bir istihbarat almış olmalı; evet, işte yine geldi, bir çağrıyı beklemeden."

Werner, ardından Sorr, aceleyle içeri girdi. "Daha fazla bekleyemem,
baba," dedi Freiherr'e yaklaşarak. "Sizden hemen karar vermenizi rica ediyorum. Az önce aldığım önemli bilgiler beni
Herr von Sorr ile birlikte hemen buradan ayrılmaya zorluyor. Frau von Sorr'un
bize eşlik edeceğine güveniyorum. Kesinlikle bir kocanın haklarını inkar etmeyeceksiniz, --onu
yasaya başvurmaya
zorlamayacaksınız."

Freiherr cevap vermedi.

"Sizden rica ediyorum, beyefendi, daha fazla gecikmeyin, --her an değerlidir,"
Werner devam etti. "Burada uzun süre kalmak benim için tehlikelerle dolu."

"Sizi geciktirmeyeceğim; istediğiniz zaman gidin."

"Boşuna mı geldim? Frau von Sorr kocasına eşlik etmeyecek mi?"

"Onu alıkoymaya hakkım yok."

"Ama onun şatoda kalmasına izin veriyorsunuz, görev onu kocasını takip etmeye çağırıyor. Görevine itaatsizliğini, çatınızın altında kalmasına izin vererek destekliyorsunuz."

"Ne utanç verici bir suçlama!" diye bağırdı Arno öfkeyle, ama babası onu
sözünü kesti.

"Sus, Arno!" dedi otoriter bir şekilde. "Siz kardeşler arasında
hiçbir tartışmaya izin vermeyeceğim. Kararım verildi; Herr von Sorr ile karısının arasına
karışmayacağım!"

"Onu barındırmayacaksınız, efendim?" diye sordu Werner.

"Hayır!"

"Teşekkür ederim. Sizden daha azını beklemiyordum."

Freiherr'in dudaklarında küçümseyici bir gülümseme dolanırken, "Çok gururlandım. Böylece bütün mesele sona erdi.
Frau von Sorr'u bulabilir ve ona artık Castle Hohenwald'da kalmasına izin veremeyeceğimi söyleyebilirsin. Gerisi senin işin, daha doğrusu
Herr von Sorr'un işi, şimdi benden ayrılmasını rica etmeliyim. Ben iyi değilim ve
daha fazla bir şey duymak istemiyorum; bu yüzden ikinize de elveda.
Frau von Sorr'u bul, onu kocasıyla gitmeye zorla ya da ne istersen onu yap,
sadece beni rahat bırak. Sana başarılar, Herr von Sorr; elveda, Werner!"

Yaşlı adam sandalyesine yaslandı ve elinin otoriter bir hareketiyle oğlunu gönderdi.

Werner daireden çıktı, ardından Sorr geldi, Freiherr'in yoğun minnettarlığı bir başka sabırsız el hareketiyle kesildi. Odadan
çıktıkları anda, Werner, hala Sorr eşliğinde, önce Lucie'yi bulmayı umduğu kütüphaneye, sonra da yukarı kata koştu,
hizmetçi onlara Fraeulein Mueller'in saat dörtten beri görülmediğini, Fraeulein Celia ile yürüyüşe çıktığından beri;
yaşlı Franz'ın hem bahçede hem de parkta onu boşuna aradığını söyledi.

Werner, hizmetçinin bu bilgisine öfkelendi. "Arno onu
gördü!" diye haykırdı, bir kez daha kale avlusunda Sorr ile baş başa kaldığında. "Onun nerede olduğunu biliyor ve bize onu nerede bulacağımızı
söylemeli." Sonra bahçe odasına tek başına döndü ve Sorr'u avluda onu beklemesi için bıraktı. Karşılaştığı karşılama çok soğuktu;
babası ondan tek kelime duymayacağına yemin etti, Arno hiçbir soruya
cevap vermeyi reddetti ve Celia babasının en sevdiği sonatlardan birini ona bakmaya bile tenezzül etmeden icra etmeye devam etti. Şatoda daha fazla kalmaya cesaret edemedi, tek çaresi avluya dönmekti, geldiği aracın hareket etmeye hazır olduğu yer.

"Gitmeliyiz, Herr von Sorr," dedi Werner; "zaman uçup gidiyor. Babam, erkek kardeşim ve kız kardeşim karınızla açıkça işbirliği içinde; onun nerede olduğunu biliyorlar, ama söylemeyi kesinlikle reddediyorlar, onu bulmak saatler alır ve her an paha biçilemez."

"Karım olmadan gidemeyiz; onsuz Repuin'le yüzleşmeye cesaret edemem."

"O zaman burada kal; ben gidiyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Werner. "Özgürlüğümü sonuçsuz bir aramayla tehlikeye atmayacağım ve ayrıca yolda onunla karşılaşabiliriz. Gelir misin?" Arabanın kapısını açtı ve içeri atladı. Sorr bir an tereddüt etti ve sonra onu takip etti; arabacı
atlarını kamçıladı ve dörtnala koştular.

Daha çeyrek saat bile geçmemişti ki, yakın zamanda geçtikleri kaleye giden yolda, bir atlı jandarma belirdi, bir çeyrek saat sonra da açık bir faytonla,
içinde üç beyefendi, iki subay ve bir sivil oturuyordu. Albay von
Schlichting, yardımcısı Teğmen von Styrum ve ünlü,
ya da bazılarının dediği gibi, kötü şöhretli polis memuru,
Berlinli Geheimrath Steuber; yardımcısı olan ikinci bir sivil,
arabacının yanındaki kutunun üzerinde oturuyordu.

Jandarma, kaleyi görünce, arkasında bir atlı ejderha müfrezesi olan faytonu bekledi ve
şüpheli hiçbir şey görmediğini, ne kaleye doğru giden ne de kaleden gelen bir araba
görmediğini bildirdi.

"Kuşlar muhtemelen henüz uçmamıştır," dedi Geheimrath, ellerini ovuşturarak ve kıkırdayarak. "Kaleye ancak bu yönden yaklaşılabilir. İstasyonda, varışımızdan hemen sonra bir araba ve bir atlının tam hızla oradan ayrıldığını öğrendiğimde,
geldiğimizi duymuş olabileceklerinden korktum, ancak şimdi Kont Repuin de dahil olmak üzere tüm komplocuları bir arada bulacağımızı düşünüyorum."

Geheimrath, iyi bir av olasılığı karşısında açıkça sevinçliydi.
Çirkin yüzünde, Kont Styrum'a göre daha da çirkin görünen bir gülümseme vardı ve Kont Schlichting de onun görüşünü paylaşıyordu. Her iki subay da tatsız bir görevi yerine getiriyordu; en yüksek otoritelerden emir almışlardı ve Freiherr von Hohenwald'ın tutuklanması gerçekten kaçınılmazsa, en büyük dikkat ve hassasiyetle ilerlemeleri talimatı verilmişti. Kont Schlichting ve Kont Styrum, ki bunlardan ikincisi askerliğe yeni kabul edilmişti, bizzat yüce komutanları tarafından Hohenwald Şatosu'nun aranması için emir vermenin kendisi için ne kadar acı verici olduğu konusunda bilgilendirilmişlerdi, bu emir Freiherr ve oğlu Arno'nun tutuklanmasıyla sonuçlanabilirdi, ayrıca Finanzrath ve Kont Repuin'in tutuklanması emri verilmişti. Sadece katı zorunluluk, aksi takdirde en yüksek makamlarda bile geçerli olacak düşüncelerin üstesinden gelmişti ve hem arama hem de tutuklamalar, savaş ilan edildikten sonra hala var olan ihanet kombinasyonlarının tüm soruşturmalarının başında olan ünlü Geheimrath'ın sorumluluğuna verilmişti. Dolayısıyla polis memuru aslında Hohenwald'a yapılan bu seferin lideriydi, ancak biçimsel olarak albayın yardımcısı olarak görünüyordu ve bu yaşlı askeri çileden çıkarıyordu, çünkü Geheimrath'ın geçmişi fazlasıyla şüpheliydi; o
yüce konumunu tamamen kurnazlığına borçluydu. Schlichting, yaşlı, kırışık yüzü ve yuvarlak gözlük camlarının ardından parlayan büyük, belirgin gözleriyle, kötü niyetli ve kötü niyetli bir kobolddan başka bir şeye benzemeyen adamın coşkusuna memnuniyetle sert bir şekilde cevap verirdi, ancak görev düşünceleri onu sessiz tuttu. Ancak Styrum, böyle düşüncelerle bağlı hissetmedi ve Geheimrath, kalenin tüm sakinlerini komplocular olarak damgalayacak kadar ileri gittiğinde, o iğrenç kelimeyi öfkeyle tekrarladı ve derinden kırgın bir tonda ekledi, "Herr Geheimrath, eski Freiherr von Hohenwald'a veya yoldaşım ve arkadaşım Freiherr Arno'ya böyle bir sıfat
kullanmadan önce daha iyi bilgilendirilmiş olmanız iyi olur. İkincisine gelince, onun vatanseverliğine ve ülkesine olan bağlılığına kefil olabilirim; o vatana ihanet edemez ve öğrenebildiğim kadarıyla, eski Freiherr'i bir komplocu olarak görmenize sebep olabilecek tek şey asılsız söylentidir." Albay genç subaya onaylarcasına başını salladı, Geheimrath ona yarı acıma yarı küçümseme dolu bir gülümsemeyle baktı, "Güvenmek ve umut etmek gençliğin ayrıcalığıdır; ancak
benim deneyimimle masumiyettense suçluluğa inanmaya daha hazır olmama şaşırmamalısınız. Ancak bu,
şüphe altında olanların hem masumiyetini hem de suçluluğunu kanıtlamak için eşit derecede dikkatli bir şekilde araştırma yapmamı engellemeyecektir. Eğer arkadaşınız sizin inandığınız gibi masumsa, kaderi iyi ellerdedir; ben sadece suçlular için korkunç biriyim."

"Ve siz Baron Arno'nun suçlu olabileceğine mi inanıyorsunuz?"

"Hiçbir şeye inanmıyorum, Bay Kont. Sadece Finanzrath von Hohenwald'ın Kont Repuin ve diğer Fransız ajanlarıyla ihanete varan
ilişkileri olduğuna dair tartışmasız kanıtlar olduğunu; kendisine verilen resmi görevden
izin alarak Castle Hohenwald'dan büyük Güney Alman
şehirlerine çeşitli seferler düzenlediğini, her zaman oraya geri döndüğünü ve mektuplarında babasını ve kardeşini 'iyi amaç' olarak adlandırdığı şeye ikna etme umudunu dile getirdiğini biliyorum. Ayrıca son zamanlarda ateşli bir aktivite geliştirdiğini ve bu sabah, tüm Fransız ajanlarının en tehlikelisi olan Kont Repuin ile birlikte İstasyon A----'ye geldiğini ve şüphesiz, ortaklarıyla birlikte kağıt üzerinde gizli tutulamayacak anlaşmaları olgunlaştırmak için Hohenwald Şatosu'nu ziyaret etmeyi planladığını biliyorum. Bu nedenle, eski bir polis memurunun bu ortakları tanımlamak için 'komplocu' kelimesini kullanması durumunda, alınmamalısınız, Bay Kont. Eğer dostunuz Baron Arno komplocu değilse, daha iyi, ama şu anda durumu çirkin görünüyor ve ikinizi de uyarmalıyım, beyler, onun masumiyetine olan inancınızın, buraya yapacağımız seferin başarısına zarar verecek herhangi bir eyleme sizi yönlendirmesine izin vermeyin." 

"Görevimizi biliyoruz ve bunun yerine getirilmesi gerektiğini hatırlatmaya gerek yok," diye cevapladı albay kibirli bir şekilde. 

"Buna ikna oldum ve size hiçbir 'hatırlatma'nın amaçlanmadığına dair güvence vermek istiyorum," diye karşılık verdi Steuber, ardından arabada geriye yaslanarak,
başka bir konuşma girişiminde bulunmadı.

Kale avlusuna vardığında, Geheimrath genç bir çeviklikle faytondan
atıldı ve yardımcısına fısıldadığı birkaç kelimeden sonra, onu biraz daha yavaş takip eden albaydan, kaleden bahçeye her çıkış noktasına muhafızlar yerleştirmesini ve ardından onu Freiherr von Hohenwald'a sunmasını istedi. "Arama ne kadar erken başlarsa," diye ekledi, "sonuçlardan o kadar emin oluruz."

Albay, toplayabildiği en iyi nezaketle Styrum'a gerektiği gibi muhafızlar yerleştirmesini emretti.

Bu arada, avlunun taşları üzerinde atların takırtısını duyan yaşlı Franz, efendisinin emirlerine karşı gelerek Hohenwald Kalesi'ni işgal etmeye cesaret eden yabancılara dehşet içinde bakarak belirdi.

"Herr Freiherr von Hohenwald ile konuşmak istiyoruz. Bizi efendinize götürün!"

Franz, bu sözleri buyurgan bir tonda söyleyen adama ağzı açık bir şekilde baktı. Ne, bir yabancıyı efendisinin odasına habersiz ve izinsiz olarak mı sokacaktı! Akıl almazdı.

"Herr Baron kimseyi göremez."

"Bizi görecek!"

"Hayır; Herr Baron, hiçbir yabancının habersiz olarak
gönderilmemesini açıkça emretti. "

"Bizi duyurmayacaksın, ama ona götüreceksin!" Ve konuşurken, gözlüklü adam o kadar tehditkar bir tavır takınmıştı ki, yaşlı
Franz itaat etmek zorunda hissetti kendini. "Bu taraftan, o zaman!" dedi, somurtkan bir şekilde,
albay ve Geheimrath'ın peşinden bahçe odasına doğru yol göstererek.

Werner'in gidişinden sonra, yorgun ve tedirgin yaşlı Freiherr,
tekerlekli sandalyesinde yorgun bir şekilde uzandı, düşünceleri Celia'nın şimdi piyanoda çalmaya başladığı şarkıyı ona sık sık söyleyen Anna ile meşguldü. Arno, kız kardeşinin iyi bilinen melodiyi büyüleyici bir şekilde yorumlamasını dinleyerek sessizce ve üzgün bir şekilde yanına oturdu.

"Geçti; ve her şey umduğumdan çok farklı," dedi Freiherr, uzun bir duraklamadan sonra, oğlunun elini tutup sıkarak. "Bizi terk etti ve tüm umutlarım yıkıldı."

"Umutların neydi, baba?"

"Onlardan bahsetmenin faydası yok." Bir duraklama daha oldu; yaşlı Baron, yine düşüncelere dalmış olan oğluna hüzünle bakıyordu. Sonra bir kez daha konuştu, "Açıkça söyle bana, Arno, bizim Anna'nın senin için
çok değerli olduğunu düşünmekte haksız mıyım?"

Bu beklenmedik soru üzerine Arno aceleyle yerinden kalktı ve
dairede bir ileri bir geri yürüdü, sonra durakladı ve babasıyla yüzleşti.
"Böyle bir soruyu neden soruyorsun?" dedi sitemle. "Senin için ne, baba, ya da herhangi biri için, onu sevip sevmediğim? Sen ona
Anna mı diyorsun? Werner'in arkadaşı olarak seçtiği o alçağın karısı olduğunu unuttun mu? O Frau von Sorr! Biliyor musun,
baba, bazen bu düşüncenin beni delirteceğini düşünüyorum!"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye karşılık verdi yaşlı Baron, oğlunun önünde dururken elini tutarak. "Son birkaç haftadır seni izlemek benim için çok büyük bir zevkti. Arno'm sonunda mutlu olacak, diye düşündüm. Onu Hohenwald'ın güzel metresi olarak hayal ettim ve
şimdi-şimdi her şey bitti."

Arno cevap vermedi. Tekrar odada huzursuzca bir ileri bir geri yürüdü,
avluda yükselen olağandışı telaşa hiç aldırış etmedi.

Freiherr de ancak salondaki ayak sesleri ve Kont Schlichting'i içeri almak için kapıların aniden açılmasıyla, ardından Geheimrath Steuber'in gelmesiyle düşünceli hayallerinden uyandı,
neredeyse aynı anda terasta ayak sesleri yankılandı ve
çekilmiş kılıçlarıyla iki ejderha bahçeye açılan cam kapının önünde durdu. Bu manzara karşısında yaşlı Baron'un üzüntüsü
şiddetli bir öfkeye dönüştü. "Gök gürültüsü ve şimşek, Franz! Nasıl olur da
habersiz
ziyaretçileri içeri davet edersin!" diye bağırdı öfkeyle, kapıda duran yaşlı hizmetçiye. Hizmetçi, efendisinden mi yoksa gözlüklü korkunç adamdan mı daha çok korkacağından emin değildi.

"Hizmetçini azarlama, eski dostum," dedi Kont Schlichting,
Freiherr'in tekerlekli sandalyesine yaklaşıp isteksiz elini tutarak.
"Beni ve bu beyefendiyi buraya sadece mecburiyetten getirdi. Ve sizin inzivanıza gönüllü olarak müdahale etmiyoruz, ancak eminim ki Freiherr von Hohenwald tarafından saygı duyulacak olan yüce bir emre itaat ederek. Freiherr, albaya parlayan gözlerle baktı. Onu on beş yıldan fazla bir süredir görmemişti ve ilk başta onu tanımamıştı. Şimdi eski dostunu iyi hatırlıyordu, ancak öfkesi bununla azalmamıştı ve başka bir patlamayı bastırmak için kendini en büyük kısıtlamaya sokmak zorundaydı. Albaydan Geheimrath'a ve sonra orada konuşlanmış iki ejderhaya baktı ve durum aniden onun için netleşti. Werner'in entrikaları sonucunda kendisine şüphe
duyulmasına şaşırmamıştı. Doğrusu, tutuklanmayı hiç düşünmemişti, ancak albayın yalnızca bir asker olarak görevini yerine getirdiğini ve sonuçları,
çünkü masumiyetinin bilincindeydi. Hızla kendine gelerek, albayın elinin baskısını geri verdi ve şöyle dedi: "Dışarıdaki o iki mavi adam, eski dostumu buraya getiren 'yüce emri' açıklıyor. Görevini yerine getirmen senin suçun değil, ancak bu belki de Freiherr von Hohenwald'ın kendi şatosunda neden tutuklandığını bana bildirmene izin verebilir."

"Henüz öyle değil, eski dostum, -korkma," diye cevapladı albay, nazikçe. "Emrim kesinlikle en büyük oğlun Finanzrath'ı ve konuğun Kont Repuin'i tutuklamak ve Berlin'den gelen bu beyefendi Geheimrath Steuber'e, şatoda ihanete varan bir şey arama emrini yerine getirmesinde yardımcı olmak. Bu bitene kadar sizden bu odadan ayrılmamanızı rica ediyorum."

"Gördüğünüz gibi, tekerlekli sandalyeme mahkum olduğum için, yerine getirmekte zorluk çekmeyeceğim bir istek," diye yanıtladı Freiherr, bir gülümsemeyle.

"Bunu üzüntüyle karşılıyorum; ama bu beyefendi de, -yanılmıyorsam Baron Arno von
Hohenwald," -Arno sessizce eğildi- "ve genç hanım," -albay Celia'yı şövalyece bir nezaketle selamladı- "hoş olmayan görevim bitene kadar burada kalmak için yalvarmalıyım. Bunun ilk ve en zor kısmı, ne yazık ki, en büyük oğlunuz ve Kont Repuin ile ilgili, onları aramak zorundayım."

"Bu sonuçsuz kalacak," diye yanıtladı Freiherr sessizce. "Oğlum Werner
şatodaydı, ama yarım saatten fazla bir süre önce ayrıldı. Kont Repuin'i bilmiyorum. O hiç misafirim olmadı."

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Geheimrath. "Kont kesinlikle Finanzrath'a Hohenwald'a kadar eşlik etti, ikisi de kalede saklanmalı!"

"Efendim! Beni yalancılıkla suçlamaya nasıl cüret edersiniz!" diye bağırdı Freiherr; ama
albay elini yaşlı adamın omzuna koydu ve nazikçe şöyle dedi,
"Sakin ol, eski dostum. Herr Geheimrath göreve olan hevesiyle yanlış bir ifade
kullandı. En büyük saygıyla davranması emredilen bir asilzadeyi yalancılıkla suçlamak isteyemez. Hatası için özür dileyecektir."

Geheimrath bunu hemen yaptı, yanıldığının bilincindeydi ve asla yumuşak sözcükler kullanmaktan çekinmedi. Yine de hem Finanzrath'ın hem de Repuin'in muhtemelen hala kalede olduğunu, ancak Freiherr'in bilgisi dışında olduğunu savundu. Özür dileme ifadelerini o kadar iyi seçmişti ki yaşlı Baron tamamen yatıştırıldı, hatta oğlunun arkadaşının Kont Repuin değil, Herr von
Sorr olduğunu ve yaklaşık yarım saat önce birlikte kaleden ayrıldıklarını açıklayacak kadar bile alçaldı.

"Bunun için dostumun sözüne sahipsiniz," diye belirtti albay.

"Herr Freiherr von Hohenwald'ın şeref sözü bana yeterli olacaktır," diye karşılık verdi polis memuru.

"Benim basit iddiam size yeterli olmalı, efendim," diye tekrar patladı yaşlı adam.

Geheimrath bir an ona dikkatle baktı ve sonra nazik bir reveransla, "Bu şerefli bir adamın sözü ve bu nedenle bir şeref sözü; tamamen yeterli. Şimdi Herr Baron'dan kaleyi aramama izin vermesini rica edebilir miyim?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok; görevinizi yapın!"

"Şimdilik, Herr Baron, iznimi alıyorum, sadece
albayın, eğer kendisi eski arkadaşıyla burada kalmayı tercih ederse, araştırmamda yardımcısının bana yardım etmesini rica ediyorum,
sonuçsuz olacağına inandığım araştırmanın sonucunu size bildirebileceğimi umuyorum."

Bu öneri, eski asker için son derece iğrenç olacak bir görev olan
şatonun aranmasına yardım etmek yerine arkadaşıyla vakit geçirmekten mutluluk duyan albay için çok hoştu. Bu nedenle
Geheimrath'ın söylediği her şeyi kabul etti ve Steuber odadan çıktı. Dışarıda, ilk işi, yardımcısını, süvarilerden birinden alınan hızlı bir atla göndermek ve Finanzrath ve Repuin'in kaçışını engellemek, adama bunun nasıl yapılacağı ve bunu yaparken başarılı olması için gerekli yardımı nasıl sağlayacağı konusunda en ince talimatları vermekti.

Sonra, iki süvarinin nöbet tuttuğu yaşlı Franz'a döndü ve kalenin üzerinde rehberlik etmesini istedi. Zavallı Franz, etrafındaki savaşçı düzen tarafından o kadar tamamen bastırılmıştı ve her şeyden önce gözlüklerin arkasındaki gözlerin bakışından o kadar korkmuştu ki, itaatkar bir hızla itaat etti. Salonda, ejderhalarının görevlendirmesini yeni bitirmiş olan Kont Styrum ile karşılaşan Steuber, bahçe odasına geçmek üzereyken onu alıkoydu ve "Lütfen beni takip edin, Herr Kont? Albay, başlamak üzere olduğum aramada yardımınızı talep etmeme izin verdi." dedi.

Styrum, böylesine tatsız bir görevi yerine getirmeyi memnuniyetle reddederdi; gururu, arkadaşının evindeki bir aramaya yardım etmeye karşı çıktı, ancak
Geheimrath, aklından geçenlerden şüphelenerek, yaralı onur duygusunu yatıştırdı, "Kont, bu aramaya katılmanızı istemiyorum,
ki artık tamamen sonuçsuz olacağına inanıyorum.
İhtiyacım olan ve üst düzey görevlinizin sizden talep etmeme izin verdiği yardım,
araştırmam sırasında bir tanık olarak bulunmanızdan ibarettir. Böylece, siz, esaslı bir hizmette bulunabileceğiniz dostunuz Baron Arno von Hohenwald'ın yerine geçmiş gibisiniz.
İsteğime nazik bir şekilde uymanızı bekleyebilir miyim?"

"Hazırım," diye cevapladı Styrum ve yaşlı Franz'ı rehber olarak alarak
Werner'in dairesine gittiler.

BÖLÜM XX.

Finanzrath, şatoda kaldığında,
geniş bir odada, pencerelerin arasında, birçok çekmecesi ve bölmesi olan yazı masasının
durduğu
bir emekli kanatta yer alıyordu. Bu,
Geheimrath'ın dikkatini hemen çekti. Üzerinde, Steuber'in
hemen ele geçirdiği ve soğukkanlılıkla açtığı açılmamış bir mektup vardı. Bunu yaparken başını kaldırıp,
Styrum'un yüzündeki öfkeli bir onur duygusu ifadesine gülümsedi ve sonra mektubu yüksek sesle okudu. "Babanızı ve kardeşinizi kazanmak için daha fazla girişimde bulunmayın, tehlikeli olabilir. Ne yazık ki, bazı arkadaşlarımız çok tedbirsiz davrandılar. Birçoğumuzun sıkı gözetim altında olduğuna dair güvenilir bilgiler aldım. En büyük dikkat gereklidir; yeni bir ortak bize pek bir şey kazandırmaz, bir hain bizi mahvedebilir. Kardeşinizin arkadaşı Kont Styrum, orduya yeniden kabul için başvuruda bulundu; eğer kardeşiniz de aynısını yaparsa, o zaman düşmanlarımız arasında yer alır, dostlarımız arasında değil. Bu nedenle sizden ne babanızı ne de kardeşinizi planlarımızdan haberdar etmenizi rica ediyorum. Daha fazlası karşılaştığımızda; o zamana kadar tetikte olun!" "Ve bu değerli mektup 'A' olarak imzalanmıştır," diye ekledi Geheimrath. "Bana Finanzrath veya arkadaşları hakkında yeni bir şey söylemiyor, ancak yaşlı Freiherr'in veya küçük oğlunun Herr Finanzrath'ın planlarından hiçbir şey bilmediğine dair güçlü bir ipucu veriyor. Hala mektubu açmakla hata yaptığımı mı düşünüyorsunuz Kont?"

Cevap beklemeden Geheimrath, Werner'in masasının her çekmecesini ve çekmecesini en dikkatli şekilde aramaya devam etti, ancak
boşuna uğraştı. Çekmecelerin hepsi kilitli değildi, ancak hiçbir yerde tek bir yazılı kağıt parçası bulunamadı. "Hımm! Herr Finanzrath beni bekliyordu," diye mırıldandı Steuber sabırsızlıkla. "Burada hiçbir şey yok ve ben çöp kutusu dışında her şeyi aradım."

Bunun üzerine, içindeki tüm kağıtları incelemeye devam etti, değersiz parçalar, hepsi, ta ki sepetin en dibinde birkaç küçük parçadan başka hiçbir şey kalmayana kadar. Sonra, Kont sabırsız bir hayretle bakarken, bunları dikkatlice ayırdı, bunların iki tür kağıttan oluştuğunu fark etti, biri mavimsi ve sert, diğeri kremsi ve narindi, bunu yaparken "Burada ikiden fazla nota olamaz, yoksa kağıt parçalarının sayısı daha fazla olurdu." diye mırıldandı.

Styrum'un ilgisi uyanmaya başladı. Geheimrath artık Arno ve babasının masumiyetine inanmaya meyilli göründüğünden, Kont'a karşı artık o kadar iğrenç değildi, uyanan ilgisini masaya bir sandalye çekerek ve kağıt parçalarının düzenlenmesini yakından izleyerek kanıtladı. Onun ilgisi, kendisini en sevimli
mizaçta gösteren Geheimrath'ı pohpohladı. "Önce güçlü, mavimsi kağıdı ele alacağız," dedi; "Daha az
parça var ve işimiz nispeten kolay olacak. Ancak, korkarım ki
çok dikkatsiziz; buradaki yazı bir hanıma ait ve sanırım bir aşk ilişkisiyle ilgiliyiz." Kısa bir süre sonra sayfa
memurun önünde tamamen bir araya getirilmiş bir şekilde duruyordu, o da ellerini tuhaf bir şekilde kıkırdayarak ovuşturdu ve "Bu bir aşk mektubu değil; yanılmışım; ama bir hanımdan geliyor ve hatta Herr
Finanzrath'a değil, Fraeulein Adele von Guntram'a, M----'de yazılmış." dedi.

"Adele'e bir mektup!" diye haykırdı Styrum. "Fraeulein von Guntram'ı tanıyor musunuz, Kont?" "Elbette; mektup nişanlıma yazılmış." "O zaman benim için tamamen anlaşılmaz olan içerikler
sizi daha da çok ilgilendirecektir; belki de notun Finanzrath'ın çöp sepetinde nasıl yırtıldığını onlardan öğrenebilirsiniz." Ve şunu okudu:

"Sevgili Adele, son mektubumu yazdıktan birkaç saat sonra, içindeki isteği dikkate almamanı söylersem, benim hakkımda ne düşünürsün? Umarım
yakında sana bunu neden yaptığımı bildirebilirim, ama bugün sana söyleyemem. Hohenwald Şatosu'ndan ayrılamıyorum ve bu yüzden
başka bir iş arama yükünden kurtulmuş oldun. Elveda canım; yakında
"Lucie"

Styrum'dan daha
uzaktan haber alacaksın, büyük bir dikkatle dinledi, ama nişanlısı ona Lucie'nin kendisine başka bir iş bulunması için yalvardığı mektubundan bahsetmiş olmasına rağmen, Geheimrath'a, o zamandan beri yazılmış olan bu mektubun neden
Finanzrath'ın
çöp sepetinde bulunduğuna dair hiçbir bilgi veremedi.

Steuber mektubu bir kenara attı ve üzerinde titizlikle çalıştığı krem ​​rengi kağıt parçalarına başladı. Yaklaşık bir saat boyunca. Mektup önünde
tamamlandığında, istemsiz bir sevinç ünlemi çıkardı.
"Bu," dedi, "çok önemli bir belge; bana taze bir
koku veriyor. Cassel'deki Albay von Berngberg'in himayesinde Kont Repuin'e hitaben yazılmış. Albay von Berngberg daha önce hiç hükümete karşı düşmanlıkla suçlanmamıştı; bu, yaşadığımız tüm sıkıntıların bir ödülü." Yine gözlerinin kötü niyetli parıltısı, ihanet planlarına dahil olan bir adamın
şimdiye kadar sadık olduğu düşünülen Kont Styrum'dan iğrendiği açıkça hissedilen sevinç, o an kibirle "Size yalvarıyorum, Herr Geheimrath, bu mektubun içeriğini bana bağışlayın; Resmi sırlara burnunu sokmak
elbette bir asker ve subay olarak benim için son derece tatsız."

Steuber bir an işinden başını kaldırıp nazikçe başını salladı. "Sizi anlıyorum Kont, ancak ne yazık ki sizi dinleme
görevinden alıkoyamam. Emirler altında çalışıyorum ve şu anda temsil ettiğiniz üst düzey subayınızın
zamanında hizmet ediyorum. Ayrıca,
bahse girerim ki şu anda önümde duran mektubu dinlemekten pişman olmayacaksınız.
Finanzrath tarafından yazılmış ve daha sonra, bilinmeyen bir nedenle, kendisi tarafından imha edilmiş; ve şöyle yazıyor:

"Sevgili Kont, size en büyük aceleyle yazıyorum, güvenilir bir kaynaktan olsun veya olmasın, yazışmalarımızın bilindiğini ve izlendiğini söyleyemem. Dikkatli olmak daha iyidir: bu nedenle mektuplarınızı tekrar postaya emanet etmeyin. Bildiğiniz
yoldan gönderin; postadan daha güvenli, ancak daha az hızlıdır. Babamı ve
kardeşimi kazanmak için bir girişimde daha bulunacağım, ancak bunun sonuçsuz kalacağından
korktuğumu açıkça söylüyorum. Babam bir politikacı değil ve Arno,
birleşik Almanya'ya gönül vermiş bir idealist. Eğer tekrar hizmete girerse,
muhtemelen dostlarımıza karşı savaşacaktır. Gerçekten de, o kadar hevesli bir 'vatansever' ki, onu etkilemeye çalışmanın
akıllıca olup olmadığı şüpheli. Her zaman sizin,

"'W. Von H.'"

Bitirdiğinde Geheimrath yoldaşına zafer dolu bir gülümsemeyle baktı. "Şimdi işimden memnun musunuz, Kont?" diye sordu. "Kont Schlichting'e Freiherr'i veya oğlu Arno'yu tutuklamak için hiçbir olası bahane olamayacağını bildirebiliriz; üzerlerinde en ufak bir şüphe
görülüyor. Siz ne düşünüyorsunuz? Bana kalırsa
aramamızın
sonlandığını düşünüyorum; burada bulunacak başka bir şey yok. Hadi gidip
albaya rapor verelim. Hohenwald Şatosu'ndaki görevim sona erdi."

Kont Schlichting, Geheimrath bahçe odasından
çıktığında ve kendini eski arkadaşı ve çocuklarıyla
yalnız bulduğunda bir rahatlama hissetti.

"Bu benim için sadece üzücü bir görev, Hohenwald," dedi, Freiherr'in tekerlekli sandalyesinin yanına
oturarak; "ama
beni kötülememelisin, çünkü bana verilen görevi, senin bir yabancıdan ziyade bir arkadaş görmeyi tercih edeceğin umuduyla kabul ettim, görevleri onu
gözünde iğrenç kılsa bile. Werner'in bizim geldiğimizi duyup ortadan kaybolmasına sevindim; şimdi umudum o lanet Geheimrath'ın
şatonun neresine isterse cehennem burnunu sokması ve sana ve Arno'ya karşı hiçbir
kanıt toplamaması."

"Bu konuda herhangi bir şüphen var mı?" diye sordu Freiherr, acı bir şekilde.

Albay cevap verirken havasında bir miktar utanç vardı,
"Hayır, o değil; ama günümüzde siyaset kafa karıştırıcı. Sana karşı en büyük güvenim var; ama kim başkaları adına yargılayabilir? İşte Finanzrath
şüphesiz diğer açılardan mükemmel bir adam,
şimdi ihanet olarak düşünülen
entrikalara ve planlara bulaştı, ama
bir sonraki dönüşte, onu bir kurdele ve yıldıza götürebilir. Bugün hakkında bir tutuklama emri çıkarıldı, ama kim bilir, bir ay sonra Saksonya ve Güney Almanya'da yüksek bir onurla anılmayabilir mi?
Eski dostum, dört yıl önce Prusyalılarla cesurca savaşan oğlun ve sen herhangi bir uygunsuzluğa sürüklenmiş olsaydın çok üzülürdüm;
ama gerçekten seni suçlayamam, çünkü Tanrı bilir, biz Saksonlar için eski düşmanlarımızla omuz omuza savaşmak yeterince zordur,
bizi borçlu olduğumuz kişilere karşı bugün zavallı Hanoveriler ve Hessenliler'in
pozisyonunda değilim. Ben eski bir askerim ve kralımın beni
gönderdiği her yere giderim; ama bu sefer kılıcımı
herhangi bir coşkuyla
çıkardığımı söyleyemem."

"Benimkini çekmekten hiç bu kadar mutlu olmamıştım!" dedi Arno, albayın ifadelerinin açıkça
acıttığını. "1866'da Almanlara karşı bir Alman olarak acımasızca savaştım ve askerliğimi içimde Prusya'ya karşı
vahşi bir nefretle terk ettim; bugün ülke sevgisi, Alman anavatanı, Prusya'nın şu anda temsilcisi olduğu, Alman özgürlüğünün baş düşmanıyla çatışmada önde duran ve Fransızların toprak açgözlülüğüne karşı Alman Ren Nehri'nin savunucusu olarak unutuldu. Kardeşim ülkesine karşı olan görevini unutmuşsa, Hohenwald isminden ihanetin tüm lekesini temizlemek için elimden geleni yapmam daha da büyük bir sorumluluktur."

"Kesinlikle yapacaksın, en sevgili kardeşim!" diye haykırdı Celia, yanakları kızararak. "Sadakatin Werner'in ihanetini telafi edecek ve
babamız isminin onurunu savunduğun için seni kutsayacak. "

Albay, gri bıyığını okşarken onlara gülümseyerek baktı ve şöyle dedi, "Aha, Steuber'in uzun burnunun yakında Hohenwald Şatosu'nu terk edeceğini açıkça görüyorum! Güzel kızınız ve oğlunuzla
gurur duymanız için sebebiniz var, eski dostum; yine de yargılamayacağız
Werner; herkes kendi inançlarına sadık kalsın. Herr von Hohenwald, orduya yeniden katılmak istediğinizi memnuniyetle duyuyorum. Bu konuda hizmetinizdeyim; Hiçbir şey bana alayımda böylesine cesur bir subayın olmasından daha büyük bir memnuniyet veremezdi ve eğer bana yetki verirseniz, yarın Hohenwald Kalesi'ne yaptığımız sonuçsuz görevin haberini ona götürdüğümde kralı bundan haberdar edeceğim." Arno bu teklifi memnuniyetle kabul etti ve bunun üzerine albaya Dresden'e kadar eşlik etmesi ve hemen alayına katılması kararlaştırıldı. Bahçe odasındaki küçük grubun tamamı, devam eden ilginç sohbette albayın ziyaretinin amacını tamamen unuttu ve ancak uzun bir saat sonra Kont Styrum'un Geheimrath ile içeri girmesiyle hatırlandı. Arno arkadaşını içten bir memnuniyetle selamlarken, Steuber albayın zihnini raporuyla ve ejderhaların A----'ye geri gönderilmesi ve kendisinin daha fazla görevden alınması talebiyle tamamen rahatlattı, çünkü hiçbir olası şüpheye yer yoktu kalenin şu anki sakinlerinden herhangi birine.

Çeyrek saat sonra, itici memur ayrıldı,
albay ve Styrum ise, Freiherr'in samimi daveti üzerine,
Arno'nun ayrılma hazırlıklarını tamamlaması ve onlara A----'ye kadar eşlik etmesi ve oradan Dresden'e gece trenine binmesi için birkaç saat daha kalede kaldılar.

Ayrılma zamanı geldi. Albay ve Styrum, yaşlı
Baron'dan vedalaşıp, arabanın beklediği avluya indiler.
Arno, babası ve kız kardeşiyle bir an yalnız kaldı.
Yaşlı adam çok etkilenmişti. Bu durum, oğlunun elini tuttuğu sıkı tokadan kurtarmak için bir çaba sarf etmesine neden olmuştu,
bu sırada bir gözyaşı kırışık yanağından aşağı, gümüş sakalına doğru yuvarlanıyordu. "Elveda,
Arno! Elveda, sevgili oğlum, yaşımın gururu ve sevinci," dedi,
oğlunu nazikçe kendine doğru çekti ve o oğul yetişkinliğe eriştiğinden beri ilk kez, dudaklarını alnına bastırdı. "Elveda,
Arno!" diye tekrarladı. "Gitmeden önce bana bir söz ver. Eğer,
döndüğünde, artık burada olmazsam, Celia'ma bir baba ol. Onun
mutluluğunu senin ellerine bırakıyorum. Bunu kalıtsal bir önyargıya kurban etmemelisin, bunun yerine Anna'mıza verdiğim bir sözü yerine getirmelisin ve eğer savaşta Kurt von Poseneck ile karşılaşırsan, aile kavgasını unut ve ona
nazik davran. Celia'nın hatırı için ona bir kardeş gibi bak, çünkü
Anna'mıza geri döndüğünde Celia'nın kocası olacağına dair söz verdim."

Celia kollarını babasının boynuna doladı ve gözyaşlarına boğuldu, ama
yaşlı adam onu ​​nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve Arno'nun şaşkın
sorgulayıcı bakışına aldırmadan sandalyesine yaslandı. "Gidin çocuklar!" dedi, zayıf bir sesle. "Beni terk etmelisiniz. Bu ayrılık neredeyse
dayanabileceğimden fazla. Celia, Arno ile arabaya git. Elveda, sevgili
oğlum! Babanın kutsaması vatan için gelecek mücadelede
üzerine olsun!"

XXI. BÖLÜM

Savaşın başlamasından bu yana aylar geçmişti; Alman orduları Fransa'yı istila etmiş ve Paris'i demir bir halka ile kuşatarak teslim olmasını sadece zaman meselesi haline getiriyorlardı, oysa Sedan'da çöküp dağılan imparatorluğun kalıntıları üzerinde genç cumhuriyet, imparatorluk politikasının kendisine miras bıraktığı mücadeleyi umutsuzluk enerjisiyle sürdürmek için doğmuştu.

Güzel Assais köyü, Assais kalesinin dul şatosu sahibi Marquise de Lancy'nin önderliğinde, kendisini cumhuriyete adamış olduğunu ilan eden en önde gelen köylerden biriydi. Lancy, doğuştan Rus olmasına rağmen, yeni hükümetin coşkulu bir destekçisiydi. Ancak Eylül ayının sonuna doğru Markiz İngiltere'ye doğru yola çıktı ve kaleyi, kısa bir süre önce Markiz'in kardeşi olan Rus kontla birlikte Assais'e gelen kuzeni Baron de Nouart'ın sorumluluğuna bıraktı. Baron'un Almanya'da Fransız çıkarları için o kadar meşgul olduğu bildirildi ki, Assais kalesinde bir sığınma ona fazlasıyla hoş geldi. Bu konudaki itibarı, köylüler arasında ona iyi bir yer sağladı. Köylüler, içki içme alışkanlığına sahip, sefahat düşkünü bir adam olan güzel şatolarının yerine geçecek kişinin görünüşünden ve tavırlarından hiç de hoşnut değildi. Assais şimdiye kadar Prusya askerlerinin ziyaretlerinden kaçmıştı ama dokunulmazlık süresi geçmişti. Ekim ayında bir sabah, Uhlans'ın bir subayı, küçük bir Prusyalı müfrezesiyle birlikte, ana caddeden kaleye doğru dörtnala giderek köyde terör estirdi ve
burada Baron de Nouart ile görüşmek istedi. Prusyalıların yaklaştığını öğrenen Baron, onları oldukça tuhaf bir şekilde karşılamaya
hazırlanmıştı. Dairesine çekilerek, aynı renkte sahte sakal ve bıyıkla birlikte ateş kırmızısı bir peruk takmıştı ve koyu mavi camlı gözlükleri gözlerinin rengini tamamen ayırt edilemez hale getirmişti. Böylece kılık değiştirmiş bir şekilde, kalenin avlusunda Uhlans'ın genç subayının önünde belirdi. Subay, Baron de Nouart'a hitap etme şerefine erişip erişemediğini ve Almanca konuşup konuşamadığını sorarken, önündeki garip figürü oldukça merakla süzdü. Baron'un kimliği ve Almanca konuşamaması konusunda güvence verildikten sonra, bunu mükemmel bir şekilde anlasa da, genç adam sohbete Fransızca devam etti ve Baron'a bir piyade alayı ve bir Uhlans filosunun Assais'i işgal etmek üzere olduğunu; albay, subaylar ve askerlerin bir kısmı için kalede konaklama sağlanması gerektiğini, geri kalanların köyde konaklayabileceğini bildirdi. Halk Prusyalı askerleri kabul etmeye ne kadar istekli olursa, şikayet etmek için o kadar az nedenleri olurdu. Kendini böyle teslim ettikten ve Baron tarafından kalenin albay geldiğinde emrinde olacağı konusunda güvence verildikten sonra, Uhlan adamlarıyla birlikte köyün konaklama yerlerini denetlemek üzere ayrıldı. Baron sözünü tuttu. Akşama doğru, Albay von Schlichting subaylarıyla birlikte geldiğinde, onları karşılama hazırlıkları savaş kurallarının gerektirdiğinden çok daha eksiksizdi. Baron kendini arka planda tuttu ve sadece
Uhlan komutanı ve albay tarafından görülebiliyordu. Albay, elinde şapkayla kale avlusunda onu karşılayan ve berbat Almancasıyla Alman subaylarının rahatı için elinden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağını, ancak çok hasta bir adam olduğu için, çoğunlukla doktorunun talimatları doğrultusunda yatağında yattığı için, emekliye ayrılmasına izin verilmesini talep etmesi gerektiğini söyledi. Kölece tavırları Kont Von Schlichting'i tiksindirdi; ancak, rahatı için yapılan her düzenleme takdire şayan olduğundan, çok fazla şey vaat etmediğini kabul etmek zorundaydı. Akşam yemeğinde, subayların birkaçı
bu kadar tenha bir yerde böylesine lüks konaklama yerleri ve mükemmel şaraplar buldukları için şaşkınlıklarını dile getirdiler
ve övgülerini en çok dile getiren kişi,
François çetelerinin istila ettiği çevreyi temizleme
işinde Sakson alayını desteklemek üzere filosuyla birlikte görevlendirilen Uhlan atlı yüzbaşısıydı. "Fransa'nın tamamında böyle konaklama yerleri yok!" diye haykırdı yüzbaşı, coşkuyla; "Böyle odalar, böyle bir mutfak ve böyle bir
mahzen! Gerçekten de, beyler, Baron de Nouart misafirperverliği için bir kadeh kaldırmayı hak ediyor. Yakışıklı değil, bunu inkar etmek mümkün değil; ama
sağlığına!"

Sakson subayları, Prusyalı kaptanın kadeh kaldırma törenine gülerek katıldılar
ve albay bile, samimi bir samimiyetle içmese de, reddetmedi. Yemek salonundaki büyük yuvarlak masada yanında oturduğu Kont Styrum'a döndü. "Ev sahibimizden Prusyalı yoldaşlarımız kadar memnun musunuz Kont?" diye sordu,
diğerlerinin duyamayacağı kadar kısık bir sesle; "Burada karşılamamızın beklentilerimi aştığını itiraf etmeliyim, ancak ev sahibimizden çok
hoş olmayan bir şekilde etkilendim; bana gördüğüm birini hatırlatıyor, kim olduğunu hatırlayamıyorum."

"Bu garip," diye cevapladı Kont Styrum; "benim deneyimim de aynı. Adamı sadece bir anlığına ve uzaktan gördüm ve yine de bana öyle geliyor ki onu daha önce bir yerde görmüşüm, ama hayatım boyunca hatırlayamıyorum."

"Emin misiniz?" diye sordu albay.

"Hayır, albay; bu tür hayallere pek güvenilemez. Ancak, Baron'un beni görür görmez aceleyle geri çekilmesi dikkatimi çekti, ancak orada da yanılmış olabilirim."

"Ancak bu tuhaf bir tesadüf ve Bay'ın gelecekte kendisiyle uşağı Gervais aracılığıyla iletişim kurmamızı istemek için bir nedeni olabileceğini düşünmeye başlıyorum."

Konuşma, adamların hem Assais hem de komşu köylerin sakinleri arasında barışçıl bir şekilde
dağıtıldığını bildirmek için gelen Yüzbaşı von Hohenwald tarafından kesildi. Arno, en sevdiği subay olan albayın kendisine gösterdiği masadaki yeri henüz almıştı ki, sabahleyin alayın Assais'e yaklaştığı haberini getiren genç Uhlan teğmeni yemek salonuna girdi ve üstü subay Von Saeben tarafından Kont Schlichting'e Teğmen von Poseneck.

Arno'nun dikkati, tanıdık ismi duyduğunda hemen çekildi.
Kurt von Poseneck ile daha önce hiç karşılaşmamıştı, Von Saeben'in filosu
Kont Schlichting'in alayına sadece iki gün önce katılmıştı, Kurt
her yöne keşif yaptığını ve
düşmanın hiçbir izine rastlamadığını bildirdi. Bu bilgi albayı
en azından şimdilik, Assais'te sunulan huzur ve misafirperverliğin tadını
çıkarmakta hiçbir risk olmadığına ikna etti.

Ve genç subaylar kesinlikle bunu yaptı. Prusyalılar ve Saksonlar arasında mümkün olan en iyi
anlayış var gibiydi ve
salon, büyük meclisin kısa süre sonra bölündüğü çeşitli gruplardan gelen neşe ve kahkahalarla yankılanıyordu.

Bunlardan biri sadece üç kişiden oluşuyordu, Kont Styrum, Arno von Hohenwald
ve Kurt von Poseneck. Salonun bir köşesine çekilmişlerdi ve
ciddi bir sohbete dalmışlardı. Duyulacak ve anlatılacak ne kadar çok şey vardı! Arno, Celia'nın kardeşiyle bu şekilde tanışmaktan duyduğu memnuniyeti her kelime ve bakışta gösteren yakışıklı genç adama bakarken, içindeki aptalca kalıtsal önyargının her izinin kaybolduğunu hissetti. Arno, sadece Celia'nın mektuplarından Kurt'u duymuştu, Kurt eski Freiherr'e terfisini yazmıştı. Şimdi Kurt'tan sadece savaşın başlangıcından bu yana yaşadığı deneyimin hikayesi istenmiyordu, Arno ondan Celia ile ilk karşılaşmasının ve Frau von Sorr'un -Arno ismin etkisiyle yanağına kan geldiğini hissetti- aralarındaki yakınlığı tesadüfen nasıl öğrendiğinin hikayesini de aldı. Kurt, o asil kadına, Frau von Sorr'a, Celia'nın kardeşinin sırdaşı olmaktan gerçekten memnun olduğunu, Celia'ya olan aşkının artık bir sır olmadığını söyledi. Celia'ya asla
yazmayacağı sözünü sadakatle tutmuştu, ancak Frau von Sorr'a Freiherr'e iletilmek üzere iki mektup yazmıştı. Bunlardan birinin başarısız olduğundan korkuyordu, çünkü
Frau von Sorr ona yazdığı son mektupta bundan bahsetmemişti.

Arno, tüm kayıtsızlığıyla, "Öyleyse, Frau von Sorr ile mi yazışıyorsun?" diye sorduğunda kalbi çılgınca çarpıyordu.

"Evet. Frau von Sorr bana yazmama izin verdi ve bana dair herhangi bir haberin Hohenwald Şatosu'na iletilmesi durumunda mektuplarımı babanıza ileteceğine söz verdi."

"O zaman Frau von Sorr'un şu anda nerede olduğunu ve şatodan ayrıldığından beri nasıl olduğunu
biliyorsunuz?"

Kurt, bu sorunun sorulduğu bastırılmış hevesi hiçe sayarak, Frau von Sorr'un Gruenhagen'den Berlin'e gidişini ayrıntılı bir şekilde anlatarak cevap verdi. Oradan babasıyla birlikte Ren Nehri kıyısındaki güzel malikanesi Kaltenborn'a, S----'den çok da uzak olmayan bir yere çekilmişti. Orada kocasının zulmünden güvenli bir sığınak bulmuştu. Bu konuda Bay Ahlborn artık oldukça kolaydı, çünkü Sorr ve Finanzrath ikisi de yasaklı hainler olarak ülkeden kaçmak zorunda kalmışlardı ve savaş bitene kadar Almanya'ya geri dönmeleri imkansızdı. Frau von Sorr son mektubunda Kurt'e, S----'deki diğer kadınlarla birlikte, yaralı askerler için bir lazaretto kurduğunu ve ayrıca, saf kır havasının özellikle arzu edilebileceği birkaç kişi için Kaltenborn'da konaklama yeri hazırladığını söyledi. Kurt'un asla yaralanmaması umudunu dile getirdi, ancak eğer yaralanırsa ve bunu kesin olarak başarabilirse ve Kaltenborn'a getirilebilirse ona dua etti.

"Ve bunu," diye sonlandırdı Kurt, "eğer talihsiz bir kurşun beni bir süreliğine yatağa yatırırsa, kesinlikle yapacağım. O kadına ruhumdan saygı duyuyorum; o bir melek!"

Arno, Kurt'un coşkulu hayranlığına katılmaktan kendini zor alıkoydu; kız kardeşine olan saygısı anında arttı. Bu mükemmel genç adama kalbini
vererek ne kadar da derin bir anlayış ve yargı göstermişti! Bir ödül olarak Kurt'un Celia'nın son mektubunu okumasına izin verdi, sevgiliyi düşüncelerinde Hohenwald ormanına götüren bir mektup, o kadar canlı bir şekilde sevgilisini kızlığın büyüleyici olduğu her şeyle önüne getiriyordu.

Böylece saatler, üç arkadaş kendilerini geniş salonda yalnız bulana kadar, yorgun olmadıkları için Kurt dinlenmek için çekilmeden önce kısa bir yürüyüş yapmayı teklif etti ve hepsi bahçeyi ve parkı dolduran sonbahar ay ışığına doğru yürüdüler. Amaçsızca yürümeye devam ettiler, ta ki çalılıkların arasından çıkana kadar, önlerinde kalenin kanatlarından birini gördüler. Buradaki tüm pencereler kararmıştı, sadece zemin kattaki ikisi tam karşılarındaydı.
Arkadaşlar durdular ve istemeden daireye baktılar. Lüks bir şekilde döşenmiş büyük bir odaydı. Dairenin ortasındaki yuvarlak bir masanın yanında, minderli bir koltukta Baron de Nouart oturuyordu ve masanın üzerinde, dirseğinin dibinde bir bardak ve yarı dolu bir şişe duruyordu.

Tam da memurlar çalılıklardan çıkarken, hafif bir ses muhtemelen Baron'un dikkatini çekmişti. Başını kaldırdı, bir an dinliyormuş gibi göründü ve sonra aceleyle ayağa kalkıp havayı içeri almak için açık olan ağır perdeleri çekti.

"Dönelim," dedi Kurt alçak bir sesle; "Baron, onu gözetlemek istediğimizi düşünebilir."

"Bize gösterdiği misafirperverlik için bu yetersiz bir ödül olurdu," dedi Arno.

Styrum hiçbir şey söylemedi, ancak arkadaşlarını takip etti ve yemek salonunun balkonundan önceki açık çimenliğe ulaşana kadar, "Baron, kendisini gözlemden
korumak için çok acele ediyor gibiydi." dedi.

"Elbette," diye karşılık verdi Arno; "bunu yapmak için iyi nedenleri vardı. Eğer çok yanılmıyorsam, dirseğinin dibindeki şarap şişesi değildi; içinde iyi
konyak vardı. Böyle gece işlerinde çalışan bir adam görülmek istemez."

"Nontron'da bana onun ıslah olmaz bir ayyaş olduğunu söylediler; öğleden sonra asla
ayık kalmazdı," diye ekledi Kurt.

Styrum başını iki yana salladı; Baron'un davranışına dair bu açıklama doğal olduğu kadar onu tatmin etmedi. "Sarhoş olabilir," dedi, "ama
Perdeleri bu kadar çabuk çekmesinin başka nedenleri olduğuna ikna oldum, - muhtemelen bu öğleden sonra beni gördüğünde yüzünü çevirmesine neden olan şey. O adamı bir yerlerde görmüşümdür; beni tanıyor ve tanınmamdan
korkuyor. Nontron'da onun hakkında başka neler duydun, Kurt?"

"Çok fazla değil, ama dürüstlüğüne dair herhangi bir şüpheyi haklı çıkaracak kadar.
Birkaç hafta önce ortaya çıktığı şatonun sahibi olan dul Marquise de Lancy'nin uzaktan akrabası olduğu söyleniyor;
ve ateşli bir vatansever olmasına rağmen, Fransız değil, Rus olduğu söyleniyor. Ayrıca, Almancayı çok iyi konuşabildiğini söylüyorlar,
ve yine de bu sabah, ona Almanca hitap ettiğimde, mükemmel bir şekilde anladığını
söylemesine rağmen, aynı dilde cevap veremedi. Şüpheli bir karakter."

"Şimdiye kadar ona güvenmemeniz için hiçbir neden göremiyorum," diye belirtti Arno.

"Yine de, albay Kurt'un bize söylediklerini öğrenecek," dedi Styrum. "Tetikte olmamız en iyisi."

Arkadaşlar daha sonra ayrıldılar ve dinlenmeye çekildiler.

XXII. BÖLÜM.

Baron Francois de Nouart için yorucu bir gün olmuştu;
her zamanki uyarıcısına bile başvuramamıştı,
kendisini içinde bulduğu
zor durumda
her yeteneğini tetikte tutmanın gerekliliğinden o kadar etkilenmişti ki.
Diğerleri arasında bu Sakson alayının
Assais'e gönderilmesi emrinin verilmesi korkunç bir talihsizlikti! Gervais ona gece boyunca kalede her şeyin sakin olduğunu
söyleyene kadar,
konyak şişesini dirseğinin yanına koyup odasındaki masaya rahatça oturmaya cesaret edemedi. Ve daha
beş dakika bile geçmeden, hafif bir ses başını çevirmesine neden oldu, açık pencereden ay ışığında çimenlikte üç subayı açıkça gördü ve bunlardan biri çok korktuğu Kont Styrum'du. Ayağa kalktı ve perdeleri anında kapattı, bunu yaparken Kurt'un sözlerini net bir şekilde duydu, "Dönelim; Baron, onu gözetlemek istediğimizi düşünebilir." Sonra
perdelerdeki bir aralıktan, üç adamın çalıların arasında kaybolmasını izledi, kalbi fark edilme korkusuyla
şiddetli bir şekilde çarpıyordu. Birkaç dakika daha izledikten sonra, yavaşça
Gervais'in odasına girdi ve hizmetçiden genç Uhlan subayının iki arkadaşıyla birlikte bahçeden döndüğüne ve üçünün de şimdi odalarına kilitlendiğine dair güvence aldıktan sonra, kalenin etrafında gizlice bir tur attı. Her şey sessizdi ve bir kez daha
odasına geri döndü, özlediği unutkanlığı aramak için.

Fakat zavallı adam en sevdiği içeceğinden birkaç kadeh bitirmişti ki, bu sefer kapattığı pencereye gelen hafif bir tıkırtıyla bir kez daha rahatsız oldu. Acaba gecikmiş bir subay olabilir miydi? Kesinlikle hayır;
varlığını böyle duyurmazdı. Kaleye daha cesurca girmeye cesaret edemeyen bir dostu olmalıydı.

Tekrar kapı çalmaya başladı, daha hızlı ve daha sabırsız; Baron belirsiz adımlarla pencereye gitti ve perdelerin arasından bakarken istemsiz bir korku
nidası çıkardı, "Kont Repuin!"
ve bir anda perdeler açıldı ve pencere açıldı.
"Deli misin Kont? Kalenin Almanlarla
dolu olduğunu bilmiyor musun?" diye fısıldadı dehşet içinde.

"O zaman bana elini ver ve bu lanetli pencereden içeri girmeme yardım et," diye fısıldadı Repuin, köylü kılığında dışarıda duruyordu.
"Çabuk! Muhafız beni bulana kadar burada mı kalacağım?"

"Kaçmanı rica ediyorum Kont. Hem kendini hem de beni mahvedeceksin;
Eğer kalede bulunursan vurulacağız."

"Bulunmayacağım. Sana söylediğimi yap ve bana elini ver!"

Baron'un itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Elini Kont'a uzattı,
Kont elini tuttu ve
Pencereden içeri girdi, pencere yerden sadece birkaç ayak uzaklıktaydı. Kapıyı kapatıp perdeleri arkasından çeker çekmez, Baron'a küçümseyici bir bakışla döndü, "Ne kadar korkaksın,
Pardon!" dedi; "Elin bir kadınınki gibi titriyor. Yazıklar olsun sana!
Neden, adamın yine sarhoş olduğuna inanıyorum. Boş
brendi şişesi orada duruyor. Acaba uyuşturulmuş beyninde sana mantıklı şeyler söylemeye değecek kadar akıl kalmış mı?"

Repuin'in hakaret dolu sözleri Sorr'u hiç etkilemedi; Rus'tan böyle şeylere fazlasıyla alışmıştı.
Ancak Kont'un ziyaretinin ona yaşattığı korku ve onu tehdit eden tehlike hissi,
ayılmasına yardımcı oldu. Birkaç bardak soğuk su içti ve sonra
başını ve yüzünü yıkadı, ardından Kont'a dönüp, "Seni Assais'e hangi kötü yıldız getirdi?
Benim mahvolmama mı karar verdin?" diyecek kadar kendindeydi.

"Bah! Bana ne zarar veriyorsun!" diye karşılık verdi Kont, küçümseyerek.
"Sen benden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya değilsin. Beni anlayabilecek kadar
kendin mi?"

"Evet; ne istiyorsun?"

"Assais'te işlerin nasıl yürüdüğünü kişisel bilgilerle kendime kanıtlamak istiyorum; her yerde dolaşan
raporlara güvenilecek bir şey yok; bu Fransızlar köstebek tepeciklerini dağ gibi yapıyorlar.
Düşmanla ilgili olarak bana kesin istihbarat vermelisin."

"Bunu nasıl yapacağım? Kont Schlichting'in beni sırdaşı yaptığını mı sanıyorsun?"

"Ah, Albay Schlichting burada mı, o zaman?"

"Evet; tüm alayıyla ve bir Prusyalı Uhlans filosuyla."

"Hm! O zaman henüz bizim için çok fazlalar, birkaç gün beklememiz gerek.
Kont Styrum burada mı? Kılık değiştirmiş olmana bakılırsa öyle; bir
korkuluğa benziyorsun."

"Evet, o burada ve ayrıca Arno von Hohenwald."

"Baron Arno, sevgili eşinizle olan rakibim. Bırakın kendi başının çaresine baksın!"

"Ne yapabilirsiniz? Almanlar sizden çok güçlü."

"Şu anda öyleler, ama birkaç gün içinde sayıca üstün olacağız;
zafer onları aşırı cesur yaptı; çok kuzeybatıya doğru ilerliyorlar,
ve sadece birkaç dağınık franctireur grubuyla işleri olduğunu düşünüyorlar. Bugün için yeterince şey öğrendim, ama
sen
burada olup biten her şeyden beni haberdar etmeyi başarmalısın.
Haberci olarak köy beyi Fournier'i işe almalısın; oğlu Louis
birkaç gün önce bu Almanlardan biri tarafından vuruldu ve adam
intikam için susamış; bu adamlara yıkım getirmek için her şeyi yapacak ve her şeyi göze alacak."

"Ama nöbetçilerini öyle bir yere yerleştirdiler ki, onlardan
kaçmak imkansız olacak ve ayrıca, önemli bir şey
kulağıma nasıl ulaşabilir?"

"Nöbetçilerin kaçmasını Fournier'e bırakın ve önemli
bilgiler için Gervais'e güvenmeliyiz; o iyi dinlesin. Bu
subaylar onun Almanca'yı mükemmel bir şekilde anladığını hiç bilemezler mi?"

"En azından; albay ona her zaman berbat bir Fransızcayla konuşuyor."

"O zaman sürekli olarak haberleri takip etsin ve ben de bunları
anında belediye aracılığıyla duyayım. Size güvenebilir miyim?"

"Tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz, Kont! Keşfedileceğiz; ve
eğer yakalanırsak, kayboluruz, çünkü Kont Schlichting merhamet bilmez."

"O zaman ona kimse gösterilmeyecek."

"Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Sizden rica ediyorum, Kont, şevkinizi yumuşatın; ancak sizden çok daha fazla olan bir düşmana saldırmaya çalışırsanız yıkıma sürüklenirsiniz. Belediye başkanı ve ben, sizinle herhangi bir iletişimimiz olduğundan şüphelenilirse vuruluruz."

Kont, Sorr'a sert bir şekilde baktı. Bir an için kendini düşünür gibi göründü; sonra her kelimeye sert bir vurgu yaparak, "Sizin hainlik yapmaya muktedir olduğunuza inanmaya neredeyse meyilliyim, Herr von
Sorr. Böyle bir yolu düşünmenizi tavsiye etmem; o yönde bir adım atarsanız Kont Schlichting benden bir mektupla beceriksizce gizlendiğiniz kişinin kim olduğunu öğrenecektir. Yakından izlendiğinizi unutmayın. Bana sadık kalırsanız ödülünüzü alacaksınız; ancak hain olursanız, Tanrı aşkına! Bir hainin ölümüyle karşılaşacaksınız. Bir Alman kurşunundan
kurtulursanız, bir Fransız kurşunu kalbinize ulaşacaktır. Şimdi nerede durduğunu biliyorsun. Bir tavsiye daha: Tanrı aşkına
en azından önümüzdeki hafta o lanetli brendi şişesinden uzak dur. Gel, bir
adam ol, Sorr; Bana önümüzdeki sekiz gün boyunca bir damla bile içmeyeceğine söz ver."

Sorr söz verdi ve Repuin, geldiği gibi,
pencerenin önünden ayrılarak ayrıldı. Sorr, arkasından yavaşça pencereyi kapattı ve çalılıklarda bir silah sesi duymaktan korkarak uzun süre orada durdu, ancak her şey
sessiz kaldı.

XXIII. BÖLÜM.

Sonraki birkaç gün sisli, yağmurlu hava nedeniyle kasvetliydi ve Kont
Schlichting, komutasının zorla tembelliğinden sürekli olarak homurdandı. Arno ve Kurt, birbirlerini daha iyi tanımak için zaman harcadılar ve Kont Styrum ile birlikte kalenin parkını ve bahçelerini keşfederek birçok keyifli saat geçirdiler, bahçeler
dikkat çekici derecede güzel ve genişti. Bu yürüyüşlerden birinden
Assais'e varışlarından yaklaşık bir hafta sonra döndüklerinde, kale avlusunu çok hareketli ve heyecanlı bir yer olarak buldular ve Sakson alayını Nontron'a geri çağıran emirlerin geldiğini öğrendiler. ve
Chalus,--Fransız kuzey ordusuna karşı bir harekât hazırlığı için genel bir kuvvet toplanmasına işaret ettiği için coşkuyla karşılanan emirler.
Albay çok neşeli bir
yüzle yemek salonuna geldi ve Uhlan kaptanı,
Von Saeben ve birkaç subayla birlikte oturdu, savaşın enerjik bir şekilde devam etmesine ve hızla zaferle sonuçlanmasına bir kadeh içki içti.

Sadece Uhlan kaptanı depresyondaydı ve bunun da haklı bir nedeni vardı; çünkü
Saxon alayı ertesi sabah Nontron'a doğru yürüyüşe geçerken, Uhlans filosu çevredeki ülkede franctireur çetelerinin oluşmasını önlemek için başka bir emir gelene kadar Assais'te kalacaktı. Bu onurlu bir hizmet olmasına rağmen,
hiçbir defneyle taçlandırılamayacak bir şeydi ve Sakson subaylarının ayrılmasından sonra kaledeki yaşam hiçbir şekilde cazip olmayacaktı. Yüzbaşının tek umudu, albayın Uhlans'ın da bu kadar ileri bir görevden
çekileceği yönündeki açıklamasının doğru olmasıydı.

Kurt von Poseneck de Arno von Hohenwald'ı gözden kaybetme ihtimali karşısında büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Nişanlısının kardeşiyle
yeni kurulan dostluktan o kadar memnundu ki, şimdi bu dostluk böylece
baştan sona kesilecekti. Styrum, Arno ve Kurt, kabalık etmeden mümkün olan en kısa sürede, bu son akşam yoldaşlarının çevresinden ayrıldılar ve birlikte sessiz bir veda saati geçirdiler. Ayrıldıklarında Arno, Kurt'un elini sıktı. "Yarın birbirimizi
göremeyeceğiz belki," dedi; "Bu gece vedalaşalım;
sadece kısa bir süre için, umarım. Ren'e bir mektup gönderdiğinde
benim selamlarımı iletmeyi unutma, karşılığında ben de seninkini Celia'ya göndereceğim ve ona
sefer boyunca yaşadığım en büyük zevkin
gelecekteki kayınbiraderimi tanımak ve içtenlikle sevmek olduğunu söyle. Elveda, Kurt!"

Üçlü birlikte planladıklarından daha uzun süre kalmışlardı ve
Styrum ve Arno'nun dairelerine çıkan
merdivenin dibinde ayrıldıklarında, kalede mükemmel bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kurt'un
odası bu ikinci kattaki uzun bir koridorun sonundaydı ve o koridorda yürürken adımları yoğun sessizlikte o kadar yüksek geliyordu ki
uyuyan yoldaşlarını uyandırmamak için adımlarını olabildiğince hafif atmaya özen gösteriyordu. Koridor çok uzundu ve odası
kaptanının odasının yanındaydı, ikisinin de pencereleri avluya bakıyordu. Gece bulutlanmıştı ve önündeki uzun pencere, hava açık olsaydı biraz ışık verecekti, etrafındaki karanlığı aydınlatmaya
yardımcı olmuyordu, ancak Kurt pek umursamıyordu
çünkü sağındaki sondan ikinci kapıyı kaçırması mümkün değildi. Koridorun ortasına vardığında, solunda bir ses dikkatini çekti; yaklaşan ayak sesleri duyduğunu düşündü. Durakladı ve dinledi; evet, haklıydı; solunda bir kapı yavaşça açıldı; geniş, loş bir dairenin anlık bir görüntüsünü yakaladı ve Monsieur Gervais elinde bir fenerle önünde duruyordu, fenerin ışığı genç subayın üzerine tam olarak düşüyordu. Adam açıkça çok şaşırmıştı, ancak hemen kendine geldi, Prusyalı subaylara her zaman gösterdiği nezaketle eğildi ve teğmeni odasına götürmeyi teklif etti, kaledeki herkesin dinlenmek için çekildiğini düşünerek ışıkları söndürdüğü için özür diledi. Daha sonra feneriyle Kurt'un önüne geçti ve ancak genç adamın odasındaki mumu yaktıktan sonra yanından ayrıldı.

Fransız neden bir Prusyalı subayı ilk gördüğünde bu kadar ürkmüş, bu kadar açıkça korkmuştu? Ve Monsieur Gervais nereden geldi? Bunlar Kurt'un yalnız kaldığında kendisine sorduğu sorulardı, cevaplayamadığı sorulardı. Şatoda konuşlanan subayların, sayılarına güvenerek, ihtiyatlılığın önereceği birçok önlemi ihmal ettikleri aklına geldi. Hiçbiri, devasa eski kalenin tüm odalarını ve geçitlerini keşfetmeye
değer görmemişti. Hepsi, Monsieur Gervais'in kendilerine tahsis ettiği konforlu odalardan memnundu ve diğer odaların casusları ve hainleri saklamak için sağlayabileceği kolaylıkları düşünmemişti. Kurt, ertesi günün ilk boş saatlerini, şatoyu iyice keşfetmek ve özellikle Monsieur Gervais'in göründüğü kapının nereden
çıktığını tespit etmek için kullanmaya karar verdi. Şu anda yargılayabildiği kadarıyla, bir anlığına gördüğü büyük oda, şu anda Baron de Nouart'ın yaşadığı parka doğru inşa edilmiş kanata ulaşmak için geçilmesi gerekiyordu.

İhmal edilmiş bir görevi telafi etme kararlılığıyla, Monsieur Gervais'i veya onu tehdit eden tehlikeyi düşünmeyi bıraktı; daha çok Arno'nun ona söylediği son sözlere odaklandı; kalbi, onu kayınbiraderi olarak kabul ettiği düşüncesiyle çarpıyordu ve Celia'nın güzel görüntüsü ona rüyalar diyarına kadar eşlik etti.

Monsieur Gervais'in yatak odası kapısının dışında durup genç subayın her hareketini nefesini tutarak dinlediğinden ve kulağını anahtar deliğinden, içerideki uzun, düzenli nefesler ona Uhlan'ın uyanıklığından korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyleyene kadar çekmediğinden hiç şüphelenmedi. Düşman uyuyordu. Monsieur Gervais artık rahatsız edilmeden yoluna devam edebilirdi, ancak ikinci bir sürprize karşı kendini koruyacaktı. Feneri yere koydu, çizmelerini çıkardı ve çoraplarıyla
hızla büyük merdivene doğru kaydı, oradan kalenin en üst katına çıktı, sonra bir labirent gibi ahşap odalardan geçerek
emekli bir dairenin kapısına ulaştı; burada kapıyı üç kez hafifçe
vurdu; içerideki bir sürgü çekildi ve kapı açıldı. "Her şey
güvende mi?" diye fısıldadı kâhyanın kulağına.

"Evet; sonunda hepsi uyudu," diye fısıldadı. "Kaybedecek
zaman yok; çizmelerini çıkar; benim gibi çoraplarınla ​​gitmelisin."

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu adam.

"Aşağıya ve mavi odadan Baron'a."

"Neden yukarı çıktığım gibi arka merdivenlerden aşağı inmiyorsun?"

"Çünkü öğleden sonra iki nöbetçi oraya yerleştirildi. Çabuk! Çabuk! Görüşmek için zamanımız yok; Baron sizi bir saatten fazla süredir bekliyor."

Belediye başkanı, çünkü Repuin'in Sorr'a bahsettiği Fournier'di,
itaat etti. Çoraplarıyla sessizce şefini takip etti, şef onu büyük merdivenlerden aşağıya, Gervais'in Kurt'un önünde belirdiği mavi odanın kapısına kadar dikkatlice yönlendirdi. Kapı onları içeri
aldığında ve arkalarından kapandığında, kâhya rahat bir nefes aldı. Bu kanatta hiçbir subay yoktu; durakladı ve feneri belediye başkanına uzatarak alçak bir sesle, "Artık benim yardımım olmadan
Baron'a giden yolu bulabilirsin. Karanlıkta odama geri döneceğim. "

"Baron'a benimle gelmiyor musun?"

"Hayır; gereksiz; o benim keşfedebildiğim her şeyi biliyor;
size bilmeniz gerekeni söyleyecektir. Elveda, Mösyö Fournier;
gidip azizlere sizi kaleden güvenli bir şekilde çıkarmaları için dua edeceğim."

"Güvenle çıkacağım; en azından bu lanetli Almanlar
beni asla canlı yakalamayacak ve beni alıkoymaya çalışan adama yazıklar olsun! "İntikam almadan
ölmeyeceğim!"

İki adam ayrıldı ve belediye başkanı Baron'un odasının kapısına doğru ilerledi ve orada anında kabul gördü.

De Nouart huzursuzca ileri geri yürüyordu; Fournier'i bir saatten fazla
bir süredir bekliyordu ve başına bir
kaza geldiğinden korkmaya başlamıştı. "Sonunda geldin!" diye haykırdı. "Keşfedilmiş olman korkusuyla neredeyse
çıldırıyordum!"

"Kimse benim şatoda olduğumdan şüphelenmiyor."

"Tanrıya şükür! Seni ormanda ve arkadaşlarımıza giderken bir kez bile görebilseydim, gerçekten de şanslı yıldızıma dua ederdim! Hepimiz
hayatımızı kendi ellerimize aldık, belediye başkanı."

"Peki ya o? Bugün veya yarın ne fark eder? Bugün olmasını tercih ederdim ama bu lanetli Almanlardan intikam alma umudum var."

"Bunun için bolca fırsatın olacak," diye karşılık verdi Baron; "ama bu gece uzun bir yolculuğun var."

"O zaman çabuk ol; görevimi söyle de gideyim," dedi adam, kasvetli bir şekilde.

"Oğlunun katillerinden intikam alma arzunu Kont Repuin'e düşmanın yarın sabah erken Nontron ve Chalus'a gideceğine dair önemli haberi iletmekten daha kesin bir şekilde yerine getiremezsin; Uhlanlar sadece Assais'te kalacak ve bu muhtemelen sadece birkaç gün sürecek. Gervais bunların hepsini albaydan öğrendi. Kont Repuin bir saldırı yapmak için yeterli bir güç topladıysa, bunu hemen yapmalı yoksa Assais'te düşman bulamaz."

Nefret edilen Prusyalıların kaçabileceği düşüncesi, belediye başkanının kararlılığına kanat verdi; Kont Repuin'in daha önce yaptığı gibi pencereden atladı ve hemen ardından sisin içinde kayboldu. Baron, yine daha önce olduğu gibi, kaçak kişinin keşfedildiğini haber veren bir atıştan korktu; aslında onu diğerinden daha az önemsiyordu ve yine de güvenliği için titriyordu. Endişeleri
yersizdi, ormanın derin sessizliği bozulmamıştı.

Pencereden döndü ve kendisini çevreleyen tehlikeler üzerine düşünmeye başladı. Saksonların planlanan
ayrılışından Repuin'i haberdar etmekte doğru mu yapmıştı? Kont saldırıyı yaparsa ve geri püskürtülürse, Prusya'nın intikamı ilk önce Kalenin Fransız sakinleri? Kont'u bir saldırıya kışkırtmak aptallıktı! Ama hayır, ne olursa olsun Rus'a verdiği sözü tutmalıydı. Prusya intikamından kaçabilirdi; Rus'un asla. Nefret ettiği bu adama bedeni ve ruhu bağlıydı; kendini zincirden kurtaramıyordu.

Üzerine üşüşen düşüncelerle başı ağrıyordu; korkunç derecede yorgun ve bitkindi. Bu donuk acıyı tedavi etmenin bir yolu vardı, bir yol
bu korkunç zayıflığı korkutup kaçırmaktı; ama bunu
kullanmayacağına söz vermişti. Sehpanın üzerindeki şişedeki ateşli sıvıdan tek bir bardak, damarlarındaki kanı tekrar
dan dans ettirirdi; tek bir
bardak! Repuin çok uzaktaydı, şu an için en ufak bir tehdit yoktu; Rus'un tam bir kölesi miydi? Hayır;
daha fazla dayanamayacaktı. Şişeden bir bardak doldurdu ve bir dikişte boşalttı. Ah, bu geleceğe karşı güç ve cesaretti! Bir tane daha ve bir tane daha. Son geceler boyunca uyumamıştı, şimdi
çok hoş bir şekilde uykulu hissetmeye başlamıştı. Şişe bittiğinde
koltuğundan kaymış, ertesi güne kadar orada yatmıştı.

XXIV. BÖLÜM.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, gün doğumundan hemen sonra, Sakson alayı
Nontron'a geri döndü. Hava harikaydı ve hem subaylar hem de askerler üzerinde etkisi oldu, ancak Kont von Schlichting, ayrılmadan önce Yüzbaşı von Saeben'i ihanete karşı tetikte olması gerektiği konusunda uyarmayı görev bildi. Yaşlı albay, her tarafı franctireur'lerle dolu, bu kadar düşmanca bir ülkede bu kadar küçük bir kuvvet bırakmak istemiyordu ve hatta parlak güneş ışığı ve hareketsizlikten gelen rahatlama bile onları bu şekilde bıraktığı için duyduğu pişmanlığı tamamen ortadan kaldıramadı.

Saksonlar ayrıldığında Kurt von Poseneck Assais'ten biraz uzaktaydı. Yaklaşık bir düzine Uhlans'ın komutası altında, franctireur'leri aramak için bir keşif yapması emredilmişti ve tabii ki arkadaşlarından vedalaşamazdı. Öğleden sonra döndüğünde
Arno ve Styrum ikisi de gitmişti ve Kurt sadece yüzbaşısı Von Saeben'i ve iki yoldaşını büyük yemek salonunda Monsieur Gervais'in kendilerine hazırladığı
mükemmel akşam yemeğine katılmaya hazır buldu.

Güneş bu kadar parlak parlamasaydı büyük salon yeterince
kasvetli görünürdü ve son zamanlarda çok fazla gürültülü neşenin hakim olduğu dairenin boşluğu ve sessizliği bile Uhlan subayları üzerinde Kurt'un raporunun dağıtmak için hesaplanmadığı
moral bozucu bir etki yarattı. Von Saeben bile ciddi görünüyordu ve albayın
ayrılırken söylediği sözleri hatırladı.

Kurt hiçbir yerde bir düşman bulamamıştı; eğer civarda gerçekten franctireur çeteleri varsa, süvarilerin onları
kovmaktan aciz olduğu saklanma yerleri sağlayan
Assais ormanına çekilmişlerdi. Bu orman, kale parkının bir tür devamıydı ve eğer bir tehlike varsa, bu, kaleye bu yönden bir saldırı olasılığında yatıyordu. Kurt, böyle bir tehlikenin var olduğuna, kırsal kesimdeki insanların her yönden davranışlarıyla ikna olmuştu. Uhlans'a karşı açık bir düşmanlık göstermemişlerdi, ancak tavırları, düşmanlarından intikam alabilecekleri yakın bir zamanı dört gözle bekleyen adamların tavrıydı. Her durumda, Kurt'un zihninde oluşan izlenim buydu ve Yüzbaşı von Saeben, kalenin etrafındaki çeşitli noktalarda nöbeti iki katına çıkarmak ve güvenliği sağlamak için başka önlemler almak için buna dikkat etti. Kurt, odasına mektup yazmak niyetiyle akşam yemeği masasından erken çekildi ve koridorda ilerlerken, bir önceki geceki kararı aniden aklına geldi. Gervais'in belirdiği kapının tam karşısındaydı ve hizmetçi şu anda yemek salonunda meşguldü, bir süre daha oradan ayrılamazdı. Kalenin bu bölümünü keşfetmek için şu andan daha uygun bir zaman olamazdı.
Durduğu kapıyı denedi: kolayca açıldı; içeri girdi ve arkasından kapattı.

Kendini mavi ve biraz karanlık, sadece bir pencereyle aydınlatıldığı için büyük bir odada buldu; mobilyalardan da anlaşılacağı gibi, sadece duvarlara yerleştirilmiş dolaplardan oluşan bir geçitti. Kurt pencereye gitti ve odanın parka uzanan ve Baron'un dairelerinin bulunduğu kanada açıldığını tahmin etmekte haklı olduğunu gördü; önünde Baron'un pencerelerinin önünde çimenlik ve solda parkın kendisi vardı; hatta
bir önceki gün iki arkadaşıyla birlikte bahçıvanın evinin arkasındaki ahırları ziyaret ettiği yolu bile görebiliyordu,
Baron orada kuzeni Markiz'e ait
bir çift güzel binicilik atı tutuyordu.

Bu daireye açılan dört kapıdan hangisini seçmeliydi? Kendisine en yakın olanı denedi; kapı açıktı ve
en büyük lüksle döşenmiş bir odaya girdi ve açık bir kapıdan geçerek
çok güzel döşenmiş bir yatak odasına açıldı. Pencerenin yanında bir yazı masası ve
Kurt'un eline aldığında, yapraklarının arasından Almanca "Herr Kont Repuin"e hitaben yazılmış
yırtık bir zarfın uçuştuğu açık bir portföy duruyordu. Kont Repuin! Kurt bu ismi çok iyi biliyordu ama. Herr Ahlborn, Lucie'nin isteği üzerine kızının üzücü hikayesini anlatmıştı ve bu isim, Lucie'nin ilkesiz zulmünün ismi olarak hafızasına kazınmıştı. Ve bunu, Brüksel'e postalanmış boş bir zarfın üzerinde buldu. Bağlantıyı anlamak kolaydı, Repuin, Marquise de Lancy'nin kardeşi ve bu odanın eski sakiniydi. Ancak Almanya'ya tek başına kaçmamıştı: Sorr da ona eşlik etmişti. Kurt'un aklına aniden, Styrum, Arno ve albayın, Sorr'un şahsen tanıdığı kişilerin, Baron de Nouart'ın ismini hatırlayamadıkları birine benzemesiyle ilgili bir açıklama geldi. Eğer bütün bunlar şüphelendiği gibiyse, eğer yasaklı Fransız ajanı Repuin gerçekten de Marquise de Lancy'nin kardeşiyse, eğer onun aracı Sorr burada, kılık değiştirmiş bir şekilde şatodaysa,
elbette en büyük ihtiyat gerekliydi; her tarafta ihanet tehlikesi vardı, belki de bu tehlike ancak Baron de Nouart'ın anında tutuklanmasıyla önlenebilirdi. Ve yine de, sadece şüphe böyle bir tutuklamayı haklı çıkarabilir miydi? Adamın Nontron'a götürülmesi ve orada acımasız Kont Schlichting'in yönetimi altında bir askeri mahkemede yargılanması gerekecekti, ki bu da ancak bir şekilde sona erebilirdi: ölüm.

Kurt, Celia'nın arkadaşı olan Frau von Sorr'u düşündü; değersiz kocasının ölümü onu hayata döndürecekti. Fakat bir anda bu değersiz düşünceyi reddetti. Lucie'ye olan dostluğu, görev söz konusu olduğunda onu asla etkilememeliydi. Ancak bu görev, keşfini üst düzey subayına açıklamasını gerektiriyordu; bu konuda komuta etmek ona düşüyordu, Kurt'un görevi itaat etmekti.

Batıdaki ışık sönüyordu, keşiflerine
tam olarak devam etmek için zamanı yoktu ve bu odanın De Nouart'ın dairelerine, hizmetçilerin odalarının yanından geçen
bir döner merdivenle bağlı olduğundan emin olduktan sonra, Kurt rahatsız edilmeden mavi odaya geri döndü,
oradan kendi ve Von Saeben'in odalarına giden koridora fark edilmeden çıktı.

Kaptanının, kalenin etrafındaki karakolların teftişinden yeni döndüğünü ve
söyleyeceği her şeyi dinlemeye hazır olduğunu gördü. Elbette Von Saeben, Repuin veya
Sorr hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kurt, Frau von
Sorr'dan hiç bahsetmeden, kim olduklarını ve Almanya'daki ihanet komplolarındaki suç ortaklarını açıkladı. İkisi de yasaklı Fransız ajanlarıydı.

"Zarfın üzerindeki adres, sonuçta, kovulan Kont Repuin'in Markiz de Lancy'nin kardeşiyle aynı kişi olduğu ve Baron de Nouart'ın bir Alman olduğu ve bahsettiğiniz Herr von Sorr'un da bir Alman olduğu yönündeki şüpheleriniz için tek dayanağınızdır," dedi kaptan, Kurt anlatısını bitirdiğinde.

"Bu ve Kont Schlichting, Kont Styrum ve Baron von Hohenwald'ın Baron de Nouart ile gördükleri biri arasında gözlemledikleri benzerlik."

"Ama bu beyefendilerin hiçbiri Sorr'u hatırlamadı. Kont Schlichting bana yüzleri çok iyi hatırladığını ve bir kez gördüğü birini yirmi yıl sonra bile tanıyabileceğini söyledi. Sorr'u hemen tanımaz mıydı?"

"Muhtemelen onu burada, Fransa'da Baron de Nouart adıyla bulacağını hiç düşünmemişti. Baron'un bizden kaçınması ve Alman dilini bilmediği iddiası bana çok şüpheli görünüyor." diye belirtti Kurt.

"Ve yine de onu tutuklayıp Nontron'a göndermemi haklı çıkaracak kadar yeterli değiller," diye yanıtladı yüzbaşı. "Albay mükemmel bir adam, ama kısa süreli bir şakayı seviyor ve şüpheyi kesinlik olarak görmeye meyilli. Eğer Sorr ve Baron'un aynı kişi olduğunu keşfederse, zavallı şeytanı daha fazla uğraşmadan vurur; ve belki de bizden kaçınmak istese bile ihaneti düşünmüyordur. Ben askeri mahkemelerden hoşlanmam, Herr von Poseneck ve mümkün olduğunda onlarsız da idare ederim. Keşfiniz kesinlikle önemli ve her zamankinden daha fazla tetikte olmamız gerekiyor. Kalede kapsamlı bir arama yapmamak konusunda tedbirsiz davrandık. Bu yarın yapılacak ve Baron'un suçluluğuna dair kanıt bulursak adalete teslim edilecek."

Kurt ve diğer tüm subaylar bu akşam erkenden emekliye ayrıldı,
Kurt günün yorgunluğunun ve heyecanının ona anında dinlenme
sağlayacağını düşünüyordu. Ama öyle olmadı; saatlerce uyanık kaldı;
uyku göz kapaklarından uçup gitti.
Her türlü bildik yöntemle onu boşuna kandırdı,
yüze kadar yavaşça sayarak,
çocukluğunda öğrendiği dizeleri zihninden tekrarladı;
kaptanıyla yaptığı son konuşmayı aklından çıkaramadı.

Sonunda yataktan fırladı.
Bir saat boyunca odasında ileri geri yürümek, orada huzursuzca dönüp durmaktan daha iyiydi. Ay dolunaydı.
Kurt,
kalenin geniş avlusunu
açıkça görebildiği pencereye gitti.
Karşıda, Uhlans'ın bir kısmının yerleştirildiği çiftlik binaları vardı, ahırlar atlarına tahsis edilmişti,
ve arkada Kurt'un parlak ay ışığında köye giden geniş yolun bir kısmını görebildiği kişiler. Avlu boştu; ahırların önüne dikilmiş iki nöbetçi yavaşça ileri geri yürüyordu, kılıçları kollarında dikkatsizce duruyordu ve Kurt bakarken, bunlardan biri güvenlik duygusuyla ilgili görevini o kadar unutmuştu ki eve yaslanıp dinleniyordu. Bu, kaptanın önceki akşam muhafızlara emrettiği uyanıklığın
kaba bir eksikliğiydi. Birçok kişinin hayatı, avluya dikilmiş nöbetçilerden herhangi birinin uyanıklığına bağlı olabilirdi. Kurt pencereden çıktı ve aceleyle değil, oldukça yavaş bir şekilde giyindi; kendisi avluya inip nöbet yerinde uyanık olmayan herhangi bir askere örnek olurdu. Işığa ihtiyacı yoktu; ay ışığı onun için
yeterince yeterliydi. Tamamen giyindikten sonra bir an oturdu, başı elinin üstüne yaslandı, belki de parka yerleştirilen nöbetçileri ziyaret etmenin en iyisi olup olmadığını düşünüyordu, sonra aniden bir atışla irkildi; bir diğeri ve bir diğeri hızla geldi ve ardından
görünüşe göre avlunun içinden gelen keskin bir tüfek takırtısı geldi.

Kurt pencereye koştu. Bir çeyrek saatten biraz fazla bir süre önce baktığı
dinlenme ve güvenlik sahnesi neredeydi? Yüzlerce kişiden oluşan düzensiz bir silahlı adam kalabalığı avlu kapısından içeri akın ediyor ve çiftlik binalarına ve ahırlara doğru
koşuyordu, köyden gelen yol boyunca ise karanlık bir kitle hızla hareket ediyordu, ay ışığı burada ve orada cilalı tüfek namlularının üzerinde parlıyordu. Birkaç dakika içinde saldırganlar sonlarına ulaşmıştı; iki nöbetçi vuruldu, çiftlik binalarının ve ahırların kapıları zorlandı; sürekli tüfek takırtılarına karşılık olarak sadece birkaç dağınık
karabina atışı vardı; orada konuşlanmış Uhlans'lara karşı zafer, bu kadar güçlü sayılar için kolaydı.

Kurt'a tüm filoyu tehdit eden tehlikeyi göstermek için tek bir bakış yeterliydi. Çiftlik binalarındaki her şey kaybolmuştu; yine de kaledeki subayları ve köydeki adamları kurtarmak
mümkün olabilirdi, ancak bir an bile boşa harcanmamalıydı, çünkü zaten yaklaşık otuz
franctireur çiftlik binalarından dönmüş ve kaleye doğru ilerliyordu. Kurt'un aklı başında olması, onu şimdi Amerika'da olduğu gibi ayakta tutuyordu. Ölümden veya yakalanmaktan
kaçmanın tek bir yolu olduğunu açıkça görmüştü: kaçmak. Böylesine ezici bir güce karşı direnmek delilik olurdu. Kalenin zemin katındaki kardeş subaylarını bile uyandıramazdı;
franctireur'ler önünde olurdu. Kaptanı uyandırabilirdi ve
birlikte kalenin yan kanadına, Kurt'un kısa bir süre önce keşfettiği
odadan ve oradan da parka kaçabilirlerdi. Bahçıvanın evinin arkasındaki ahırlara ulaşmayı başarabilirlerse, atları gördükleri yerde, belki de Uhlans'ı orada konaklatmak için zamanında dolambaçlı yollardan köye gidebilirlerdi. Kurt bir anda kılıcını kuşandı ve bir tabancayla silahlandı; sonra kaptanın odasının kapısını açtığında, Von Saeben'in tam dışarı çıkmak üzere olduğunu gördü. Kurt'la yaptığı konuşmadan sonra yatağa gitmek istememişti, ancak gece yarısından sonra çeşitli direkleri incelemeye karar vermişti ve kendini bir koltuğa atmıştı, ancak orada derin bir uyku çekmişti, ta ki avludaki mücadelenin gürültüsüyle uyanana kadar. O da Kurt gibi penceresinden, bu kadar çok düşmana karşı direnmenin aptallığını fark etmişti, ancak yine de avluya inmek üzereyken Kurt odasına koştu. "Haklıymışsınız, Herr von
Poseneck," dedi; "o alçak Sorr bize ihanet etti! Her şey kaybedildi!
Cesur dostlarımızla birlikte ölmekten başka çaremiz yok; yerimiz
aşağıda, onların arasında."

Sanki Kurt'u parkta kendisiyle yürümeye davet ediyormuş gibi sessizce konuştu; hiçbir cevap beklemiyordu, ancak Karl onu alıkoyduğunda büyük
merdivenin başına doğru yürüyordu. "Aşağıda yapılacak hiçbir şey yok
kaptan," dedi; "kale kaybedildi, ancak köye kaçıp adamlarımızı toplayabiliriz."

"Nasıl? Bir dakika içinde haydutlar kalede olacak; köyün belediye başkanı ve Gervais--ikisi de tanıdım--belli ki bizi odalarımızda yakalamaya kararlı olan çeteye liderlik ediyorlar."

"Hala hayatlarımızı çöpe atmamıza gerek yok, köydeki arkadaşlarımızı kurtarmak için bir girişimde bulunmalıyız; belki de kaçış yan kanattan mümkündür."

"Devam et; seni takip edeceğim!"

Başka bir kelime konuşulmadı; Kurt elinde tabancayla aceleyle ilerledi, kaptan hemen arkasındaydı. İki subay mavi odaya ulaştığında, franctireur'lerin zemin kattaki odaların kapılarına vurduğu darbeleri açıkça duyabiliyorlardı; bir an sonra iki adam odaya girmiş, arkalarından kapıyı kapatmış ve diğer dairelerden yan kanada doğru aceleyle ilerlemişlerdi.

"Kurtulduk," diye fısıldadı Kurt; "bu kanatta kimse konuşlanmadı, burada hiçbir düşmanla karşılaşmayacağız." Haklıydı; ne Baron de Nouart ne de Gervais, Alman subaylarının bu bilinmeyen kanattan kaçabileceğini hayal etmişti ve bunu engellemek için hiçbir önlem alınmamıştı. Kanat ıssız ve sessizdi; Avludaki mücadelenin gürültüsü belirsiz ve boğuk geliyordu. Kurt, kaptanının peşinden, dolambaçlı merdivenlerden aşağı, zemin kattaki geçide doğru koştu. Kaptan bununla parka ulaşmış olacaktı; ama Kurt onu tekrar alıkoydu. "O kapı avludan görülebilir," dedi, "ve eğer algılanırsak, tüm ayaktakımını
kulaklarımızın etrafında toplamış olacağız. Bu odalardan birinin penceresinden parka girmenin bir yolunu bulmalıyız." Geldikleri ilk kapıyı denedi; kapı açıldı ve iki subayı daha aydınlık bir daireye
kabul etti. Burada beklenmedik bir
görüntüyle karşılaştılar. Üzerinde sevgili konyak şişesinin durduğu bir masanın önündeki bir koltukta, Baron de Nouart oturuyordu. Saldırının dehşetli beklentisiyle
otururken sinirlerini yatıştırmak için en sevdiği uyarıcıya başvurmuştu. Kavgaya katılmak zorunda kalırsa
masanın üzerinde bir tabanca hazır duruyordu.

Kapı aniden açıldığında ve önünde iki Prusyalı subayı, Kurt'ü bir tabancayla, yüzbaşıyı çekilmiş bir kılıçla gördüğünde, Baron ayağa fırladı ve davetsiz misafirlere donuk gözlerle baktı. Yarı sarhoştu, ayakta durmakta zorluk çekiyordu, ancak yine de kendini savunmak için tabancasını kavrayacak kadar aklı başındaydı. Ancak eli silaha hiç dokunmadı; onu kavrayamadan, yüzbaşı onu çekilmiş kılıcıyla tüm gücüyle vurarak yere serdi. Sessizce yere düştü. Yüzbaşı, "Öldü mü?" diye sordu. "Görmek için sabırsızlanıyoruz," diye cevapladı Kurt; "en azından bize ihanet edemez!" Ve pencereye doğru koştu. Kanat ile orman arasındaki çimenlik ay ışığında sessizdi; tek bir adam bile görünmüyordu.
Dinledi,--sadece avludaki uzak gürültü kulağına geldi.

Pencereyi açtı ve hafifçe dışarı fırladı; kaptan onu takip etti,
kendini körü körüne Kurt'un rehberliğine emanet etti. Çimenlikte yıldırım hızıyla koştular ve sonra ormanın gölgesinde bahçıvanın evine doğru ilerlediler. Burada her şey sessizdi,--herkes avluya
hızla gitmişti; ahır kapısı açıktı; orada iki asil at duruyordu,
eyerleri ve dizginleri duvara asılıydı.

Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede iki süvari subayı eyerdeydi ve köye giden arka yoldan öfkeyle dörtnala gidiyorlardı.

Şatodan vahşi bir haykırış duyuldu. Kanattaki aydınlatılmış pencerelerden birinden birkaç el ateş edildi, ancak mermiler binicilerin kulaklarının yanından zararsızca ıslık çalarak geçti; şaşırtıcı ay ışığı nişancıların gerçek bir şekilde nişan almasını engelledi.

"Uçuşumuz keşfedildi. Orman bizim tek şansımız. Bu yoldan!"
diye bağırdı Kurt, mahmuzlarını atının yanlarına saplayıp köye giden daha uzun bir dolambaçlı yola doğru
dönerken.

Kaptan onu takip etti; ancak ormana girdiği anda kale penceresinden birkaç el
tekrar ateş açıldı; eyerinde sallandı: bir mermi yan tarafına
vurmuştu; sağ eliyle atının yelesini kavradı ve oturduğu yerde kalıp Kurt'un ardından öfkeli dörtnala koşmaya devam etmeyi başardı.

Kaçaklar sonunda ormanın ötesindeki açıklığa ulaşmayı başardılar,
ama burada Kurt ilk önce arkadaşının atının yelesini kasılarak kavramasını ve eyerde dik durmak için gösterdiği çabaların başarısızlığını fark etti. "Yaralı mısın?" diye sordu endişeyle.

Cevap gelmedi. Kan kaybı baygınlığa yol açmıştı ve
Kurt tam zamanında kaptanını kollarına alıp atından düşmesini engelledi. Cansız yükünü
alarak atından indi ve
onu bir ağacın altındaki çimenlerin üzerine bırakarak yardım aradı.
Orman yolunun açıkta bittiği yerde, burada atlı bir nöbetçinin konuşlandığını hatırladı;
ama ortalıkta hiçbir atlı yoktu.
Görev yerini terk etmiş olamazdı; ay ışığında çevredeki tarlaya yaptığı kısa bir inceleme, askerin görevine sadık olduğunu gösterdi; biraz uzakta bir kan gölünde ölü yatıyordu; atı
ortada görünmüyordu, muhtemelen katilleri onu
kaçırmıştı.

Ne yapılacaktı? Her gecikme anı yıkımdı. Düşman iki subayın
kaçtığını fark etmişti, takip için yeterince at vardı ve Kurt'un atıyla ilgili kısa deneyimi
kendisi için bundan korkması gerekmediğine ikna etmiş olsa da,
kaptanını terk edemezdi; güvenli bir yere nasıl götürülecekti? Görev
Kurt'u Assais'e çağırdı, birkaç atışın ona bildirdiği gibi,
çatışma çoktan başlamıştı ve görev yaralı kaptanını takip eden franctireur'lara
terk etmesini yasaklıyordu. Gecikemezdi, anlar
paha biçilemezdi. "Assais'e!" diye haykırdı kendi kendine. Oradaki sayıca az olan
Uhlans'ın belki de birkaç kişiyi esaretten ve ölümden kurtarabilecek bir lidere ihtiyacı vardı; kaptanın kendisi bile
adamları için hayatını feda etmekten asla çekinmezdi; Eğer bilinci yerinde olsaydı, teğmenine onu kaderine bırakmasını emrederdi.

Tekrar eyerine bindi ve köye doğru sürdü,
ama küçük bir yükseltinin tepesine ulaştığında atını dizginledi,
oradan Assais'in dolunay ışığı altında bir manzarası vardı. Karanlık bir savaşçı kitlesi
onunla köyün en yakın evleri arasında ileri geri sallanıyordu,
oradan ateşli silahların keskin bir takırtısı duyuldu; kalabalık dağıldı ve
bir kısmı hızla ona yaklaştı. Kalbi hızla çarpıyordu, bunun köyden kaçan ve şimdi dörtnala ona doğru gelen bir Uhlans müfrezesi olduğunu fark etti. Sadece bir düzine kişi vardı ve onları karşılamak için at sırtında giderken gürleyen bir "Dur!" diye anında itaat ettiler ve teğmeni tanıyan yaşlı bir çavuş ona, neredeyse kaleye yapılan saldırıyla aynı anda gerçekleşen köye yönelik bir saldırının hesabını verdi. Çevredeki muhafızlar köylüler tarafından habersizce vurulmuş ve öldürülmüş olmalıydı, çünkü onlardan tek bir el ateş bile duyulmamıştı. Uhlanlar, kendi bölgelerinde ezici bir franctireur gücü tarafından -on Fransız'a karşı bir Prusyalı-
bastırılmıştı, ancak genel kargaşada bu küçük grup atlarına binip düşmanın arasından geçmeyi başarmıştı. Yaşlı adam, "Lanet olası Fransız, chassepot'larını daha iyi kullanmayı bilseydi," diye ekledi, "hiçbir Uhlan kaçamazdı." Takip edilmekten korkmuyordu, "çünkü bu köylüler bir Uhlan atını idare etmeyi bilmiyorlardı." Çavuşun hikayesi Kurt'ü filonun trajik kaderine ikna etti, büyük ihtimalle yataklarında şaşırmış, öldürülmüş veya esir alınmış; onları kurtarma düşüncesi boşunaydı. Ve yine de genç subay, kaçakların başında Assais'e hücum edip oradaki yoldaşlarından herhangi birini kurtarmak için çok cazip geliyordu. Düşmana tek bir darbe indirmeden Assais'ten ayrılmaya karar vermek ona zorlu bir mücadeleye mal oldu; ancak görevin onu Nontron'a çağırdığını biliyordu. Üç adamın atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde filonun kaderini duyurmadan önce yola koyulmasını emretti ve geri kalanıyla birlikte kaptanın yattığı yere geri döndü, böylece o da oraya güvenle nakledilebilirdi.

BÖLÜM XXV.

Assais'te vahşi bir şenlik vardı. Bu adamların, ancak yakın zamanda hizmete alındıklarını, korkunç Prusyalılara karşı kazandıkları ilk zaferdi; çok az kayıpla kazanıldığı için daha da parlak bir zaferdi. Kısa çatışmada sadece iki franctireur düşmüştü; beş veya altısı yaralanmıştı ve Baron de Nouart, kafatası yarılmış halde odasında ölü bulunmuştu.

Bu, vahşeti hakkında korkunç hikayeler anlatılan Uhlans'ın neredeyse tüm bir filosunu yok eden şanslı galiplerin yaşadığı tüm kayıptı.

Hafif yürekli fatihler, birkaç düzine düşmanın ve birkaç subayın kaçmış olmasına aldırış etmediler; kaçaklardan korkmuyorlardı, onları takip etmeye bile kalkışmamışlardı.

Zafer sarhoşu olan franctireur'ler, köyden hızla geçtiler; Saldırının başlangıcında onları sınırlayan hafif disiplin bağları parçalandı ve komutanları Kont Repuin, iki veya üç Fransız subayla birlikte, sel baskınını durdurmaya çalıştı ancak boşuna; tüm emirler dikkate alınmadı.

Franççılar, köyde hala saklanmış olabilecek herhangi bir Prusyalıyı aramak için köylüleri de yanlarına aldılar, bulduklarında onları öldürdüler ve vahşi çığlıklarla cesetlerini çamurda sürüklediler, bu da geceyi korkunç hale getirdi. İntikam arzusuyla sarhoş olan kadınlar bile, bu vahşi işte kocalarına ve oğullarına yardım ettiler, öfkeleriyle ölüleri parçaladılar ve başkalarını da aynı dehşetlere teşvik ettiler. Ancak istisnalar da vardı; burada ve orada bir Assais karısı veya kızı, kocasının veya sevgilisinin öfkesinden bir Prusyalı kaçağı gizlemek için hayatını riske attı.

Kont Repuin, tüm kanun ve düzeni bir kenara atan deli kalabalığın vahşetine dehşet içinde baktı. Prusyalılardan
ruhundan nefret ediyordu, onların amansız düşmanıydı; ancak bu toptan cinayet, ölülerin bu korkakça sakatlanması, öfkesini uyandırdı; kontrol etme gücünden yoksun olduğu
ruhları çağırdığını hissetti.

Tekrar tekrar bir miktar düzeni sağlamaya çalıştı, ancak emirleri alaycı haykırışlarla karşılandı ve franctireur'ların öfkesinin kendisine dönmemesini bazı subaylarının müdahalesine borçluydu. Prusyalılar için araya girmeye cesaret eden yabancının
mırıldanan küfürlerine asık suratlı bakışlar eşlik ediyordu ve o, bu cinayet işinde hareketsiz bir şekilde bakmak zorundaydı.

Galipler arasında zaferden hiç keyif almayan tek kişi belki de oydu. Planı, kolay bir fetihle ham birliklerine cesaret ve güven aşılamaktı ve zafer kazanılır kazanılmaz esirleriyle birlikte iyi bir düzen içinde geri çekilmeyi planlamıştı. Şimdi, düzeni sağlamak için son bir boşuna girişimden sonra, kalenin yemek salonuna çekildi ve orada genç subaylarından biriyle birlikte, huzursuzca ileri geri yürüdü. Dışarıdan kulaklarına ulaşan her sevinç patlamasında, onurlu bir adamın onlara komuta etmesini hak etmeyen
kanayillere vahşi küfürler savurdu. Her geçen saatin, kolayca kazanılan zaferin utanç verici bir yenilgiye dönüşme tehlikesini artırdığını çok iyi biliyordu.

Filonun subayları kaçmıştı; zemin kattaki iki teğmen muhtemelen ilk atışlarla uyanmış ve üniformalarını arkalarında bırakarak ormana kaçmışlardı; bunlardan korkacak pek bir şey yoktu, ancak Baron de Nouart'ı muhtemelen uçuşlarını engellemeye çalıştığında öldüren kaptan ve arkadaşı da kaçmıştı ve iki hızlı atla. Ardından atılan atışlar
başarısız olmuştu; kısa sürede Nontron'a ulaşabilir ve Albay Kont Schlichting'i kurtarmaya çağırabilirlerdi.

Peki ya sonra? Repuin, yemek salonuna getirilen ve bir köşede yarı yarıya halıyla kaplı yerde yatan Baron de Nouart'ın kaskatı kesilmiş cesedine bir göz attı. Onunla yaptığı son konuşmayı, kendisinden çok daha güçlü bir düşmana saldırmaması konusunda nasıl uyarıldığını düşündü. "Kont
Schlichting merhamet bilmez!" olmuştu Sorr'un sözleri. Sonra Kont onları alaycı bir şekilde karşılamıştı; şimdi, yakın geleceği düşündüğünde,
içini dehşetle dolduruyorlardı. Albay Assais'teki mücadeleyi çoktan duymuştu; hatta şu anda Nontron'dan buraya kurtarma ve intikam alma yolunda alayının başındaydı.

Repuin doğuştan cesurdu; savaşın hararetinde tehlikeyi ve ölümü küçümseyebilirdi,
ama nefret ettiği Almanlar tarafından esir alınıp soğukkanlılıkla vurulma fikri yanağından kanı sildi.
Yanındaki genç subaya döndü ve korkularını ona itiraf etti,
birkaç deneyimli askerle birlikte adamları bir dereceye kadar düzene sokmak için bir girişimde daha bulunmasını emretti.

Subay elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak çabaları sonuçsuz kaldı
ta ki çok geç olana kadar.

Köyün dört bir yanına dağılmış olan franctireur'ler, boru çağrısına uymayı reddettiler; kırsal kesimden bazılarıyla çılgın bir orjiye girmişlerdi. Şaraplar akıyordu ve "Vive la France! Vive la Victorie!" diye yüksek sesle bağırışlar duyuluyordu, ta ki nefes nefese bir haberci köye, bir Alman ordusunun Nontron ve Chalus'tan gelen yollar boyunca Assais'e doğru yürüdüğü ve bunun yarım saatten daha kısa bir sürede kendilerine geleceği haberini yıldırım hızıyla yayana kadar. Bu haber, şarap ve fetihle sarhoş olanları anında ayılttı. Şimdi boru çağrısına uymak için acele ettiler, ancak çok geçti! Düzenli bir geri çekilme artık mümkün değildi. Bu Repuin, kaleden yaklaşan düşmanın yakın saflarını fark etti, franctireur'ların çılgın ihmali ve disiplinsizliği sayesinde, o kadar yakındı ki, dağılmış Fransızlar bir araya gelmeden köye ulaşacaktı. Kaçaklar, öldürülen Uhlans'ın atları üzerinde tarlaları taramıyordu mu? Panik yaşanırsa, kurtarma imkansız olurdu; hem kalenin hem de köyün inatçı bir şekilde savunulmasından bir şey, en azından onurlu bir ölüm kazanılabilirdi. Acımasız çatışma birkaç saat sürdü; Fransızlar, saban ve tezgahtan yeni alınmış, Almanlar tarafından hor görülen franctireur'ler, köydeki her evi ve en sonunda da kaleyi, daha iyi bir başarıya layık bir cesaret ve kahramanlıkla savundular.

Tüm disiplini küçümseyerek, savunmasız Uhlan'lara karşı kazandıkları zaferle katil vahşilerden oluşan bir kalabalığa dönüşen aynı franctireur'ler, uykularında şaşkına dönmüşlerdi, zorlu bir savaş yaklaştığında hemen görevlerine geri döndüler. Uhlan atlarıyla kaçan birkaç korkağın örneği, takipçi bulamadı. Köylülerle birlikte olan genç adamlar umutsuz bir cesaretle savaştılar; yaralılar bile pes etmeyi reddettiler ve Saksonların üstün örgütlenmesine ve sayılarına karşı umutsuz bir mücadelede son ana kadar savaşarak düştüler. Saksonlar, ağır kayıplara rağmen köydeki her eve saldırdılar ve sonunda kalenin kendisini ele geçirdiler.

Fransızların sadece birkaçı ormana kaçmayı başardı,
orada dağıldılar; geri kalanlar kısa fetih dönemlerinin ve Assais'te işlenen suçların kefaretini ödediler.

Çatışma, fethedilenler için korkunç, ezici ve ağır kayıplar veren
galipler için yeterince trajikti. Eğer
franctireur'ler daha iyi nişancılar olsalardı ve liderleri Kont Repuin'in savaşın başlarında ölmesinden
zarar görmeselerdi, mücadeleyi
uzatacaklardı ve Alman kayıpları daha da büyük olacaktı, çünkü Fransızlar korunaklı bir konumun avantajına sahipti.

Savaş bittiğinde Assais köyü korkunç bir manzara sunuyordu. Sokaklarını dolduran ölüler ve ölmekte olanlar arasında Sakson askerleri, alay cerrahlarının ellerinin dolu olduğu
kaleye taşınan yaralı yoldaşlarını gayretle arıyorlardı.

Yaralı subaylar, ki sayıları az değildi, yemekhaneye taşındılar, paletler yerleştirilmişti, alay Assais'te kalabileceği kısa bir süre boyunca dinlenebileceklerdi. İntikam işini tamamladıktan sonra, hemen Nontron'a geri dönmeliydi.

Albayın yüzü yaralıları şahsen incelemek için salona girdiğinde kasvetli bir şekilde üzgündü. "Çok acı çektik," dedi Kont Styrum'a, kolu askıda, ona doğru yaklaştı. "Çok asil kan döküldü ve bunun sorumluluğunu kendime alıyorum."

"Size ne gibi bir suç yüklenebilir, albay?"

"Buradaki ihaneti daha başında bastırabilirdim. En başından beri Baron de Nouart ve onun hizmetkarı Gervais'e güvenmedim. Benim
zayıflığım olmasaydı ikisi de askeri mahkemeye çıkarılırdı ve sonra
tüm kötü niyetli planları ortaya çıkardı, kolun,
Styrum, askıdan kurtulurdu ve en yakın arkadaşların,
Hohenwald ve Poseneck orada ağır yaralı olarak yatmazdı.
Arno'ya ne oldu? Cerrah ne diyor?"

"Bize iyi umut veriyor. Yarası ciddi; hala baygın,
ama cerrah dikkatli bir bakımın onu
ayıracağını düşünüyor."

"Dikkatli bakım!" dedi albay. "Ve Fransa'nın bu Tanrı tarafından unutulmuş köşesinde dikkatli bir
bakım nerede bulabilir? En geç iki saat içinde Nontron'a doğru yürüyüşe başlamalıyız ve orada bile yaralılarımız dinlenemez. Onları daha uzağa göndermeliyim. En yakın hastanede
ne tür bir bakım alabilirler? Hepsi aşırı kalabalık. Ve Hohenwald bir hastaneye
taşınmayı kaldırabilir mi?"

"Dikkatli bir şekilde yapılırsa bundan daha uzun bir yolculuğa dayanabilir. Albay, eğer onun hem bedeni hem de ruhu için sağlık bulabileceği tek yere
taşınmasını üstlenmeme izin verirseniz, Hohenwald'ın hayatını kurtarabileceğime inanıyorum."

"Sizi anlamıyorum, Kont."

"Ren Nehri üzerinde, S---- yakınlarındaki büyüleyici bir arazide, bir hanım özel bir
hastane kurdu; onun bakımı altında Arno'nun
iyileşeceğinden eminim."

"Aha! Anladım, bir gönül meselesi. Kadın düşmanımızın bundan kim şüphelenebilirdi ki? Ama Ren Nehri'ndeki S---- buradan çok uzakta. "

"İzninizle onu oraya güvenli bir şekilde ulaştırmayı üstleneceğim,
albay. Yaram beni birkaç hafta hizmet veremeyecek hale getiriyor, ancak
zavallı Hohenwald'ın ve kuzenim Kurt von Poseneck'in S----'ye naklini denetleyecek kadar gücüm var.
İzniniz yeterli, albay."

"Bunu kabul edeceksiniz. Arkadaşlarınız için yapabileceğim her şey yapılacak.
Poseneck nasıl?"

"Oldukça iyi. Bilincini geri kazandı ve
kendi adına cevap verebilir. Yatağı sonuncusu; Arno'nunki sondan bir önceki."

Albay, Styrum eşliğinde yatak sırasının yanından yürüyerek yaralı subayların her birine birkaç güzel söz söyledi. Arno'nun kanepesinin yanında birkaç dakika durakladı ve orada uzanan soluk, baygın figüre hüzünle baktı. "Zavallı eski dostum!" diye mırıldandı. "Sevgili oğlunun ağır yaralandığını öğrenmek onun için
çok zor olacak.
Ona yazmalıyım. Bunu gazetelerden duymaktansa benden duyman daha iyi.
Oğlunun bugün kendini nasıl gösterdiğini bilmek onu
teselli edecektir."

"Albay," dedi Styrum, "Eğer mektubunuzda izninizle Arno'yu ve kuzenim Kurt'u S---- yakınlarındaki Kaltenborn'a götürdüğümü
eklerseniz bu onu daha da teselli edecektir. Arno'nun kendisine bakılacağını ve bakılacağını bilirse, yaşlı Baron'un Frau von Sorr'u sevdiği ve onurlandırdığı
biri tarafından bakılacağını bilirse, oldukça memnun olacaktır."

Albay aceleyle döndü ve şaşkınlıkla Styrum'a baktı. "Hangi ismi söyledin?" diye sordu, hevesle.

"Fran von Sorr, babasının Kaltenborn arazisinde özel bir hastane kuran hanımdır."

"Ve Arno'yu ona götürmek istiyorsunuz; onu Frau von Sorr'un bakımına emanet eder misiniz?"

"Evet, albay; Frau von Sorr, Arno'nun kız kardeşinin mürebbiyesi olarak bir süre Castle Hohenwald'da yaşadı; aileye sıcak bir şekilde bağlı ve yaşlı Freiherr'in ona büyük saygı duyduğunu biliyorum."

"Peki ya Arno?"

"Ona babasından daha az değer vermiyor."

"Hımm! Belki de farklı bir şekilde," dedi albay gülümseyerek. "İsteklerinizi yerine getirmek için elimden gelen her şeyi yapacağımdan emin olabilirsiniz.
Ve bu arada, o alçak Sorr'a ne oldu? Poseneck'in şüphesi doğrulandı mı? Yüzbaşı von Saeben'in kılıç darbesiyle yere serdiği Baron de Nouart'ın Herr von Sorr ile aynı kişi olduğu

bulundu mu?"

"İşte orada yatıyor," diye cevapladı Styrum ciddi bir şekilde! "Konuyla ilgili hiçbir şüphem yok, ancak yüz hatları büyük ölçüde değişmiş gibi görünüyor. Sorr'u sadece bir baloda
bir kez gördüm, ama onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve ölü adamın yüzünü tanıdım, her ne kadar kocaman bir sahte sakalla gizlenmiş olsa da."

Albay döndü ve sözde Baron'un cesedine baktı. Şefkatli bir hizmetçi yüzdeki kanı yıkamış ve bunu yaparken
albayın şimdi bir kenara attığı sahte sakalı gevşetmişti ve
iki subayın aklından adamın kimliğine dair tüm şüpheler anında silindi.

"Gerçekten o," dedi Schlichting; "ihanetinin ödülünü aldı, aynı şekilde çatışmanın başlarında vurularak öldürülen Repuin de. Sanırım Styrum, hem sen hem de Herr von Poseneck benimle aynı fikirde olacaksınız; "Onlara hainlerin ölümünü dağıtmaktan kurtulduk."

Konuşurken Kurt'un yatağına çıktı ve genç adam, albayın onu Kaltenborn'a götürmek için verdiği söz
verdiği yardım için teşekkürlerini sunabildi. Ancak, cerrah bu sırada
ortaya çıktı ve daha fazla konuşmayı yasakladı, çünkü Kurt'un yarası göğsündeydi ve kan kaybından muzdaripti. Kont
Schlichting bu nedenle elini veda
edip salonu terk etti.

Aradan birkaç ay geçti; bu süre zarfında, hikayemizde
başrol oynayanların nasıl
geliştiği, dul Frau von Sorr'un en yakın arkadaşına yazdığı şu mesajlardan anlaşılabilir:

"Kaltenborn, 18 Aralık 1870. "Sevgili Adele,--Sana en son yazdığımdan beri ne kadar da gergin haftalar geçti!--umutlar ve korkular, korkunç sıkıntılar ve yine de tarifsiz mutluluklar arasında geçti. Yazamadım; onunla ilgilenmediğim her an sadakatsiz ihmalkarlıkla
boşa harcanmış gibiydi.

"Sonunda dün, kadrolu cerrah yüzü ışıldayarak ve
"Her türlü tehlikeden uzak!" diyen
lezzetli sözlerle yanıma geldi. O zamandan beri bir
mutluluk rüyası görüyorum ve ilk düşüncem seni
sevincimin ortaklarından biri yapmak.

"Arno'nun bana bağışlanmasını tamamen Karl'ınızın özverisine borçluyum. Biliyorum ki, Arno ve Kurt von Poseneck'i buraya benim tarafımdan bakılmak üzere Fransa'nın yarısını geçerek getirme iznini nasıl aldığını size yazmıştır. Ama eminim ki, yarasıyla bunu ne kadar zahmet ve güç harcayarak yaptığını size söylememiştir. Altı hafta önce, beni aşağıdaki salonda karşılamaya geldiği anı asla unutamam. S----'den at sırtında bir haberci, aralarında Teğmen Kurt von Poseneck'in de bulunduğu üç yaralı subayın, kendi istekleriyle, konaklama ve bakım için Kaltenborn'a nakledildiğini ve en geç bir saat içinde geleceklerini haber getirmişti. Onları almaya hazırdım, Kurt'un sorumluluğunu almaktan çok memnundum ve diğer ikisinin kalbime ne kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştim. Sana, sevgili Adele, o ilk birkaç günler. Kont
Styrum'un bu yere getirdiği görev için gösterdiği çabalar
insanüstüydü; ilk başta ciddi olmayan kendi yarası çok
şiddetli hale gelmişti ve bir süre tamamen bitkin düşmüştü. Ama şimdi ölüm meleğinin bana çok yakın olan Arno ve Kurt'un yanında kaldığı o korkunç günler geride kaldı. Karl'ınız yolculuğunun yıkıcı etkilerinden
kurtulur kurtulmaz onlara bakmak için bana katıldı ve
onun varlığının ve sözlerinin verdiği teselliyi asla unutamam.
Arno'nun iyileşmesine dair tüm umudumu yitirdiğimde, Kont Styrum bana her zaman
66'da daha kötü bir yaradan nasıl kurtulduğunu anlatmaya ve
güçlü yapısına güvenmemi söylemeye hazırdı. Ve birlikte Arno'nun veya Kurt'un yatağının yanında beklediğimiz uzun saatler boyunca. Kont
Styrum bana Assais'te görgü tanığı olduğu korkunç olayları anlattı. Ondan mutsuz kocamın kaderini öğrendim, ölüm beni ona bağlayan bağı çözmüştü.

"Sevgili Adele, bu bilginin bana uzun zamandır yabancı olduğum bir rahatlama hissi getirdiğini ve artık Assais'te savaşırken ölen Kont Repuin'in zulmünden korkmama gerek olmadığını öğrendiğimde daha da rahat nefes aldığımı sizden gizlemeye çalışmak ikiyüzlülük olurdu. Herr von Sorr'a gelince, bana karşı işlediği günahları affediyorum ve gelecekte onu düşündüğümde, bana kesinlikle korku
vermediği zamanı hatırlayacağım."

"26 Aralık.

"Arno iyileşme yolunda hızla ilerliyor. Bugün bir saat oturabildi; sesi berrak ve güçlü ve bana
bana baktığında gözleri parlıyor, tıpkı bir zamanlar Castle Hohenwald'da olduğu gibi."

"30 Aralık.

"Görüyorsun canım, daha sık yazıyorum. Kurt neredeyse iyi; dün bahçede yürüyüşe çıktı ve doktor iki hafta içinde, nişanlın da bizi terk ettiğinde
alayına dönebileceğini söylüyor. Onların bu kadar iyileşmiş olduğunu bilmek beni mutlu ediyor, ama yine de onları ne kadar özleyeceğiz!

"Arno, savaşın görkemli
sonunda hiçbir pay almamak zorunda olduğu için
rahatsız olacak, ama boyun eğmek zorunda; doktor birkaç ay daha hizmete hazır olamayacağını söylüyor. Sana itiraf edeceğim,
sevgili Adele, yaşlı doktor bu kararı verdiğinde onu
öpebilirdim. Arno, onun artan gücünden o kadar memnun olmuştu ki
Kaltenborn'u senin Karl ve Kurt'unla birlikte bırakmayı umuyordu ve tabii ki ilk başta hayal kırıklığına uğradı. Sonra bana baktı;
Sanırım sevincim yüzümden belli oluyordu, çünkü kaşları anında açıldı
ve gitmek hakkında başka bir şey söylemedi."

"Kaltenborn, 15 Ocak 1871.

"Adele, sevgilim Adele, ben dünyanın en mutlu kadınıyım! Nişanlıyım! Ah, hayat ne kadar da güzel! Her şeyi duymuş olmalısın, ancak
başka hiç kimse bir süre daha bunu bilmeyecek. Dinle, hepinize anlatacağım. Bu öğleden sonra erken saatlerde küçük oturma odamda, yazı masamın başında oturuyordum, arkamdaki kapının açıldığını ve birinin, 'Affedersiniz hanımefendi, karışmak istemem. Tevazu doğanın bir
armağanıdır; övünmüyorum ama ona sahibim----'

"Elbette eski hayranım olan iyi Değerlendirici von Hahn'ı tanımak için arkamı dönmeme gerek yoktu. Evet, oradaydı ve hayal edilebilecek en tuhaf figürdü. Sol kolundaki kırmızı haç bana Ren'e hangi sıfatla geldiğini bildirmeseydi, onu bir maskeli balo için eşkıya gibi giyinmiş olarak düşünürdüm; büyük bir kılıcın peşinden sürüklendiği kostümü çok komikti.

"Onu Kaltenborn'a hoş geldin derken gülümsemeden edemedim ve ona kırmızı haçıyla kendisini hangi hizmete adadığını gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu söyledim.

" 'Evet, hanımefendi,' dedi bıyığını eski, tanıdık
modasıyla kıvırarak, 'anavatana hizmet ediyorum; bu akşam Fransa'ya yolculuğuma başlamalıyım; görev bunu gerektiriyor ve ben görevin kölesiyim; övünmüyorum ama öyleyim. Yolda size olan bağlılığımı temin etmek ve eminim sizi şaşırtacak bir haber vermek için bir an çaldım. Fransa'daki bazı hastanelerimiz için malzeme sorumlusu olma şerefine eriştim. Bu sabah erken saatlerde, trenim Minden istasyonundan ayrılmak üzereyken, platformda dururken, dikkatimi çeken yaşlı bir beyefendi, bir demir yolu görevlisini ölçülü bir şekilde azarladı. Görevli, ona bunun malzeme taşıyan bir tren olduğunu ve yolcular için hiçbir yer sağlanamayacağını söylemişti ve yaşlı adamın öfkesi iyi bir küfürle açığa çıktı; yerler için her türlü bedeli ödemeye hazırdı ve bunları almak zorundaydı ve alacaktı. Üniformalı yaşlı bir hizmetçinin kolunda destekleniyordu ve yanında genç bir kız duruyordu. Yüzünü göremiyordum, ancak vücudu büyüleyiciydi. Etrafında dolaştım ve tanıdım--ama
elbette hanımefendi, kimi tanıdığımı tahmin etmişsinizdir----'

"Bilmeceyi çözmeye çalıştım, her birimizin tanıdığı birkaç hanımın adını zikrettim, ama nafile.

"Yanlış, hanımefendi; eminim ki, büyüleyici figürlü genç hanımda
sevgili kuzenim Celia von Hohenwald'ı tanıdığımı söylediğimde, sizin şaşkınlığınız benimkine eşit olacaktır.'

"Şaşkınlığım gerçekten büyüktü; Değerlendirici çok sevinmişti. 'Evet,
Celia von Hohenwald; babası, saygıdeğer akrabam, Freiherr von Hohenwald'la birlikteydi. Neyse ki, Minden'deki tren
platformunda onlarla karşılaştım ve onlara hizmet edebildim.'

"'Freiherr von Hohenwald!' diye haykırdım, artık gerçekten şaşkına dönmüştüm. Sevgili eski dostumun, uzun süredir tekerlekli sandalyesine mahkûm olduğu orman şatosunu terk ettiğine
inanamıyordum, ancak
Değerlendirici hevesle her şeyi bana açıklamaya devam etti.

"Freiherr'in sağlığı geçen yaz boyunca harika bir şekilde iyileşmişti,
Celia'nın mektuplarından biliyordum, ancak bana bir süredir sevgili bahçesinde yaşlı Franz'ın desteğiyle yürüyebildiğini söylememişti ve kendisi de onun bir yolculuğa çıkmayı düşüneceğini hiç hayal etmemişti. Önce Kont Schlichting'den, sonra da Değerlendirici'ye anlattığına göre Kurt'tan oğlunun yarasını duymuştu ve iyileşmesini beklememeye, kendisi de Kaltenborn'a gitmeye karar vermişti, böylece ona yakın olabilirdi. Böylece Celia ve yaşlı Franz eşliğinde yola çıktı ve kendini yıllardır olduğundan daha iyi ve güçlü hissediyordu.
Oğlunu tekrar görme arzusu yoğundu ve bu yüzden Minden'den bu trenle ayrılamayacağı söylendiğinde öfke patlaması yaşadı. Değerlendirici, Celia'ya ve kendisine hemen kendi
kulübesinde yer teklif etti, yaşlı Franz ise bir yük vagonuna yerleştirildi. İyi
küçük adam, keyifli yolculuğunu ve açıkça çok hassas kalbini kaybettiği güzel kuzeninin cazibesini anlatırken oldukça coşkuyla parladı.

"S----'ye vardığında, Değerlendirici, Baron ve kızının gelişini bildirmek için hemen
Kaltenborn'a ek bir postayla geldi, böylece Arno onlarla buluşmaya hazır olabilirdi. Değerlendirici, onların
Arno'nun durumu ve babamın Kaltenborn'u ziyaret etme izni hakkında istihbarat götürmek üzere S----'ye dönmesini beklediklerini sonucuna vardı.

"Sevgili, Değerlendirici'nin haberinin beni ne kadar mutlu ettiğini tahmin edebilirsin. Sevgili eski dostumu ve Celia'yı bir kez daha
görmeyi düşünmek! Değerlendiriciyle Arno'nun odasına gittiğimde kalbim hızla çarpıyordu. Küçük adam, bu kadar yakın arkadaşların gelişini ona duyurmak için büyük bir ustalıkla bir şeyler planladı.

"Babam yürüyüşe çıkmıştı ama ben onun adına Freiherr'e
samimi bir davet gönderdim ve Değerlendirici hepimizden
çok hoş bir kendini beğenmişlik içinde ayrıldı.

"O gittikten sonra sevgili misafirlerimin kabulü için hazırlık yapmakla o kadar çok işim oldu ki düşünmeye zaman ayıramadım.
Odalarına çiçek düzenlemeyi yeni bitirmiştim ki arabaları hol kapısında durdu. Aşağıya nasıl indiğimi gerçekten bilmiyorum ama kendimi
arabanın kapısında buldum. Celia'nın ateşli öpücüklerini hissettim ve
bir sonraki an arabada ve Freiherr'in kollarındaydım. Alnımı şefkatle öptü ve sonra iki elimi de kendi ellerinin arasına alarak,
sevgili yaşlı yüzünde mükemmel bir memnuniyet gülümsemesiyle beni kendisinden uzak tuttu. 'Sevgili çocuğum,' dedi, 'yaşlı hayranının tekerlekli sandalyesinden inip seni aramaya geleceğini hiç düşünmedin. Kendimi tutamadım; seni görme özlemi ve oğlum için duyduğum endişe beni buraya getirdi. Hayır, endişe değil, çünkü Poseneck'li adam bana çok hasta olduğunu yazdığında bile sevgili çocuğumun şefkatli bakımının onu bana karşı koruyacağını biliyordum; ve öyle de oldu. Arno'mun hayatını sana borçluyum.'

"Övgüsünü reddederdim ama konuşmama izin vermedi. 'Ben
bu konuda senden daha iyi biliyorum, çocuğum; kalbinin iyileşmeye ihtiyacı vardı ve
bedeninin de buna ayak uyduracağını biliyordum. Onun gerçek
doktoru yalnızca sen olabilirdin. Ama bundan asla utanma; bunu ertele, sevgili çocuğum,
sen ve ben özel bir konuşma yapana kadar. Gök gürültüsü ve şimşek!
Sarı ışık doğrudan Poseneck'li adamın kollarına daldı!
İşte güzel bir iş!'

"Bu patlamanın dile getirildiği ton kasvetli olmaktan uzaktı ve
sözcüklerin kendisi yaşlı adamın arabadan dışarı bakarken gözlerindeki ışıltıyla çelişiyordu. Kurt, Celia'nın ona sarıldığı kapıda duruyordu. Birbirlerinin kollarında, o an için mutlu çiftin etrafındaki dünya unutulmuştu; Freiherr'in haykırışı Kurt'a şimdiki zamanın hissini hatırlattı. Arabaya doğru aceleyle gitmek istiyordu, ama Celia sadece ona daha sıkı sarıldı, gözyaşları ve kahkahalar arasında ağlayarak, 'Hayır, hayır, Kurt, canım, artık seni yakaladım ve sen
gitmeyeceksin; baba iddia ettiği kadar
kızgın değil. Bakın, sonunda
hepimiz birlikte mutluyuz!'

"'Poseneck'liyi bırak, seni haylaz herif!' diye seslendi Freiherr arabadan. 'Buraya gelsin, ona bakmak istiyorum.'

"Kurt kolunu uzatmak için öne atıldı; ancak Baron onu almadan önce,
genç adamı dikkatle süzdü. Bunun sonucu
tatmin edici olmalıydı, çünkü Kurt'a memnuniyetle başını salladı ve
sonra, onun yardımı ve Franz'ın desteğiyle, arabadan ağır ağır indi.

"Ona arabadan koltuk değneği saplı bastonunu uzattığımda, Kurt'ün
kolunu bıraktı. 'Elbette, yaşlı babadan
çok, sümbülün yolunu tutmayı tercih edersin,' dedi Kurt'e gülerek. 'O zaman kolunu Celia'na ver, çünkü o senin; buna
engel olamam. Buradaki çocuğum beni Arno'ya götürecek,' diye ekledi, bana doğru başını sallayarak. "Bir anda yanındaydım; kolunu benimkine koydu ve üzerime doğru eğilerek, 'Sevgilim, babanı yaşadığı sürece böyle desteklemeye söz vermeyecek misin?' diye fısıldadı. 

"Kanın yanaklarıma hücum ettiğini hissettim. Konuşamadım; ama bana mutlu bir
tebessümle baktığı için bir cevaba ihtiyacı yoktu. 

"Böylece koridordan yavaşça yürüdük ve Arno'nun kendisi tarafından odasının kapısında karşılandık, Karl'ın koluna yaslanmıştı, o kadar güçlüydü ki
desteğe pek ihtiyacı yoktu. 

"Yaşlı adam sevgili oğlunu kucakladığında gözyaşları solgun yanaklarından aşağı doğru aktı; onu bir an kollarında tuttu ve sonra bana dönerek derin bir duyguyla, 'Bu mutlu anı Anna'mıza borçluyuz. O ikisinin koruyucu meleğiydi,' dedi, Kurt ve Celia'yı işaret ederek; 'Yaşlı kalbimi yumuşattı, Kurt'u memnuniyetle bir oğul olarak kabul edene kadar. Seni hayata döndürdü, Arno. Seni bölen
kara bulut dağıldı, sakin gökyüzü geleceğinin üzerinde gülümsüyor. Onun
ellerinden
soracak hiçbir şeyin yok mu, Arno?'

"Arno'nun bana ne cevap verdiğini sana söyleyemem. Kolunu üzerimde, dudaklarını
dudaklarımda hissettim ve fısıldadığı sözlerdeki coşkuyu duydum, 'Benim,--sonsuza kadar benim!'

"Bu bizim nişanımızdı. En sevgili babam bize neşeyle duasını verdi ve Kurt ve Celia, Arno ve ben hayatımızın en mutlu
akşamını, bize en yakın olanların çemberinde, sadece senin, sadık Adele'in eksik olduğu bir yerde geçirdik. Kont Styrum, Freiherr'e Assais kalesindeki maceralarını anlattı ve yaşlı Baron da sırayla, Finanzrath'ı tehdit eden tehlikenin
neyse ki nüfuzlu dostların nazik müdahalesiyle
nasıl önlendiğini anlattı. Werner'in Almanya'ya asla dönmeyeceğine dair yazılı bir söz vermesi üzerine, kendisine karşı vatana ihanet suçlamasıyla çıkarılan tutuklama emirleri geri çekildi ve Viyana'da büyük bir inzivada yaşıyor.
Babasından, erkek kardeşinden ve kız kardeşinden tüm karakteri ve doğası bakımından çok farklı olan
Werner'in düşüncesi, bir anlığına mutluluğumu bozdu,
ama sadece bir anlığına. Arno'ya bir bakış, değersiz kardeşinin anısıyla zihnimde oluşan
her türlü bulutu dağıtmaya yetti.

"Sevgili Adele, kalbim dolu. Geçmişin gölgeleri arkamda yatıyor,
gelecek muhteşem güneş ışığıyla parlıyor. Elveda, benim
gerçek dostum; Lucie'nle ve onun için nasıl sevineceğini biliyorum."

Bahar tekrar geri dönmüştü ve onunla birlikte anavatan için barışın bereketleri de gelmişti. Mayıs ayının son günlerinde, çift evliliğin kutlandığı
Hohenwald Şatosu'nda gerçekten sevinç vardı. Elbette Lucie ve Arno, Celia ve Kurt mutlu çiftlerdi ve Kont Styrum, büyüleyici genç karısıyla birlikte, bu uğurlu olayda hazır bulundu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Maliye danışmanı. Bu ünvanları Almanca vermek en iyisidir; İngilizcede her zaman garip olmalıdır. A. L. W.]

[Dipnot 2: Orman derinlikleri.]

SON.

HAÇ İŞARETİ

WILSON BARRETT'ten

_Oyuncu Sürümü. Resimli. Kumaş, 75 sent_.

Oyun sahneleriyle resimlendirilmiş yeni bir baskı. Bu yaygın olarak bilinen romana hala canlı bir talep var.

"Erken Roma'nın hiçbir romantizmi, muhteşem romantik anlayışı, son derece dramatik coşkusu veya asil ve aşağılık karakterizasyon uçlarındaki hiçbir noktada onunla boy ölçüşemez. Din, tarih, edebiyat, Wilson Barrett'a bu eserin yapımında büyük bir borç borçludur; bu eserin, edebiyatın kendisi var olduğu sürece varlığını sürdüreceğini kehanet etmekte tereddüt edilmemelidir."--_Boston Courier_.

* * *

NEVER-NEVER LAND

WILSON BARRETT'ın Kaleminden

_12 ay. Desenli Kumaş, 1,50 $_.

Ünlü "Haç İşareti"nin yazarı tarafından anlatılan, günümüzün dramatik ve macera dolu bir aşk hikayesi.

Kitap aksiyon ve olaylarla doludur. Sahnenin bir kısmı Amerika'da, bir kısmı da yabancı ülkelerde geçmektedir. * * *

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

AT THE MOORINGS

ROSA N. CAREY

_12 ay. Kumaş, 1,50 $_.

Bayan Carey'nin İngiliz yaşamı ve karakterinin tatlılığı ve sağlıklı çekiciliğiyle dikkat çeken güzel aşk hikayeleri ve resimleri serisindeki bir başka kitap.

* * *

ROSABEL

ESTHER MILLER

_12 ay. Süslenmiş kumaş, 1,25 $_.

Yazarın hak ettiği övgüyü getiren bir İngiliz yaşamı aşk hikayesi. Konu doğal ve karakterler gerçek hayattan.

* * *

BREVET'TEN BİR MELEK

HELEN PITKIN

_12 ay. Ön sayfa. Kumaş, 1,50 $_.

Bayan Pitkin'in ilk kitabı anında ve cömertçe karşılandı. Bu, New Orleans'ın bir aşk hikayesi. Pitoresk ortam, oradaki eski aristokrat yaşamın anlık görüntüleri, garip batıl inançlar ve vudu ayinleri ustalıkla ve yetenekli bir şekilde çizilmiş.

* * *

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

E. F. BENSON TARAFINDAN

* * *

THE CHALLONERS

12 ay. Kumaş, 1,50 dolar

"Bay Benson'ın son romanı 'The Challoners' muhtemelen şu ana kadar yaptığı
en iyi şey. 'The Challoners'da en mutlu yeteneği,
akıllı toplumu kağıda dökme yeteneği, en iyi şekilde gösteriliyor.
İngilizlerle arası iyi ve çocuklarının ahlaki bir yıkıma sürüklendiğini gördüğünde bir babanın umutsuzluğunun zirvelerini ve derinliklerini resmetmeye çalıştığında, eseri ustaca
ve gerçek ve takdire şayan bir şekilde samimi. Eğlenceli, iyi yazılmış bir hikaye,
içinde derin duygular var."--_Chicago Record-Herald_.

"'Challoners', onu hemen kurgudaki en yüksek rütbeye
yükselten bir düzlemde tasarlanmıştır. Dickens, Thackeray ve Reade'in eserlerini hatırlamak, eşit onur ve kavrayışa sahip bir yapım bulmak için gereklidir.
Gerçekten de, George Eliot'un performanslarıyla karşılaştırılabilecek çok şey var.
Oğlunun ve kızının, onları yönetmek için yeterlilik içinde koyduğu uygulamalardan ve kurallardan
ayrıldıklarını gören din adamının üzerindeki büyük yükü fark etmeden okumak imkansızdır."--_The Index_.

* * *

KUMDAKİ GÖRÜNTÜ

12 ay. Kumaş, 1,50 $

"'Dodo'nun yazarı bir 'gerilim' yazmıştır. Bu spiritüalist bir hikaye. Bay Benson hikayesinin bir kısmını Doğu'da, bir kısmını da Londra'da geçiriyor ve okuyucuyu sonuna kadar uyanık ve ilgili tutacak şekilde anlatıyor."--_Globe_, New York.

"Spiritüalizm, hipnoz, cin çarpması, beyaz ve kara büyü,
Doğu teosofisi--hepsi bu hikayenin bileşen parçaları arasında yer alıyor. _Çözüm_ kesinlikle orijinal ve oldukça yaratıcı.
Kesinlikle, 'Kumdaki Görüntü' harikulade ve bilinmeyene karşı bir sevgisi olan veya çok iyi yazılmış bir hikayeyi takdir eden herkese güçlü bir
çekicilik yapmada başarısız olmayacak."--_Brooklyn
Eagle_.

* * *

J. B. LIPPINCOTT COMPANY, FİLADELFYA

"The Duchess" tarafından.

* * *

Chloe'nin Gelişi. Lovice.
12 ay. Kumaş, 1,25 dolar. 12 ay. Kumaş, 1,25 dolar.

* * *

The Three Graces.

Altı tam sayfa resimle, 12 ay. Kumaş, 1,25 dolar.

* * *

Peter's Wife. A Little Irish Girl.
Lady Patty. The Hoyden.
A Lonely Maid. An Unsatisfactory Lover. 12 ay. Kağıt, 50 sent; bez, 1,00 dolar.

* * *

Phyllis. Bayan Geoffrey.
Molly Bawn. Portia.
Hava Perisi Lilian. Loeys, Lord Berresford ve
Güzelliğin Kızları. Diğer Hikayeler.
İnanç ve Sadakatsizlik. Rossmoyne.
Doris. Zihinsel Bir Mücadele.
"O Şefkatli Dolores." Leydi Valworth'un Elmasları.
Terk Edilmiş Bir Kız. Leydi Branksmere.
Durance Vile'da. Modern Bir Circe.
Düşes. Saygıdeğer Bayan Vereker.
Harika. Alt Akıntılar.
Jerry ve Diğer Hikayeler. Bir Hayatın Pişmanlığı.

Bir Vicdan Noktası.
12 ay. Sadece bezle bağlı, 1,00 dolar.

* * *

"'Düşes' günümüzün en
büyüleyici romancılarından biri olma ünvanını fazlasıyla hak ediyor. Onun yazdığı hikayeler
hayal edilebilecek en
hafif, en hafif ve en parlak hikayelerdir; zekâ, ruh ve
neşe dolu, ancak en zarif acıma dokunuşlarını içerir. Hepsinde
iyi bir şeyler vardır."--_London Academy_.

* * *

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ, FİLADELFYA.

Adolph Streckfuss'un Castle Hohenwald adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CASTLE HOHENWALD ***

***** This file should be named 34892.txt or 34892.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/9/34892/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
