*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irish Nationality (İrlanda Vatandaşlığı)
Yazar: Alice Stopford Green
Yayın Tarihi: January 9, 2011 [EBook #34900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irish Nationality, by Alice Stopford Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Irish Nationality

Author: Alice Stopford Green

Release Date: January 9, 2011 [EBook #34900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH NATIONALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Jeannie Howse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

* * * * *

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme korunmuştur. |
| |
| 'Öldü' anlamına gelen haç sembolü bu e-metinde + |
| ile temsil edilmektedir. Örneğin: Cormac, kral ve piskopos (+905) |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

ANA SAYFA ÜNİVERSİTE KÜTÜPHANESİ
MODERN BİLGİ

No. 6

_Editörler_:

HERBERT FISHER, M.A., F.B.A.
PROF. GILBERT MURRAY, LITT.D., LL.D., F.B.A.
PROF. J. ARTHUR THOMSON, M.A.
PROF. WILLIAM T. BREWSTER, M.A.

EV ÜNİVERSİTESİ MODERN BİLGİ KÜTÜPHANESİ

_ŞİMDİ HAZIR CİLTLER_

SAVAŞ VE BARIŞ TARİHİ G.H. PERRIS

KUTUP KEŞFİ DR. W.S. BRUCE, LL.D., F.R.S.E.

FRANSIZ DEVRİMİ HILAIRE BELLOC, M.P.

BORSA: YATIRIM VE SPEKÜLASYON ÜZERİNE KISA BİR ÇALIŞMA
F.W. HIRST

İRLANDALI UYRUK ALICE STOPFORD GREEN

TOPLUMSAL HAREKET J. RAMSAY MACDONALD, M.P.

PARLAMENTO: TARİHİ, ANAYASASI VE UYGULAMASI
SIR COURTNAY ILBERT, K.C.B., K.C.S.I.

MODERN COĞRAFYA MARION I. NEWBIGIN, D.S.C. (Londra)

WILLIAM SHAKESPEARE JOHN MASEFIELD

BİTKİLERİN EVRİMİ D.H. SCOTT, M.A., LL.D., F.R.S.

_TEMMUZ AYINDA HAZIR OLAN CİLTLER_

AFRİKA'NIN AÇILIŞI
SIR H.H. JOHNSTON, G.C.M.G., K.C.B., D.SC., F.Z.S.

ORTAÇAĞ AVRUPA H.W.C. DAVIS, M.A.

MOHAMMEDANIZM D.S. MARGOLIOUTH, M.A., D.LITT.

SERVET BİLİMİ J.A. HOBSON, M.A.

SAĞLIK VE HASTALIK W. LESLIE MACKENZIE, M.D.

MATEMATİĞE GİRİŞ A.N. WHITEHEAD, SC.D., F.R.S.

HAYVAN DÜNYASI F.W. GAMBLE, D.SC., F.R.S.

EVRİM J. ARTHUR THOMSON, M.A. ve
PATRICK GEDDES, M.A.

LİBERALİZM L.T. HOBHOUSE, M.A.

SUÇ VE DELİLİK DR. C.A. MERCIER, F.R.C.P., F.R.C.S.

*** Aktif olarak hazırlanan diğer ciltler

İRLANDALI
MİLLİYET

ALICE STOPFORD GREEN

"ON BEŞİNCİ YÜZYILDA KASABA HAYATI" YAZARI
"HENRY II," "İRLANDA'NIN YAPILIŞI" VB.

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

LONDRA
WILLIAMS AND NORGATE

TELİF HAKKI, 1911,
HENRY HOLT AND COMPANY

ÜNİVERSİTE BASKINI, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I İRLANDA'DAKİ GAELS 7

II İRLANDA VE AVRUPA 29

III İRLANDA MİSYONU 40

IV İRLANDA'DAKİ İSKANDİNAVLAR 57

V BİRİNCİ İRLANDA UYANIŞI 77

VI NORMAN İSTİLASI 96

VII İKİNCİ İRLANDA UYANIŞI 111

VIII TOPRAĞIN ELDE EDİLMESİ 125

IX İRLANDALILARIN MİLLİ İNANCI 141

X İNGİLİZ PARLAMENTOSU'NUN YÖNETİMİ 158

XI YENİ BİR İRLANDA'NIN YÜKSELİŞİ 182

XII BİR İRLANDA PARLAMENTOSU 198

XIII BİRLİK ALTINDAKİ İRLANDA 219

İRLANDA TARİHİ HAKKINDA BAZI İRLANDALI YAZARLAR 255

IN
İRLANDALI ÖLÜLERİN
ANI

İRLANDALI MİLLET

BÖLÜM I

İRLANDA'DAKİ GAELS

İrlanda, Avrupa'nın Atlantik Okyanusu'nun engin taşkınlarına karşı son karakolu konumundadır; diğer tüm adalardan farklı olarak,
dağlarla çevrilidir ve suyun üzerinde dik bir şekilde yükselen sarp kayalıkları, ölçülemez denize karşı
atılan siperler gibi durur.

Genellikle adanın ve medeniyetinin kaderinin, doğası gereği İngiltere'nin kaderine bağlı olduğu varsayılır. Ne tarih
ne de coğrafya bu teoriye izin verir. İki ülkenin hayatı
geniş bir şekilde ayrılmıştı. Büyük Britanya doğuya dönüktü; limanları
güneşin doğuşuna açılıyordu ve ilk trafiği Kanal'ın ve Alman Denizi'nin dar suları boyuncaydı. Ancak İrlanda'nın başka bir yönü daha vardı; doğal limanları Atlantik'in dalgalarıyla şişmişti,
bakış açısı okyanusun üzerindeydi ve tarih başlamadan çok önce
denizcileri Galya denizinin tehlikelerine göğüs gerdiler. Britanya halkları,
Keltler ve İngilizler, karşıt ova kıyılarından ona geldiler;
İrlanda halkı, kuzey Fransa'dan Biskay Körfezi kıyılarına kadar daha geniş bir okyanus yolunu geçti.
İki adanın farklı bir
tarihi vardı; ticaret yolları aynı değildi; ayrı yaşıyorlardı ve
medeniyetlerini ayrı ayrı geliştiriyorlardı.

Gallerin İrlanda'ya ilk ne zaman girdiğini bilmiyoruz, eski İrlanda efsanelerine göre
Galya denizini geçerek geldiler. Bir istila diğerini takip etti ve eski bir İrlanda risalesinde kesin Galya monarşisinin
M.Ö. dördüncü yüzyılda başladığı belirtiliyor. Daha önceki halkları,
İberleri, uçurumları ve dağ geçitlerini koruyan muazzam taş kalelerden ve toprak siperlerden
kovdular. Erin ismi, yeni yöneticiler altında yaşayan ve fatihlerinden daha fazla olan
antik sakinleri anımsatır. Gael'ler dillerini ve
organizasyonlarını ülkeye verirken, eski ırkın birçok
âdeti ve geleneği
yeni insanlara nüfuz etti ve nüfuz etti.

Gael'lerin önünde, MÖ 300'den MS 800'e kadar bin yıldan fazla rahatsız edilmeyen bir yaşam vardı. Büyük Britanya'yı
ele geçiren Roma İmparatorluğu, İrlanda'yı
dışarıda bıraktı. İmparatorluğun eyaletlerini
silip süpüren ve büyük Roma Duvarı'na ulaşan barbarlar, İrlanda
Denizi'ni asla
geçemediler.

Kabilelerin gruplanmasından, adanın birçok halktan oluşan bölgelere bölünmesi ortaya çıktı. Daha sonra Ulster, Leinster, Munster ve Connacht olarak bilinen eyaletlerin her biri, kendi kıyı şeridine ve limanlarına, balık tutmak için göllerine ve nehirlerine, dağ kalelerine, tepe otlaklarına ve zengin merkezi ovaya sahipti. Dağlardan gelen sığırların "koşarak eyaletin düz ovalarına, barakalarına ve dolu sığır tarlalarına doğru gittiği" yer. Hepsi adanın ortasında, Bölünme Taşı'nın hala durduğu Usnech Tepesi'nde buluşuyordu. Orada yüce kral, birçok eyaletin konfederasyonundaki baş lord olarak mahkemesini yönetiyordu. Meath'in zengin toprakları
yüksek kralın alanıydı.

Kahramanlık hikayeleri, halkların güçlerinin sınırlarını
belirledikleri devler gibi tarih öncesi çatışmaları kutlar.
Mark Antony ve Kleopatra'nın öldüğü yıl hüküm sürmeye başlayan Conor
Mac Nessa'dan ve kuzeyin şampiyonu olan kız kardeşinin oğlu Cuchulain'den bahsederler.
Armagh yakınlarındaki Emain Macha'da hala görülen
engin siperlerden savaşa çıkar.
Kraliçe Maeve, Roscommon'daki görkemli Rathcroghan kalesinde ona karşı bin beş yüz kraliyet paralı askeri ve Galyalı asker topladı. Bu kadın yakışıklı ve beyaz yüzlüydü.
Altın sarısı saçları vardı.
Kızıl pelerini göğsüne altın bir iğneyle tutturulmuştu.
Elinde alev alev bir mızrak vardı. Boyne'dan birliklerini geçirirken. Kahramanların Boyne ve Louth tarlalarındaki savaşları, Kuzey Geçidi'nin etrafında yoğunlaşan kalabalık siperler ve Dundalk ve Newry'den Armagh ve Tyrone ovalarına giden dağ geçidi, askerlerin yürüyüş hattının Cuchulain günlerinden William of Orange günlerine kadar aynı olduğunu gösteriyor. Hikaye, tüm adanın büyük çatışmaya nasıl katıldığını, Cuchulain'in rakibi olan Dare oğlu Curoi'nin, kalesi için en büyük taşları bulmak üzere şövalyelerini ve savaşçılarını tüm İrlanda'ya gönderdiği Munster'a kadar anlatıyor. Kale, Tralee yakınlarındaki deniz seviyesinden iki bin fit yükseklikteki bir kaya rafında bulunuyor. Dublin Müzesi, o kahramanca zamanın kalıntılarını, savaş arabaları ve atların tuzaklarını, silahları ve süsleri saklıyor. Bu tür çatışmaların ortasında Connacht kralları Usnech'ten doğuya doğru Tara'ya doğru ilerledi ve orada İrlanda yaşamının merkezini kurdu. Gal fatihleri ​​zengin bir topraklara girmişlerdi. İrlandalı tarihçiler, övündükleri gibi, yaklaşık iki bin yıl öncesine kadar uzanan karanlık bir hükümdar silsilesiyle birlikte, uçsuz bucaksız bir antik çağdan bahsettiler: göllerin usulüne uygun olarak fışkırdığına dair efsaneleri vardı; ormandan
temizlenen ovalar, nehirlerin ortaya çıkışı, yolların ve geçitlerin yapılması,
ilk kuyuların kazılması: kalelerin yapılması; istilalar,
savaşlar ve salgınlar. M.Ö. 1500 civarında Liffey yakınlarında altın eritilmesinden ve altın ve gümüşten kupalar ve broşlar, gümüş kalkanlar ve kralların boyunları için altın zincirler yapan Wicklow zanaatkarından; mor, mavi ve yeşil boyaların keşfinden ve bundan böyle insanların saflarının giysilerinin rengine göre nasıl ayırt edildiğinden bahsettiler. Dış ticaret gelenekleri vardı - İspanya'dan altın cevheri getirirken boğulan bir zanaatkar, denizaşırı ülkelerden gelen tomarlarca altın ve bir kadının saçının Alpler'in altınıyla parıldaması. Daha sonraki araştırmalar aslında İrlanda ticaretinin çağımızdan yaklaşık bin beş yüz yıl öncesine dayandığını, batının en ünlü altın üreten ülkesi olduğunu, bakır ve gümüş madenlerinin işletildiğini ve bir kuyumcu ırkının muhtemelen şu anda Cullen bataklığı olan yerde bronz ve altın imalatını sürdürdüğünü gösterdi. Eski zamanlardan kalma yaklaşık beş yüz altın süs eşyası son seksen yılda Dublin Müzesi'nde bir araya getirildi, kaybolan veya eritilenlerin yetersiz bir kalıntısı; ağırlıkları beş yüz yetmiş ons, Britanya Müzesi'ndeki İngiltere, İskoçya ve Galler'den gelen yirmi ons ağırlığa karşı. Dünya da bereketliydi. Bronz yerine demir aletler kullanan yeni yerleşimciler ormanları temizleyip ovaları tarıma açabiliyorlardı. Tarım onların gururuydu ve efsaneleri, geyiklerin tazılardan saklanabileceği kadar büyük mısır tarlalarından bahsediyordu ve soylular ve kraliçeler, geniş hatlarında arabalarını sürerken, çok sayıda orakçı, hala Dublin Müzesi'nde görebileceğimiz küçük oraklarla tahılların başlarını kesiyordu. Ancak İrlandalılar için Gaellerin asıl ilgi alanı, kalıcı bir devlet veya ulus yaratma anlayışlarında yatıyordu. Kabile sistemi vahşi bir halkın veya en azından siyasi bebeklikten gerçek bir ulusal varlığa geçemeyen bir ırkın işareti olarak çokça alay konusu olmuştur. Bu, Galliler için geçerli değildi. Bir devletin temel fikri ve yönetim ve korunma biçimi, ortaçağ Avrupa'sından farklıydı, ancak uygarlaşmamış değildi. Roma İmparatorluğu, tebaasının ve mirasçıları olan Cermen barbarlarının zihnine, bir devlet kavramını, merkezi bir yönetici tarafından bir arada tutulan, savunulan, yönetilen ve denetlenen bir organizasyon olarak kazıdı; egemen, güç alanında ve düzenin korunmasında en üstün kişiyken, bu alanın dışında kalan her şey -sanat, öğrenme, tarih ve benzerleri- insanlara bırakılabilecek ikincil konulardı. Ulusun temel yaşamı, efendisinin iradesi ve gücünde ifade edilmeye başlandı. Gal fikri tamamen farklıydı. Onlar için yasa halkın yasasıydı. Ona olan güvenlerini asla kaybetmediler. Bu nedenle,
asla
merkezi bir otoriteyi yüceltmediler, çünkü onların yasasının böyle bir yaptırıma ihtiyacı yoktu.
Kod tüm ırk için tek olsa da, yönetim
diğer yandan, gönüllü bir federasyonda bir araya gelmiş, mümkün olan en geniş yelpazede kendi kendini yöneten topluluklara bölünmüştü. Birlik güçleri maddi değil, maneviydi ve
halkın yaşamı askeri uyumunda değil, ortak manevi mirasındaydı -- aynı geleneği, kahramanların aynı görkemli anısını, aynı
sorgusuz yasayı ve aynı edebiyat gururunu
paylaşanların birliğinde. Böyle bir ulusal yaşam içgüdüsü ne kaba ne de aşağılıktı, ne de Avrupa'daki
orta çağ teorisine aykırı olduğu için onu hor görmemiz gerekir. En azından İrlanda kabile hükümet şeması, feodal şema kadar insan erdemi ve mutluluk vaadi içeriyordu; bu şema daha sonra İngiltere'nin siyasi inancı haline geldi, ancak İrlanda'da asla kabul edilmedi. İrlanda tarihi ancak halkın geniş özyönetimine dayanan bu yoğun ulusal yaşamı fark ederek anlaşılabilir. Her kabile kendi sınırları içinde en üstündü; kendi şefini seçerdi ve yasaya aykırı hareket ederse onu görevden alabilirdi. Toprak, toprağı işleme veya dağ otlatma hakkı olan ailelerin kesin soy ağaçlarını tutan tüm topluluğa aitti; ve şefin halkın seçilmiş mütevelli heyeti dışında toprak üzerinde hiçbir gücü yoktu. Çeşitli şeflerin, yargıçların, kaptanların, tarihçilerin, şairlerin vb. ayrıcalıkları nesilden nesile aktarıldı. Tüm bu konularda hiçbir dış güç müdahale edemezdi. Kabile, kendisinden daha büyük kabileye, yol yapımında, savaşta, esirlerin fidyesinde ve benzeri konularda yardım gibi belirli sabit ücretlerden başka bir şey borçlu değildi. Aynı özyönetim hakkı, başında Ardri veya yüce kral olana kadar tüm devlet hiyerarşisine kadar uzanıyordu. "Tara'nın kalbi" tüm Gal devletlerinin merkezi ve Ardri'nin mülküydü. "Bu yüzden bu benim üvey annem," demişti eski bilge, "içinde bulunduğunuz ada, İrlanda ve bu adanın bilinen dizi, üzerinde bulunduğunuz tepe, yani Tara." Orada Ardri, sütun direğinde taçlandırıldı. Tara'da, "şairlerin ve bilginlerin kalesi"nde, tüm İrlanda halkı her yüksek kralın saltanatının başlangıcında toplanır ve yedi gün yedi gece ağırlanırdı - krallar ve ollaveler yüksek kralın etrafında, savaşçılar ve yağmacılar, gençler ve kızlar ve gururlu aptal halk kapılar etrafındaki odalarda, dışarıda ise genç erkekler ve kızlar vardı çünkü onların neşesi onları eğlendiriyordu. Büyük toprak setler
hala büyük Salonun yerini işaretler, yedi yüz altmış fit uzunluğunda ve doksan fit genişliğinde, doğuda yedi kapısı ve batıda da aynı sayıda kapısı vardır; krallar ve şefler her biri kendi kalkanının altında, altın broşlu kırmızı pelerinler, altın kuşaklar ve ayakkabılar ve altın yuvalı ve kırmızı bronz perçinli mızraklar içinde otururlardı. Aralarında en büyük efendi ve hakem olan Ardri, danışmanları tarafından çevrelenmişti - hukuk adamları veya brehonlar, ozanlar ve tarihçiler ve druidler, öğretmenler ve bilim adamları. O, tüm ulusal yaşamın temsilcisiydi. Ancak gücü halkın geleneğine ve kabilelerin onayına dayanıyordu. Yeni bir yasa koyamazdı; yasanın dışında hiçbir hizmet talep edemezdi.

Birlik için siyasi bağ, çok gevşek görünse de, tüm gücünü ulusal geleneklerden ve insanların ortak zihnini, ırkın kendiliğinden yaratılışını temsil eden evrensel bir yasa kodundan alıyordu. Kabileler ne kadar ayrı ve bağımsız olsalar da, hepsi halkın dehası tarafından çağlar boyunca oluşturulmuş tek bir yasayı kabul ediyordu. Her kabile meclisinde aynı yasa okunuyordu. Aynı gelenekler ve soyağaçları, kabileleri tek bir kahramanca soy ve şöhret mirasına sahip olarak birbirine bağlıyordu. Ortak tarihlerinin korunması tüm halkın endişesiydi. Hikayelerden biri, İrlandalıların önünde eskilerin tarihlerini anlattığı ve İrlanda'nın önde gelen bilginlerinin onları en iyi gelenekle dinleyip düzelttiği Tara'daki toplantılarını tasvir eder. "Zafer ve bereket sizinle olsun, asil beyler," dedi Erin'li adamlar; "Böyle bir eğitim için bir araya gelmemiz uygundu." Ve geçmişlerinin tarihi ihtişamlarının anlatılması sırasında, tüm cemaat birlikte ayağa kalktı "çünkü onların gözünde bu, ruhun artması ve zihnin genişlemesiydi." Bu ulusal geleneği korumak için eğitimli bir sınıf dikkatlice eğitildi. Hukuku açıklamak için hukukçu okulları; soyağaçlarını, toprakların sınırlarını ve sınıfların ve ailelerin haklarını korumak için tarihçi okulları; ve ırkın geleneklerini anlatmak için şair okulları vardı. Eğitimli kişilere ilk başta halkın hediyeleriyle ödeme yapılırdı, ancak aralarındaki en önde gelenlere daha sonra kabile arazisinin kalıcı bir payı bağışlandı. Aile toprağı elinde tuttuğu sürece, her nesilde öğrenmeye devam etmek için en uygun olan hane halkından birini yetiştirmek zorundaydılar ve böylece yüzyıllar boyunca seçkin adamların uzun hatları ülkelerine ün kazandırdı ve okullarına uzak ve geniş yerlerden öğrenciler çekti. İrlandalıların ruhu,
çalışmaları sayesinde, yalnızca olağanüstü keskin ve eğitimli bir zeka değil, aynı zamanda büyük zenginlikte ve en üst düzeyde müzikal güzelliğe sahip edebi bir dilde ve şairler için sonsuz beceriyle şekillendirilmiş bir metrik kurallar sisteminde gerçek bir eşitlik duygusu gösteren bir yasa kodunda ulusal bir ifade buldu. İrlanda ulusu, Yunanlılar ve Romalılar dışında Avrupa'daki herhangi bir halkın ötesinde, diline karşı bir gurur duyuyordu.

Her kabilenin kendi okulları olmasına rağmen, bunlar ulusal bir sistemle birbirine bağlıydı. Her okulun profesörleri adadan muaftı;
savaşçının görevi, saraydan saraya geçerken onları korumaktı. Eski bir hikaye, Armagh yakınlarındaki Emain şeflerinin, ülkeyi terk etmeye çalışan her şairi geri çevirmek ve içeri girmeye çalışan herkesi onurla yollarına çıkarmak için Kuzey Geçidi boyunca nöbetçiler yerleştirdiğini anlatır. Rekabetin tüm adaya yayıldığı yerde durgunluk yoktu. Öğretmenlerin en büyüklerine "Tüm Gaellerin Profesörleri" unvanı verildi. Dereceleri krallar ve şeflerle aynı olan bilginler ve yüksek profesörler yüksek kralın yanında oturuyor ve onun onurunu paylaşıyorlardı. Kral, diyordu yasalar, "sadece kendi sözüyle, kendisiyle eşit değerde olan din ve öğrenimin iki düzenindekiler hariç, her sınıftan insana karşı karar verebilirdi. "

İrlanda tarihinin gerçek önemini, ulusal yaşamda öğrenimin bu yüceltilmesinde aramalıyız - siyasi anlamda gevşekçe tutulan, ancak manevi bir birlikle bir arada tutulan bir toplum fikri. Her eyalette ve her küçük eyalette gerçekleşen meclisler ulusal medeniyetin garantileriydi. Halkın değer verdiği her şeyin periyodik sergileriydi - demokrasi, aristokrasi, kraliyet zanaatı, edebiyat, gelenek, sanat, ticaret, hukuk, spor, din, gösteri, hatta kırsal soytarılık. Bir festival ile diğeri arasındaki yıllar, bir sonrakine ciddi bir şekilde hazırlanmakla geçti; halkın davranışlarını yönlendirmek için bir sürü özdeyiş oluşturuldu. Önemleri o kadar derin hissediliyordu ki, İrlandalılar geleneği gayretle sürdürdüler ve tarihlerinin en karanlık zamanlarında bile, on yedinci yüzyıla kadar, yasalarını uygulamak ve bilginlerini dinlemek için "tepelerde toplantılar" yapmaya devam ettiler.

Bu nedenle, Roma İmparatorluğu zamanında İrlandalılar kendilerini tek bir ırk, tek bir yasaya itaat eden, tek bir kültürde birleşmiş ve tek bir ülkeye ait olarak görüyorlardı. Birlikleri, tüm Gaellerin tek bir soyağacına kadar izlendiği büyük soyağacı derlemeleriyle ve adanın her bir köşesinin tüm İrlanda için ilgi çekici olduğu varsayılan yüzlerce yerle ilgili topografik efsane koleksiyonlarıyla sembolize edilir. Kabile sınırları, bir şefin maddi gücünün ve yalnızca bunun için sınırlardı: ulusal düşünceye veya birliğe engel değillerdi. Klanın bilgili adamı, Gael ırkının bilgili adamıydı. Dil ve öğrenim, eşitlik ve tarih gibi tüm yüksek konularda, İrlanda halkı birdi. Asil bir figür, okyanusun çevresindeki topraklarının birliğini anlattı. Erin'in Üç Dalgası, tehlike adayı tehdit ettiğinde, kıyıya korkutucu bir kükremeyle vuruyordu; Cleena'nın dalgası Cork yakınlarındaki bir koyda Munster'ı çağırırken, Dundrum'daki Tonn Rury ve Bann'ın ağzındaki Tonn Tuaithe, Ulster'daki adamlara sesleniyordu.

İrlanda sisteminin zayıflıkları aşikardı. Çok sayıda küçük bölge, daha büyük Avrupa devletleri gibi, sınırları yağmalamaya, toprak veya ganimet kapmaya ve eğitilmiş askerlerin masrafını karşılamaya
çalışıyordu. Şeflik adayları uygunluklarını göstermek zorundaydı ve "genç bir lordun ilk ganimeti" gerekli bir sömürüydü.
Yaz gecelerinde vahşi yağma baskınları oluyordu; düzensizlikler
çoğalıyordu. Hükümette bölünmüş bir ülke, saldırı amacıyla veya askeri konularda ortak hareket etmek için zayıflatılıyordu. Bu kötülükler gerçekti, ancak abartılıydı. Ortak eylem, esas olarak insan anlaşmazlıkları tarafından değil, Atlantik bulutlarıyla dolu bir ülkenin üzerinde taşan ormanlar, bataklıklar, göller ve nehirler tarafından engellendi. Savaşçı bir ırk ve ateşli tutkulara sahip güçlü
insanlar arasında isyanlar ve akınlar vardı, ancak İrlanda aslında ortaçağ anarşisinin veya düzensizliğinin belirgin bir örneği değildi. Yerel kan davaları, İngiltere'yi Norman Fethi'ne kadar ve ondan uzun süre sonra etkileyenlerden daha büyük değildi;
ve Avrupa devletlerinin ve şehirlerinin hayatını ortaçağ boyunca belirlediler. Zaman zaman kendilerini kiralayan Fiana'nın profesyonel savaş grupları yasalarla kontrol ediliyor ve tanınıyordu ve kendi özel örgütlenmeleri, ritüelleri ve savaş kuralları vardı. Kabile anlaşmazlıklarının tutkusunda insanların çoğunlukla cinayet ve savaş katliamıyla öldüğü ve her neslin yaşamının şiddet nedeniyle ortalama otuz yıldan daha kısa bir süreye kısaltıldığı varsayılmıştır. İrlanda soyağaçları ise aksine, nesillerin otuz üç ila otuz altı yıl arasında sayılması gerektiğini kanıtlıyor: onurlu bir yaşlılıkta veya doğal bir kazada huzur içinde ölen kralların, hakimlerin, şairlerin ve ev sahiplerinin hikayesi, savaşta aniden işlenen cinayetlerin veya ölümlerin listesini geride bırakıyor. Tarihsel kanıtlar ayrıca bize mısır tarlalarının genişlediği veya ticaretin geliştiği, servetin toplandığı, sanatın ve öğrenmenin insanları bir tutku gibi sardığı ve okulların ülkeyi kapladığı bir ülke gösteriyor. Bu tür endüstriler ve erdemler vahşi çekişmelere maruz kalan bölgelerde gelişmez. Ve büyük savaşlar yapan İrlandalı şeflerin denizaşırı ülkelerden profesyonel askerler kiralaması önemlidir. İrlanda sisteminin düzensizlikleri büyütüldüyse faydaları unutuldu. Tüm İrlanda tarihi, toprakların ayrı askeri bölgelere bölünmesinin, savaşan adamların her karış toprağı bildiği ve yoğun bir yerel vatanseverliğe sahip olduğu, onlara yabancıların fethini imkansız kılan bir savunma gücü verdiğini kanıtladı; önce tüm halkı yok etmesi gerekiyordu. Aynı idari bölgelere bölünme, yasaya da tek bir yetki verdi. Orta Çağ devletlerinde, merkezi yasalar ne kadar mükemmel olursa olsun, bunlar yalnızca kralın insanları itaat etmeye zorlama yetkisi olduğu sürece yürürlüğe konurdu ve bu güç genellikle krallığının nominal sınırlarının çok gerisinde kalırdı. Ancak İrlanda'da her topluluk ve her birey halkın yasasını, halkın korunmasını sürdürmekle ilgileniyordu; sınır taşları asla sular altında kalmadı veya yok edilmedi. Örneğin İrlanda toprak yasaları, toprağı çitle çevrili arazilerle yavaş yavaş kaplayan değişikliklere rağmen, aslında yüzyıllar boyunca halk haklarını korudu: toprak için sabit oranlar, mülkiyetin sabitliği, iyileştirme güvenliği, büyük adamların avları için ormanları ele geçirmelerine izin verilmemesi: bu halk yasası altında hiçbir zaman Köylü İsyanı çıkmadı veya yoksulların efendilerine karşı ayaklanması olmadı. Miras hakları, seçimin gerektirdiği törenler doğru bir şekilde korundu. İrlanda hukukunun otoritesi ve sürekliliği, meraklı İngilizler tarafından kabul edildi. Bir İngiliz yargıcı, "Ülkelerindeki tepelerde yaptıkları bu tür yasaları ve tüzükleri, hiçbir iyilik veya ödül için bozmadan, sağlam ve istikrarlı bir şekilde gözlemler ve korurlar," dedi. "İrlandalılar, İngilizlerden veya herhangi bir başka milletten daha fazla yasayı çiğnemekten korkarlar." Kabile sisteminin İrlandalılar için bir başka yararı daha vardı: tüm halk arasında yüksek bir zekanın yayılması. Birçok merkeze yayılmış çeşitli bir eğitim, genel yaşamı besledi. Kendi işlerini yöneten her kırsal kesim, tam bir topluluğu oluşturan tüm faaliyetler açısından zengin bir topluma ihtiyaç duyardı: şefler, doktorlar, askerler, yargıçlar, tarihçiler, şairler, sanatçılar ve zanaatkarlar, yetenekli sürüler, toprak işleyicileri, at yetiştiricileri ve eğitmenleri, hancılar, avcılar, tüccarlar, boyacılar, dokumacılar ve tabakçılar. İrlanda'daki bazı tecrit edilmiş yerlerde, İrlandalı topluluklar tarafından yapılan yerleşimleri hala izleyebiliyoruz. Ne kasabalar inşa ettiler ne de modern anlamda herhangi bir şeye ihtiyaç duydular. Ancak, topraktan yapılmış siperler veya "raths", insanların yakın bir ilişki içinde yaşadığı bir yeri işaretler. Büyük ve küçük yollar ve patikalar yasalara göre korunurdu ve tekneler yolcuları nehirler ve göller boyunca taşırdı. Bilginlerin, tüccarların, kabileden kabileye habercilerin, halk meclislerine katılan erkeklerin, zanaatkarların, deri ve yün tüccarlarının, şairlerin, turlarını yapan erkeklerin ve kadınların yolculukları o kadar sıktı ki, erken zamanlarda İrlanda'nın bir "yol kitabı" veya güzergahı, belki de erken bir harita biçimi yapıldı.

Bu, yoğun bir şekilde toplanmış kırsal toplumlardaki fırsatlarla dolu hayat, İrlanda'ya geniş kültürünü ve cömert bir şevkle Avrupa'ya akıttığı inanılmaz sayıda bilgin ve zanaatkarı kazandırdı. Adanın her tarafına dağılmış çok sayıda tartışma merkezi ve bu merkezlerin birbirleriyle hızlı bir şekilde etkileşimi, öğrenmenin nasıl genişlediğini ve Hristiyanlığın ülkeye nasıl bir sel gibi yayıldığını açıklıyor. İrlandalılar, medeniyetlerinin zenginliğini, öğrenmelerinin cömertliğini ve vatanseverliklerinin tutkusunu bu kırsal yerleşim yerlerine borçluydu. İrlanda o zamanlar da şimdi de yoğun zıtlıkların olduğu bir ülkeydi, denge zıtlıklar tarafından sağlanıyordu, sürekli orta yola doğru bir eğilimle değil. Siyasi ve sosyal konularda İrlandalılar hiçbir etkileşimin sarsamayacağı bir muhafazakarlık gösterdiler, sanat veya ticaretteki son gelişmeleri kavramada istekli bir hazırlık ve büyük bir başarıyla yan yana. Edebiyatlarında çarpıcı biçimde modern düşünceler en ilkel kaba sabalığa karşı mücadele ediyor; "Çıkar grupları utanmazdır" eski gözlemlerinden biriydi. İrlanda'da eski, yeninin yanında varlığını sürdürdü ve yeni, özgür asimilasyonla geldiğinden eski ve yeni çatışmadı. Karşıtların dengesi medeniyetlerine renk ve güç verdi ve İrlanda on üçüncü yüzyıla ve büyük ölçüde on yedinci yüzyıla kadar Avrupa'yı neredeyse tek bir ortak seviyeye indiren ardışık buharlı haddelemelerden kurtuldu veya hayatta kaldı. İrlanda sisteminde gerçek bir demokrasinin şekillenmesini görebiliriz; giderek genişleyen halk kitlelerinin ulusal yaşamın akıllı paydaşları ve geleneklerinin bilinçli koruyucuları haline getirildiği bir toplum. Tarihleri, bu deneyin asaletinin bir kaydıdır. İrlanda halkına gerçek bir vatanseverliğin veya bir ulusun temel ruhunun övgüsünü reddeden mekanik bir insan yaşamı teorisi olurdu.

BÖLÜM II

İRLANDA VE AVRUPA

_c._ 100--_c._ 600

Romalı Agricola, İrlanda'nın fethini, özgürlüğün gösterisini ortadan kaldırarak Britanya üzerinde iyi bir etki yaratacağı gerekçesiyle önermişti. Ancak Roma fethi gerçekleşmedi. İrlandalılar, Norveç ve İsveçliler kadar
özgür bir şekilde İmparatorluğun dışında kaldılar. Bunlar, bir imparatorluğun ticaretine, kültürüne ve medeniyetine katılmak için ordularına tabi olmanın veya polis kontrolü altında olmanın gerekli olmadığını gösterdiler. Komşu halklar şiddetle dayatılan ve zorla sürdürülen bir medeniyet alırken, İrlandalılar kendi koşullarına ve karakterlerine uygun olan şeyleri seçmekte özgürdüler ve böylece halkları için demokratik ve ulusal bir liberal kültür şekillendirdiler. Kabile İrlanda'sının neyi seçtiğini ve neyi reddettiğini gözlemlemek önemlidir. Sık sık ticaret yapılıyordu, çünkü İrlanda limanları, birinci yüzyıldan itibaren, Atlantik fırtınalarına karşı koymak için inşa edilmiş ahşap gemilerle, sudan kaleler gibi yüksek kıçları ve Breton kıyılarının veya Loire ve Garonne topraklarının doğuştan denizcileri tarafından yönlendirilen büyük deri yelkenleriyle Galya denizini aşarak yelken açıyorlardı. İrlandalılar okyanus trafiğinde denizci ve pilot olarak görev yaptı ve tüccar, turist, bilgin ve hacı olarak seyahat etti. Ticaret gemileri İtalya'nın ve daha sonra Provence'ın şaraplarını üç adamın dik durabileceği büyük fıçılarda doğu ve batı kıyılarına, Shannon'a ve Down limanlarına taşıdı; ve muhtemelen İrlanda bakırıyla karıştırmak için kalay getirdi. İrlanda savaş için eğitilmiş büyük köpekler, yün, post, her türlü deri ve kürk ve belki de altın ve bakır gönderdi. Ancak bu maddi ticaret İrlandalılar için esas olarak Galya'nın verebileceği diğer zenginlikler için önemliydi: sanat, öğrenim ve din. İrlandalı zanaatkarlar sanattan Galya'nın sahip olduğu her şeyi aldılar: Loire bölgesinde kullanılan büyük süslü bronz trompetleri, renkli ince emayeler, bronz ve altın süsler için geç Kelt tasarımları. Kuyumcular bilezikler, yüzükler,
taslaklar getirmek için denizaşırı seyahat ettiler - "figürlerinin yarısı sarı altın, diğerleri beyaz bronz; yünü sedeften; nasıl
işlendiği demircilerin hayretidir." Daha sonra metal işçiliği ve
aydınlatılmış el yazmaları için iç içe geçmiş süslemeler ödünç aldılar. Bu tür sanatlarda öğretmenlerini geride bıraktılar; altın ve emaye işleri asla geçilemedi ve
yazı ve tezhipte Konstantinopolis'in imparatorluk sanatçılarını
geçtiler. Ülke genelindeki okulları, geçici veya yerel değil, kalıcı ve ulusal olan büyük bir
geleneksel sanat aktardı.

Öğrenme de serbestçe ithal edildi. Latin alfabesi çok erken bir zamanda geldi ve Yunanca bilgisi Marsilya'dan ve Narbonne okullarından canlı bir dil olarak geldi. Aynı yolla
Marsilya'dan Hristiyanlık, Aziz Patrick'in misyonundan yaklaşık yüz yıl önce gelmiş olmalı - Doğu'nun geleneklerini, ayinlerini ve kıyametlerini taşıyan bir Hristiyanlık. Aziz Patrick daha sonra İrlanda'ya olan misyonu için Galya'dan yelken açtı. Eğitim eksikliğiyle alay eden bilgili adamların ve "retorikçilerin" olduğu bir ülkeye geldi. Barbar istilalarından uzak, Roma ordularından uzak İrlanda kabileleri, Batı'da veya hatta İtalya'da bile aşılamayan bir kültür geliştirdiler. Ve bu kültür, sanat gibi, ulusaldı ve tüm ülkeye yayılmıştı.

Ancak İrlandalılar İmparatorluktan sanat, öğrenim ve din alırken, kilisede veya devlette Roma yönetim yöntemlerinden hiçbirini benimsemediler. Roma'nın merkezi otoritesi, onların tüm düşünce ve deha alışkanlıklarına karşıydı. Bu nedenle, kabile yönetimlerinde hiçbir değişiklik yapmadılar. Daha ikinci yüzyılda İrlandalılar, Galyalı toprak sahiplerinden, alınıp satılabilen sütun taşlarıyla işaretlenmiş arazilere toprak bölmeyi öğrenmişlerdi ve MS 700'de ülke çitlerle çevrildi ve çiftlikler vasiyetle serbestçe miras bırakıldı. Ancak bu araziler hala kabilenin ortak yasalarına göre yönetiliyor gibi görünüyor ve İmparatorluk boyunca Romalı mülk sahiplerinin yöntemlerini takip etmiyorlar. Aynı şekilde, İrlanda'ya getirilen yabancı öğrenim, kabile okulları sistemi aracılığıyla öğretildi. Eskiden Druidler tarafından kurulan laik okullar, hukuk, tarih ve şiir öğrencilerinin kulübelerini ünlü bir öğretmenin
evinin etrafına topladıkları ve aralarındaki yoksulların
ekmeklerini civarda dilendiği
daha önceki gibi devam etti. Manastırlar da benzer şekilde
öğrencilerini "rath" veya toprak siperlerde topladılar ve onlara Latince, kilise hukuku ve ilahiyat öğrettiler. Manastır ve laik okullar, ulusal gelenek ve dilin birlikte mirasçıları olarak yan yana devam etti. En saygıdeğer azizler, en yüksek din adamları, aynı zamanda İrlanda tarihi ve hukukunun koruyucuları olarak saygı görüyorlardı, ulusal hikayeleri İrlanda dilinde yazan, sadece kopyacılar değil, yetenekli yazıcılar olarak - tüm gelenekleri bilen, çeşitli kaynakları kullanan ve hikayelerini öğrenmenin bağımsızlığıyla şekillendiren adamlar. Ülkenin Hıristiyan olmasından yüzyıllar sonra, ulusal destanların pagan biçiminde yazılmasına benzer bir şey başka hiçbir ülkede bulunamaz. Aynı şekilde Avrupa kültürünün ulusal dili bastırmasına izin verilmedi; din adamları ve laikler ibadette ve ilahilerde yerel dili korudular, Clonmacnois'da St. Columcille'in övgüleri "bazıları büyüleyici olan Latince, bazıları İrlandaca, masal güzel" şeklinde söylenirdi; ve tüm İrlanda'nın krallarının, bilginlerinin ve hacılarının yattığı ünlü mezarlığında, kaybolan birçok kişiden kurtarılan iki yüzden fazla yazılı mezar taşı arasında yalnızca bir Latince yazıt vardır. 

Öğrenim ve sanat gibi, yeni ibadet de kabile geleneğine uyarlandı. Küçük manastır kilisesinin etrafında ortak bir yemekhanesi olan bir grup kulübe toplanmıştı, hepsi büyük bir toprak surla korunuyordu.

Plan tüm İrlandalılara tanıdıktı; her şefin evinin böyle bir çiti vardı ve her ozan okulunun, bilginlerin yıllarca çalışma ve meditasyon yaptığı sazdan hücrelerden oluşan bir çemberi vardı. İlk evden ayrılan manastır "aileleri"
orijinal kurucunun adı altında, klanlarınkine benzer özgür federal birlik içinde gruplandırılmıştı. Hiçbir toprak kabileden tamamen yabancılaştırılamayacağından, manastıra verilen topraklar ortak hukuktan muaf tutulmadı; kabilenin kralları ve yargıçları gibi, kabile hukukuna göre halefiyet hakkına sahip olan evden seçilen
başrahipler tarafından yönetildi; ve bazı durumlarda rahipler toprak için kabile aidatlarını ödemek ve ev sahipliği için savaşçı adamlar göndermek zorundaydı.

Hiçbir kilise bu kadar gerçek anlamda ulusal olmamıştı. Sıradan insanların kullandığı kelimeler onun imgeleriyle doluydu. İrlandalılar adaklarında yabancı azizlerin isimlerini değil, kendi kutsal adamlarının isimlerini aldılar. St.
Bridgit "Gael'in Meryemi" oldu. İlahi ülke ile dünyevi arasında neredeyse hiç sınır hissedilmiyordu, manevi yaşam ulusal olanla o kadar bütünleşmişti. Bir efsaneye göre St.
Colman bir gün rahiplerinin buğdayı kederle biçtiğini gördü; Telltown fuarının kutlandığı gündü, tüm İrlanda'nın yüce kral önündeki yıllık toplantısı: dua etti ve melekler hemen gökten gelip, ulusal bayram
tarzında çalışan rahipler için üç yarış gerçekleştirdiler.

Böylece bir halkın kalbinden doğan ve ulusal yaşamlarının her noktasına nüfuz eden din, parlak bir manevi coşkuyla
parladı. İlk kiliseden kalan dualar ve ilahiler, İrlanda halkıyla temas kuran her halkın saygısını kazanan yüce bir bağlılıktan, derin ve özgün bir dindarlıktan ilham almıştır.
Dağ kayalıklarında, vadilerde, su kenarlarında, tenha adalarda, kiliselerinin ve oratoryumlarının kalıntıları yatıyordu, boyutları küçük olsa da, on ila on yedi fit uzunluğunda büyük taşları birbirine uydurabilen ve birbirine geçirebilen duvarcılar tarafından yapılmışlardı; Yüzyıllardır apostolik ölçülerin bazı eski geleneklerini koruyan küçük binalar, dar ve sade boyutları ve samimi ciddiyetleriyle kabile topluluklarına ve onların dünyevi olmayan ve ruhsal ibadetlerine uygundu. Eski bir şarkı, üzerinde ıslak bir pelerinle bir azizin bina inşa ettiğini anlatır--

"El bir taşta, el yukarı kalkmış,
Diz bir kayayı yerleştirmek için eğilmiş,
Gözler gözyaşı döküyor, başka ağıtlar,
Ve ağız dua ediyor."

Dindarlık her zaman çalkantılı bir çağın tutkularını yenemezdi.
Yerel kavgalar ve savaşlar vardı. Bazı hararetli zamansal tartışmalarda,
bazı tutkulu dini rekabetlerde, bir manastır "rath"ı orijinal kale kullanımına geri dönmüş olabilir. Yağmacılar, ülkenin bir ucundan diğerine taşınmak üzere Shannon'dan gelen malların bir ödül sunduğu Clonmacnois gibi bir ticaret merkezine saldırdılar. Bu tür şeyler başka ülkelerde de biliniyordu. Ancak, karışıklıkların evrensel veya sürekli olmadığı açıktır. Manastır topraklarında yürütülen olağanüstü öğrenme çalışmaları, yüzlerce yıldır sadece İrlanda'dan olmayan sayısız bilgine verilen kutsal alan, topraklarında hakim olması gereken büyük barışı göstermektedir. Manastır ve laik okulların ulusal geleneği, Erin'e Avrupa'nın geri kalanında kaybolan şeyi, laik bir eğitimli sınıfı korumuştur. Kültür, İrlandalı şef veya savaşçıda, din adamında olduğu kadar sık ​​ve onurluydu. Neşe ve zekâ değerliydi. Uzun yıllar önce belirli bir neşeli adam hakkında sözlü gelenek
anlatılır ve yine de o, gördüğü tüm insanları ne kadar üzgün olurlarsa olsunlar güldürebilen bir Hıristiyandı, öyle ki kilise bahçesindeki yüksek bir taş üzerindeki kafatası bile kederli ruhlara neşe getirirdi. Ayrıca, İrlanda sistemiyle belirli düşmanlık biçimlerinin kesinlikle dışlandığını da unutmamalıyız. İrlanda tarihinde, kıtada ve İngiltere'de bir manastır ile ona bağlı laikler arasındaki çatışmaların tek bir örneği yoktur - örneğin, St. Albans'da rahipler, kasaba halkının değirmen taşlarıyla kiliselerini döşeyerek, onları mısırlarını manastır değirmenine getirmeye zorlamışlardır. Yine, İrlanda'daki kilisenin geniş hoşgörüsü, din uğruna hiçbir zulme asla izin vermemiş ve böylece insan zulmünün en kötü biçimine kapıyı kapatmıştır. Normanların istilasında bir Norman piskoposu, İrlandalılar gibi şehitlik övünemeyen bir kilisenin kusurluluğuyla Cashel başpiskoposuna alay etti. Başpiskopos, "İrlandalılar," diye cevapladı, "Tanrı'nın azizlerine karşı ellerini uzatmaya asla alışkın değillerdi, ancak şimdi bu ülkeye, şehitler
yapmaya alışkın ve bilen bir halk geldi. Şimdi İrlanda'nın da şehitleri olacak." Son olarak, İrlanda kilisesi, diğer ülkelerde olduğu gibi, asla devletin hizmetkarı, müttefiki veya efendisi olmadı. Halkın yoldaşı, ulusun kalbiydi. Onun şerefine, asla siyasi egemenliğin bir aracı olarak hizmet etmedi ve hiçbir zaman bir din
savaşıyla
aşağılanmadı.

İrlanda'nın özgür kabileleri, demokratik yaşamın bazı doğal içgüdüleriyle ülkeleri için Roma devletinin örgütlenmesini reddetmiş ve yalnızca antik yasalarını ve geleneklerini zenginleştirmek için onun sanatının, öğreniminin ve dininin en yüksek biçimlerini kullanmışlardı: ve kendi toplumsal yaşam biçimleriyle bu kültürü halk arasında evrensel ve ulusal hale getirmişlerdi. İmparatorluk Agricola'sının korktuğu özgürlük gösterisi böyleydi.

BÖLÜM III

İRLANDA MİSYONU

_c._ 560--_c._ 1000

Roma İmparatorluğu'nun çöküşü İrlanda halkına yeni tehlikeler ve
yeni fırsatlar getirdi. Gotlar ve Vandallar, Burgonyalılar ve Franklar,
batıya Avrupa'dan Atlantik kıyısına ve güneye Akdeniz'den Afrika'ya akın ettiler; İngilizler ise Büyük Britanya'nın kuzeyine doğru baskı yaparak Keltleri geri püskürttüler ve pagan ve
Cermen bir İngiltere yarattılar. İrlanda bir kez daha Batı'nın fethedilmemiş son topraklarıydı.

Alman Okyanusu kıyılarında bir daire şeklinde uzanan halklar,
insan işlerinin tam ortasındaydı, sağlarında ve sollarında uluslar,
tüm Avrupa'nın genişlemesi için. Savaşçıları Roma İmparatorluğu'na düştüğü zamandan beri, bin yıllık kesintisiz savaş ve fetihle sevindiler; ve takip eden bin yıl boyunca, tüccarlar, şimdi Alman denizinin bu kıyısından ve şimdi öbür kıyısından, tüm dünyayı
savaşıp ticaret yaptılar.

Öte yandan İrlanda'da, şimdiye kadar savaşmış en cesur savaşçıların bir ırkını görüyoruz, Galya denizini aşarak dünyanın kıyısına ve sınırına kadar ilerlediler. Şimdi arkalarında, Britanya'nın Alman işgalcileri yatıyordu - her zaman batıya doğru akan insan dalgasının yeni bir dalgası. Önlerinde Atlantik, karanlık ve kaos uzanıyordu; o denizin
bilmediği hiçbir sınır. Şimdi bile, Donegal'in kasvetli tepelerinde, çimenlerin ve ağaçların daha koyu bir renge sahip olduğu en batıda dururken, sanki engin bir antik çağa girmiş gibiyiz, kasvetli yalnızlıkta ilkel dünyanın garip bir şeklini, ilkel insanın hayal gücünün devasa bir biçimini görmek pek de şaşırtıcı olmazdı. Sonsuzluk bu insanları o kadar yakından çevrelemişti ki, İrlandalı denizci -St. Brendan veya başka biri- sonsuz fırtına karşısında, sınırsız dalgalara sandalını indirdiğinde, dünyanın kenarından uzayın ve zamanın olmadığı engin Sonsuzluğa geçmiş gibi görünebilirdi. Ölçülemez selin korkunç büyüsünü, Cornwall kıyılarına vuran ve Kral Aelfred'e taşınan üç İrlandalının hikayesinde görüyoruz. "Onlar," diye anlatıyor AElfred, kroniğinde, "Küreksiz bir tekneyle Hibernia'dan geldiler,
Tanrı aşkına hacca gidecekleri için
kaçıp gittiler - nereye gittiklerini tahmin etmiyorlardı. İçinde yolculuk ettikleri tekne üç buçuk deriden yapılmıştı ve yanlarında yedi gece yetecek kadar et götürdüler."

Sonunda kıtanın maddi işlerinden çekildiler
İrlandalıları Avrupa'nın işlerine bir daha hiçbir şey geri çekmedi, sadece manevi bir çağrıydı - din, öğrenme veya özgürlük çağrısı. İrlanda misyonunun hikayesi, böyle bir çağrıya nasıl cevap verdiklerini gösteriyor.

Töton istilacıları İrlanda Denizi'nde durdu. Bu nedenle, İmparatorluğun düşüşünde İrlanda medeniyetinin
yıkımına katılmadı. Ve tüm kıta yolları kesintiye uğrarken,
İrlanda limanlarından gelen trafik hala okyanus yolları üzerinden güvenli bir şekilde Galya'ya geçiyordu. Bu nedenle İrlanda sadece kültürünü zarar görmeden korumakla kalmadı,
aynı zamanda misyonerlerinin Avrupa'ya ondan aldığı bilgiyi geri götürmeleri için bir yol açtı. Bu misyonda kabile medeniyetinin
gücünü ve ruhunu görebiliriz.

İrlanda misyonunun iki büyük lideri Büyük Britanya'daki Columcille ve Avrupa'daki Columbanus'tu. Tüm İrlanda tarihinde St. Columcille'den daha büyük bir isim yoktur - devlet adamı ve vatansever, şair, bilgin ve aziz. İrlanda'da kuzey kıyısındaki Derry'den Munster sınırına yakın Durrow'a kadar otuz yedi manastır kurduktan sonra, 563'te denizi geçerek Hii veya Iona'nın çıplak adasında İrlandalı rahiplerle dolu sazdan çatılı bir grup kulübe kurdu. Pagan baskınlarıyla süpürülen, Hristiyan yerleşimlerinin kalıntıları arasında kalan o vahşi, tartışmalı topraklarda, dini ve politik açıdan eşit derecede şaşırtıcı bir çalışma başladı. Pagan Pict'ler, Kelt kiliselerini yıkarak batıya doğru denize doğru yürüdüler. Pagan İngilizler, 547'de Northumbria ve Ovalar'da bir monarşi kurarak, kıyı boyunca uzanan Pict'leri, İrlandalı veya "İskoç" yerleşimlerini ve Strathclyde Keltlerini tehdit ettiler. Bu savaş dünyasına karşı, Columcille, Hristiyan dindarlığıyla bağlanmış barışçıl bir halk federasyonu fikrine karşı çıktı. 565'te Inverness'te Pict kralını Hristiyan yaptı ve Strathspey'den Dee'ye ve Dee'den Tay'a kadar İrlanda manastırlarını yaydı. Cantyre civarındaki batı kıyılarında, daha sonra İskoçya'ya adını verecek olan
İskoç yerleşimini İrlanda'dan geri getirdi ve
İskoçya ve İngiltere krallarının atası olan İrlandalı Aidan'ı kral olarak kutsadı.
Strathclyde'daki Britanyalılarla dostluk kurdu. Iona'daki hücresinden,
İskoçlar, Britanyalılar ve İrlandalıların denizin her iki yakasındaki yeni federasyonuna hükmetti - İrlanda'nın, insan kardeşliği, öğrenme ve dinin gücüyle
özgür birliktelik içinde insanların toplanmasını ilan etmek için gönderdiği
en büyük misyonerdi.

Otuz dört yıl boyunca Columcille, Kelt dünyasının yüce lideri olarak Iona'da başrahip olarak hüküm sürdü. Kıyıdan kıyıya geçen büyük yelkenleri olan ahşap gemileri izledi; Orkneys'ten güneye yelken açan denizcilerle ve Loire'den şarap fıçılarıyla kuzeye gelen diğerleriyle konuştu, onlar da ona Avrupa haberlerini ve Istria'daki bir kasabanın depremle nasıl yıkıldığını anlattılar. Büyük devlet adamlığı, yüce dehası, insanları huşu ve saygıyla dolduran tutkulu ve şiirsel mizacı, neredeyse mucizevi hediyeler gibi görünen muhteşem sesi ve görkemli figürü, ölmekte olan insanların ayaklarına kapanmadan önce bir kez daha yüzünü görmelerini sağlayan ilham verici sevgi gücü, hayatına olağanüstü bir onur ve güzellik kattı. "Çalışmadan, dua etmeden, yazmadan veya başka bir kutsal uğraşı olmadan tek bir saat bile geçiremezdi ... ve yine de bunların
tümünde herkes tarafından sevilirdi." "Mevsimleri ve fırtınaları algıladı, ayın yarışını dallanan güneşle uyumlu hale getirdi, denizin seyrinde becerikliydi, cennetin yıldızlarını sayardı." Şiirlerinden birinde bize şöyle söylenir: "Herhangi bir ruha iyi gelecek
tüm kitapları araştırmak"; ve kendi eliyle, söylendiğine göre, üç yüz kitabı kopyaladı, hücre kapısı açık bir şekilde duruyordu, kardeşler, biri kasap bıçağıyla, biri süt kovasıyla, geçerken dua etmek için durdular.

Ölümünden sonra İrlandalı rahipler onun eserini tüm İngiltere'ye taşıdılar. Önlerinde putperest bir ülke vardı, çünkü Augustine tarafından 597'de Canterbury'de kurulan, İngilizce bilmeyen ve "barbarlıktan" nefret eden Roma misyonerleri pek ilerleme kaydedemediler ve bazı aksiliklerden sonra neredeyse Kent'le sınırlı kaldılar. İngiliz sınır bölgesinin ilk haçı, 635'te Iona'dan gelen adamlar tarafından Roma Duvarı'nın surlarının yanındaki Heaven-field adlı fundalıklı bir bataklıkta kuruldu. Columban
rahipleri, İrlanda geleneğine göre yoksulluk ve alçakgönüllülüğün işareti olarak kamışlarla
çatılanmış yontulmuş meşe kilisesiyle Lindisfarne'de ikinci bir Iona kurdular ve ünlü bir sanat ve öğrenim okulu vardı. İngilizce yazıyı öğrettiler ve Norman Fethi'ne kadar aralarında kullanılan harfleri verdiler. Emek ve öğrenim el ele gitti.
Kralın sarayından soylular, savaşın vahşetini
sabanı, dövme çekicini, savurma yelpazesiyle değiştirmekten mutluluk duyarak geldiler:
çöp alanlar
geri kazanıldı, limanlar teknelerle doldu ve
manastırlar gezginlere barınak sağladı. Yüz yıl boyunca
Iona rahiplerinin geçtiği her yerde insanlar elleriyle imza atıp
sesleriyle kutsanmak için koştular. Misyonerleri orta İngiltere'de ve doğu kıyısı boyunca yürüyerek dolaştılar ve hatta Sussex'teki Kanal'a bile
dolaştılar. 662'de tüm İngiltere'de İrlandalı kutsama olmayan tek bir piskopos vardı ve bu piskopos, Wessex'li Agilberct, İrlanda'da yıllarca eğitim görmüş bir Fransızdı. Wessex'teki Malmesbury'nin büyük okulu, kuzeydeki Lindisfarne'deki okul gibi, bir İrlandalı tarafından kurulmuştu.

İrlanda da ilk kez İngilizler tarafından tanınıyordu. Gemi filoları, ilahi çalışmalar uğruna memleketlerini terk eden öğrenciler ve hacılar taşıyordu. İrlandalılar hepsini çok istekli bir şekilde kabul ettiler, onlara ücretsiz yiyecek, kitap ve eğitim sağladılar, Derry'den Lismore'a kadar her okulda onları ağırladılar, onlar için Armagh'ın eski üniversitesinde bir "Sakson Mahallesi" oluşturdular. İrlandalı öğretmenlerin etkisi altında, ırksal acı ruhu kontrol altına alındı ​​ve İngilizler, Piktler, Britanyalılar ve İrlandalılar arasında yeni bir ilişki başladı. Bir an için Britanya adaları tek bir barışçıl konfederasyona, birliğe ve sadece okyanusla sınırlanmış ortak bir ibadete çekilecekmiş gibi göründü. Columcille'in barışı, öğrenme ve dindarlık kardeşliği, halkların üzerindeydi.

Columbanus (_c._
575) Belfast Gölü'nde Bangor'dan ayrıldığında Columcille, on iki yıldır Iona'daydı ve omuzlarına uzun saçları dökülmüş, bellerinden deri çantalar içinde kitaplar sarkan beyaz ev yapımı giysiler giymiş on iki İrlandalı keşişi yönetiyordu. Muhtemelen Loire'den ticaret yapan ticaret gemilerinden biriyle yelken açtılar. Galya'yı geçerek Vosges'e giden Columbanus, bir zamanlar İtalya ve Fransa'dan gelen büyük otoyolların buluşma noktası olan ve şimdi barbarlar tarafından vahşi hayvanlar için bir
vahşilik bırakılan bir Roma şehrinin yıkık yığınları arasında Luxeuil manastırını kurdu. Diğer evler Fransa ve İsviçre'ye doğru uzanıyordu. Sonunda Apeninler'de Bobio manastırını kurdu ve 615'te orada öldü.

Dini tutkuyla tutuşmuş, katı bir münzevi, İrlanda'dan Latince, Yunanca ve İbranice, retorik, geometri ve şiir bilgisi ve ince bir zevk getiren
yetişkin bir bilgin olan Columbanus, yirmi yıl boyunca yarı-pagan bir Burgonya'nın ahlaksızlığı ve cehaletiyle mücadele etti. Rahatlığa küçümseyen, tehlikeye kayıtsız, İrlanda'nın öğretmedeki şevkiyle karşılaştırıldığında İtalya'nın ilgisizliğine şaşıran Columbanus, "ülkemin geleneklerine uygun konuşma özgürlüğü" ile tartıştı ve kınadı. Dindarlığının tutkusu insanları o kadar hayrete düşürdü ki, bir süre Columbanus'un yönetiminin Aziz Benedict'inkini geride bırakabileceği düşünüldü. Roma'da Büyük Gregory'nin onu kabul ettiği ve Columbanus kilisede secdeye vardığında Papa'nın bu kadar küçük bir adama bu kadar büyük bir güç verdiği için kalbinde Tanrı'ya şükrettiği söylendi. Anında ateşli aziz, gizli düşünceyi fark ederek, bu küçümsemeyi reddetmek için duasından kalktı: "Kardeşim, eseri küçümseyen, Yazarı küçümser." Columbanus'tan yüz yıl önce Galya ve İtalya'da İrlandalı hacılar ve piskoposlar vardı. Ancak İrlanda'nın ulusal vatanseverliğini Avrupa'daki Roma örgütüyle ilk kez çatışmaya sokan onun göreviydi. Hristiyanlık İrlanda'ya Doğu'dan gelmişti - gelenek St. O zamanlar ve hala İrlandalılar tarafından özel bir saygıyla anılan John; çiçeği olan St. John's wort,
onlar için özel erdemlere sahipti ve söylendiğine göre,
ulusal kıyafetlerinin rengi olarak safran rengi ondan geliyordu. Paskalya'yı kutlama tarihlerinin ve kulaktan kulağa Doğu'daki saçlarının kesilmesinin St. John'dan gelmesi ulusal bir gururdu. Petrus'un İsa'yı sevdiğini söylediler, ancak İsa'nın sevdiği kişi John'du - "genç John, kendi koynundaki üvey oğlu" - "John of the Breast." Onlar, onları sevgili havariye bağlayan ve tüm ırklarının yakın bağı olan, dünyevi ve ruhsal özgürlüklerinin en yüce ifadesi olarak onlar için değerli olan, şimdi Avrupa'da azizleri ve bilginleri ile diğerlerinin hepsinden daha fazla ünlenen ve vatanseverlerinin topluluğu ve Columcille'in ihtişamı ile yüceltilen ulusal bir kiliseye büyük bir sadakat tutkusuyla sarıldılar. Ancak Columbanus'un tıraşı ve Paskalyası, yabancı din adamlarını Roma'nın disiplinine aykırı olarak
şaşırttı ve onlardan vazgeçmesi istendi. Aziz John'a, Aziz Columcille'e ve babalarının kilisesine olan sadakatini şiddetle protesto etti. Bu eşitsiz bir argümandı. İrlanda, diye cevaplandı, dünyanın uzak bir köşesindeki küçük bir adaydı: halkı neydi ki tüm dünyaya karşı savaşsınlardı. Emperyal geleneğin Avrupa'sı ulusal sadakat tutkusunu
anlayışını yitirmişti: Bu geleneğin dışında kalan her şey "barbarca"ydı, İrlandalılar da Saksonlar veya Hunlar gibiydi.

Böylece açılan savaş İrlanda tarihinde yeni bir dönemin başlangıcıydı. Canterbury'nin ilk başpiskoposu olan Aziz Augustine (597), Kelt kiliselerinden kendisine itaat etmelerini ve geleneklerini bir kenara bırakmalarını talep etmesi emredildi (603). Galliler ve İrlandalılar boyun eğmeyi reddetti. Augustine, hala putperest olan ve hala Keltlerin yok edilmesi için savaşan İngilizler arasından onlara gelmişti ve dudaklarında itaatsizlere orduları tarafından katliam tehditleri vardı. Talep altmış yıl sonra, 664'te Whitby'de yapılan bir sinodda yenilendi. O zamana kadar Hristiyanlık İrlanda misyonu tarafından İngiltere'ye taşınmıştı; Öte yandan,
İngilizler fetih ve üstünlükle ilgili emperyal hayallerle doluydu.
İngiliz kralları Roma eyaletine yerleşip Roma'nın ihtişamını taklit etmeye, mor ve altın renkli Roma bayrağını önlerinde taşımaya, "Tüm Britanya'nın İmparatoru" adını duymaya ve Kelt ve Pikt halklarının o "imparatorluğuna" nihai boyun eğdirmeyi tasarlamaya başladılar. Roma örgütü, onların yönetim alışkanlıklarına ve hırslarına uydu. Sinodda, emperyal aşağılamanın tonu, fetih için işaretlenenlere karşı duyuldu - "kaba ve barbar" Keltler - "Piktler ve Britanyalılar, dünyanın o iki uzak adasında inatçılığın suç ortakları." "Baban Columba," "kaba sadelik" dedi İngiliz lider, "senin Columba'n", tıpkı Petrus gibi, cennetin anahtarlarını mı tutuyordu? Bu ilk acı sözlerle, İrlanda geleneklerinin kınanmasıyla, ve İrlandalı rahiplerin Lindisfarne'den yelken açmasıyla, anlaşmazlık
ortaya çıkmaya başladı. İrlandalılar yavaş yavaş ve üzüntüyle altmış yıl boyunca geleneksel geleneklerini terk edip Roma Paskalyası'nı benimsediler. Ancak Columcille'in işi bozuldu ve halkların birleştiği manevi bağ sonsuza dek gevşedi. İngiliz orduları kuzeye doğru yürüdü, bunlardan biri İrlanda'ya girdi
(684), "İngilizlere her zaman en dostça davranan, kiliseleri veya manastırları bile esirgemeyen o zararsız ulusu mahvetti." Irkları yüz yirmi yıldır birbirine bağlayan nazik barış bozuldu ve sürekli savaşlar Piktleri, İskoçları, Britanyalıları ve Anglileri tekrar böldü.

Ancak İrlanda, önümüzdeki dört yüz yıl boyunca Avrupa'ya misyoner göndermeye devam etti. İngiltere'den geçerek Kuzey Fransa'ya
ve Hollanda'ya; Galya denizi ve Loire'den geçerek Orta Fransa'ya; Ren Nehri ve Luxeuil yoluyla İsviçre'ye girdiler;
ve batıya doğru Elbe ve Tuna'ya ulaştılar, Eski Saksonya, Thüringen, Bavyera, Salzburg ve Karintiya'ya misyonerler gönderdiler; güneye doğru Alpleri geçerek İtalya'ya, Lucca'ya, Fiesole'ye, Roma'ya, Napoli tepelerine ve Tarentum'a ulaştılar. Manastırları, Fransa ve Almanya'dan geçen gezginler için dinlenme evleri oluşturuyordu. Avrupa, onların coşkusu için çok dardı ve Kudüs'e seyahat ettiler, Kartaca'ya yerleştiler ve İzlanda'yı keşfetmek için yelken açtılar. Hiçbir ülkenin kilisesi, işgalcilerin pagan kabileleri arasında imparatorluğun harap olmuş eyaletlerinde dolaşırken öğretmenlerinin şaşırtıcı çalışmalarında bu kadar asil bir sicile sahip değildir. Dağlık bölgelerde
Piktlere kendi dillerinde ilahiler bestelemeyi öğrettiler;
Yorkshire'da kurdukları bir manastırda yeni İngiltere'deki ilk İngiliz şair eğitildi; St. Gall'de Yukarı Ren ve İsviçre'deki Almanlar için bir Latin-Almanca sözlük hazırladılar ve hatta Hristiyan medeniyetinin yeni fikirlerini ifade etmek için yeni Almanca kelimeler bile
icat ettiler; Floransa yakınlarında azizlerinden biri yerlilere bir nehrin yönünü nasıl
değiştireceklerini öğretti. Muhtemelen
yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Batı Avrupa'da İrlandalı olmayan veya bir İrlandalı tarafından
eğitilmemiş hiç kimse Yunanca konuşmuyordu. Hiçbir ülke böylesine tutkulu öğrenme
öğretmenleri göndermedi ve Büyük Charles ve halefleri onları Avrupa'daki başlıca okulların başına getirdi.
İrlanda misyonunun özgünlüğünü ancak diğer ırkların çalışmalarıyla karşılaştırarak ölçebiliriz. Roma medeniyeti halkını zorluklara alıştırmamış veya onlara barbarlara karşı hiçbir ilgi göstermemişti. Augustine 595'te İngiliz misyonuna gönderildiğinde nefretle geri döndü ve sonunda yolculuğu bir yıl sürdü. 664'te Canterbury'ye gönderecek kimse Roma'da bulunamadı, ta ki 668'de Theodore Suriye'den getirilene kadar; o da yolculuğuna bir yıl sürdü. Ancak İrlandalı misyonerler hiçbir şeyden korkmuyorlardı, ne açlıktan, ne yorgunluktan, ne de ormanın haydutlarından. Onların ardıllığı hiç bitmedi. Bir havarinin ölümü, bir diğerinin gelmesinden başka bir şey değildi. İngiliz misyonları yine İrlandalılarla kıyaslanamazdı. Yedinci yüzyıldan dokuzuncu yüzyıla kadar her İngiliz misyoneri İrlandalı öğretmenlerden eğitim almıştı veya İrlanda'da yıllarca kalmış, ateşli coşkularının ateşiyle sarmalanmıştı; bu güçlü etki bir kenara bırakıldığında İngiliz misyon çalışmaları yaklaşık bin yıl kadar sürdü. İrlandalı misyonerler altı yüz yıldan fazla bir süre aralıksız devam ettiler. İrlandalıların tüm halkların refahı için gösterdiği gayretin yerine, İngilizler "İngiliz ırkının kökeni olan" kişiler arasında vaaz vermek için özel bir çağrı hissettiler ve başlıca misyonları Frizya'daki kendi soylarına yönelikti. Son olarak, Cermen halkları arasında siyaset Hristiyanlıkla el ele gidiyordu. Cermenler fethetmek için yola çıktılar ve hakimiyet arzusuyla bir fatih dini itaatin işareti haline getirebilir ve bunu ateş ve suyla, engerek yılanıyla ve kılıçla uygulayabilirdi. Ancak İrlandalıların dayatacakları bir hakimiyet teorisi yoktu. Yirmi nesil misyoner, insanların yüksek bir gelenekte gönüllü birliğe inandığı İrlanda'nın kabile topluluklarında yetiştirildi. Yöntemleri yalnızca manevi amaçlar için ikna etmekti. Kabile hükümetinin ve İrlanda'nın kabile kilisesinin arkasında yatan insan yaşamı anlayışı, Avrupa'daki İrlanda misyonuna eşsiz ve yüce bir karakter kazandırdı. Halklarının büyük ayrıcalığı olan
geniş insanlıkta
zulmün hiçbir rolü yoktu. Hiçbir din savaşı inançlarını lekelemedi ve
insana karşı hiçbir barbarlık olmadı.

BÖLÜM IV

İRLANDA'DAKİ İSKANDİNAVLAR

800-1014

Bin yıl boyunca Erin'e hiçbir yabancı ordu yerleşmemişti. Ancak
barış zamanları sona ermişti. Yaklaşık MS 800'de İrlandalılar ilk
istilalarına maruz kaldılar. Toprağın muzaffer fatihleri ​​olan Cermen halkları, Roma İmparatorluğu'na karşı kazandıkları zaferleri İrlanda'yı koruyan denizlerin kıyısına kadar taşımışlardı. Fakat kuzeyde, okyanusun fatihleri ​​olan taze savaşçı orduları toplanıyordu. İskandinavlar, gözlerinin önünde dünyanın kaybolan sınırlarının karanlıkta gizlendiği
"körfezin muazzam uçurumuna" yelken açmışlardı. Eski bir İngiliz bilmecesi, Arktik sularından aşağı doğru sallanan parçalanan buz dağını, korsan savaş gemisinin dehşetine benzetiyordu; pruvadaki lider, denize dalarken, karaya sesleniyor, giderken bağırıyor, yeryüzüne korkunç bir kahkaha atıyor, keskin kenarlı kılıcını sallıyor, nefretle
kasvetli, katliam için istekli, savaşta acımasız. Geldiler,
"denizlerin büyük temizleyicileri, diğer diyarları fethetmeye çalışan çaresiz bir ulus."

İskandinavların okyanus seferleri İrlanda'yı Roma İmparatorluğu'nun kurulması veya yıkılması için yapılan kıta savaşlarının hiçbirinin etkilemediği kadar etkiledi. İki yüz yıl boyunca ulusal yaşamları, öğrenimleri, medeniyetleri yabancılar tarafından tehdit edildi. Kurdukları toplumsal düzen iki yeni sınavla karşı karşıya kaldı: dışarıdan gelen şiddet ve adanın içindeki yabancı bir nüfus. İrlanda medeniyetinin bu sınavdan nasıl geçtiğini sorabiliriz. Danimarkalılar, Forth'tan Kanal'a, kuzeyde Pict'lerin topraklarına, batıda Iona ve İskoçların ülkesine ve Clyde'dan Land's End'e kadar Britanyalıların Bretland'ına kadar İngiltere'nin tüm kıyılarına saldırdılar: İrlanda'da her koydan yukarı yelken açtılar ve teknelerini omuzlayarak nehirden nehre ve gölden göle her kabile topraklarına yürüdüler, ülkeyi kaleleriyle kapladılar, zengin adamların rath'larından bardaklarını, kaplarını ve altın süslerini yağmaladılar, okulları, manastırları ve kiliseleri yağmaladılar ve gömülü hazineler için her büyük kralın mezarına girdiler. Ağır demir kılıçları, zırhları, savaş disiplinleri, onlara İrlandalılara karşı ezici bir avantaj sağladı, dedikleri gibi, vücutları, boyunları ve yumuşak başları sadece ince ketenle korunuyordu. Rahipler ve akademisyenler el yazmalarını ve kutsal süslerini topladılar ve Avrupa'ya sığınmak için kaçtılar. Bu savaşlar İngilizler ve İrlandalılar için çok farklı bir kader getirdi.
İngiltere'de, Danimarkalılar denizin her koyuna bir koloni kurduklarında (_yaklaşık_ 800), atlara binip iç ovaları fethetmeye başladılar. Her İngiliz kralını öldürdüler ve Wessex'inki hariç her İngiliz kraliyet hanedanını yok ettiler; ve onların yerine Northumbria ve Doğu Anglia'da kendi krallarını kurdular ve tüm orta İngiltere'yi Danimarka yasaları ve Danimarka kasabalarının konfederasyonları tarafından yönetilen geniş bir "Danelaw" haline getirdiler. En sonunda Wessex fethedildi ve bir Danimarka kralı tüm İngiltere'ye hükmetti (1013). Öte yandan İrlanda'da, kabile savunma sisteminin yenilmez gücü işgalcilerin yolunu kapattı. Her bir karış toprak savunuldu; her kabile kendi toprağı için savaştı. İrlanda klanlarına, yok edilmeleri dışında hiçbir şekilde boyun eğdirilemezdi. Norveçli bir lider olan Thorgils, fetih için olağanüstü bir çaba gösterdi. Başkentini Armagh'a yerleştirdi ve tapınağında Thor'a tapınmayı kurarken, karısı ona Shannon'daki Clonmacnois'in yüksek sunağından, etek ucuna taşlarla işlenmiş peygamber pelerini, cam boncuklardan kolye, asa ve büyük bir tılsım kesesiyle kehanetlerde bulundu. Ancak sonunda Thorgils, Meath kralı tarafından yakalandı ve idam edildi ve Loch Nair'e atıldı. İngiltere'nin, İskoçya'nın büyük bir bölümünün ve Normandiya'nın uzun ve güvenli bir şekilde elinde tutan Danimarkalılar, filolarının ana istasyonlarından bir günlük yürüyüş mesafesinden daha fazla İrlanda'nın hiçbir yerini kalıcı olarak işgal edemediler. İki yüz yıllık savaş boyunca hiçbir İrlanda kraliyet evi yıkılmadı, hiçbir krallık yok olmadı ve Danimarkalıların hiçbir ulusal üstünlüğü İrlandalıların ulusal üstünlüğünün yerini alamadı. Uzun süren savaş "karışık gürültü ve kana bulanmış giysiler"den biriydi. "İrlanda, onu fethedebilseler de, fethedemeseler de, İskandinavyalılar için filoları için bir sığınak ülkesi olarak büyük bir öneme sahipti.
Seyahat edenler kıyılarından gelen kuşların uçuşlarıyla yollarını buluyorlardı; "büyük adanın" limanları onları barındırıyordu; mısır tarlaları, "sahil kesme" için kıyıya getirilen sığırları mürettebatlarına erzak sağlıyordu; ormanları gemi yapımı için kereste sağlıyordu. Norveçliler ve Danimarkalılar limanların mülkiyeti için, bazen İrlandalılara, bazen birbirlerine karşı, öfkeyle savaşıyorlardı. Kıyılarda sonsuza dek dolaşan yeni yağmacıların değişen ve çoğalan filoları arasında hiçbir zafer veya yenilgi, eski yasalarını ve özgürlüklerini kurtarmak için özgürlük uğruna denize atılan göçmenler, "denizin ganimetlerini" arayan korsanlar, okyanusta dolaşan veya İskoçya'ya veya Fransa'ya baskın yapmak için toplanan deniz kralları arasında, başıboş
şirketler işsiz veya kışlık barınak arayan,
balina avcıları ve mors avcılarının tekneleri, İngiltere'den
veya Normandiya'dan sürülen Danimarkalı ordular. "Deniz Erin'e yabancıların sel gibi akın ettiği
için, filonun olmadığı bir nokta kalmadığı" için, savaş eski yerleşimciler ve yeni korsanlar,
İskandinavlar ve Danimarkalılar, ikisi ve İrlandalılar arasında
ileri geri savruldu.

Ancak İskandinavlar sadece deniz gezginleri değildi, aynı zamanda Kuzey Avrupa'nın gördüğü en büyük tüccarlardı.
Büyük Charles'tan
Fatih William'a kadar, denizlerin tüm ticareti
onların elindeydi. Doğuya doğru Rusya'yı geçip Karadeniz'e ulaştılar ve
Asya'nın mallarını Baltık'a geri taşıdılar; Batıya doğru dar denizlerden Galya kıyıları boyunca aktılar veya Atlantik'i
Orkneys ve Hebridler'den İrlanda kıyılarını dolaşarak Biskay Körfezi'ne kadar yelken açtılar. Büyük Charles'ın yeni kurduğu imparatorluk Avrupa'yı
bir kez daha yerleşik bir hayata ve ulaşım olanaklarına açıyordu ve Danimarkalı tüccarlar yeni ticaretin başlangıcını ele geçirdiler. İrlanda, limanları, zenginliği ve Fransa ile geleneksel ticaretiyle deniz yollarının tam merkezinde yer alıyordu. Tüccarlar kıyılar boyunca yerleşim yerleri kurdular ve limanların ticaretini desteklemek için
iç bölgelere koloniler kurdular. İrlanda'ya iş için gelmişlerdi ve savaş değil barış istiyorlardı. İrlandalılarla evlendiler,
çocuklarını büyüttüler, mallarını getirdiler, İrlandalı şairleri
kalelerine davet ettiler, İrlanda hikayelerini dinlediler ve kendi edebiyatları için yeni modeller aldılar ve savaşta İrlandalı
komşularıyla birleştiler. "Gall-Gaels" veya "yabancı İrlandalılar" ırkı büyüdü,
İrlandalılar tarafından kendi topluluklarından biri olarak kabul edildi. İki halk arasında
saygı ve iyi niyet vardı.

Deniz gezginleri ve tüccar yerleşimcilerin girişimi, İrlanda kıyılarında iki İskandinav "krallığı" yarattı - karadan ziyade deniz krallıkları.
İskandinavlar, Liffey Nehri üzerindeki Höyük'te (sonraki günlerde İrlanda Parlamento Binası'nın yükseldiği yerin yakınında) kendi mahkemelerini kurdular ve orada kıyı boyunca Waterford'dan Dundalk'a kadar uzanan bir deniz gücü yarattılar. Dublin krallığı, başkenti York olan Danimarka'nın Northumbria krallığıyla yakından bağlantılıydı
ve İskandinavya'nın Kuzeylileri ile İrlanda'nın Kuzeylilerini birleştiren ortak buluşma alanını oluşturdu. Güçlü bir
konfederasyon büyüdü. Aynı hanedanın üyeleri Dublin'de, Man'da ve York'ta krallardı. İrlanda Kanalı filolarıyla doluydu.
Deniz, güçleri birbirine bağlayan ortak bir yoldu ve
deniz, doksan ila yüz elli kürekçi veya savaşçının bulunduğu hızlı uzun gemilerden oluşan filolar tarafından tutuluyordu.
Gezici yağmacıların toplanma noktası olan Dublin, geniş bir alana yayılmış bir
savaşın merkezi oldu. Doğuya bakan limanı, Baltık ticaretinin tüccar prenslerinin
pazarıydı: İzlanda ve Norveçliler mallarıyla veya ganimetleriyle
karaya çıkıyorlardı. "Hızlı gemilerin Limerick'i", "perçinli taşların Limerick'i", Atlantik'te uzanan krallık Dublin'e bile rakipti; aynı hanedandan krallar Limerick ve Hebridler'de hüküm sürüyordu ve filoları
geniş okyanusun yolunu tutuyordu; İrlanda klanları olarak örgütlenen ve isimlerine İrlandalı bir biçim veren
Limerick, Kerry ve Tipperary'ye dağılmış İskandinav yerleşimleri iç ticareti sürdürüyordu. Diğer Munster limanları, bazıları Danimarkalılar, bazıları İrlandalılar tarafından tutuluyordu.

İrlandalılar tüccarlarla iyi geçiniyordu. Hem küreklerin hem de yelkenlerin kullanıldığı İskandinavyalılar tarafından icat edilen yeni gemileri
inşa etmeyi öğrendiler ve kendi limanlarında denizaşırı hazineler, ipek giysiler ve bol miktarda şarap için ticaret yaptılar. 900'de Cork kıyılarındaki İrlandalıların "güzelliği yüksek, kararlılıkları sessiz refah" olduğunu, 950'de ise "Büyük zenginliklerin Munster'i"nin "Hızlı gemilerin Munster'i"ni okuyoruz.

Öte yandan İrlandalılar deniz krallarıyla savaşmaktan hiç vazgeçmediler.
Thorgils'in zamanından itibaren, Tara'nın yüksek kralları birbiri ardına İrlanda'yı ele geçirmek ve Dublin'i ele geçirmek için sürekli mücadeleye öncülük ettiler.
Konfederasyon şeflerinin kuzeyinde ve güneyinde meclisler topladılar.
İrlandalılar yalnızca İskandinav savaş gemileri yapımını değil, aynı zamanda kıyıyı bölgelere ayırarak bir donanma kurma yöntemlerini de taklit ettiler, her bölgenin on gemiyi donatması ve adamlarını çalıştırması gerekiyordu, birleşik savaş filosu için çağrıda bir araya gelmek zorundaydılar. Her eyaletin kendi filosu varmış gibi görünüyor. İrlandalılar aslında derslerini o kadar iyi öğrendiler ki ülkelerini yeniden fethetmeyi başardılar ve savaşta Danimarka ve İskandinav birliklerinin liderleri oldular. Halkın ruhu yükseldi. 900'den itibaren zaferleri felaketin ortasında bile arttı. Aralarından güçlü krallar çıktı, iyi organizatörler ve iyi savaşçılardı ve yüz yıl boyunca bir lider diğerini sert bir şekilde takip etti. 916'da Tara kralı Niall, Telltown meclisini bir kez daha kutladı ve güney ve kuzey O'Neill'leri Munster'ın Yahudi olmayanlara karşı yardımına götürdü ve Leinster adamlarını sefere yönlendirdi - cesur bir savaş. Ailech veya Tirconnell kralı Murtagh, büyük tehlikenin olduğu 926'da Danimarkalıları Carlingford ve Louth'ta vurdu ve böylece Telltown meclisine galip geldi. Yine 933'te kuzeydeki "yabancıları" yendi ve onlar iki yüz kırk baş ve tüm ganimetlerini bıraktılar. 941'de, İrlanda'da bilinen ilk kış ortası seferi olan "don ev sahipliği"nden, ordusunu Donegal'den, deri pelerinlerin koruması altında, güçlü don tarafından dondurulan göller ve nehirler üzerinden, İrlanda'nın tüm çevresini dolaşarak yönettiğinde, "Deri Pelerinli Murtagh" adını kazandı. Yaklaşık on yıl sonra, Cashel kralı Cellachan, savaşı üstlendi; keten giysili askerleriyle zırhlı yabancılara karşı, Munster'ın tamamını taradı, Limerick, Cork, Cashel ve Waterford'u ele geçirdi ve Danimarka ordularını kendi birliklerine kattı; Kinsale'den Galway koyuna kadar Munster filosunu çağırarak kampanyasını sonlandırana kadar, altı veya yedi yirmi kişi, Dundalk'taki Danimarka gemileriyle buluşmak üzere. İskandinavlar zırh ve kaba mavi demir zincirler kullanarak düşman gemilerini yakaladılar, ancak İrlandalı denizciler, "keten kumaştan yapılmış sağlam muhafazaları" ve düşmanların pruvalarına fırlatmak için sert kenevir ipleriyle zafer kazandılar. Zaferinin destanına göre, Cellachan tüm İrlanda'yı İrlanda özgürlüğü mücadelesine katılmaya çağırdı ve Ailech'ten bir filo, Hebridler'den ganimet ve ganimet aldı. Onu Brian Boru izledi. Eski destanda, "Brian doğduğunda Danimarkalılar için kötü şanstı," der, "gündüz yabancılara kötülük yapmadığı halde, ertesi gece yaptı." Shannon'ın ötesinden şiddetli bir gerilla savaşı yönetti. Sadece on beş takipçisi hayatta kalmış, "sert düğümlü ıslak kökler" üzerinde uyuyordu, yine de teslim olmayı reddetti. "Bize miras olarak kalan bir şey değil," dedi, "teslim olmak." "974'te Munster kralı oldu, 998'de Danimarka kralını Dublin'den kovdu ve sonunda 1000'de altmış veya yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan İrlandalı Ardri olarak hüküm sürdü. 1005'te Dublin'deki İskandinavların, Waterford, Wexford ve Munster'daki adamların ve Erin'deki adamların neredeyse tamamının filolarını çağırdı, denize açılmaya uygun olanları çağırdı ve Saksonlar ve Britanyalılardan Clyde ve Argyle'a kadar haraç topladılar. İrlandalıların önünde daha büyük bir mücadele vardı. Başarının verdiği şanla Danimarka'nın güçlü kralları imparatorluk kaderlerini düşünmeye başladılar ve devletlerini tamamlamak için Baltık'ın Slav kıyılarından Danimarka, Norveç, İngiltere ve İrlanda'ya, başkenti Londra olacak şekilde Atlantik'in kıyısına kadar uzanan bir İskandinav imparatorluğu kurmayı önerdiler. Kral Tüm İngiltere'nin fatihi olan Sweyn Forkbeard,
1018'de kralı olarak tanındı. Ancak imparatorluk planı henüz
tamamlanmamıştı. Dedikleri gibi, "dünyanın sırtında" yaşayan özgür bir İrlandalı ulusu - açık ovaların, dağların ve denizin fethedilmemiş halklarının ülkesi - İskandinav imparatorluğunu Atlantik ticaretinin
hattında tırtıklı bir kenarla bıraktı. Kral Cnut, adamlarını
son fetih için gönderdi. Clontarf'a çıkarma yapmak için
"Avrupa'nın tüm batısından", Norveç'ten, Baltık adalarından, Orkney Adaları'ndan, İzlanda'dan gelen büyük bir ordu Dublin körfezinde toplandı. Gün doğumundan gün batımına kadar savaş devam etti, savaşçıların saçları rüzgarda uçuşuyordu
yulaf tarlasında yüzen demetler kadar kalındı. İskandinavların kuzey imparatorluğu planı, o gün akşam gelgitiyle birlikte dağılmış Danimarka ordusunun kalıntılarının denize açılmasıyla paramparça oldu. Brian
Boru, oğlu ve torunu ölmüştü. Fakat İrlanda yüz elli yıl boyunca bağımsızlığını korudu. İngiltere bir kez daha,
Roma egemenliği döneminde olduğu gibi,
bir kıta imparatorluğunun parçası haline getirildi. İrlanda, Roma günlerinde olduğu gibi, hala yeni
emperyal sistemin dışındaydı.

Bu nedenle, iki yüz yıllık savaşın sonunda, İrlandalılar
ulusal yaşamları kesintisiz bir şekilde
ortaya çıktılar. İrlanda krallıkları, Danimarka krallıklarıyla yan yana yaşamıştı; Danimarka kuvvetlerinin gücüne, yeni Danimarkalıların sürekli akınlarına ve bu savaşçıların ve kaçakçıların iş kapasitesine
rağmen, İrlandalılar istikrarlı bir şekilde tekrar zirveye çıkıyordu. Tüm tehlikelere rağmen eski düzenlerini
korumuşlardı. Yüce krallar kesintisiz bir şekilde hüküm sürmüşlerdi ve birkaç yıllık özel felaket haricinde, ülkenin ulusal meclislerini Tara'dan çok uzak olmayan Telltown'da toplamışlardı. Alt krallıkların kabileleri, eğer eski meclis yerleri bir Danimarka kalesine dönüştürülmüşse, gizli bir bataklıkta veya ormanda toplantılarını yaparlardı. Böylece
Cashel İskandinavlar tarafından tutulduğunda, meclis şimdi Glanworth olarak adlandırılan bataklık vadide yükselen bir höyükte toplanırdı. Orada, en iyi silah ve kıyafetle, meşru varis Cellachan, soyluların adaleti hatırlamalarını isterken, annesi onun unvanını ilan etti ve bir şiir okudu. Ve Munster şampiyonları bu büyük sözleri ve kadının konuşmasını duyduklarında, kabileler Cellachan'ı kral yapmak için hemen ayağa kalktılar. Onun kral haykırışını yaptılar ve onu bulduğu için gerçek muhteşem Tanrı'ya şükrettiler. Soylular daha sonra Cellachan'a geldiler ve ellerini onun eline koydular ve kraliyet
tacını başının etrafına koydular ve onu görkemli
görünce ruhları yükseldi.

Savaşlar boyunca kabileler öğrenme geleneğini kaybetmemişti. Kral Elfred, Danimarka savaşlarından sonra İngiltere'nin durumunu kaydetmiştir; Thames'in güneyinde ritüelini İngilizce anlayabilen veya Latince'den hiçbir şey çevirebilen tek bir kişi bile düşünemiyordu ve Thames'in kuzeyinde Humber'a kadar çok az kişi duyabiliyordu ve Humber'ın ötesinde neredeyse hiç kimse yoktu, "öğrenme İngiliz halkı arasında o kadar temizdi ki." Ancak İrlandalılar okul açmayı ve seçkin bilgili adamlar yetiştirmeyi hiç bırakmamışlardı. Örneğin, Shannon'daki Clonmacnois gerçek bir İrlanda kültürünü korudu ve yağmalamaları arasında ünü Wessex'teki Kral AElfred'e ve Aachen'daki Büyük Charles'a kadar ulaşabilen büyük bilginler yetiştirdi. İrlandalı
din adamları, İtalya'da bile kültürde hala eşsizdi. Bunlardan biri, 868'de tüm Avrupa'nın Latinistleri arasında en bilgili olanıydı.
Bir diğeri, kral ve piskopos Cormac (+905), Eski İrlanda edebiyatı, Latince, Yunanca, İbranice, Galce, Anglosakson ve İskandinavcada yetenekliydi; o, Charles the Bald'ın okulunun başına getirdiği zamanının diğer büyük İrlandalısı John Scotus ile karşılaştırılabilirdi. İrlandalı
öğretmenler, astronomi, coğrafya ve felsefede Avrupa'daki diğerlerinden daha yüksek bir beceriye sahipti. Manastır okullarının yanında laik okullar da kesintisiz devam ediyordu. 900'e gelindiğinde avukatlar
isimleri bilinen en az on sekiz hukuk kitabı ve bir sözlük çıkarmışlardı. Muhtemelen dokuzuncu yüzyıldan bir laik bilgin, bir kralın oğluna verdiği talimatları derledi - "Her sanatı öğrenmek, her dili bilmek, çeşitli işlerde beceri, yerleşik özdeyişlerle yalvarmak" - bunlar onun önerdiği bilimlerdir. Aynı zamanlarda derlenen Üçlüler, bilgeliğin süsleri arasında sayılır, "bilgi bolluğu, bir dizi emsal." İrlandalı şairler, erkekler ve kadınlar,
Avrupa'da Doğa'dan -yaz ve kıştan, gri örtülü
guguk kuşundan, karatavuğun havlamasından, kırmızı eğrelti otundan
ve fundaların uzun saçlarından, sazlıklardan, gökyüzünü destekleyen yeşil kabuklu porsuk ağacından, fırtınaya bakan bir meşenin büyük yeşilinden- bahseden ilk kişilerdi. Yaratılış ve Çarmıha Gerilme'den, "sevgili Tanrı'nın unsurları korktuğunda"; ve Roma'ya hac yolculuğundan - "burada aradığın Kral, O'nu seninle birlikte getirmediğin sürece bulamazsın"; münzevinin "saf beyaz yazıtların üzerinde parlayan mumlarından ... ve benim bir süre oturup her yerde Tanrı'ya dua etmemden"; sevginin büyük sadakatlerinden - "üzerinde dua etmeye alışkın olduğu kaldırım taşı, ölene kadar onun üzerindeydi. Ruhu cennete gitti. Ve o kaldırım taşı yüzüne konuldu." Zamanın dehşetini, denizin yükselen dalgalarla ölüm çatışmasındaki vahşi binicilerini haykırdılar: "Muazzam fırtınayla olan çatışma acıdır" - "Bu geceki rüzgar acıdır. Okyanusun beyaz saçlarını savuruyor; bu gece İrlanda denizinde ilerleyen Norveç'in vahşi savaşçılarından korkmuyorum." Ve kendi kurtuluş savaşlarında, Finn ve Fiana'sından, savaş meydanında, İrlanda ırkının kahramanlarından bahsettiler.

Zanaatkarların okulları bile hala rath'larında toplanmışlardı,
yüzyıldan yüzyıla sanatlarının biçimlerini ve kurallarını koruyorlardı;
Clontarf savaşından kısa bir süre sonra "İrlanda'nın baş zanaatkarı"ndan söz ediliyor. Emaye ve altın işçiliğindeki sanatlarının mükemmelliği, eski ve modern dünyanın harikası olmuştur. Birçok etki
gelmişti - Doğu, Bizans, İskandinav, Fransız - ve İrlandalılar hepsini alıp kullandılar, ancak sanatları hala kendi topraklarından Galce olarak kaldı. Hiçbir kuyumcunun işi, dokuzuncu veya onuncu yüzyıla ait, Danimarka etkisinden eser olmayan saf Kelt sanatı olan Ardagh kadehinden daha mükemmel değildi. Munster'in metal işçileri, "güzel kupaların kralı Cellachan" unvanından dolayı ünlü olmalı; ve 1000 yılında Columcille İncili'ni çevreleyen altın kutu ihtişamıyla "batı dünyasından en önemli kalıntı"ydı. Taş işçileri de sanatlarını sürdürdüler. Lough Derg'deki Holy Island gibi, beceri açısından seçkin oymacı okulları vardı. Clonmacnois'in kiliselerinden biri dokuzuncu yüzyıldan, diğer beşi ise onuncu yüzyıldan kalma olabilir; incelikle oyulmuş mezar taşları azizleri ve bilginleri anıyordu;
ve yaklaşık 914 yılında kral Flann'ın anısına dikilen on fit yüksekliğindeki monolit olan yüksek haç, kuzey Avrupa'nın en büyük heykeltıraşlarından biri olan İrlandalı bir sanatçı tarafından oyulmuştu.

İnsanların öfkesi, kahraman kralları Brian Boru'da, savaşçı ve bilgin olarak gösteriliyordu. Hükümeti sabır, merhamet ve adaletle yönetiliyordu. "Kral Brian, aynı suçu işleyen tüm kanun kaçaklarını üç kez affetti," der bir İskandinav destanı, "ama daha sık kötü davranırlarsa, o zaman onları yasayla yargılanmalarına izin verdi; ve bundan ne kadar büyük bir kral olduğunu anlayabilirsiniz." "Bilgelik ve bilgi öğretmek ve deniz ve büyük okyanusun ötesinden kitap satın almak için profesörler ve ustalar gönderdi, çünkü her kilise ve mabetteki yazılar ve kitaplar yağmacılar tarafından yok edilmişti; ve Brian, bu hizmete giden her birine ayrı ayrı öğrenmenin ve kitapların fiyatını verdi. Birçok kilise onun tarafından inşa edildi ve onarıldı, köprüler ve yollar yapıldı, Munster kaleleri güçlendirildi."

İrlandalılar arasında öğrenmenin ve sanatın şaşırtıcı canlılığı böyleydi.
Sosyal sistemleri sayesinde ırkın entelektüel hazineleri tüm halk arasında dağıtılmış ve onların bakımına verilmişti. Ve İrlandalı kabileler ulusal inancın değerli koruyucuları olduklarını kanıtlamışlardı. Danimarkalıların maddi becerilerinden ve bilgilerinden nasıl faydalanacaklarını biliyorlardı. İrlandalılar yabancıları özümsemeye, onlarla evlenmeye ve hatta zaman zaman savaşlarını paylaşmaya istekliydi. Onlardan gemi inşa etmeyi, deniz kuvvetlerini örgütlemeyi, ticarette ilerlemeyi ve kasabalarda yaşamayı öğrendiler; bir geminin parçaları ve bir kasabanın sokakları için kuzey kelimelerini kullandılar. Dışsal ve maddi medeniyette, tıpkı günümüzde Japonların en son Batı icatlarını kabul ettiği gibi, en son İskandinav yöntemlerini kabul ettiler. Ancak Almanların kültür dediği şeyde - toplumun ve hukukun, yaşamın ve düşüncenin düzenlenmesinde - İrlandalılar ulusal sadakatlerinden asla vazgeçmediler. İki yüzyıl süren Danimarka istilaları ve işgalleri sırasında, Gal medeniyeti yabancılara bir santim bile boyun eğmemişti.

BÖLÜM V

İLK İRLANDA UYANIŞI

1014-1169

1014'teki Clontarf savaşından sonra İrlandalılar yüz elli yıl nispeten sakin bir dönem geçirdiler. "Canlı, coşkulu, kadim ve muzaffer bir halk" olarak, yaralarını sarmak ve ulusal yaşamlarını
inşa etmek için döndüler.

Danimarka savaşları boyunca sanayi ve
zenginliklerde bir büyüme olmuştu. Hiçbir halk, yükselen refah dalgasında olmadıkça başarılı bir ulusal miting yapamazdı. Başarıyı getiren şey sefalet ve
aşağılanma değildir. İrlanda, Fransa'da zaten
"on iki şehrin, geniş piskoposlukların ve bir kralın bulunduğu, kendi dili ve Latin harfleri olan o çok zengin ülke" olarak biliniyordu.

Ancak Gaellerin durumu artık istilalardan önceki gibi değildi. "Yabancılar" sürekli olarak kendi halklarından silahlı yardım istediler ve siyasi ittifaklar ve birleşmeler yoluyla İrlanda devletleri arasında savaşlar körükledi. Clontarf'tan yaklaşık yüz yıl sonra Norveç Kralı Magnus (1103) İrlanda'yı fetheden
en büyük orduyu yönetti. Karanlık bir bataklıkta genç dev, parlayan miğferi, kırmızı ipek ceketinin üzerine uzunca düşen altın saçları, kırmızı kalkanıyla herkes için bir işaret yaktı ve üzerine altın bir aslan koydu. Orada bir İrlanda baltasıyla düştü. "Hızlı gemilerin Magnus'u", "Korkunç savaşların Magnus'u"nun ihtişamı ve dehşeti, o kadim yangınların son alevlenmesinden sonra İrlanda'da yarım düzine yüzyıl boyunca söylendi.

Üstelik ulusal yaşam, İrlanda geleneğine, İrlandalı bir devlet fikrine ve kilise hissine yabancı olan yabancı bir ırkın yerleşmesiyle tehdit ediliyordu. Deniz kralları
Dublin'de İrlanda'ya açık bir geçit, Kanada'daki Quebec gibi bir geçit yaratmışlardı, ülkeyi yöneten ve ülkenin
bir daha asla içeriden kapanamayacağı bir geçit. Şehri
İngiliz ve Gal kıyılarından gelen İskandinav yerleşimcilerle doldurmuşlardı - İngiliz işgalinin öncüleri. Deniz kıyısında yaşayan, tüm Avrupa ile ticaret yapan, İngiltere ve İmparatorluktaki iş müşterilerinin görüşlerine eğilimli zengin ve kompakt bir topluluk, etkileri İrlanda'ya yönelik Avrupa baskısının gücünü iki katına çıkardı. İrlanda devleti içindeki halkların bölünmesine Danimarkalılar ayrıca İrlanda kilisesindeki ilk bölünmeyi de eklediler. Dublin ve York'un kuzeylilerinin hükümdarı olan Olaf Cuaran, İngiliz kralının huzurunda Canterbury başpiskoposu tarafından Northumberland'da vaftiz edilmişti (943). İlk dönüştürülmüş Danimarkalıları İngiliz Kilisesi'nin bir parçası haline getirdi, böylece piskoposları Canterbury'de rahip olarak atanmak üzere gönderildi. 603'te İrlandalılar İngiliz başpiskoposuyla anlaşmayı reddettiğinden, bu Canterbury'nin İrlanda'da edindiği ilk dayanak noktasıydı. İrlanda geleneğinin ikiye ayrılması, Armagh'ın üstünlüğünün
aşağılanması, yabancı bir gücün kabul edilmesi ve İngilizlerin
Gal kilisesi üzerindeki zaferiydi.

Dolayısıyla, kilise ve devlette Danimarkalılar İrlanda yaşamına ilk
ulus karşıtı unsuru getirmişlerdi. Değişim, bir isim değişikliğiyle işaretlenmiştir. Danimarkalılar, kendi konuşmalarına uygun bir Eriu biçimi olan "_Ire_-land" adını
verdiler; insanlara "İrlandalı" dediler ve "İskoç" adını yalnızca denizi geçip Arnavutluk'a gelen
Gallere bıraktılar. Ticaret gemileri kelimeleri uzaklara ve genişlere taşıdı ve eski Erin adı yalnızca Gaellerin kendi konuşmalarında kaldı.

Clontarf da, eski bir çağın geçişini, yeni bir çağın başlangıcını uğursuz bir şekilde işaretlemişti. Kuzey Denizi çevresindeki halklar - Normanlar, Almanlar, İngilizler - İskandinavyalıların yerini almak için tüccarlar gönderiyorlardı; ve güneydeki halklar - İtalyanlar ve Galyalılar - eski ticaretlerine yeniden başlıyorlardı. Yeni insanların gelişini, Clontarf'taki o alçak kıyıya Danimarkalılarla birlikte çıkan maceracıların adlarında görebiliriz - fırtınanın ilk büyük düşüşleri - Normandiya'dan lordlar, Galyalı bir Fransız ve o sıralarda bir yerde, İngiltere'den paralı askerlerin lideri olan İngiliz Walter. Bu tür adlarda, yaklaşan değişimin habercilerini görüyoruz. Bu nedenle İrlandalılar yeni bir düzenin sorularıyla karşı karşıyaydı - iki tamamen farklı halkı tek bir toplulukta nasıl birleştirecekler; birleşik bir ulus içinde birleşik bir kilise nasıl oluşturulacak; ve ulusal yaşamı yok etmeden zenginleştirmek için her taraftan gelen yabancı etkileri nasıl kullanacaklar. İşte sonraki yüz elli yılın çalışması. Bu tür sorunlar diğer ülkelerde orduların başındaki güçlü krallar tarafından çözüldü; İrlanda'da ise kabilelerin tüm topluluğunun çalışmasıydı. Bu çabada, Gael sisteminin muazzam canlılığını, geleneğinin gücünü ve halkının ruhunu görüyoruz. Brian'ın ölümünden sonra İrlanda hükümetinin başına iki bilgin getirildi; bir laik, Baş Şair ve dindar bir adam, tüm İrlanda'nın Anchorite'ı. "Ülke onlar tarafından bir monarşi gibi değil, özgür bir devlet gibi yönetiliyordu." Clontarf'ın zaferi, bir öğrenme rönesansıyla kutlandı. O büyük savaşın görgü tanıkları, şairler ve tarihçiler, Danimarka savaşlarının başından sonuna kadar kroniğini yazdılar ve Cellachan ile Brian Boru'nun ihtişamını, hayatının büyüklüğünde ve ölümünün ihtişamında söylediler. Bir bilgin, antik kahramanların kahramanlıkları ve savaş öfkesinin İrlandalı şampiyonların savaş şevkiyle eşleştiği "Truva Hikayesi"ni Latince'den İrlandaca'ya çevirdi ve aynı kelimeler, Truva'nın dövüşleri, zırhları ve gemileri için de Danimarka savaşları için de kullanıldı. Başka biri, Kanal'ın karşısındaki komşu Kelt ırkları olan
Britonların tarihini Latince'den çevirdi. Okullarda üç veya dört yüz şiirsel ölçü öğretildi. Antik Erin'in ihtişamları
yeniden canlandırıldı. Şairler Usnech'ten, Tara'dan, Ailech'ten, kuzeyin en kuzeyindeki Lough Swilly'deki O'Neill'lerden, Shannon'daki Brian Boru'nun Kincora sarayından, Connacht'lı Rath Cruachan'dan bahsetti. Kahramanların hikayeleri, eski kralların zaferleri,
şimdi bildiğimiz şekilde, kabilelerin soyağaçları ve İrlandalı azizlerin eski ilahileri biçiminde yazılmıştır. Din adamları ve laikler şevkle birbirleriyle yarışmışlardır.
Kralların saraylarında, manastırlarda, okullarda, en eski zamandan en yeniye kadar İrlanda yıllıkları oluşturulmuştur.
İnsanlar, İrlandalıların İrlanda'nın tüm antik çağlardan itibaren eksiksiz ve parlak bir
resmine sahip olma arzusunu tatmin etmek için çabalamışlardır. Birçok yazar arasında en ünlüsü,
Avrupa'nın bilgelik, edebiyat, tarih, şiir ve bilim alanlarında en bilgili adamlarından biri olan, 1056'da ölen
Monasterboice okulunun öğretmeni laik Flann'dı - "güzel kafasının parlak gözlerini yavaşlat" diye geçerdi eski şarkı. Öğrencilerine Asya kralları ve Roma imparatorları ile İrlanda kralları ve İrlandalı yüksek krallar ve İskoçya'nın eyalet şefleri ve kralları arasındaki senkronizasyonları yaptı. O zamandan kalma, yıkımdan kurtulmuş yazılar, örneğin Leinster Kitabı, dünyadaki Kelt edebiyatının en önemli kalıntıları olmaya devam ediyor.

Uzun yıllar boyunca O'Neill'lerin kraliyet mezarlarının korunduğu ünlü tepede bulunan Armagh'ın antik okulunda bir üniversitenin başlangıcı vardı. "Güçlü Tara burh'u öldü," dediler, "Armagh ise eğitimli şampiyonlarla dolu bir şekilde yaşıyor." Şimdi büyük bir konuma yükseldi. Üç bin bilgini, öğretmenleriyle ünlü, 1133'ten 1154'e kadar İngiltere ve Fransa'da yirmi bir yıl öğrenim gören yüksek rütbeli Gorman yönetiminde, aslında İrlanda ve İskoçya'daki İrlanda ırkı için ulusal üniversite haline geldi. İrlanda'daki herhangi bir kilisedeki her lektörün bir derece alması gerektiği belirlendi; ve 1169'da yüksek kral
Ruaidhri O'Conor, Armagh'da "tüm İrlandalılar ve İskoçlar" için bir profesör bulundurmak için ilk yıllık hibeyi verdi.

Armagh'ın büyük piskoposlarının ardı ardına gelmesi, Armagh hükümeti altında ulusal bir kilisenin örgütlenmesini sağlamak için çalıştı.
1068'den itibaren tüm ülkeyi ziyaret etmeye ve Armagh liderliğinin işareti olarak haraç ve bağış almaya başladılar.
Eski İrlanda tarzında yürüyerek seyahat ettiler, içlerinden birini, sütünü
sütünü içtiği bir inek takip etti, hepsi fakir, hizmetçisiz, parasız,
tepeler ve uzak köyler arasında dolaştılar, yol kenarlarında insanları durdurup
konuştular, sadece dindarlıklarının gücüyle
ve ruhlarının coşkusuyla tüm toplulukları ulusal aziz Patrick'in piskoposluğuna itaat altına alarak bütün gece onlar için dua ettiler. 1100'den 1157'ye kadar olan bir dizi sinodda sabit sayıda piskoposluk piskoposluğu belirlendi ve dört eyaleti temsil eden dört başpiskoposluk belirlendi. Ayrıca Danimarka piskoposlukları bu birliğe dahil edildi ve İrlanda örgütünün bir parçası haline getirildi. Böylece İrlanda'daki Canterbury'nin gücü sona erdi ve İrlandalılardan ve Danimarkalılardan oluşan ulusal bir kilise kuruldu. Yüz yıldan fazla süredir piskoposları İngiltere'de kutsanmış olan (1036-1161) eski İskandinav krallığı Dublin, bu çekişme Dublin'de kutsanmış ilk İrlandalı piskopos olan St. Lorcan ua Tuathail tarafından iyileştirilene kadar kiliselerin birliğine karşı direnen son krallıktı. O, İrlandalı azizin tüm hayırseverliğini, dindarlığını ve çileciliğini halkların o savaş alanına taşıdı: yoksulları her gün besledi, kendisi asla et
tatmadı, gece yarısı kalkıp şafak vakti dua etti ve uyumadan önce ölüler için dua etmek üzere mezarlığa çıktı; zaman zaman Wicklow tepeleri arasında, dağ geçidinden fırtınayla süpürülen karanlık gölün üzerindeki uçurumda bir delik olan Glendalough'daki St. Kevin Mağarası'na çekildi, haftada iki kez bir tekne ve bir merdivenle ona ekmek ve su getirildi. Hayatı ulusal barış ve birlik için çabalayarak geçti ve İrlanda'dan daha gerçek bir vatansever veya daha bilge bir devlet adamı olmamıştı.

Krallar ve şefler İrlanda sinodlarında din adamlarıyla birlikte oturdular ve devlette de halkların gerçek bir birliğinin işaretleri vardı. Danimarkalılar, İrlanda nüfusuna giderek
katılarak, ayrı bir ulus olma duygusunu
kaybettiler. Halkların büyüyen birliği, Ardri'nin artan gücünde görüldü. Brian'ın soyu Cachel'de "İrlanda kralları" unvanını korudu, hanedanlarını Danimarka evlilikleriyle güçlendirdi; Danimarka kuvvetlerine liderlik ettiler ve Dublin'de Danimarkalıların kralları olarak seçildiler. Ancak on ikinci yüzyılda öne çıkanlar, bin yıl önce güçlerini Shannon'dan Usnech'e ve Tara'ya kadar
yaymış olan aynı ırk olan Connacht krallarıydı. Turlough
O'Conor (1118-1156), İngiltere Kralı I. Henry tarafından "İrlanda kralı" olarak biliniyordu; Kendisi için yapılmış metal bir haç üzerinde "Erin kralı" olarak adlandırılmıştır ve dönemine ait bir ayin kitabı (1150), "İrlandalıların kralı ve ordusu" için bilinen tek duayı içerir - görebileceğimiz gibi, İrlanda zihnindeki yabancı etkilerin işareti. Oğlu Ruaidhri veya Rory, kendisinden önceki herhangi bir kraldan daha büyük bir ihtişamla Dublin'de Ardri ilan edildi (1166) ve Meath'deki Athboy'da "İrlandalı adamlar", başpiskoposlar ve din adamları, prensler ve soylular, kabilelerden ve eyaletlerden on sekiz bin atlı ve Dublin'den bin Danimarkalı'nın katıldığı bir toplantı düzenledi - kiliselerin ve din adamlarının onuru, haksız yere alınan ganimetlerin iadesi ve kabilelerin ve bölgelerin kontrolü için yasalar yapıldı, böylece bir kadın toprakları güvenle dolaşabilirdi; ve büyük kalabalık "barış ve dostluk içinde, savaş veya tartışma olmadan, ya da o toplantıda hiç kimse bir diğerinden şikayet etmeden" dağıldı. Rory O'Conor'ın Telltown'da ulusal festivallerin sonuncusunu düzenlediğinde alayının birkaç mil uzunluğunda olduğu söylenir.

İrlanda'nın tamamı bu büyük ulusal canlanmanın izleriyle kaplıdır. Hala adalarda, nehir vadileri boyunca, ıssız tarlalarda, insan elinin kesebileceği kadar ince yontulmuş taşlardan yapılmış sayısız kilise kalıntısı görebiliriz; ve Clontarf gününden sonra ülke üzerinde çoğaltılan yüksek yuvarlak kuleler ve yontulmuş yüksek haçlar. Kiliselerin sayısı sayılmamıştır.
Şaşırtıcı olmalı. İlk başta kıtadan getirilen "Romanesk" tarzda, Brian Boru'nun MS 1000 civarında yaptığı gibi sade yuvarlak kemerlerle inşa edilmişlerdi; şu anda koridorlar eklendi ve kapılar, pencereler ve kemerler zengin bir şekilde oyuldu. Bu kiliseler hala küçük, samimi ve kabile topluluklarının ibadetine uygundu; zaman geçtikçe daha büyük ve daha zengin bir şekilde dekore edildiler, ancak her zaman İrlanda geleneği ve süslemesinin anısı ile işaretlendiler ve taşlara İrlandalı duvar ustaları tarafından imzalandılar. Büyük ihtişamda, tasarımda özgürlük ve cesaretle, kakma işçiliği ve filigranla ve taş, emaye ve kristal yerleştirmeleriyle dekore edilmiş çok sayıda metal işçiliği vardı; bunu kitap tapınaklarında, Lismore ve Cachel ve Clonmacnois'in ve diğerlerinin asalarında, Cong'un eşsiz alay haçında, St. Manchan'ın büyük tapınağında, her iki tarafında çeşitli pozisyonlarda yüksekte duran yirmi dört figürle birlikte, o dönem için dikkat çekici bir şekilde altın işlemelerle kaplıydı. Annals'a göre, İrlanda'da bir kutsal emanetin kaplandığı kadar iyi bir tarzda altın işlemelerle kaplıydı. İrlanda becerisi yurtdışında biliniyordu. Bir Fransız romantik kahramanı İrlanda derisinden yapılmış güzel bir kemer takıyordu ve bir Bavyera şövalyesi İrlanda'dan kırmızı altınla işlenmiş hayvan
işlemeli altın dantel kurdele takmıştı.

İrlanda yaşamının canlılığı gerçekten de ülkenin sınırlarını aşıyordu. İrlanda'dan gelen kumaş İngiltere'de çoktan satılıyordu ve yakında tüm Avrupa'ya yayılacaktı. Muhtemelen tahıl ve erzak ihracatı başlamıştı ve kereste, deri ve yün de buna dahildi.
Ve pahalı hediyeler ve haraçlardan ve şaşırtıcı derecede büyük miktarda altın ve gümüşten sıkça bahsedilmesi, ülkenin giderek artan bir servete sahip olduğunu gösteriyor. Brian Boru'nun zamanından itibaren bilgili adamlar kıtaya akın etti. Hacılar Compostella'ya, Roma'ya veya Yunanistan'dan Ürdün ve Kudüs'e yolculuk ediyorlardı - yolda şiirler yazıyor, Latince söylevler veriyor ve yazma sanatlarını sergiliyorlardı. John, Mecklenburg piskoposu, Elbe ve Vistula arasındaki Vandallara vaaz verdi; Marianus "İskoç" Roma'ya yaptığı hac ziyaretinde Tuna Nehri üzerindeki Regensburg'da durdu ve 1068'de orada kuzey İrlandalılar için bir manastır kurdu, buna kısa süre sonra güney İrlandalılar için ikinci bir ev eklendi. Bunlardan Almanya ve Avusturya'daki on iki İrlanda manastırı büyüdü. Bir İrlandalı başrahip Bulgaristan'daki bir manastırın başındaydı. İrlandalılar zaman zaman vakıfları için para toplamak için ülkelerine gelirlerdi ve
evlerindeki krallardan altınla yüklü olarak geri dönerlerdi. Papa IV. Adrian
(1154) Paris Üniversitesi'nde kendisinin yanında eğitim gördüğü İrlandalı profesörü saygıyla anıyordu. İrlandalılar imparator III. Konrad'ın (+1152) ve halefi Frederick Barbarossa'nın papazlarıydı. "Çalışma sevgisiyle hareket eden" yabancılar, "öğrenimiyle harikulade bir şekilde kutlanan İrlandalıların topraklarını ziyaret etmek için atalarını taklit ederek" yola çıktılar.

İrlanda ruhu, ulusal bir üniversitenin ve ulusal bir kilisenin şekillenmesinde, Ardri'nin ihtişamının yeniden canlanmasında ve sanat ve öğrenmenin canlılığında kendini gösterirken, sıradan halk arasında da coşkulu bir vatanseverlik patlaması yaşandı. Halkın tutkulu sesini şarkılarda ve efsanelerde, İrlandalıların İrlanda topraklarındaki kalıcı yaşamlarına dair kehanetlerde, bu dönemde ağızdan ağıza dolaşmaya başlayan popüler hikayelerde duyabiliyoruz. Kendilerine ulusal umudun merkezleri olarak iki kahraman aldılar: Şampiyon Finn, eski zamanların savaş grupları olan "Fiana"nın lideri; ve aziz Patrick. Finn'in maceraları hakkında birdenbire bir sürü hikaye türedi - bir krala layık savaşçı, bilgeliğin oğlu, İrlanda'daki her dağın ve ormanın kudretli avcısı, ölümünü
hiçbir ozanın söylemek istemediği. Her şairin Finn ve arkadaşlarının hayatındaki ününü
anlatması bekleniyordu. Onu İrlanda'daki her büyük evle, daha büyük şan ve otorite için ilişkilendirmek için soyağaçları icat edildi. Finn'in yanında halk, İrlanda'nın koruyucusu, uluslarının ve geleneklerinin koruyucusu Aziz Patrick'i koydu. Patrick'in yenilmez dua ve oruçla sonunda Cennet'i yabancıların Erin'de sonsuza dek ikamet etmemesi için zorladığını söylediler; "Saksonlar, rızayla veya zorla, ben cennette kaldığım sürece İrlanda'da ikamet etmeyecekler:" "Bunu
alacaksın," dedi bitkin melek. "Etrafında," muzaffer İrlandalı umut, "Yargı Günü'nde Erin'li adamlar yargılanacak"; çünkü havarilerin on iki tahtı İsrail kabilelerini yargılamak için Yahudiye'ye yerleştirildikten sonra, Patrick sonunda ayağa kalkıp İrlanda halkını kendi topraklarındaki bir dağda yargılanmaya çağıracaktı.

Eski Gal geleneğinde olduğu gibi, şimdi de halk ulusu ve kiliseyi tek bir duyguda birleştirdi. Akşam bulutlarının düşmesiyle üzgün ve moralsiz olan Finn'in topluluğunun son zayıf kalıntılarını karanlık ormanlardan getirdiler ve Patrick eski rath'larından birinde ayin yaparken onlarla yüz yüze getirdiler - modern halkın iki katı uzunluğunda, kocaman kurt köpekleriyle, "bizim çağımızdan olmayan veya bir zamanlar din adamlarıyla birlikte olmayan" adamlar. Patrick, İrlanda ve mezarları, onur için ölen adamları, savaş ve avcılığı, gümüş dizginleri ve sarı altından kupaları, müziği ve büyük ziyafetleri hakkındaki pagan anılarını duymakta tereddüt ettiğinde, bu tür ruh ve zihin eğlencesinin ona bağlılığın yıkımı ve duanın ihmali olmasın diye, melekler ona İrlanda'nın kadim hikayelerini dinlemesi ve bunları son zamanların şirketlerinin ve soylularının sevinci için yazması talimatını vermek üzere gönderildi. "Zafer ve kutsama seni bekliyor, Caeilte," dedi Patrick, böylece ulusal hizmete çağrılmıştı; "gelecek için hikayelerin ve sen benim için değerlisin"; "bize söylediğin bu büyük bilgi ve bilgidir." "Sen de, Patrick, bize iyi şeyler öğrettin," diye yanıtladı savaşçılar nazik bir onurla. Böylece İrlanda'nın tüm kutsal yerlerinde, antik Usnech'in sütun taşları, Tara'nın harap höyükleri, Connacht'ın büyük Rath-Cruachan'ı, güçlü şampiyonların mezarları, Pagan kahraman ve Hristiyan azizi, tarih ve dinin, geçmişin öğretilerinin ve geleceğin vaatlerinin alışverişini yapmak için bir araya geldiler. Aziz Patrick, ozanlara, hikaye anlatıcılarına ve İrlanda'nın tüm zanaatkarlarına duasını verdi - "ve bunu iddia edenlere mutluluk olsun." Fiana'nın kahramanca avlanma ve avlanma uyarı sinyalini yükselttiğini görmek için yüksek vadiye çıktı. Kahramanların sonuncusunun göğsüne kadar akan ağır gözyaşlarını gördü, göğsü ıslanmıştı. Pagan avcı ve savaşçının başını koynuna koydu: "Benim tarafımdan sana," dedi Patrick, "ve Tanrı'nın sana elini koyacağı yer her ne olursa olsun, Cennet ona tahsis edilmiştir." "Senin hatırına," dedi aziz, "Tanrı'nın gözünde iyiyse, efendin Finn mac
Cumhall işkenceden kurtarılsın."

Başka hiçbir ülkede, yabancılardan gelen bir misyonerin başına böyle bir kader gelmemiştir - alınıp bir halkın ulusal tutkusuyla giydirilmiş, ruhlarının örneğine göre şekillendirilmiş, ulusun ruhunun koruyucusu, tüm geleneğinin koruyucusu yapılmış. Bu tür efsaneler, ortak vatan için duyulan coşkunun ülkedeki her köyde nasıl yayıldığını ve en fakirleri olduğu kadar en bilgilileri de etkilediğini gösterir. Bunlar, Danimarka yerleşimlerinden sonra İrlanda'daki toplumsal düzenin bir İrlanda medeniyetinin değil, bir İrlandalının zaferi olduğunu gösterir. İrlandalıların ulusal yaşamı, özgür, demokratik, tüm halkın, nazik veya basit, her duygusunu kucaklayan, denizin güçlü ve özgürlük seven gezginlerini içine toplayacak kadar güçlüydü.

Dolayısıyla her tarafta, İrlandalı ve Danimarkalılardan oluşan, eski İrlanda yasası ve sosyal düzeni altında bir araya gelmiş, birleşik ırkların merkezi olan Dublin, ulusal bir üniversite olan Armagh, İrlandalı bir başpiskopos ve İrlandalı bir Dublin başpiskoposu yönetiminde tek ve bağımsız bir kilise, ülkenin ortak iyiliği için insanları bir dizi ulusal mecliste bir araya getiren bir yüksek kral ile birlikte büyüyen bir halkın büyümesini görüyoruz. İrlanda'nın yeni birliği, siyasi danışmanları, büyük din adamları, bilginleri ve filozofları ve sıradan insanların ulusal miraslarının ihtişamına olan inançları tarafından yavaş yavaş oluşturuluyordu. "İnsanların bedenleri ve zihinleri doğanın olağanüstü yetenekleriyle donatılmıştı", böylece sanat, öğrenim ve ticaret onların ellerinde gelişti. Yükselen medeniyetin bu adil umudu üzerine yeni ve muazzam bir sınav düştü.

BÖLÜM VI

NORMAN İSTİLASI

1169-1520

Danimarkalıların düşüşünden sonra, İngiltere'nin fatihleri ​​olan Normanlar,
deniz hakimiyetine girdiler--"dünyanın vatandaşları" olarak, silahlarını ve kurnazlıklarını Tweed'den Akdeniz'e, Seine'den Fırat'a taşıdılar. Fetih ruhu
havadaydı. Her topraksız adam servet edinmenin peşindeydi.
Her baron, Viking ataları gibi, kralın uzun kolunun erişemeyeceği
bir yerde yaşayabileceği bir toprak istiyordu.
İrlanda'yı doğal avları olarak belirlemişlerdi--"yağma açısından çok zengin ve
havanın iyi sıcaklığı, toprağın bereketi, yerleşim için hoş ve rahat yerler, güvenli ve büyük limanlar ve trafiğe açık limanlar ile ünlü bir toprak." Norman baronları 1014'teki Clontarf savaşında düşmanlar arasındaydı. İrlanda'nın İskandinav deniz krallarının sonuncusunu gördüğü yıl (1103) aynı zamanda Norman istilacılarının ilkinin ülkeyi bir krallık için yokladığını gördü. William Rufus (1087-1100) İrlanda'dan Westminster'daki salonunu
çatılamak için büyük meşeler getirmişti ve çok arzu edilen bir adanın fethini planlamıştı. Daha büyük bir imparatorluk kurucusu olan, Forth'tan Pireneler'e kadar uzanan geniş bir sahilin efendisi olan II. Henry, Kanal'ın her iki yakasını da elinde tutarak, İrlanda'nın topraklarını tamamlamasını ve İngiliz limanlarından İrlanda Denizi'ne, Loire ve Garonne limanlarından Galya Denizi'ne giden trafiğin kontrolünü kendisine vermesini istiyordu. Ticaret, bu girişime fazlasıyla değdi.

Norman ve Fransız baronları, Galli takipçileriyle ve Pembroke'dan gelen Flamanlar, 1169'da başlayan istilayı yönetti. Savaş için eğitilmiş, İrlandalıların bilmediği zırh ve silahlara sahip adamlardı. Ancak İrlanda'daki askeri başarılarının küçük bir kısmını zanaatkarlık politikasına borçluydular. İrlandalılar, sivil mülkiyette tuttukları toprakları savunmak için çok çabalasalar da, kiliselerin büyük bir gücü yoktu ve bir kilise arazisinin ele geçirilmesi ülkeden hemen bir ayaklanmaya yol açmadı. Normanların yerleşik planı, bu nedenle, savunmasız kilise topraklarına inip onları Norman kalelerine dönüştürmekti; şikayetlere cevaben, kiliselerin düşman İrlandalılar tarafından mallarını depolamak için kullanıldığını ileri sürdüler. İşgalleri Normanlara büyük bir askeri avantaj sağladı, çünkü kiliseler Norman becerisiyle güçlendirilip garnizon kurulduğunda, çevredeki ülkenin küçültülmesi çok daha kolay hale geldi. Bu dönemde İrlandalılar bazen kilise topraklarını yağmaladılar, ancak onları işgal etmediler, ilhak etmediler veya güçlendirmediler. Bu arada işgalciler ülkeye yayıldılar. Fransızlar, Galliler ve Flamanlar, İrlanda'nın her yerinde, Hristiyan isimleriyle, yer ve aile isimleriyle ve Fransızcadan İrlandacaya alınan ödünç kelimelerle izlerini bıraktılar. Gelen İngilizler, çoğunlukla kasabalara, birçoğu Bristol ticaretiyle Dublin'e gittiler. Henry II, 1171'de büyük bir filo ve orduyla, aşırı bağımsız baronlarını ve İrlandalıları korkutmak için geçti ve Dublin'de kendisi için kurulan ahşap saraydan genel bir bağlılık yemini talep etti. Normanlar, birkaç din adamı ve yarım düzine İrlandalı şefle birlikte yemin etti.

Henry'nin görüşüne göre bu yemin, İrlandalıların kendilerini fethettiklerini bildiklerinin bir itirafıydı; ve şef kabile sisteminden vazgeçti ve toprakları krala devretti, böylece tüm toprağın en yüce efendisi olarak onu baronlarına tahsis edebilir ve karşılığında Normandiya veya İngiltere'de yaygın olan feodal hizmetleri talep edebilirdi. Ancak hiçbir İrlandalı şef bu fikirleri anlayamazdı bile. Feodal sistemden veya İngiliz anlamında bir toprak sahibinden hiçbir şey bilmiyordu. Kabilenin topraklarını herhangi birine devretme yetkisi yoktu. Hiçbir "fetih"i kabul edemezdi, çünkü birkaç kasaba ve kalenin ele geçirilmesi tüm bağımsız şefliklerin boyunduruk altına alınmasını sağlayamazdı. Henry'nin teorisi ne olursa olsun, Dublin'in alınması bir İrlanda başkentinin alınması değildi: halk, kuruluşunu yabancı bir krallığın merkezi olarak görmüştü ve kendi özgür yaşamları eskiden olduğu gibi devam etmişti. Henry'nin oradaki varlığı ona hiçbir efendilik kazandırmadı: ve İrlanda halkının bağımsız mizacının, Danimarka deneyimlerinden sonra, iki yıllık savaştan etkilenmesi pek olası değildi. Kurnaz Angevin kralı ve onun kurnaz Norman danışmanları, yeminin İrlandalı şeflere kurnazca bir açıklamasını yaptılar: savaşın sona ermesi, daha önce olduğu gibi tam ve özgür bir şekilde hükmetmeleri ve barışın tanınması olarak Henry'ye hiçbir egemenlik ima etmeyen resmi bir haraç vermeleri. Dublin'deki sahte gösteri hem kral hem de İrlandalılar için bir aldatmacaydı. Her iki taraftaki boş sözler bir ay boyunca fetih arzusunu veya savunma tutkusunu kontrol altına alamadı.

Ancak bir kraliyet amacı yerine getirildi.
Sahte iddialarla iddia edilen, yanlış anlaşılmayla sonuçlanan, yerine getirilmesi imkansız olan yemin, krala İrlanda üzerinde teknik bir yasal hak vermek için kullanıldı; bu yasal kurgu, kraliyet iddialarının temeli ve
daha sonraki her şiddet eyleminin gerekçesi oldu.

Papalık fermanlarının ilanıyla bir başka sahtekarlık daha eklendi; modern araştırmalara göre bunların sadece sahtecilik olduğu görülüyor. Ülkenin efendiliğini Henry'ye verdiler ve işgalciler ve halefleri tarafından
kolayca kabul edildiler. Ancak, sonraki üç yüz yıl boyunca boğalardan hiç bahsetmeyen İrlandalı tarihçiler ve yazarlar arasında hiç dikkate alınmadılar.

Böylece İrlanda'ya İngilizlerin sahip olduğu unvanın temelleri atıldı ve geriye sadece yasanın uydurmalarını ve sahtekarların
yalanlarını kılıçla telafi etmek kaldı. Bunlara göre İrlanda, yerlilerin eylemiyle ve Tanrı'nın iradesiyle daha üstün bir ırka verilmişti.
Krallar soyluları için mülkler oluşturdular. Soylular, kendilerine verilen
toprakları fethetmek zorundaydı. Fethedilen her arazi, kendi içinde çevrilmiş ve etrafındaki varsayılan vahşet denizinden keskin bir şekilde
çitlenmiş küçük bir İngiltere haline getirilecekti. İrlandalılarla hiçbir ticaret, hiçbir ilişki, hiçbir ilişki, onların giyim, konuşma veya yasalarının kullanımı, fetih ve katliam dışında hiçbir işlem yapılmayacaktı. Sömürgeciler, İngiliz yasalarını yürürlüğe koymak için bir İngiliz parlamentosu oluşturacaklardı. Fetih ve yönetimi denetlemek için Dublin Kalesi'ne bir vali yardımcısı veya yardımcısı atandı. Savaşan garnizon, militan bir kilisenin kurulmasıyla güçlendirildi - piskoposlar ve yabancı kanlı din adamları, dualar, aforozlar ve kılıçla yardım etmeye hazır, savaşta güçlü adamlar. Bir zamanlar Lord Justice tarafından İrlandalıların Connacht kralı ve iki bin adamının öldüğü bir savaş için Edward I'e hesap vermek üzere gönderilen Waterford piskoposu, "politika olarak bir düzenbazın diğerini kesmesine göz yummanın uygun olduğunu ve bunun kralın kasasını kurtaracağını ve ülkeye barış getireceğini" açıkladı; bunun üzerine kral gülümsedi ve ona İrlanda'ya dönmesini söyledi. İrlandalılar artık kendi ülkelerinde yabancıydı. Resmen
var değillerdi. Toprakları, krallar tarafından baronları arasında paylaşılmıştı, "ta ki unvan olarak her şeyin sahibi ve efendisi olana kadar, böylece yerlilere verilecek hiçbir şey kalmamıştı." Yüzyıllar süren İngiliz işgali boyunca, onların rahatlaması veya yararına tek bir yasa bile çıkarılmamıştı. İngiliz yasalarının koruması reddedilmiş, kralın mahkemelerinden ve kralın huzurundan dışlanmışlardı. İngiltere ve Avrupa'da manevi bir dinin barışçıl misyonunu sürdüren insanlar, şimdi aralarında başka bir misyonun ekildiğini gördüler: fatihin kılıcını taşıyan ve onu dünyevi zenginlik ve egemenlikle ödüllendiren bir devletin hizmetinde lanetler ve ölüm dağıtan siyasi bir kilise. İngiliz saldırısı bu nedenle Danimarkalılarınkinden tamamen farklıydı: sabit bir amaç tarafından yönlendiriliyordu ve Avrupa'daki diğer tüm yöneticilerden daha mutlak bir güce, daha sıkı bir asker topluluğuna ve daha iyi doldurulmuş bir hazineye sahip krallar tarafından yönetiliyordu. Artık sadece gezgin deniz krallarının merkezi olmayan Dublin, denizden beslenen ve İngiltere'nin tüm gücü tarafından desteklenen bir garnizon tarafından tutulan zaptedilemez bir kaleye dönüştürüldü - İrlanda'daki hiçbir güç tarafından fethedilemez bir kale - yabancıların rahatça girebileceği bir geçit. Yerleşimciler artık izole gruplar olarak İrlanda yaşamına geri dönmeye bırakılmadılar, ancak Kale hükümeti altında kompakt bir garnizon olarak bir araya getirildiler. Westminster'ın uyanıklığı asla durmadı, hazinesinin, kayırdığı sömürgecilerinin ve en yetenekli generallerinin tedariki de. II. Henry'den Elizabeth'e kadar İngiliz hükümetinin amacı aynıydı. İrlanda'nın toprakları, kralın hemen bir mülkü, "bir kraliyet mirası" olacaktı. Bu kadar keskin ve kesin bir konuda hiçbir uzlaşma mümkün değildi. İrlandalılar kendi topraklarının bir karışını ellerinde tuttukları sürece savaş devam etmeliydi. Aslında beş yüz yıl sürdü ve İrlandalılar için hiçbir zaman ülkelerinin gerçek toprakları üzerindeki haklarından tamamen vazgeçmeleri dışında barış mümkün olmadı. Bazen İngilizler tarafından bir İrlandalı şefle pazarlıklar başlatıldıysa veya topraklarında kalmasına izin vermek için yüklü bir miktar alındıysa, bu geçici bir stratejiden veya yerel bir çareden başka bir şey değildi ve toprağın mülkiyetini elde etme konusundaki sabit niyeti hiçbir şekilde etkilemedi. Savaşın ilk kargaşası ve anarşisinden, iki halk arasında kabaca bölünmüş bir İrlanda ortaya çıktı. Ulster'da, O'Neill'ler ve O'Donnell'ler ve diğer kabileler kaldı, kıyıda sadece bir Normanlar kesimi kaldı. O'Conors ve diğer İrlandalı klanlar Connacht'ı böldüler ve gelen Norman de Burghs'u Gael yaşamına dahil ettiler. Öte yandan Anglo-Normanlar, Munster ve Leinster'da güçlü bir şekilde yerleştiler. Fakat burada bile - istilanın büyük lordları, Ormond, Desmond ve Kildare kontlarıyla yan yana - İrlanda krallıkları ve eski şefliklerin kalıntıları, fethedilmemiş, kararlı ve zengin - batıda O'Brien'lar, güneyde MacCarthy'ler ve O'Sullivan'lar, orta ülkede O'Conor'lar ve O'More'lar, Leinster'da MacMurrough'lar ve O'Toole'lar ve daha pek çokları gibi - kalmıştı.

İngilizler tereddüt etmeden tam bir fetih gerçekleştirip anlaşmazlığı bir kez ve herkes için sonlandırmış olsaydı, daha sonraki tüm talihsizliklerin önleneceği düşünülmüştür. İngiliz kralları, gerçekten de, bu doğrudan yola her türlü cazibeye sahipti. Ülkenin zenginliği önlerinde uzanıyordu. Mısır ve sığır, balık ve kereste bakımından zengin bir ülkeydi; imalatları tüm Avrupa'da ünlüydü; altın madenleri
bildirildi; yabancı tüccarlar limanlarına akın etti ve Renanya ve Lucca'dan bankacılar ve tefeciler, Provence'tan spekülatörlerle birlikte yabancı para taşıyor, kasabalara yerleşiyor ve ülkede toprak ele geçiriyorlardı. Westminster'daki hükümdarlar - yurtiçinde çalkantılı baronlar ve yurtdışındaki savaşlarla
tanınmış - hazineleri için para, orduları için asker, savaşları için erzak ve gözdeleri için mülkler sağlamak üzere fethedilmiş bir İrlanda'ya bakıyorlardı. Tam kazançlarını
bitirmek için aceleyle, hızlı ve eksiksiz bir fetihten daha iyisini talep etmiyorlardı. Kesinlikle niyetsizlik, çabada gevşeklik veya ikilemlerde kaynak eksikliğiyle suçlanamazlar. Ordu, kilise, avukatlar, tefeciler, okul müdürleri, kale entrikacıları ve toprak ağalarının çeşitli kaynakları arasında kullanılmayan herhangi bir egemenlik yöntemi hayal etmek zor olurdu. Her birkaç yılda bir İngiltere'den bozulmamış kanla işe alınan Dublin'deki resmi sınıf, ırklarının inatçı ısrarıyla savaşı teşvik etti. Ancak İrlanda ulusunun fethi, Anglo-Norman spekülatörlerine göründüğü kadar basit değildi. Toprağı İrlanda halkının elinden alıp yabancı bir krala verme önerisi, ancak tüm nüfusun katledilmesiyle gerçekleştirilebilirdi. Özgür bir kabile İrlanda'sını, daha az çabayla bağımlı bir feodal İngiltere'ye dönüştüremezdi. İngiliz kralları bir hata daha yapmıştı. Güney Amerika'daki İspanya'nın sonraki kralları gibi, İrlanda'yı herhangi bir sınıfın refahı için değil, taç ve metropolün çıkarı için sömürmeyi önerdiler; sömürgeciler, kral için toprakları fethetmek ve elinde tutmak için sadece bir garnizon olacaktı. Ancak Anglo-Norman maceracıları, Londra için İrlanda serveti toplamak için değil, kendileri için kar elde etmek için yola çıkmışlardı. "Sadakatleri" bu testte başarısız oldu. Bu nedenle krallar, kendilerini İrlandalılara ve kendi sömürgecilerine karşı ikili bir çatışmanın içinde buldular ve her yıl, baştan itibaren yanlış bir politikanın zorluklarına daha fazla saplandılar. Bir başka zorluk daha kendini gösterdi. Sömürgeciler arasında biraz deneyim, İngilizlerin İrlanda "barbarlığı" teorisini yok etti. İşgalciler, yeni evlerine yalnızca zenginliğiyle değil, güzelliği, sosyal yaşamının çeşitliliği ve neşesi, sakinlerinin zekası ve öğreniminin ve sanatının çekiciliğiyle çekildiler. Yerleşimciler ayrıca, ele geçirdikleri topraklarda yaşayamaz, ekip biçemez, limanlarda ticaret yapamaz veya savunmaları için asker bulamazlardı, İrlandalı komşularıyla anlaşmadan. Onlara göre zenginliğin yolu katliamda değil, ticarette, zenginlikleri yok etmekte değil, onları paylaşmakta yatıyordu. Koloniciler "İrlandalı düşmanla" uzlaştılar. İrlandalı giyim ve dilini benimsediler; İrlanda toprak mülkiyetini ülkeye ve insanlara uygun tek şey olarak kabul ettiler, ayrıca çiftçileri ve sığır çobanlarıyla barış içinde olmalarını sağlayan ve kralın şeriflerini ve vergi tahsildarlarını mülklerinden uzak tutan bir şeydi; kiracılarından İrlanda usulü asker topladılar; İrlandalıları güven ofislerinde çalıştırdılar; komşu kabilelere askerlik hizmeti için ödeme yaptılar - örneğin tüccarları ve habercileri için yolları ve geçiş izinlerini açık tutmak için. "İrlanda'da doğmuş İngilizler", "yozlaşmış İngilizler", kral tarafından "sadece İrlandalılar" kadar korkuluyordu. "İngiliz doğumlu" olarak sayılmıyorlardı; toprakları onlardan geri alınıyordu, görevleri yasaktı. Her nesilde saf İngiliz kanından yeni adamlar kralın amacına hizmet etmek ve İrlanda doğumluları kontrol altında tutmak için gönderilecekti.

Bu nedenle İrlanda savaşları aşırı derecede karışık hale geldi - krallar, baronlar, kabileler, hepsi bitmek bilmeyen bir çekişmeye karışmıştı. Tehlikelerle çevrili her şef, sarayını bir sonraki saldırıyı püskürtmeye veya bir sonraki akına başlamaya hazır adamlarla dolu bir silahlanma yerine dönüştürmek zorundaydı.
Askeri vergilendirmenin yükü ne olursa olsun, bugün hiçbir kabile Avrupa ülkelerinden daha fazla silahsızlanmaya cesaret edemiyordu. Bu arada Dublin yetkilileri askeri güçlerini ustalıkla kullanıyorlardı; iç savaşlar yaratıp teşvik ediyorlardı; İrlandalılarla karışmış olan Danimarkalıları, onlardan çıkıp Danimarka vatandaşlığına dönmeye çağırdılar, yasanın korumasına ve ticaret özgürlüğüne izin vermenin tek yolu olarak. İrlanda'daki ırklar arasındaki dostluk ve barış tehlikelerini önlemek için düzensizliğin misyonerleri, çekişmenin havarileri oldular. Herhangi bir ülkedeki iç savaşlar kendilerini
tüketir ve doğal olarak sona erer. Ancak dışarıdan gelen bir
yabancı güç tarafından sürdürülen iç savaşların bir sonucu yoktur. Güçlü bir lider, Anglo-Norman veya İrlandalı, ortaya çıktığında, İngiltere'nin tüm gücü çağrılır ve Fransız savaşlarından getirilen en yetenekli komutanlar, büyük savaş ve yağma adamları, eyaleti tekrar zayıflığa ve düzensizliğe
sürüklemek için getirilirdi.
İngiltere'de feodal sistem büyük bir mükemmelliğe getirilmişti: güçlü bir kral, ortak eylem için örgütlenmiş bir devlet, büyük bir askeri güç, son derece örgütlü bir hazine, güçlü bir soylular sınıfı ve bağımlı bir halk. Öte yandan İrlanda kabile sistemi, geniş bir özgürlükle donatılmış, kadim bir gelenek tarafından yönlendirilen ve kendileri yasalarının ve topraklarının koruyucuları olan bir halka dayanıyordu. İstilacıların zihinlerini bastırmak ve organize güçlerine karşı bir duruş sergilemek için bir ulusun yaşamına dair manevi ideallerinde ne kadar güç olduğunu göstermeleri gerekiyordu.

BÖLÜM VII

İKİNCİ İRLANDA UYANIŞI

1200-1520

Danimarka savaşlarından sonraki ilk İrlanda uyanışı, kadim Gal medeniyetinin gücünü gösterdi. Halkın dehasının yeni istilacıların zihinleri üzerinde kazandığı ikinci zafer, İrlanda kültürünün canlılığının, yasalarının sağlam yapısının ve halkın uyumunun daha şaşırtıcı bir kanıtıydı.

1171'de II. Henry, İrlanda'nın "fethi" için bir orduya liderlik etmişti. Üç yüz yıl sonra, VII. Henry 1487'de düşüncelerini İrlanda'ya çevirdiğinde fethedilmiş toprak bulamadı. Tepesinde palisad olan bir toprak hendek, etrafını çevreleyen çitinden dolayı "Pale" olarak adlandırılan İngiliz İrlanda'sından geriye kalan her şeyi korumak için yükseltilmişti. Dışarıda İrlanda dili, giyimi ve gelenekleri olan bir ülke vardı. Dublin'in otuz mil batısında "İngiliz yasalarının batısında"ydı. Norman lordları ülkenin dört bir yanındaki İrlandalı şeflerin kızlarıyla evlenmişti ve her eyaletle birleşmeler ve antlaşmalar yapmıştı. Çocukları, İrlandalıların şefkatli evlerinde büyütüldü. Üç katlı siperlerle büyük toprak yığınları üzerine yükseltilmiş kendi palisadlı kalelerine, İrlandalı şairler, Gaellerin geleneklerini, aşk şarkılarını, dualarını ve ilahilerini söylüyordu. Aziz Patrick'in dişi için yapılmış bir Norman altın tapınağı, Athenry'nin Norman lordunun ulusal azizi nasıl benimsediğini gösteriyor. Birçok yerleşimci isimlerini İrlandaca bir forma çevirdi ve klan sistemini benimsemek İrlanda nüfusuna karıştı. İrlanda dili o kadar evrenseldi ki, Dublin parlamentosunda VIII. Henry'nin bir bildirgesi, Ormond kontu tarafından İrlandacaya çevrilmek zorundaydı. İrlanda görgü kuralları tüccarların şehir evlerine de girmişti. Yabancı tüccarlar "yerlileri" limanlara davet ettiler, onları işe aldılar, mallarını satın aldılar, ortak oldular, onlarla evlendiler, mahkemelerinde İrlanda yasalarını savunmalarına izin verdiler ve sadece bu da değil, kendileri de yasak İrlanda kıyafetleri giydiler, diğer kasaba halkıyla İrlandaca konuştular ve onların ulusal şenliklerine, törenlerine ve şarkılarına katıldılar. Neredeyse Dublin'in tam kapılarına, saf İngiliz toprağı olması gereken yerin merkezine, tüccarlar İrlanda modasına uygun şekilde, İrlanda kıyafetleri içinde ve yasak İrlandalı müşterileriyle eğlenerek gittiler. Bu İrlanda canlanması birçok nedene atfedilmiştir: 1315'te Edward Bruce'un istilasına, Normanların "yozlaşmasına", İrlandalıların ahlaksızlığına, Gül Savaşları'na, Dublin Kalesi'nin enerji eksikliğine, Oxford'daki İrlandalıların aşırı eğitimine, ajitasyona ve avukatlara. Sebep çok daha derinlerde yatıyordu. İrlandalı dehanın inşa ettiği, cesur demokrasisi, geniş sempatileri, yaygın kültürü, özgürlüğü ve beşeri bilimleriyle güçlü olan zengin ulusal medeniyette yatıyordu. İrlanda dili, halkın eski kültürünü koruduğu sürece, aralarına gelen her insanı hayatlarına dahil etmekte asla başarısız olmadılar. Ancak babalarının geleneklerini ve eski toplumsal düzenlerini kaybettiklerinde bu büyük etki onlardan düştü ve yabancılar artık onların gücüne boyun eğmedi. Normanlar ve İrlandalıların toplumsal kaynaşması, her ırkın kendi payını getirdiği canlı bir medeniyetin başlangıç ​​noktasıydı. Birlikte, dünyaya yayılan ticarette parlak bir rol oynadılar. İrlandalılar büyük gezginlerdi; Adriyatik'te yelken açtılar, Levant'ta yolculuk ettiler, Mısır'ın fabrikalarını ziyaret ettiler, Çin'i keşfettiler, tüm eski bilgi sevgileri ve sonsuz meraklarıyla. Onlar
iş hayatında Normanlar kadar aktif ve yaratıcıydılar.
Hammadde ihraç etmenin yanı sıra, İrlanda yapımı keten ve kumaş, pelerinler ve deri Rusya ve Napoli'ye kadar taşındı; Norman lordları ve
İrlandalı şefler de karşılığında kadifeler, ipekler ve satenler,
altın kumaş ve işlemeler, şaraplar ve baharatlar aldılar. İrlandalı kuyumcular
hem Normanların hem de İrlandalıların masalarını süsleyen zengin kapları yaptılar.
İrlandalı duvar ustaları, her köşede kendi geleneksel İrlanda süslerini
oyarak, kıta tasarımında yeni kiliseler inşa ettiler.
İrlandalı yazıcılar, bir Norman kalesinde olduğu kadar bir İrlanda kalesinde de övülen el yazmalarını aydınlattılar. Her iki halk da, Kıta'nın moda olan Latin kitaplarından Galce bilginler tarafından yapılan
İrlanda diline çevirileri kullandı. Her iki ırk da Avrupa'daki her üniversiteye öğrenci ve profesör gönderdi; İtalya ve Fransa'nın en bilgili insanları arasında
derin bilgisiyle tanınan kişiler. Bir tür ulusal eğitim
oluşturuluyordu. İrlanda şefliklerinden hiçbiri okullarının yok olmasına izin vermedi ve
bu eski okullara kasabalardaki yerleşimciler kendi okullarından başkalarını da eklediler, zamanla İrlandalılar da akın etti, böylece iki ırktan gençler birlikte öğrendiler. İrlandaca ortak dil olduğu gibi,
Latince de kültürlü insanlar ve kıta ticaretindeki tüm iş adamları için ikinci dildi. İngiliz politikası İngilizceyi
halkına ihanet edenlerin dili yaptı, ancak ticaret veya edebiyat için hiçbir işe yaramadı.

Ulusal idealin yükselişi, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda Danimarka savaşlarını izleyen
gibi bir öğrenim canlanmasıyla gösterildi. Tarihçilerin, avukatların, şairlerin, hekimlerin kalıtsal evlerinden hiçbiri başarısız olmamış gibi görünüyor: onları
Donegal dağlarında, Shannon boyunca, göl adalarında,
Clare'in çıplak kayaları arasında, Meath ovalarında, Munster vadilerinde çalışırken buluyoruz. Astronomide İrlandalılar hala Avrupa'da ilkti.
Tıpta, kendi çağlarının tüm bilimine sahiptiler.
İrlanda edebiyatı hakkındaki bilgimizin neredeyse tamamı, bu dönemin yüzlerce çalışkan yazıcısı tarafından yapılmış eski eserlerin kopyalarından geliyor. Zaman zaman
tüm bilginlerin meclisleri vatansever şefler veya yüksek liderliğe yükselen krallar tarafından bir araya çağrılırdı - halkın dediği gibi "Tara'ya gelirlerdi." Bu ulusal festivallerde eski düzen korunurdu. Şairler için geniş beyaz evlerin olduğu caddeler, müzisyenler için sivri uçlu pansiyonların olduğu sokaklar, tarihçiler için pürüzsüz konik çatılı evlerin olduğu düz yollar, ozanlar ve hokkabazlar için başka bir cadde vb. hazırlanırdı; ve hoş tepelerin parlak yüzeyinde şirketler için örülmüş dallardan yapılmış uyku kabinleri. Denizden denize bilginler ve sanatçılar yeteneklerini İrlandalılara göstermek için bir araya gelirlerdi; ve bu görkemli meclislerde halk medeniyetlerinin zenginliğini yeniden öğrenir ve İrlanda ulusunun birliğini taze bir şevkle kutlardı.

Ülkenin bu yüksek coşkusunda, Anglo-Normanların, tıpkı onlardan önceki Danimarkalılar ve Northumbrialılar gibi, bu kadar canlı ve tutkulu, bu kadar insani ve neşeli bir medeniyete
kazanmaları şaşırtıcı değildi. Ancak
karışık medeniyet hükümette hiçbir ilgi görmedi; İngilizler, "vahşi İrlandalılar" ve "yozlaşmış İngilizler"in "kaba hayvanlardan" daha iyi olmadıklarını, "pis geleneklere" ve "Tanrı ve insan için nefret verici, yasa olmayan lanet olası bir yasaya" terk edildiklerini söyledi. Halkların büyüyen dostluğunu yok etmek için her türlü önlem alındı, sadece onları savaşa
sokarak değil, aynı zamanda İrlanda'nın din veya eğitimde birleşmesini imkansız hale getirerek ve halkın güvenini yok ederek. İrlanda kilisesinin yeni merkezi örgütlenmesi, onu İngilizlerin elinde güçlü bir silah haline getirdi. Bir İngiliz hemen her başpiskoposluğa ve her başpiskoposluğa, sıklıkla bir Kale görevlisi olan bir piskopos, vekil, şansölye, yargıç, hazinedar veya benzeri veya iyi bir asker olarak atandı - her durumda her İrlanda sevgisine düşmandı. Eski İrlanda anlamında ulusal bir kilise ortadan kalktı; İngiliz fikrinde kilise ulusu yok edecekti. Yüksek öğrenim de her iki ırktan da mahrum bırakıldı. Hiçbir İrlanda üniversitesi Armagh'lı bir İngiliz başpiskoposunun gözü önünde yaşayamazdı ve Anglo-Normanların Dublin veya Drogheda'da İrlanda için bir üniversite kurma girişimleri anında bastırıldı. Genel güveni ve karşılıklı anlayışı önlemek için ülkede yabancı bir sınıf tutuldu; bu sınıf zenginlik, güç, ayrıcalıklı bir konum uğruna İrlanda barışını İngiltere'nin çıkarına kullandı. Örneğin, krallar Ormond kontlarınınki gibi önemli bir evi uzlaştırmak ve kullanmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Yaklaşık iki yüz yıl boyunca, bu hanedanın varisleri her zaman küçük yaştaydı ve kralın vesayeti altındaydı. Sarayında İngiliz eğitimi, Londra ziyaretleri, orada şövalyelikler ve onurlar, İrlanda'da yüksek mevkiler, İrlanda topraklarının yeni fetihleri, hükümet yetkililerinin Ormond lordları tarafından mülklerinde kullanılan bağımsız ayrıcalıklara göz kırpmaları - bu tür etkiler her bir varisi sırayla İngiltere'ye bağladı ve onları İrlanda çıkarlarından ayırdı - İngilizlerin dediği gibi "sadık" bir hanedan - İrlanda halkı "Ormond kadar adil ve sahte" dedi.

Her iki ırk da bu yabancı kötü yönetimden muzdaripti. Her ikisi de aynı harçta anırdı. Her ikisi de yerel yönetim talebine sürüklendi. Ulusal hareket tek bir nesil boyunca bile sönmedi. İrlandalılar mücadeleden bir an bile vazgeçmediler; o çalkantılı denizin kabarması ve kargaşasında, bir eyalette, bir diğerinde komutanlar ortaya çıktı, her biri karanlığa geri çekilirken, bir sonraki onun yerini almak için baskı yaptı. Bir Anglo-Norman parlamentosu (1459) İrlanda'nın anayasası gereği İngiltere'nin yasalarından ve tüzüklerinden ayrı olduğunu iddia etti ve İngiltere krallığında olduğu gibi toprakları için ayrı bir para birimi için dua etti. İrlandalı ve Anglo-Norman konfederasyonları, bitmek bilmeyen ve umutsuz bir şekilde birbirini izleyerek kuruldu. Tüm iç çatışmalarda, halkların ortak bir vatanseverliğe doğru istikrarlı bir şekilde sürüklendiğini açıkça görebiliriz. İngiltere'de, İrlanda ulusunu yeniden canlandırmak için yapılan bu aralıksız çabalar nedeniyle panik yaşandı, çünkü İngiliz devlet adamları, "İrlanda" dediler, "eğer vahşi bir İrlandalı wyrlinge kral olarak seçilirse, yok olmuş sayılırdı." Bir süre, İrlanda'daki en güçlü hanedan olan Fitzgerald hanedanının, kanlarını paylaştıkları İngiliz ve İrlandalı halklar arasında arabuluculuk yapabileceği düşünüldü. Earl Gerald of Desmond, 1341'de yerel yönetim talebine öncülük etti ve İrlanda'nın "İngiltere'den gönderilen, İrlanda veya koşulları hakkında bilgisi olmayan muhtaç adamlar" tarafından yönetilmemesi gerektiğini söyledi. Aynı hanedandan Earl Gerald the Rhymer (1359) da bir vatansever liderdi; İrlanda şiirinin nüktedan ve yaratıcı bir bestecisiydi, İrlanda dili, şiiri, tarihi ve diğer bilgiler konusunda tüm İngilizleri ve birçok İrlandalıyı geride bırakmıştı. Daha sonra gelen Earl Gerald (1416), O'Brien'ın evlatlığı ve Henry VI'nın kuzeni, Floransa Cumhuriyeti tarafından, Fitzgerald'ların Floransa kökenli olduğunu hatırlatan bir mektupta, vatandaşlarının Macaristan ve Yunanistan'a kadar uzanan mülkleri olduğu ve şimdi "sizin ve sizinkilerin aracılığıyla dünyanın en ücra adası olan İberya'da bile egemenlik kurdukları" için şehre getirdiği şan için iltifat aldı. Earl Thomas'ta (1467) İrlandalılar, davalarının şehidi olan ilk "yabancıyı" gördüler. Avrupa halklarının İrlandalılarla ticaretini ilerletmişti; ırkların birleşmesini acilen zorlamıştı; İrlanda için Drogheda'da (Armagh uzun süredir İngilizler tarafından yok edilmişti) bir üniversite planlamıştı. Ödülü olarak, Cork'taki Desmond topraklarının bir kısmına hak iddia eden "Kasap" olarak ünlenen Worcester kontu tarafından yargılanmadan başı kesildi. Halkı onun ölümünde "İrlanda'nın yıkımını" gördü; acı ağıtlarla cesedini Tralee'deki Atlantik kıyısına koydular, mağaralarda esen okyanus rüzgarı hala köylülere "Desmond'ın keskinliği" olarak sesleniyor.

Diğer Fitzgerald'lar, önde gelen İrlanda evlerinin her biriyle evlenen Kildare kontları, sırayla ulusal davayı üstlendiler. VII. Henry'nin kuzeniyle evlenen Garrett Mor "büyük" (1477-1513), her İrlanda şefiyle yakın ittifaklar kurdu, gücünü topraklara istikrarlı bir şekilde yaydı ve Floransa ile aile ilişkilerini sürdürdü; ve zekası, cesareti, iftira, dolandırıcılık ve şiddetle verdiği mücadelenin neşesiyle büyük bir otorite kazandı. Oğlu Garrett, büyük topraklarını miras aldı ve genişletti. Onun yönetimindeki Maynooth, o zamanın en zengin kont evlerinden biriydi. Kırmızı pelerinini giyerek dışarı çıktığında, onu dört yüz İrlandalı mızrakçı takip etti. Kütüphanesinin yarısı İrlanda kitaplarıyla doluydu; İngiliz karısına İrlanda dilini mükemmel bir şekilde okuttu, yazdırdı ve konuşturdu; baş şairi olarak "Tanrı'nın lütfu ve bilgiyle dolu" bir İrlandalıydı; sekreteri, kütüphanesi için İrlanda'nın "çeşitli kroniklerini" yazmakla görevlendirilmişti. İrlandalılar onu adaleti, dindarlığı ve üzerlerine keyfi bir vergi koymaması nedeniyle seviyorlardı. Eşsiz bir doğa cazibesiyle, karısının, oğlunun, Londra Kulesi'ndeki gardiyan ve İngiliz lordlarının kalbini kazandı. Tüm politikası ülkesinde birlik ve İrlanda'nın İrlandalılar için olmasıydı. Denizaşırı yönetime karşı özyönetim için kalıcı argüman, Wolsey'e ve Westminster'daki lordlara yaptığı haykırışta duyuldu: "Bir rüya gibi bir davayı duyuyorsunuz ve bizi rahatsız eden acıyı hissetmiyorsunuz." İrlanda'daki özel kişilere İngiliz müdahalesini engellemeye çalıştı. Kardinal Wolsey'e İngiltere için elçi olarak verilen bir komisyonun kendisine İrlanda'da yetki verdiğini kabul etmeyi reddetti. Dehasının işareti, her şeyden önce anlaşmazlıkları kapatma ve iç savaşlara son verme kararlılığında yatıyordu. Temsilci olarak rahatsız kabilelere karşı savaşa gittiğinde, ilk işi savaşmak değil, İrlanda usulü bir meclis toplamak ve anlaşmazlığı yasaya göre hakemlikle çözmekti. Düşmanları "barış yaptı" dediler ve zorla anlaşmazlık kabusu, bu yeni ulusal birlik devlet adamlığı önünde yerini bıraktı. İrlandalılar hiçbir zaman bir lord vekiline karşı "sevgiyle bu kadar yozlaşmamışlardı",
hiçbir zaman hem korkudan hem de sevgiden bu kadar itaatkar olmamışlardı, bu yüzden VIII. Henry uyarılmıştı. Resmi entrikalara rağmen, tüm girdaplı kazalara rağmen, ülkenin kendisinin istikrarlı baskısı birliğe doğruydu.

İrlanda'daki iki ırkı birleştirmek ve her iki halkın da mükemmel bir şekilde tanındığı, sempati duyduğu ve İngiliz kralının vekili olarak İrlanda halkının sadık güvenini kazanmış bir lider aracılığıyla ortak bir medeniyet kurmak için büyük fırsat gelmişti.

Hiçbir nedenin dönüştüremeyeceği tek bir grup vardı: Her iki adada da çıkarları ve mülkleri olan ve İngiltere'yi güçlerini ilerletmek ve İrlanda'yı servetlerini artırmak için açıkça kullanan yabancı azınlık. Onların bir ülkesi yoktu, çünkü ne İngiltere ne de İrlanda böyle sayılabilirdi. Londra'da İrlanda'daki yurttaşlarına karşı cehaleti nasıl karartacaklarını ve önyargıyı nasıl körükleyeceklerini biliyorlardı - "halkın garip vahşi doğası", "zenginliği veya medeniyeti asla bilmeyen veya hissetmeyen vahşi, aşağılık fakir kişiler", "Tanrı'nın veya kralın yasalarını bilmeyen" ve bunları bilmenin bu iftiracıların, kendi erdemlerinin elçilerinin iyi niyetleri dışında bir yolu olmayan kişiler. Ulusal karşıtı azınlık, İrlanda'daki artan hoşgörüyle yüzleşmek için yalnız bırakılsaydı hiçbir güce sahip olmazdı. İngiltere'nin desteğiyle tek güvenliğini buldu ve onun yardımıyla İrlanda tekrar düzensizliğe sürüklendi.

BÖLÜM VIII

ARAÇLARIN EL KONULMASI

1520-1625

VIII. Henry, II. Henry gibi, İrlanda'ya "medeniyet" vermekle ilgilenmiyordu. Toprağı almakla ilgileniyordu. Sebepleri aynıydı. Eğer İngiliz parlamentosu dışında, kendi hakkı olan toprağa sahip olsaydı ve savaşçılarına ve zenginliğine komuta etseydi, İngiltere'deki isyanı bastırabilir, İskoçya'yı itaate zorlayabilir, Fransa'yı fethedebilir ve sınırları bilinmeyen bir imparatorluk yaratabilirdi - ve tehlike zamanında, uçan bir hükümdar için bu kadar emin bir sığınak neredeydi? İddialar tekrar "haklı mirasımız" olarak canlandırıldı; hukukun laf cambazlıkları bir kez daha kralın "toprak üzerindeki hakkı" için hizmet etti; Dublin'de bir başka büyük aldatma günü daha yaşandı. Henry, Lord yerine İrlanda Kralı unvanını istedi ve karşılığında şeflere toprakları için tam güvenlik teklif etti. Aylarca süren incelikli hazırlıklar boyunca vaatleri açıktı. Tüm suç nedenleri dikkatlice ortadan kaldırıldı. Sonunda, dikkatlice rüşvet verilen lordlardan ve dikkatlice paketlenmiş avamlardan oluşan bir parlamento toplandı (1541) - aslında, daha sonra Birlik'e oy vermek için çağrılan şeyin tam örneği. Ve onlar ünvanı oylarken, kral ve konsey
pazarlığın her iki tarafını da geçersiz kılmak için birlikte düzenlemeler yapıyorlardı. İlk olarak, ünvanın
ifadesi, kralın İrlanda üzerindeki ünvanını halk iradesinin tüm yetkilerinden önce ve sonra miras ve fetih yoluyla iddia etmesi nedeniyle, parlamentonun "ortak rızasında" herhangi bir değeri ortadan kaldıracak şekilde
değiştirildi. Ve ikinci olarak, Henry'nin toprak konusunda müzakereler veya vaatler yoluyla hiçbir yükümlülüğünün olmayacağı kararlaştırıldı. Çünkü, konseyin krala ünvan verildiği gün verdiği güvenceye göre, "itaatsiz" insanlar tarafından işgal edilen ve aslında kralın eski miras veya müsadere yoluyla mülkü olmayan hiçbir toprak olmadığından, Henry kendi topraklarıyla istediği gibi davranabilirdi. Kraliyet imtiyazları da, kral ünvanını uygun şekilde sürdürmek için onlardan ne kadar gelir elde edilebileceğine - İrlandalılara daha sonra geçerli olduğunu iddia edebilecekleri ünvanlar vermenin akıllıca olup olmadığına - Henry'nin daha sonra "fetih ve imha"ya devam etmeyi seçmesi durumunda vaat edilen hibeleri uygun bulup bulmayacağına bağlıydı. Parlamento on üç yıl boyunca dağıtılmıştı, Henry aslında yirmi yıl önce önerdiği mistifikasyon projesini tam olarak yerine getirmişti - "siyasi ve gizlice ele alınacaktı." İrlanda yasasının ve toprak mülkiyetinin her izi sonunda ortadan kaldırılmalıydı, böylece toprak yalnızca kralın iradesine bağlı olacaktı, ancak bu ilk başta gizli ve politik önlemlerle, burada biraz orada biraz, böylece, dediği gibi, İrlandalı lordlar henüz "yasamız altında yaşamaya zorlanacakları veya şu anda alıkoydukları tüm topraklardan çıkarılacakları" konusunda hiçbir şüphe duymamalıydı. Henry, "Politik uygulamalar," dedi, İrlandalıların gücü azalıncaya, liderleri ellerinden alınıncaya ve aralarında bölünmeler yaratılıncaya kadar, böylece bir araya gelmeyecekleri ana kadar işe yarayacaktı. Kraliyet anlaşmasında İrlanda için herhangi bir gerçek veya düşünce olsaydı, bir uzlaşma ve uzlaştırma umudu
açılabilirdi. Ancak tüm plan, yalanlara dayanıyordu ve İrlanda, yasanın laf cambazlıkları ve hileleriyle çekilen acıların açık savaşın felaketlerini ne kadar aşabileceğini henüz öğrenememişti. Şefler, birer birer yanıltıcı sözleşmelere, neredeyse geçersiz olanlara kapılabilirdi. Sahte bir talep sahibi bir bölgeye konulabilir ve bir iç savaşta İngiliz askerleri tarafından desteklenebilirdi, ta ki gerçek şef sürgüne gönderilene veya toprakları kralın mülkiyetine bırakana kadar. Gerçek veya sahte hiçbir şef, halkın topraklarını verme yetkisine sahip değildi ve kral, yasadışı bir pazarlığı kabul etmeyi reddeden öfkeli bir halkla karşı karşıyaydı. Sonra, askerlerin bölgeye yürüyüşü geldi, "isyancıları" astılar, yaktılar, vurdular ve köylüleri yamaçlara sürdüler. Ayrıca bir "fetih" yolu da vardı. Tüm halk sürgüne gönderilecek ve ülkeler İngiliz halkı için boş ve virane olacaktı: hükümdarın yönetimi, tek iradesiyle yerleştirdiği kişiler üzerinde anında ve kesin olacaktı ve İrlanda, İngiltere'de bilinmeyen bir şekilde tabi tutulacaktı; sonra "kral İrlanda'nın açıkça kazanıldığını söyleyebilirdi,
ve bundan sonra çok az maliyetle büyük karlar elde ederdi,
ve istediği gibi adam ve para." Henry'nin danışmanları, Henry II'nin danışmanlarının daha önce söylediği gibi, "düşünüldüğü gibi onları boyunduruk altına almak veya sürgün etmek" için böyle bir zorluk olmayacağını söylediler, çünkü yerleşik topraklardan
çevredeki bölgelere plantasyon yayılabilirdi ve
İrlandalılar istikrarlı bir şekilde denize geri itilebilirdi. Bundan sonra, "İrlandalıların kırsal kesimdeki halkını yok etmek ve sürgün etmek" sabit bir politika haline geldi. İster teslim olsunlar ister olmasınlar, kral "ülkelerinde" İngiliz kanıyla "yaşayacaktı". Ancak yine on ikinci yüzyılda olduğu gibi,
İrlanda'nın herhangi bir sakin sınıfı değil, kral ve metropol bundan kazanç sağlayacaktı.

Köleleştirilmiş bir Soluk Parlamento'dan geçen bir dizi büyük Müsadere, fetih yolunu kolaylaştırdı. 1536'da Kildare kontunun
hakkında çıkarılan bir Kanun, mülklerini krala, yani Leinster'ın ana kısmına el koydu. 1570'te Ulster'ın büyük kısmı, "hain" Shane O'Neill'ın toprağı olarak, aynı şekilde
elden çıkarılmış ilan edildi. Ve 1586'da Munster'ın ana kısmı, "hain" Desmond kontunun lordluğu. 1536'da çıkarılan bir başka Kanun, İngiliz lordlarının kendilerine
verilen ve daha sonra orijinal İrlandalı
sahipler tarafından geri alınan topraklar üzerindeki tüm eski iddialarını
taca el koydu. 1537'de bir başkası, feshedilen manastırların tüm topraklarını krala verdi. Tacın verdiği bu çeşitli unvanlarla, İngiliz veya İrlandalı olsun, herhangi bir dönümün farkında olmadan geçmesi zordu. Ayrıca 1569 tarihli bir Kanun, tüm İrlanda'yı shire topraklarına indirdi; başka bir deyişle, taçla sözleşme yapmış olan tüm İrlandalı şefler, bu sözleşmelerde yer alan tüm avantajlardan mahrum bırakıldı ve fakirlere sağladığı tüm korumayla birlikte brehon veya İrlanda yasası kaldırıldı. Bu yasalar ve müsadereler, İrlandalıların yeni hükümdarlarına, tebaaları toprağın alınmasına direnirse yasal olarak "isyancı" ve bu nedenle savaş yasalarının dışında olma avantajını sağladı. Tudor savaşlarına eşsiz dehşetini veren bu yeni yasa kurgusuydu. Böylece Bacon'ın "vahşi İrlandalılara yönelik vahşi kovalamaca" dediği şey başladı. Bir kabilenin, bir şefin suçu nedeniyle topraklarının kaybedilmesi İrlanda yasalarında düşünülemezdi; halkın topraklarının değiştirilemez mülkiyetine ilişkin iddiası, topraklarını korumak için bir araya gelen, adalet ve yasanın kendi taraflarında olduğuna ve yaklaşık iki bin yıllık düzenli mülkiyet hakkına inanan insanların kalplerine derinden kazınmıştı. Muazzam bir bedelle, akıl almaz insan acısıyla, toprağın İrlanda ırkından temizlenmesine başlandı. Savaşın dehşetlerinin izin verdiği hafifletmeler, yasal kurguyla bu "isyancılara" yasaklanmıştı. İşkenceciler ve cellatlar askerlerle birlikte dışarı çıktı. Hiçbir ruh için koruma yoktu; yaşlılar, hastalar, bebekler, kadınlar, bilginler; bunlardan herhangi biri toprak sahibi veya kabile sahiplerinin geleneğini sürdüren biri olabilirdi ve her durumda ölüme atanmış bir isyancıydı. Hiçbir karara
izin verilmedi, hiçbir inanç korunmadı ve hiçbir ateşkes yapılmadı. Şefler kabilelerin önünde onları aşağılamak için "çekip
taşımaya" zorlandı. Şairler ve tarihçiler
katledildi ve kitapları ve soyağaçları yakıldı, böylece hiçbir adam
"kendi büyükbabasını tanımasın" ve tüm İrlandalılar aynı cehalet ve aşağılanmayla
karıştırılsın, tüm ihtişamlar kaybolsun ve tüm haklar kaybedilsin.
Hükümetin büyük amacı tüm geleneği yok etmek,
Gael anılarını silmek ve yeni bir İngiliz hayatı başlatmaktı.

Ancak imha için tüm yasal yardımlara rağmen kara savaşı İngilizlerin beklediğinden daha
zorlu çıktı. Yaklaşık yetmiş
yıl sürdü. İrlandalılar savunmada tükenmez, cesarette olağanüstüydüler
ve İngilizlerin dayanamayacağı zorluklara katlandılar. İngiltere'nin sağlayabileceği en güçlü valiler gönderildi ve
İngiliz orduları ve depolarıyla donatıldılar. Filolar limanları tutuyordu
ve Newfoundland'dan Dantzic'e kadar tüm denizlerde askerler için erzak topluyordu. Limanlardan beslenen ordular, ağaçlar çıplak ve çıplakken ve inekler sütsüzken, her canlıyı öldürüp her tahıl ambarını yakarak, böylece kılıcın
kaybettiğini kıtlık öldürsün diye, İrlandalıları kış aylarında kovaladı. Aç İrlandalılar ormandan elleri üzerinde sürünerek geldiler, çünkü bacakları onları taşıyamazdı, birkaç su teresi ziyafete
götürürcesine akın ederken mezarlarından
ağlayan hayaletler gibi konuşuyorlardı; böylece kısa bir süre içinde neredeyse hiç kalmadı ve çok
kalabalık ve bereketli bir ülke aniden insan ve hayvandan
boşaldı - kulaklarda acı, korku ve kederden başka bir sesin duyulmadığı, teselli için bir duraklamanın olmadığı veya yüzde
sevinç
görüntüsünün olmadığı bir yer. Böylece İngiliz kralının tahminine göre "İrlandalıların gücü azaldı ve kaptanları onlardan alındı." Büyük hanedanlar birbiri ardına İrlanda yaşamından silindi. 1529'da büyük Kildare kontu, oğlunun sahte bir mektupla ayaklanmaya ihanet ettiği haberi üzerine Kule'de kırık bir kalple öldü. Beş kardeşi ve oğlu, genç Silken Thomas, sahte bir güvenlik
rehiniyle yakalandılar, altısı da Kule'ye bağlandı ve Londra'da asıldı. Tyburn'deki altı öfkeli ceset, iki ırkın kanını paylaşan, her iki ülkenin geleneklerini uygulayan büyük bir hükümdarın İrlanda'yı barış yoluna götüreceği ve eşit refah ve düzen yoluyla İngiliz ve İrlanda halkı arasında kalıcı bir uyum sağlayacağı ilk ve son deneyin sonunu işaret ediyordu. Üç yüz yıl sonra, Kule'de tutulan eski, kararmış bir soyağacı, o zamana kadar Fitzgerald'ların yarısının isimlerinin yanında "Başı Kesildi" veya "Elde Edildi" sözcüklerini gösteriyordu - o büyük ailenin yeteneğini söndürmek ve vatanseverliğini bastırmak için uzun çabalar o kadar korkunçtu ki. Ormond da "dizginlenecekti." Evinin, Güney İrlanda'nın "yönetimini ve itaatini" krala devretmeye hiç niyetli olmadığı söyleniyordu. Holborn'daki Ely House'da düzenlenen bir ziyafette (1547) kont ve on yedi takipçisi zehirlenmiş otuz beş kişiden ölü yatıyordu. Bu suçla ilgili hiçbir soruşturma yapılmadı. İrlandalılar, bu vatansever Ormond için "Tanrı onu merhametine çağırdı," dediler, "o günü görmeden önce, şüphesiz özlemini çektiği ve baktığı - Kildare hanedanının yeniden inşası." Oğlu, eğitimin elverdiği ölçüde, bir İngiliz olarak yetiştirilmek üzere Londra'da tutuldu.

Anglo-Norman liderlerinin üçüncü soyu alçaltıldı. Desmond kontu, yirmi beş yıl süren dönüşümlü hapishane ve savaştan sonra, 1583'te kendisi öldürülmeden önce evinin baş liderlerinin asıldığını veya öldürüldüğünü gördü: ve Kule'de doğan zavallı oğlu, kalbi kırık halkına gösterilmek üzere o hapishaneden getirildi - vücudu bodur, zihni zayıf, yarı aptal, bir Protestan - "Kule Kontu", "Kraliçenin Kontu" diye haykırdı halk.

İrlandalı şefler de hile ve suikastla kırıldı. O'Brien, halkından bir soyluluk derecesi (1543), topraklarının başı olarak eski ritüeller olmadan bir İngiliz göreve başlama töreni ve bir İngiliz asker muhafızı (1558) ile ayrıldı. Bu ev, İrlanda mücadelesinde daha fazla rol oynamadı.

Kuzeyin baş savaşçısı ve Elizabeth'in generallerinin dehşeti
Shane O'Neill'dı. Vekil Sidney, fethedemediği adamı zehirlemek veya öldürmek için birçok komplo kurdu ve sonunda İskoçya'dan cinayeti gerçekleştiren kiralık katiller getirdi (1567). Elizabeth döneminde yapılan bir harita, İngiltere'yi en büyük korkusundan kurtaran suçun yerini işaret ediyordu: "Burada Shane O'Neill öldürüldü." Ondan sonra, kuzeyin topraklarını ve bağımsızlıklarını koruma mücadelesi, en büyük İrlandalı devlet adamı ve generallerden Hugh O'Neill'in Tyrone kontu ve asker-vatansever Aedh Ruadh O'Donnell'in Tirconnell kontu önderliğinde kırk yıl boyunca müzakereler ve savaşlarla sürdürüldü. Red Hugh gizli bir ajan tarafından zehirlendiğinde (1602) ve kardeşi Rory O'Donnell ile Hugh O'Neill'in ülkelerinden kovulduğu (1607) İngiliz entrikaları zafer kazandı. Kontların kaçışı, eski Galya siyasi yapısının şiddet yoluyla yıkılışını işaret ediyordu; bu kabileler federasyonu, ortak ülkelerini Avrupa'nın öğrenim deposu, kıtanın gördüğü en asil misyonerlik çalışmalarının merkezi, sanatların ve endüstrilerin yurdu, insanların topraklarına sahip çıkan, gelenekleri konusunda eğitilen ve kendilerinin ulusal yaşamlarının koruyucuları olduğu gerçek bir demokrasinin ülkesi haline getirmişti. VIII. Henry, İrlanda'yı İrlanda medeniyeti ve hukukunun bir ülkesi olarak bulmuştu; kabile mülkiyeti ile yaşayan bir halk ve yeni bir özyönetimli ulus oluşturmak için bir araya gelen iki ırk. Yüz yıl sonra, Elizabeth ve James I eserini tamamladığında, tüm büyük liderler, Anglo-İrlandalılar ve İrlandalılar ortadan kaybolmuş, halk yarı yarıya yok edilmiş, yerlerine yabancı ve düşmanca çiftçiler yerleştirilmiş, kabile mülkiyeti ortadan kaldırılmış, İrlanda yasalarının her izi İrlanda tüzük kitabından temizlenmiş ve İngiliz bir eyalet yönetimi biçimi etkili bir şekilde kurulmuştu. Bu zafer kabile hükümetinin zayıflığından ve feodal toprak mülkiyetinin üstün değerinden mi kaynaklanıyordu? Aslında, İrlanda medeniyeti bu yıkımı ne kadar davet etti ve buna ne kadar katkıda bulundu?

İrlandalı askerler tarafından İrlanda özgürlüklerinin yok edildiği söylenmiştir. Tudorlar ve danışmanları böyle bir yanılsamaya kapılmamışlardı. Korkuları, İrlandalıların, İngilizlerin gerçek niyetinden şüphelenirlerse, hepsinin tek bir savaşta birleşecekleriydi; ve aslında İrlanda'da hükümetin amacı netleştiğinde, bir İngiliz fetih
ordusu yaratılması gerekiyordu. "Londra'daki askerlerin sayısından veya silahlarının ve teçhizatlarının tuhaflığından korkmayın," diye haykırdı Red Hugh İrlandalılarına, "İrlandalı çetelerini ayıklamak", orduyu tüm "bu kadar tehlikeli insanlardan" temizlemek için emir üstüne emir verildi. İngiltere'den ve Berwick'ten gelen askerler, İrlandalıların iki katı ücretle getirildi. Sıcaklık ve konfor için
sadece sırtlarında ve göğüslerinde kırmızı haçlarla ayırt edilen İrlanda kıyafetleri giymişlerdi; ve böylece İrlandalı erkek ve kadınların İrlanda giysilerini yırtan
İrlandalı giysiler içindeki İngiliz askerleri görüldü. Elizabeth zamanındaki bazı görevliler, diğer İrlandalılar tarafından haince öldürülen birkaç İrlandalının isminin İngilizleri memnun edecek bir listesini yaptı.
Çocukluktan itibaren bir İngiliz evinde, kendi insanlarından ayrı olarak yetiştirilen katiller vardı; diğerleri hayatlarını kurtarmak için bir "asi"nin başını
getirerek gönderildiler. İrlanda halkının mizacı,
Ulster ve Munster halkının O'Neill ve Desmond ve kafasına ağır bir ödül konmuş diğer birçok lidere yıllarca gösterdiği sürekli sadakatte daha iyi görülebilir.
Dağların en
fakir çobanı bile İngiliz altınına dokunmadı.

Ancak İrlandalıların askeri zorlukları beceri ve cesareti
şaşırtacak kadardı. İngiltere, kendisini fetheden krallar ve yürüttüğü dış savaşlar tarafından karada ve denizde güçlü bir askeri ulus haline getirilmişti. Yeni keşfedilen barut, VII. Henry'ye topçu gücü kazandırdı. VIII. Henry ilk güçlü
filoyu kurmuştu. Brezilya'nın yeni bulunan altını, İspanyol anakarasının zenginliği, İngiltere'yi muazzam derecede zenginleştirmişti. Bu büyüyen güç anında, Büyük Britanya'nın tüm gücü daha küçük ada olan İrlanda'ya savruldu. Savaşta da kendine özgü bir düşmanlık vardı; Protestan fanatizminin öfkesi, kralın hırsının, İngiliz tüccarların İrlanda rekabetini ezme kararlılığının, olası çiftçilerin açgözlülüğünün örtüsüydü. Şiddetini artırmak için hiçbir sebep yoktu. Öte yandan İrlanda, hiçbir zaman fethetmedi ve kendi adına hiçbir fetih
düşünmediği için saldırgan ve askeri bir ulus olarak örgütlenmemişti. Onun
ulusal ruhu başka bir türdü. Fakat onun
örgütü ne olursa olsun, herhangi bir
planın onu İngiliz işgalinin gücünden
kurtarabileceği şüphelidir. Dublin, denizden gelen düşmanlara karşı içeriden asla kapatılamazdı. Ada, yeni bir
savunma için hazırlık yaparken yenilmiş ordulara herhangi bir kaçış yolu sağlamak için çok
küçüktü. Örneğin,
Yeni bir devlet kurarken kendilerine barınak sağlayan
Kanat Kolonisi'nin Hollandalıları gibi,
geniş çöl bölgelerine kaybolamazlardı. İrlanda'nın çevresindeki her kaçak hemen bulunabilir ve avlanabilirdi. Tudor hükümdarlarının
bulduğu kabile sistemi de artık İrlanda'nın tam mülkiyetinde değildi; savunma artık kabile Gal halkı tarafından değil, yarı feodal yarı kabile geleneklerine göre karışık bir ırk tarafından yürütülüyordu. Fakat İrlanda'ya umutsuz savunma gücünü veren, eski İrlanda ulusal özgürlük mirasıydı, bu yüzden ancak bu kadar muazzam savaş ve plantasyon çabalarından sonra halkının bedenleri boyunduruk altına alındı, zihinleri ise hala özgür ve köleleştirilmemiş olarak kaldı. Dahası, İrlanda sistemi ortadan kalkmış olsaydı, İngilizler de ortadan kalkmış olurdu. Feodal gelenek ile İrlanda'daki kabile geleneği arasındaki savaşın ikisinin de vahşice ölümüyle sonuçlandığını göreceğiz.

IX. BÖLÜM

İRLANDALILARIN MİLLİ İNANCI

_c._ 1600--_c._ 1660

İrlanda yaşamında, Danimarka yerleşiminden ve Normanlardan sonra yerli medeniyetin zafer kazandığı iki canlanma gördük.

Şimdi bile, müsaderelerden ve plantasyonlardan sonra, ulusal gelenek hala sarsılmaz bir sadakatle sürdürülüyordu. Aşağılama, zulüm, yasaklama ve ölüm ortasında, dışlanmış İrlandalılar dillerini ve şiirlerini, tarihlerini ve yasalarını eski gurur ve bağlılıkla beslediler. Irklarına karşı duydukları o yüce ve özverili sadakatle, aşağılanmada onur, felakette sabır buldular ve
yoksulluk ve üzüntülerinin derinliklerinden, tarihin en asil örneklerinden birini bıraktılar.

Zorlukları neredeyse akıl almazdı. Büyük dağılma, sürgün edilen, sürgün edilen veya göçle kovulan İrlandalıların
başlamasıyla başlamıştı. 1643'te Batı Hint Adaları'nın tek bir adasında yirmi bin İrlandalı olduğu bildiriliyordu; otuz bininin Avrupa'da dolaştığı söyleniyordu; 1653'te dört bin asker İspanya kralının savaşı için Flanders'a
nakledildi. Sayısız kişi, yurt dışında kurulan çok sayıda İrlanda kolejinde, evde yasak olan eğitimi almaya gitti. Üniversitelerin şansölyeleri, profesörler, her Avrupa devletinde yüksek memurlar oldular - Polonya kralına bir Kerry adamı doktor; Portekiz kraliçesine bir başka Kerry adamı itirafçı
ve kral tarafından XIV. Louis'e bir elçilikle gönderildi; Donegalli bir adam, O'Glacan, hekim ve Fransa kralının özel danışmanı ve Toulouse ve Bologna üniversitelerinde (1646-1655) çok ünlü bir tıp profesörü; vb. Dünya tarihinde, İngilizlerin denize attığı gibi, herhangi bir ülkeden bu kadar deha, bilgi ve çalışkanlık
kovulmuş mu diye sorabiliriz. Her yıl sürgünlerin sayısı arttı. "Benim için dağ veya okyanus, İrlanda veya İspanya'nın batısı aynıdır," diye yazmıştı biri, "yüreğimin üzerine keder kapılarını kapattım ve sabitledim."

Ülkedeki İrlandalılara gelince, geleneklerinin her izi
mahkum edildi - dinleri yasaklandı ve Patrick Asası ve Columcille Haçı, diğer tüm ulusal kalıntılarla birlikte yok edildi; okulları dağıtıldı, bilginleri avlandı, kitapları
yakıldı; yerel endüstriler ortadan kaldırıldı; şeflerinin göreve başlama sandalyeleri paramparça edildi ve ırkın yasası, miras kuralları, toprak mülkiyeti, komşular arasındaki sözleşmeler, lord ile adam arasındaki sözleşmeler paramparça edildi. Irkın kendisi için yarattığı Adalet
imgesi paramparça oldu. Vatan sevgisi ve ırk ve tarihle ilgili her türlü bağ suç haline geldi ve hatta İrlanda dili ve kıyafetleri bile kanunsuz ilan edilme veya aforoz edilme cezasıyla yasaklandı.
Şair, "Artık orada kimse gülmeyecek," diye yazdı, "ya da çocuklar oynaşmayacak;
müzik boğuldu, İrlanda dili zincirlendi." İnsanlar yaşamda ve ölümde
binlerce kişi telef oldu. İşgalciler, İrlanda ırkının
aşağılanmasının sonunda tamamlandığını varsaydılar. "Gençlikleri ve soyluları isyanda yok edildi veya Fransa'ya gittiler," diye yazdı biri: "Geriye kalanlar atlardan, silahlardan ve paradan, kapasiteden ve cesaretten yoksun. İrlandalıların altıda beşi yoksul, önemsiz köleler, odun kesmek ve su çekmekten başka bir işe yaramıyorlar." Yeni insanların cahil yargıları böyleydi, utanç verici ve suç teşkil eden bir cahillik.

Bu arada İrlandalılar, hem evde hem de dağılmış halde, ulusal geleneklerini enkazdan kurtarmaya çalışıyorlardı. Bu yeni vatansever hareketin üç merkezi oluştu: Roma'da, Louvain'de ve İrlanda'nın kendisinde.

Roma'da (1625) İspanyol elçiliğinin ilahiyatçısı olan Waterford'lu Luke Wadding'in çabalarıyla bir İrlanda Fransisken Koleji kuruldu. Papa, İspanyol Fransiskenler tarafından işgal edilen Madrid'in hamisi St. Isidore kilisesini İrlandalılara bağışladı. Kolejin kurucusu ve başkanı olan Luke Wadding, olağanüstü bilgisiyle zamanının en sıra dışı adamlarından biriydi, o çağın en büyük okul adamıydı ve değişmeyen ve tutkulu bir vatanseverdi. Büyük İrlandalı skolastik filozof Duns Scotus'un eserlerinin ilk tam baskısını, vatandaşları Thomas Strange, Anthony Hickey, Cork'lu John Ponce, Tyrone'lu Hugh MacCawell'in yardımıyla hazırladı ve 1628'de Cashel başpiskoposu Thomas Walsh tarafından materyallerin toplandığı genel bir İrlanda tarihi tasarladı. Kolej, "tüm ulusun", hangi eyaletten olursa olsun tüm İrlandalıların hizmetine yönelikti, "İrlandalı oldukları sürece." Kural gereği İrlandaca konuşmak zorundaydılar ve yemekler sırasında bir İrlanda kitabı okunuyordu.

Hiçbir yer, İrlandalılar için Louvain'deki St. Antony of Padua Fransisken Koleji'nin bulunduğu yerden daha unutulmaz olmamalıdır. Freres de Charite'nin küçük bir manastırı, 1609'dan itibaren karşılıklı teselli ve destek için orada toplanan asil İrlandalı sürgünler topluluğundan ve aralarında yatan vatanseverler ve askerlerden geriye kalan birkaç acıklı kalıntıyı barındırıyor - O'Neill'ler, O'Doherty'ler, O'Donnell'ler, Lynch'ler, Murphy'ler ve İrlanda'nın her köşesinden geri kalanlar. "Burada sabaha kadar ara veriyorum," diye yazmış 1030'dan 1630'a kadar İrlanda şiirleri koleksiyonu üzerinde çalışan biri, "ve ben kasvet ve keder içindeyim; ve hayatım boyunca sadece İrlanda'ya bir kez bakabilmek için." Babalar çoğunlukla eski İrlandalı edebi klanlardan geliyordu ve ırklarının geleneksel öğreniminde eğitilmişlerdi; örneğin, Latince ve İrlandaca Dilbilgisi'nde yazdığı daha sonraki şiirsel ölçüler konusundaki derin bilgisiyle öne çıkan Peder O'Mulloy; veya
İrlanda şairleri arasında yetişmiş, "güzellik dolu kutsal tepelerini" ağıtlarla terk edip Louvain kardeşliğiyle "başka bir meslek denemek" için
"başka bir meslek denemek" üzere yola çıkan Bonaventura O'h'Eoghasa. İrlanda bilgisine doymuş olan Fransiskenler, ırklarının mirasının iki kez sevilen koruyucuları olarak İrlandalı din adamlarının muhteşem kaydını sürdürdüler. O günün İrlandalı bir bilgini, "Bu babalar," diye yazmıştı, "(İrlanda) en büyük sıkıntıya düştüğünde, hatta kesin yıkımla tehdit edildiğinde öne çıktılar ve atalarının görkemli eylemlerinin anısının, çocuklarının bedenlerini
örten aynı toprağa gömülmemesi için yemin ettiler... İrlanda'nın kadim ihtişamı, İrlandalıları babalarının topraklarından ve tüm mülklerinden mahrum eden aynı sarsıntıyla gömülmesin."
İrlanda'daki bilginlerden daha şanslıydılar, bir matbaaya sahiptiler; ve
İrlanda dilbilgisi, sözlük, din dersleri, şiirler göndermek için kullandı.
Donegal'li Hugh Mac an-Bhaird, bir laik kardeş olan Michael O'Clery'nin on yıl boyunca İrlanda'da materyaller topladığı ve Louth'lu Patrick Fleming'in Avrupa'da kayıtlar topladığı _Acta
Sanctorum_'u derlemeyi üstlendi. Hugh'un 1635'teki ölümünden sonra, görev
İnishowen kıyısındaki Culdaff'ta doğan Colgan tarafından üstlenildi (+1658).
Babaların işi karanlık ve keder içindeydi. Hugh Bourke, Luke Wadding'e "Ülkemize ölümcül yaralar
açması gereken felaketin nasıl daha da yaklaştığını görmek için kederden yıpranıp yok oluyorum." diye yazdı.

Ancak İrlanda, geniş ulusal anlamda tarihi öğrenimin başlıca yuvası olmaya devam etti. Finghin Mac Carthy Riabhach, eski ve modern İrlandaca, Latince, İngilizce ve İspanyolcada yetenekli bir Munster şefi, İrlandalı yazıcıların ona öğrettiği güzel el yazısıyla, Norman istilasına kadar İrlanda tarihini yazdı; bu, 1589'dan 1626'ya kadar Londra'da hapis yatarken, zaman zaman umutsuzluktan delirirken yazıldı. Komşu denizci şeflerden biri olan, göçmen ve İspanyol donanmasında kaptan olan O'Sullivan
Beare, 1621'de İrlanda'daki Elizabeth savaşlarının öfkeli anlatımını yayınladı. Munster başkanından saklanarak, Aharlo ormanında, Peder Geoffrey Keating, (1633'ten önce) İrlanda tarihini Norman yerleşimine kadar yazdı - kitleler için açık ve etkileyici bir üslupla yazılmış, belki de İrlandaca yazılmış en popüler kitap ve yüzlerce hevesli el tarafından ülke genelinde kopyalandı. Bu arada kuzeyde Michael O'Clery ve arkadaşları, Donegal'den iki O'Clery, Roscommon'dan iki O'Maelchonaire ve Leitrim'den O'Duibhgeanain, _Annals of the Four Masters_ (1632-6) adlı kitabı yazıyorlardı; hepsi de kronikçilerin kalıtsal evlerine aitti. O üzüntü zamanında, halkının her kaydının yok olmasından korkan O'Clery, kurtarılabilecekleri toplamak için tüm İrlanda'yı dolaştı,
"ancak bunları tek bir yerde toplamak zordu." Hala 650 civarında Iniscaltra başrahibi Caimhin'in, bin yıl boyunca güvende tutan komşu Mac Brodys tarafından O'Clery'ye verilen bir el yazması korunmaktadır. Kitaplar, Donegal rahiplerinin harap manastırlarının etrafında yaşadığı kulübelere ve evlere taşınırdı; işçilere yiyecek ve hizmet verilirdi; Sligo'nun küçük bir reisi olan Fergal O'Gara ise 260'ta Munster kralı Olioll'un soyundan geliyordu ve onlara emekleri için bir ödül verdi. Başka bir O'Clery, Aedh Ruadh O'Donnell'in hikayesini, hapishanelerini ve savaşlarını ve yenilgisinin İrlanda'ya getirdiği felaketi yazdı. "Sonra asalet ve şeref, cömertlik ve büyük işler, misafirperverlik ve iyilik, nezaket ve asil doğum, cila ve cesaret, güç ve cesaret, yiğitlik ve sebat, Erin'deki İrlandalıların otoritesi ve egemenliği zamanın sonuna kadar kayboldu."

Galway'de bir grup akademisyen, Lynch'in sözleriyle, İrlanda tarihi için "güvenli bir liman" kurdu. İrlandalıların ünlü savunucusu Dr. John Lynch, orada halkının tarihsel savunmasını yazdı. Tarihlerini yaymak için Keating'in kitabını Latinceye çevirdi. Aynı amaçla, seçkin bir İrlandalı akademisyen olan arkadaşı Tuileagna O'Maelchonaire, _Ulster Yıllıkları_'nı İngilizceye çevirdi.
Galway'deki Moycullen'den O'Flaherty, büyük bir bilgin olan İrlanda antikaları hakkında "kesinlikle, titizlikle ve yargıyla" yazdı. "Yaşıyorum," dedi, "ana vatanımın sınırları içinde sürgün edilmiş bir adam, benim doğum hakkımla zenginleşen diğerlerinin bir seyircisi, akrabalarıma ve arkadaşlarıma başsağlığı
gösteren bir nesne ve onların sefaletlerinin başsağlığı dileyen biri." Toprağı müsadere edildi (1641), en sonunda el yazmaları ve diğer mallarından
silindi, aşırı yaşlılıkta sefil bir yoksulluk içinde öldü (1709). Galway'e ayrıca, Kuzey Connacht'ta
zamandan beri kalıtsal tarihçi olan bir aileden gelen Dualtach Mac Firbis (1585-1670) geldi. Eski İrlanda hukuk okullarından birinde
Tipperary Latince, İngilizce ve Yunanca öğrendi. Cromwell'in savaşlarının dehşeti arasında, klanların soyağaçları üzerine muazzam bir çalışma yürüttü,
belki de herhangi bir ülkede var olan en büyüğü; ve azizleri, kralları, yazarları, kronikler ve yasalar hakkında yazdı;
orta düzeyde refah içinde ve aşırı sıkıntıda sürekli olarak İrlanda tarihinin korunmasına adanmıştı. Yaşlılığında, diğer İrlandalı bilginler gibi, bir zamanlar ailesine ve ırkına ait olan arazilerde topraksız bir yolcu olarak yaşadı; İrlanda'nın kalıtsal sennachie'lerinin sonuncusu olarak, bitmeyen geleneklerine göre öğrenimi için ona açılan her İrlanda kapısıyla birlikte evden eve yürüyerek dolaştı, ta ki seksen beş yaşına geldiğinde Dublin'e giderken bir evde dinlenirken bir Crofton tarafından öldürülene kadar. Connacht'ta ayrıca, İrlanda el yazmalarının çalışkan bir koleksiyoncusu olan Leitrim'li Tadhg O'Roddy yaşıyordu; otuz hukuk kitabı ve felsefe, şiir, fizik,
soyağacı, matematik, romans ve tarihle ilgili birçok kitap toplamıştı; ve İngilizlere karşı İrlanda'nın eski hukukunun ve medeniyetinin karakterini savundu. Tüm İrlanda eyaletlerindeki işçilerden bahsetmek uzun sürerdi - avukatlar, klanlarının soyağaçlarını ve görev sürelerini göğüslerinde saklıyorlardı - belki de İrlandalılar bir mızrak maçı için bir araya geldiklerinde ve eski meclis yerlerinden birine gidip kendi meselelerini eski yasalarıyla çözmek için taşınırlardı. İrlandalılar arasında hiçbir matbaa kurulamazdı; sözlü gelenek ve kalemle zahmetli kopyalama ile geri püskürtüldüler. Böylece yaklaşık yüz yıl boyunca Keating'in _Tarihi_ eski usule göre Leitrim, _Tipperary, Kildare, Clare, Limerick, Kilkenny ve ülkenin her yerinde sadık İrlandalı ellerin (biri "çiftçi") yaptığı kopyalarla elden ele dolaştırıldı; 
ancak 1723'te Dermot O'Conor bunu İngilizceye çevirdi ve Dublin'de bastı. Zamanın tehlikeleri arasında, kaybolan ve kaçan el yazmalarının büyük kısmını yeniden yazmak ve yeniden düzenlemek için yazıcıların bulunması şaşırtıcıdır. Şairler hala ulusal vatanseverliğin liderleriydi. Büyük "Şairlerin Tartışması" - "Iomarbhagh na bhfiledh" - O'Brien'lar ve O'Donnell'lar arasında yıllarca süren, İrlanda'nın her yerinden ozanların katıldığı bir savaş - İrlandalıların I. James dönemindeki felaketler arasında tarihleriyle gurur duymalarına hizmet etti. Tartışmanın lideri, bir şatoya sahip bir mülkün efendisi olan Tadhg Mac Daire, Thomond'un baş şairi olarak, yaşlılığında bir Cromwellian askeri tarafından "Şimdi rann'ını söyle, küçük adam!" diye bağırarak bir uçurumdan aşağı atıldı. Sligo'lu Tadhg O'h'Uiginn (+1617), Fermanagh'lı Eochaidh
O'h'Eoghasa, çok sayıda kişi arasında en büyükleriydi. İsimleri sıklıkla unutulan ozanlar, Ossianik
döngünün şiirlerini yaydılar ve içine yeni bir kasvet ve umutsuzluğun girdiği çeşitli türde dizeler yazdılar -

"Dün bana uzun ve hasta görünse de,
Bu kasvetli gün daha da uzundu."

Ozanlar bir süre daha "okullarda" eğitildiler - öğrencilerin yılın altı ayı boyunca geldiği, barınak sağlayan bir ormanla çevrili, alçak sazdan çatılı binalar. Okuyup yazamayan ve iyi bir hafıza kullanamayan hiç kimse kabul edilmedi; sadece ozan kabilesinden ve
uzak bir bölgeden gelenler, arkadaşları ve akrabaları tarafından dikkatleri dağılmasın diye. İskoç Galleri ve İrlandalılar eskiden olduğu gibi
yeni edebiyatta birleşmişlerdi; İrlandalı ozanlar ve arpçılar İrlanda'da olduğu kadar Yaylalar ve Adalar'da da evlerindeydiler ve İrlandalı ozanların şiirleri orada Munster'da olduğu kadar popülerdi. Böylece tüm ırkın duygu birliği korunmuş oldu ve ozanlar hala bir klana veya bölgeye ait olmaktan ziyade ülkelerine ait insanlar olarak kaldılar. Ancak İrlandalı şeflerin sürgünüyle, "okulların" istikrarlı yıkımıyla şairler eski karmaşık ölçüleri ve artık anlaşılmayan eski kelimeleri bir kenara atmaya başladılar ve edebiyatı sıradan insanlara ulaştırmak için "karanlık, zor dili" bir kenara bırakarak halka yöneldiler: Hatta çocuklarını ana dilleri yerine İngilizce öğrenmeye gönderenler için çeviriler bile yapıldı. Anlatılmaz bir acıdan doğan, İrlanda'yı bir melodi patlaması kapladı, belki de insan tarafından kelimelerle müziği aktarmaya yönelik şimdiye kadar yapılmış en zengin girişim. O anlaşılmaz deneyimde,
Erin'i tüm engellerin üzerinden ararken onu nasıl zincirlenmiş ve ağlarken bulduklarını ve sadakatleri için onlara kalan son hediyeyi, şiirin ışığını verdiğini anlatırlar.

İngilizlerin Leinster'ında, "yiğit Gael'in mezarlığı"nda, İrlanda
öğreniminin farklı bir hikayesi vardı. Orada bir an için yeni ırk ile eski ırk arasında bir buluşma noktası oluşturabileceği, Katoliklerin dediği gibi "bizim milletler topluluğumuz"un, bazıları İrlandalı, bazıları sadece soydan, diğerleri ne soydan ne de doğumdan ama aynı topraklarda ikamet ederek birçok milletten oluşan bir halk olabileceği düşünüldü; ancak hepsi tek bir siyasi yapının parçalarıydı, tek bir Tanrı'yı ​​kabul ediyor, tek ve aynı hükümdara bağlılıkla birleşmiş, aynı havanın meyvesinde birleşmiş ve birlikte yaşadığımız bu doğal toprağımızda geçimimizi sağlıyorlardı. Dublin'deki küçük bir akademisyen grubu İrlanda tarihini incelemeye başlamıştı. Orada İngiliz bir aileden doğan Sir James Ware (1594-1666), "ana vatanına karşı büyük bir sevgi besliyordu ve bazı yazarlar tarafından bunun lekelenmesine dayanamıyordu, bu da onu yazılarında elinden gelen her şeyi yapmaya zorluyordu." Değerli el yazmaları satın almak için hiçbir masraftan kaçınmadı, tercüme etmesi için İrlandalı bir sekreter tuttu ve
çalışmalarına başlıca değerini veren büyük bilgin O'Flaherty'yi on bir yıl boyunca işe aldı. Dublin'de doğan Armagh başpiskoposu Ussher, kendini İrlanda antikalarının incelenmesine adadı.
Ruloların Efendisi Baron d'Aungier, "antik veya tekillik açısından bu ülkeyi ilgilendirebilecek" orijinal belgelerde bulabildiği her noktayı yazıya döktü. Öğrenmenin coşkusu Protestan ve Katolik, Anglo-İrlandalı ve İrlandalıları bir araya getirdi. Tüm bu adamlar, yakın arkadaşı olan Fransisken Thomas Strange aracılığıyla Roma'daki Luke Wadding ile iletişim halindeydi; İrlandalı azizlerin Katolik tarihi konusunda ona yardımcı olmak için kendi kayıt koleksiyonlarını gönderdiler, "Wadding'in kitabının gün ışığına çıkmasını arzuluyorlardı", "İrlanda için yaptığı işte ona yardım etmek" istiyorlardı, yazdığı "en gerçek önemsiz şeyi" görmek için yalvarıyorlardı. En asil İngiliz bilgini, Trinity College'da bir İrlanda dersi başlatan, ortaklar meclisi sırasında bölümü İrlandaca okutan ve Eski Ahit'i İrlandacaya çevirmesi için Cavan'lı bir Sheridan'ı işe alan Piskopos Bedell'di. Piskopos olarak, Katolik İrlandalıların zorluklarını ilan ederek ve İngilizce ve İrlandaca bir din eğitimi kitabı dağıtarak hükümetin öfkesine göğüs gerdi. Ussher, İncil profesörlerinin hepsinin gücendiği böyle bir skandal ve kardeşlerinin "uzun zamandır inşa ettiği" İrlanda dilinin yok edilmesine cesaret ettiği için onu acımasızca kınadı. Yalnızca İrlandalılar Bedell'e sevgilerini ve minnettarlıklarını döktüler; onu 1641 savaşında korudular; isyancı şefler dindarlığına saygılarını sunmak için mezarının üzerine yaylım ateşi açtılar; "sit anima mea cum Bedello!" diye haykırdı bir rahip. O, insanlara değer veren ve onlarla kendi dillerinde konuşan adil bir adamın birkaç yıl içinde ırk ve din ayrımlarını ortadan kaldırmak için neler yapabileceğini gösterdi.

Ancak Dublin'de yükselen ışık söndü.
Uzun tarihlerinde İrlandalıların ruhuna duyulan sempati, toprak açgözlülüğü, ticaret tutkusu ve egemenlik ve hakimiyet fanatizmi tarafından söndürüldü.

X. BÖLÜM

İNGİLİZ PARLAMENTOSU'NUN YÖNETİMİ

1640-1750

İngiliz krallarının son dört yüz yıldır önlerine koydukları amaç artık gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Toprak onlarındı ve egemenlik. Ama zafer ellerinde toza ve küle döndü. Pek çok umudun "kraliyet mirası" pratikte ortadan kalkmıştı; çünkü
İrlanda topraklarını krala verecek olan feodal sistem
kabile sistemini yok ettiyse, kendisi ölmüştü; İngiltere'de çürüyen ve tahammül edilemez
bir sistemdi, artık İrlanda'da hizmet etmesi sağlanamazdı. Henry'nin İrlanda'dan kraliyet ordusu kurma hayali, kralın Büyük Britanya'daki tebaasına karşı kullandığı "bir kılıç ve deri yüzme"
yok oldu; Charles I, İrlandalı savaşçıları İngiltere ve İskoçya'yı itaate zorlamak için kullanmayı gerçekten önermişti, ama İngiltere'nin hiçbir kralı
bu deneyi tekrar denemedi. James II, tehlikede sığınmak için güvenli bir yer olarak
Henry'nin planında olduğu gibi İrlanda'ya baktı;
yine, hiçbir İngiltere kralı ikinci kez denemedi. Kralın gelirleri ve karlarına gelince, yüzyıllardır süren rüya da
yok oldu: İngiliz parlamentosunun İrlanda hükümeti için Tac'a verdiği eski ve yeni müsadereler kralı daha zengin
etmedi ve 1692'den sonra artık İrlanda harcamaları için bile yeterli olmadı. VIII. Henry'nin kendi adına böylesine büyük umutlarla ilan ettiği "İrlanda Kralı" unvanı, orijinal aldatmacasından ilkinden daha derin ve daha karanlık başka aldatmacalar çıkardı. Hükümdar, mutlak tiranlığının parlamento ve orta sınıf tarafından kendi çıkarları için yavaş yavaş elinden alındığını gördü; kralın yönetimi
geçiyordu, İngiliz parlamentosunun yönetimi başlamıştı.

Böylece geçmiş tarih sanki silinmişti. İrlanda'daki her şey
yeni olacaktı. Sosyal düzen artık ne feodal ne de kabileseldi, ne de daha önce bilinen hiçbir şey. Arkalarında gelenek, görenek veya yasa olmadan başka yöntemler kurulmuştu. İki yeni sınıf vardı, İngiliz plantasyon sahipleri ve İrlandalı emekçiler. Onları bağlayan eski bağlar ve yeni hayır kurumları yoktu. O günlerin bir Gael'i, "Anglo-İrlandalılardan henüz özel kutsallığa sahip hiçbir adamın
çıkmadığı biliniyor" diye belirtti. Eski miras
düşmüştü. Yeni aristokrasi, güçlü elin ve sömürücünün
açgözlülüğünün aristokrasisiydi. Uygar toplumların olağan kısıtlamaları henüz bu itici ticari kalabalıkta doğmamıştı, Büyük Britanya'nın pislikleri, kırılmış adamlar veya yasadan kaçan adamlar, "Tanrı korkusunun olmadığı veya henüz çok az olduğu bir ülkede insan adaletinden korkmamayı umarak" acele ediyorlardı. İrlanda kesinlikle rehbersiz veya temsilcisiz kalmıştı. Yeni adamlar arasında ülkenin doğal liderleri yoktu, her biri kendi eli için savaşıyordu; İngiliz hükümeti İrlandalılar arasında hiçbirine izin vermiyordu.

İngiltere de çok fazla kargaşa ve karışıklıkla yenileniyordu - kralların parlamentolara boyun eğdiği ve parlamentoların yükselen ticari sınıflara boyun eğdirildiği bir İngiltere. Ayrı bir kraliyet gücü ve karı fikri ortadan kalkmıştı ve bunun yerine İngiltere parlamentosunun ve soylularının, din adamlarının ve tüccarların genel olarak yönetimi ve karı gelmişti.

Bu yeni yönetim, II. Henry'nin Dublin sarayında oturmasından bu yana gerçekleşen İrlanda'nın İngiliz hükümetindeki ilk devrimi işaret ediyordu.
İngiliz yasaları ilk kez o ülkeye getirildiğinden beri anlaşmalar ve hibelerle güvence altına alınan eski anayasayla İrlanda, İngiltere Tacı'na özgür ve ayrı bir krallık olarak birleştirilmişti ve parlamentoları yalnızca krala ve onun özel konseyine tabi tutma hakkı vardı;
İngiliz parlamentosunun tüzükleri, İrlanda'da yeniden yürürlüğe girene kadar orada yasal bir güce sahip değildi - ki bu gerçekten de parlamentoların teorisi gereği gerekliydi, çünkü İngiliz Meclislerinde İrlandalı temsilciler yoktu. İngiltere parlamentosu, kendi iradesiyle, İrlanda için yasalar yapma yetkisini, sanki İrlanda parlamentosu yokmuş gibi, özgür ve kontrolsüz bir şekilde ele geçirdi. Yeni yönetici sınıfların ne deneyimi ne de eğitimi vardı. Herhangi bir yasal teknik ayrıntıya bakılmaksızın, karışık ve parçalanmış bir İrlanda üzerinde sınırsız ve despotik bir gücü gasp ettiler. Şimdi, yabancı bir mahkemenin önünde, cahil ve önyargılı bir şekilde oturan, tebaa halkının sesinin olmadığı denizaşırı bir hükümetin tam kötülüğü görüldü; hiçbir yalanı tartışamaz ve hiçbir gerçeği doğrulayamazlardı. Bu despotizm, herhangi bir yasa veya anayasa teorisine bakılmaksızın büyüdü. Niyet değişmedi - tüm İrlanda topraklarının alınması, eski ırkın ülkeden sökülüp atılması. Maceracılar İrlanda zenginliğiyle cezbedildi; bir zamanlar İrlanda kabileleri arasında yaygın olan
şeyler, kendi büyük zenginlikleri için
acımasızca toprağı israf eden birkaç yabancının elinde toplandı. Adanın doğal kaynaklarının ve ucuz yasadışı emeğinin vahşice sömürülmesiyle, İrlandalılardan İngiliz mülklerinden üç kat daha fazla kazanç elde edebilen çiftçilere muazzam
kârlar düştü. Meşe ormanları hızlı kârlar için aceleyle yok edildi; demiri eritmek için kömür elde etmek için ormanlar kesildi; demir kurnaz İrlandalı teknelerle nehirlerden aşağı taşındı ve 10 sterlinlik işçilik ve nakliye maliyeti olan şey Londra'da 17 sterline satıldı. Son odun yok edildiğinde Kerry'deki son fırın söndürüldü. İngiliz maceracı geçtiği yerlerde, sanki orman yangını ülkeyi kasıp kavurmuş gibi toprağı çıplak bıraktı. Sömürücünün öfkesi, israfçının deliliği için sürekli olarak daha fazla toprağa ihtiyaç duyuldu. 1620'ye kadar üç eyalet büyük ölçüde ekilmişti - bir tanesi hala duruyordu. James I ve ondan sonra Charles I, ciddi sözünü ihlal ederek, İrlandalıları Connacht'tan
söküp atmayı önerdi. Çılgına dönen insanlar 1641'de silaha sarıldı. Kralla, onun idamıyla sonuçlanacak olan kavgayı yeni başlatan Londra parlamentosu, İrlanda'daki fırsatı değerlendirdi. Anında Londra Şehri ve çoğunluğu Püriten maceracılardan oluşan bir Avam Kamarası, Ulster'da bin dönüm için 100 sterline veya Munster'da altı yüz sterline ve her eyalette benzeri şekilde Londra'da açıkça satılan "hainlerin topraklarını" satın almak için spekülasyonlara katıldı. Ucuz bir pazarlıktı, kaybedilen toprakların değeri daha sonra parlamento tarafından bin dönüm için 2.500 sterlin olarak hesaplandı. İsyancılar arttıkça, daha fazla kayıp ve her türlü yasa ve dolandırıcılık yöntemi, tüm halkı savaşa atmak için kullanıldı, ya fiilen ya da ismen, ve böylece hepsinin toprakları üzerindeki iddiası yok edildi. İngilizler birbirlerine, "Vahşi İrlandalılar," dediler, "insan olduklarını göstermek için insan biçiminden başka bir şeye sahip değillerdi." İngiltere'de İrlanda haberleri verdiği iddiasıyla mektuplar sahte olarak basıldı; parlamento tarafından reddedildi,
hala İrlanda sorunu konusunda Londra'ya bu şekilde başvurmanın ilk deneyi olarak kaldılar. Parlamento, mücadeleyi bir imha savaşı haline getirmek için elinden geleni yaptı: aslında nüfusun yarısından biraz daha azının ölümüyle sonuçlandı.

Avam Kamarası'nın 1641'de İrlandalıların topraklarını açık artırmaya çıkarması, belirgin bir vahşet savaşı yürütmeleri, İrlandalıların İngiliz parlamentosu tarafından yönetildiğini ilk kez öğrendikleri eylemlerdi. Cromwell'in kara lanetinin hatırası halk arasında yaşıyor. İrlanda'da insanlık dışı zulmün büyük örneği olarak kalmaya devam ediyor, bu acı sahnelerin ortasında Tanrı'ya böylesine açık bir ilham
verdiği için övgüler yağdırıyor. Spekülatörler topraklarını aldı, dışlanmış kadınlar ve çocuklar kurtlar ve yırtıcı kuşlar tarafından
yutulup yol kenarında yatıyordu. Parlamentonun emriyle (1653) on iki yaşından büyük 20.000'den fazla yoksul erkek, kadın ve çocuk Virginia ve Carolinas'taki İngiliz plantasyon sahiplerinin hizmetine satıldı. Köle tüccarları ülke genelinde serbest bırakıldı ve Bristol tüccarları iyi işler yaptı. Bir İrlandalının İngilizlerin "medeniyeti" ile İrlandalıların "barbarlığı" arasındaki karşıtlığı ne kadar da acı bir ironiyle karşılaştırabilirdi -- eğer, dedi, medeniyetten ve alım satım sözleşmelerinin medeni bir tarzından bahsediyorsak, şehirlerde doğan Anglo-İrlandalıların Eski İrlandalılardan daha fazla medeniyet edinme fırsatına sahip olduklarına şüphe yok; Ancak
soru medeniyet, iyi tavırlar, cömertlik, misafirperverlik ve herkese karşı hayırseverlik ise, bu erdemler İrlandalılar arasında mevcuttu.

Krallar parlamentonun iradesini yerine getirmek üzere yeniden görevlendirildi. Charles II, onların
emriyle babasının, teslim olan İrlandalıların topraklarına geri dönmeleri yönündeki anlaşmasını görmezden geldi (1661): binlerce Katolik toprak sahibinden birkaç yüz tanesine verilen sözü yerine getirme
görüntüsünde bile, Protestan plantasyon sahipleri ayaklanma
tehditlerini gönderdiler. William III ordusunu Boyne ve Shannon'dan geçirdiğinde (1690) daha derin bir sefalet yaşandı. Ciddi tehlike ve zorluklar içinde, İrlandalılara dinlerini sessizce yaşama sözü verilen Limerick Antlaşması ile barışı kazanmaktan memnundu. Antlaşma hemen bozuldu. İngiliz parlamentosu, İrlandalı Papistlerin bu tür teşviklerine itiraz etti ve onların tavsiyesi dışında hiçbir af verilmemesi veya mülklerin paylaşılmaması gerektiğini talep etti ve William kamu inancını desteklemek için hiçbir şey söylemedi. İbadet özgürlüğü taahhüdü, bir Tüzük kitabına konulmuş en rezil ceza yasaları ile değiştirildi.

İrlanda'ya ihanet edenler arasında göze çarpan Limerick Antlaşması'nın bozulması, İngiltere parlamentosunun yerleşik yönetim yüzyılını başlattı (1691-1782). İlk işi, İngiliz Protestanlara İrlanda'daki gelirlerini güvence altına almaktı; İrlanda halkının dörtte birini oluşturan plantasyon sahipleri, İrlanda topraklarının beşte dördünün sahibi olarak kabul edildi; ve mülklerinin yarısı, Cromwell ve William döneminde müsadere edilen topraklar, İngiliz parlamentosunun despotik
vergisiyle ellerindeydi. Dört bin İrlandalıyı yasadışı ilan eden ve bir buçuk milyon dönüm arazisine el koyan bu organ, yalnızca İrlanda için kendi yetkisinde olan tüzükler çıkararak kendi İngiliz yerleşimcilerinin özgürlüklerini ezmeye başladı. Bu yasalar, kökenleri kadar konuları bakımından da zalimceydi. 1691'de hiçbir Katolik'in İrlanda Meclisleri'nde oturmamasını emreden yasa, halkın dörtte üçünü temsilcilerden mahrum etti ve vatandaşların haklarını yalnızca dörtte birine bıraktı. Bazı İngiliz yargıçlar, İrlanda hukuki görüşü olmaksızın ve aleyhine, Dublin ve Londra'daki gizli meclislerin İrlanda yasa tasarılarını krala göndermeden önce değiştirme yetkisine sahip olduğuna karar verdi. "Cennetten gizli bir danışman olan bir melek gelse
özgürlüğümü ona bir an bile emanet etmem," demişti o zamanın bir İngiliz üyesi.

Böylece tüm özgürlükler kökünden söküldü. Plantasyon sahiplerinin hakları
kovdukları İrlandalıların hakları kadar acımasızca devrildi.
Dublin Üniversitesi üyesi Molyneux, 1698'de "İrlanda Davası"nı ortaya koydu. Anayasasını beş yüzyıl boyunca takip etti; İrlanda'nın
tarihsel olarak hiçbir zaman bir "fethinin" olmadığını ve
tüm medeni özgürlüklerinin sözleşme ve tüzüğe dayandığını gösterdi; ve
anavatanının tüm insanlığın adalet taleplerini paylaştığını ilan etti. "Rızam olmadan bana vergi koymak, beni
düpedüz soymaktan daha iyi bir şey değilse bile, pek de iyi değildir. Eminim ki özgürlük ve mülkiyetin büyük vatanseverleri, İngiltere'nin özgür insanları, böyle bir şeyi
tiksintiden başka bir şey düşünemezler." "İrlandalılar haklarının ve özgürlüklerinin ellerinden alındığını, parlamentolarının etkisiz hale getirildiğini ve hayatlarının ve servetlerinin taraf olmadıkları bir yasama organının iradesine bağlı bırakıldığını düşünürlerse, kötü sonuçlar doğabilir," diye haykırdı. "Kötü sonuçlar" yetmiş yıl sonra, Molyneux'un kitabının İngiliz yönetimine karşı ayaklanan Amerikalıların ders kitabı haline gelmesiyle; ve kendi özgürlüklerinin Anglo-İrlandalı savunucularının İrlandalı yurttaşlarıyla ortak dava yürütmeye zorlanmasıyla görüldü - çünkü Molyneux, "hiç kimse veya daha fazla insan, doğası gereği, diğer tüm insanların eşit derecede haklı bir hakka sahip olmadığı herhangi bir hakka, özgürlüğe veya mülkiyet, mülk veya vicdan rahatlığına meydan okuyamaz." dedi. Ancak o gün çok uzaktaydı. O an için İrlanda parlamentosu İngiltere'den tam bir küçümsemeyi hak etti ve aldı. İngiliz Avam Kamarası'nın keyfi iradesiyle toprak ve güç kabul eden soylular, mülklerinin garantisi olan tiranlığa itiraz etmeye cesaret edemediler: "Umarım," ironik bir cevaptı, "saygıdeğer üye unvanının geçerliliğini sorgulamaz." Böyle bir argüman varken, İngiliz parlamentosunun ihtiyatlılığa veya yumuşak sözlere ihtiyacı yoktu. Molyneux'u ve itirazını basitçe kınadı, kraldan İrlanda'nın bağımlılığını sürdürmesini ve parlamentolarının günlüklerinin Westminster'daki Meclislere sunulmasını emretmesini istedi; ve aynı gün, İrlandalılar "sahip oldukları her şeyin tadını çıkarmada İngiltere'ye bağımlı ve İngiltere tarafından korundukları" için yünlü ticaretlerine devam etmelerini yasaklamasını ve bunu tamamen İngiltere'ye bırakmasını istedi. 1719'da, İrlanda halkını bağlayacak yasalar çıkarma yetkisini her zaman ilan etti. Böylece, kendi özgürlükleri için savaşmış olan bir İngiliz parlamentosu, İrlanda için bir tiranlık hiyerarşisi kurdu: Anglo-İrlandalılar İngiltere'ye köle olarak bağlandı ve İrlandalılar da Anglo-İrlandalılara eşit bir kölelik altında zincirlendi. İrlanda valilerinden birinin yüz yıl sonra yazdığı gibi, "Büyük Britanya'nın Protestanları ve Protestanların da Katolikleri kolayca idare edebileceğini düşünüyorum." İngiliz plantasyon sahiplerinin kölece konumu böyleydi. Pazarlıklarını yapmışlardı. Zenginlik ve üstünlüğün bedelini ödemek için kendi özgürlüklerini ve yeni ülkelerinin haklarını sattılar. Burke, daha az sayıda olanların, çok daha büyük olanların sivil özgürlükleri ve mülkleri pahasına ve tümün sivil özgürlükleri pahasına iktidara getirildiğini söyledi. İrlanda artık bir tabi koloniye indirgenmişti. Hükümet, İrlanda'daki İngilizlerin İngiltere'deki İngilizlerle eşit şartlarda olmasını asla önermedi. İrlanda'yı düşük tutmak için katı düzenlemeler yapıldı. Habeas Corpus Yasası askıya alındı ​​ve İngiliz parlamentosu karar verdi. Yargıçlar istedikleri gibi görevden alınabiliyordu. "İrlanda çıkarlarının" büyümesine karşı önlemler alındı. Çeşitli yöntemlerle İngiliz Protestanların parlamentosu yozlaşmış ve aşağılık bir köleliğe düşürüldü. Onların boyunduruğu o kadar derindi ki, İrlanda İngiltere'de "politika tiyatrosunda yer almaya alışkın olmayan egemenliklerinin uzak bir parçasından başka bir şey değildi." Dublin Kalesi'nin yönetimi yalnızca İngiltere'nin çıkarları doğrultusunda yönetiliyordu; Kale, Hukuk ve Kilise'deki en büyük görevler, din adamlarının takma adı olan "kral balıkçıları" olan İngilizlere veriliyordu. 1774'te İngiliz başbakanı "Burada çok fazla suçlanmaktan korkuyorum," dedi, "...İngiliz parlamentosu üyelerine uzun süredir ve bu kadar eşit bir şekilde bahşedilen bu görevlerin elden çıkarılmasına razı olursam." Kale yetkililerinin İngiliz çıkarlarına yönelik tek bir görüşe sahip olmaları bekleniyordu. İrlanda taht valilerinin konuşmalarında, tebaalarının çoğunluğu olan İrlanda halkından resmen "ortak düşman" olarak söz ediyorlardı; İngiliz Protestanlarından da pek az şüphelenmiyorlardı; "Aklını başına toplamaya değer," diye yazmıştı biri Pitt'e,
"her iki tarafın şiddetinin bu sefer İngiltere'nin ilerlemesine nasıl çevrilebileceği."

Bir tiranlık bir diğerini doğurdu. Savunacak hiçbir özgürlüğü ve koruyacak bir ülkesi olmayan İrlandalı üyeler, kendilerini mülklerinin güvenliğine adadılar -- güvenliği ve artışı. Her şey sessizdi. İrlanda'da Taht Sahibi için bir ayaklanma korkusu yoktu. İrlandalılar, din için şiddete karşı duydukları kadim korkuya sadık kalarak, asla dini bir savaş
yapmadılar ve İrlanda ruhuna her zaman aykırı olan, manevi bir inanç için dünyevi bir üstünlük asla istemediler. Tek duaları ibadet özgürlüğüydü -- İrlandalı Katoliklerin James I'in parlamentosunda (1613) sunduğu, "üzüntüyle kazınmış, gözyaşlarıyla imzalanmış ve silahsız ellerimizle bu barış ve özgürlük evinde iletilmiş" aynı dua. Protestanların İrlanda'da dini gerekçelerle asla korkmak için bir nedenleri olmamıştı. Kraliçe Mary'nin zulmünde, İngiltere'den kaçan Protestanlar İrlanda'da İrlandalı Katolikler arasında sığınmıştı ve orada onlara karşı tek bir el bile kalkmamıştı. Şairler İngiliz imhacılara karşı ne kadar acımasız olsalar da, ceza yasalarının kara zamanlarında bile Protestan'a dini nedeniyle hiçbir İrlanda laneti
bulunmamıştır. Ancak parlamento, İrlandalı Katoliklere karşı bir dizi ceza yasası başlattı. Dinlerini, neredeyse her türlü geçim araçlarını, bir vatandaşın her hakkını, her aile sevgisini kullanmaları yasaklandı. Malları dağıldı, eğitimleri engellendi, bir baba öldüğünde çocukları Protestan bir vasiye devredildi. Önde gelen yargıçlar, "Yasa," dedi, "böyle bir kişinin İrlandalı bir Roma Katolik olarak var olduğunu varsaymaz." Onlar sadece "baskı ve ceza" için tanındılar.
İnsanları moralsizleştirmek ve aşağılamak için, onları sonsuza dek kendi kendilerini yönetmeye uygunsuz hale getirmek için
çerçevelenen tüzükler, kurbanların ruhlarını ikinci ve üçüncü nesile kadar takip etti. Bu vahşi şiddette,
yasa koyucular fanatizm tarafından harekete geçirilmedi. Açgözlülükleri İrlandalıların diniyle değil, sadece mallarıyla ve
çabalarıyla ilgiliydi. Bir Katoliğin dönüşümü pek istenmiyordu; Papistler olduğu sürece, plantasyon sahipleri topraklarını güvence altına alabilir ve onları köle olarak kullanabilirlerdi, "zencilerden daha kötü." Açıkça mülke el konulmasına yönelik olsaydı rezilce duyulacak yasalar, sahte doktrini bastırmak için dini bir çaba olarak kutsal bir karaktere büründü. İrlanda'nın ellide biri, babalarının mirasından sonsuza dek tamamen dışlanan İrlandalı Katoliklere kalan tek şeydi. "Bize orada tek bir ayak toprak bile kalmadı," diye haykırdılar, "hayır, birinin yatağını yapabileceği kadar bile değil." "Dağların fundalığı, curragh'ın eğimi ve gövdelerinin altındaki bataklık mersini dışında
yatakları olmayan herkesi görün. Don altında,
kar altında,
yağmur altında, rüzgar esintileri altında, yiyecek bir lokma olmadan
su teresi, yeşil ot, dağların kuzukulağı veya tepelerin yoncası. Ah! Soylularının terk edildiğini görmek ne acı!"

Ve yine de, bu başarıya rağmen, Anglo-İrlandalılar kötü bir
pazarlık yapmıştı. Vatandaşlarından koparılmış, bir ülkeye sahip olma hakkından
vazgeçmiş olan Protestan toprak avcıları, İngiltere'de İrlanda'da olduğundan daha fazla saygı görmüyordu. İngiliz parlamentosu onlarla istediği gibi
yaptı. Onların boyun eğmesi ticari sınıfları cezbetti. Ticaret ve sanayinin kendi
kârlarını korumak için İngiliz tüccarlar
İrlanda rekabetini ortadan kaldıracak tüzükler çıkardılar. İngiltere'ye sığır veya süt ürünleri taşınmasını yasakladılar, sabun veya mum ticaretini yasakladılar; kumaş, cam, en kaba olanlar hariç keten; tahılın artışı durduruldu; İrlanda balıkçılığının durdurulması önerildi. Evde kullanamayacakları yün yalnızca İngiltere'ye ihraç edilmeliydi. Gemi inşa edemezlerdi. İrlanda eskiden beri Galya denizi üzerinden ticaret
yapmıştı: limanları Amerika'nın ilk kaşiflerini görmüştü. Ancak şimdi yükselen Amerikan ticaretiyle batıdaki tüm büyük limanları kapalıydı: Atlantik'i geçen hiçbir ticaret gemisinin İrlanda limanına
yüklenmesine veya yük boşaltmasına izin verilmiyordu. Bir zamanlar ticaretle dolu olan limanların bolluğu artık, Swift'in söylediğine göre, "zindanda kapalı bir adam için güzel bir manzara olmaktan daha fazla bize fayda sağlamıyordu." 1720'de tüm ticaret durmuştu, ülke parasızdı, "her yüzde yoksulluk ve sefalet" vardı. İngilizler, İrlanda'nın Tanrı'nın bir eylemiyle yoksulluğa mahkûm edilmesinin talihsiz olduğunu söylediler - coğrafi olarak çok izole edilmişti, endüstriyel kaynaklardan çok yoksundu, tarımda çok tembel ve dinleri çalışmaya uygun değildi. Bu arada, kendi işlerini, kendisi için hiçbir şey üretmesine izin vermedikleri bir ülkede başarıyla yürüttüler. Üreticileri, her yıl iki milyondan fazla mallarını, Amerikan kolonileri hariç diğer tüm ülkelere gönderdiler ve İrlanda'nın ham maddelerini aldılar, İrlandalı işçiler ise açlıktan ölmek üzere yamaçlara sürüldüler. Plantasyoncuların parlamentosu, çorak bir çaresizlikle izliyordu. Arkalarında hiçbir ulus yoktu. Hiçbir halk direnişine önderlik edemezlerdi. Kamu görevine çağrıları yoktu. Ve İngilizler bunu iyi biliyordu. Bakanlar aşağılanmaları yığdılar; İrlanda gelirlerine, İngiltere'deki özgür bir parlamentoya güvenle önerilemeyen tüm emeklileri yerleştirdiler - ardışık kralların metresleri ve çocukları, Hanoverlilerin Alman akrabaları, başka isimlerle anılan yararlı politikacılar, uygunsuz davranışlarından dolayı sürgün edilen bir Danimarka kraliçesi, sahte bir unvanla Sardunyalı bir elçi, İngilizlerden oluşan bir ordu - emekli maaşları 30.000'den 89.000'in üzerine çıktı. Sonunda her yıl 600.000'e yakın para İngiltere'ye gıyaben, emekli maaşları, hükümet gelirleri ve benzeri şeyler için gönderildi. Köle ve zalim bir parlamento, bir vatanseverin dediği gibi, hükümetin önlemlerinin bazen "kamu yararına sapması" gerektiğini bile söyleyemezdi. Halkın acılarını artırma gücü dışında tüm gücü terk etmişti. Böylece çifte bir yolsuzluk ilerliyordu. İngiliz parlamentosu, İrlanda evlerini sonsuza dek kendi kendini yönetmeye uygunsuz hale getirmek istiyordu.
İrlanda parlamentosu, aynı görevi, altındaki İrlanda halkı için yerine getirmeye çalışıyordu. Bu arada, eski ırk, İrlanda'daki sakinlerin dörtte üçü, yöneticilerin sadece yeni bir titizlik veya sertliğin nesneleri olarak dikkate alındı. Onların haykırışları,
yok olan ve kayıtsız bir "fatih" tarafından duyulmadı ve ülkenin bildiği tek reform, yabancı yöneticileri koruyan ve suçlarını koruyan ordudaki artıştı. Her iki parlamentoda da İrlandalıların hiçbir sesi yoktu. Yasanın Protestan toprak sahipleri ve temsilcileri, hakimler, büyük jüriler, icra memurları, avukatlar ve geri kalanlar tarafından uygulandığı mahkemelerde - "kudret ve adaletsizlikle dolu, yasada İrlandalılar için tek bir kelime yok," bir İrlanda şiirinde söylendiği gibi, İrlanda isimlerini bile
yazmayan, ama hepsinin ardından alaycı bir şekilde ağlayan
Teig ve Diarmuid- halkın kadim dili ve hor görülen
doğumları onları çaresiz bıraktı. Bir zamanlar Tipperary'de bir başyargıç, adalet ve insanlıkla davaları yönetti: "Clonmel'den yaklaşık on mil
yolun her iki tarafı erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu,
o geçerken diz çöküp Tanrı'ya onu koruyucuları ve koruyucu melekleri olarak
kutsaması için yalvarıyorlardı." İnsanlar "bu sefalet toprağından" denize doğru akın ettiler. Sadece Fransa'nın hizmetinde 1691 ile 1745 yılları arasında 450.000 İrlandalı askerin öldüğü tahmin ediliyor. Kuzeyden ve güneyden sayısız binlerce kişi Amerika'ya yelken açtı. İrlandalı Katolikler 1650'den 1798'e kadar sürekli bir akış halinde oraya gittiler. Protestan yerleşimciler 18. yüzyılda onları takip etti. İngiltere kralları gibi, İngiliz aristokrasisinin parlamentosu ve ticari ileri gelenler İrlanda'yı kendi çıkarları için sömürmeyi başaramamıştı. Yüz yıl boyunca (1691-1782) İrlanda halkını insan zekasının tasarlayabileceği en katı şiddetle yönettiler. Tamamen İngiliz olan "güçlü bir hükümete", "kralın hizmetini", İrlanda'nın İngiltere'ye bağımlılığını ve "içindeki herhangi bir İngilizin rahatını veya güvenliğini" ilerletme fırsatı verildi - uzun süreli, rahatsız edilmeyen, kontrol edilmeyen. Çok sayıda devlet adamı ellerini işe koydu.
İngiltere'deki ticari adamlar bu politikaya ilham verdi.
Kilisedeki tüm yüksek mevkileri doldurmak için İngiliz din adamları gönderildi ve laik hükümetin baş liderleriydiler. Böyle bir güç herhangi bir ülkedeki yöneticilere çok nadiren düşer. Ve sonunda hiçbir partiye hiçbir avantaj sağlanamadı. Bazı kurnaz kişiler aşağılık bir servet biriktirdi, ancak İrlanda, İngiltere veya İmparatorluk için hiçbir kar olmadı. İrlanda halkı belki de Avrupa tarihinde eşi benzeri olmayan uzun bir acı çekti.
Protestan kırsal soylularından çok azı servetlerini kurabilmişti;
onları kamu görevinden alıkoyan itaatleri,
her hata veya suçun sonuçlarından onları korumak için İngiliz askerlerini çağırma ayrıcalığı, onları siyasette veya toprak yönetimi işlerinde bilimde yüksek zekadan mahrum bırakmış ve böylece onları iki kat daha yoksullaştırmıştı. İngiltere kendi adına, egemenliğinden denize daha büyük bir yetenek, çalışkanlık ve cesaret zenginliğini atmıştı, dünyadaki hiçbir ülkeden sürgün edilmemişti: Avrupa'da İrlandalıların ilk sırada olmadığı tek bir ülke ve tek bir meslek yoktu - mareşaller, amiraller, elçiler, başbakanlar, akademisyenler, doktorlar, tüccarlar, madencilik endüstrilerinin kurucuları, askerler ve işçiler. Bunun karşılığında İrlanda'da beceriksiz ve aşağılık bir toprak sahibi soylular topluluğu kurulmuştu. Hükümet için kar yerine açık bir iflas vardı - "İngiltere," deniyordu, "şimdi ya bu krallığı desteklemeli ya da ona kendini geçindirme araçları sağlamalı." İmparatorluğa gelince, koloniler İngiltere'nin haksızlık ettiği adamlarla dolup taşmıştı. Ulster'dan gelen Protestan sürgünler bile "Aziz Patrick'in Oğulları" olarak Amerika'ya gittiler. "İngiliz hükümetinin zulmünden ve planlı yıkımından kaçınmak için" Protestanlar ve Katolikler gittiler ve paraları, silahları, öfkelerinin hiddeti Amerikan Savaşı'nı örgütlemek için harcandı. İrlandalılar her toplantıda, her konseyde, her savaştaydı. Öfkeleri, etrafındaki her korkuyu ve tereddütü
tükendiren beyaz bir isyan ateşiydi. Bu uzun, derin ve acı deneyim, zaman kazandıranları
yıktı ve her zorluğun üstesinden gelmek için acı çekmeye alışmış adamlar gönderdi. Kuşatma sırasında Limerick'te doğan Tuğgeneral Owen Sullivan, Washington ve kongre tarafından alenen teşekkür edildi. Wexford'lu Komodor John
Barry, "Amerikan Donanmasının Babası", Washington'un Eyaletler deniz kuvvetleri başkomutanıydı. Strabane'li Charles Thompson, Kıta Kongresi'nin sekreteriydi. Sekiz İrlandalı, isyanın tutkulu organizatörleri, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladılar. Savaştan sonra bir İrlandalı, Jefferson'un taslağından Bildirge'yi yayımlamak üzere hazırladı; bir İrlandalının oğlu ilk olarak bunu alenen okudu; bir İrlandalı ilk olarak bunu bastı ve yayımladı.

İngiliz krallarının ve İngiliz Parlamentoları'nın kontrolsüz yönetimini gördük. Hikayelerinin sonu böyleydi. Henüz denenmesi gereken başka bir
deney vardı.

XI. BÖLÜM

YENİ BİR İRLANDA'NIN YÜKSELİŞİ

1691-1750

Böylesine karmaşık tiranlıklar arasında birleşik bir ülke inşa etmek imkansız görünebilirdi. Ancak en vahşi yasalar bile İrlanda'nın nazik etkilerini, insanların temel ihtiyaçlarını veya insan doğasının hayırseverliklerini tamamen yok edemedi. Orada ortak acının birliği de büyüdü. İrlanda halkı bir kez daha tek bir topluluk haline getirilmek için "bir havanda dövülüyordu".

İrlandalılar, ülkelerine yeni yerleşimciler yerleştirme güçlerini hiç kaybetmemişlerdi. Cromwell'liler, Elizabeth döneminde gelen binlerce İngiliz'in "İrlandalılarla hem yakınlık hem de putperestlik açısından bir" haline geldiğinden şikayet ediyorlardı. Kırk yıl sonra İrlanda çiftliklerine yerleşen bu Cromwell'liler de aynı değişimi yaşadılar; çocukları tek kelime İngilizce konuşamıyordu ve din ve duygu olarak tamamen İrlandalı oldular. Boyne Muharebesi'nden yedi yıl sonra aynı etki İrlandalıları William'ın askerleri haline getirmeye başladı. Medeniyet, dindarlık, İrlanda yaşamının cazibesi eskiden olduğu gibi. Hükümetten uzak kırsal bölgelerde, komşular arasında nazik dostluklar gelişti ve Protestanlar, iyi niyetle bir Katoliği korkunç bir cezadan saklar, silahlarının müsadere edilmesini veya çocuklarının Protestan olarak yetiştirilmesini engellerdi. Soylular genel olarak halkla İrlandaca konuşurdu ve birlikte yaşadıkları topraklarda ortak çıkarlar
büyüdü.

İrlandalılar yıkım ateşlerinin üzerlerinden geçtiğini, hukuklarının insani değerlerini, ülkelerinin onurunu ve babalarının kalıntılarını
tükettiğini görmüşlerdi: 1641'de bir İtalyan, ağıtlarının çığlığının, kıtanın büyük ustaları hakkında duyduğu herhangi bir müzikten daha anlamlı olduğunu söyledi. Ceza günleri izlerini bıraktı. Ormanın gizli yerlerinde, insanların gizlice ayin yapmak için
bir araya geldiği bazı mağaralar veya kayalar
görebiliriz. Topraklarından
kovulan ve son düşüşlerini
anmak için yeni İngilizlerin en büyük hor gördüğü geçim kaynağına -kendi ellerinin işi- sürüklenen İrlandalıların
anıtları hala var; ölü bedenleri
harap manastırlara taşınıyor ve
çatısız neflere ve koridorlara, bir zamanlar asil ailelerin adlarını taşıyan ve ölü adamın mesleğinin aletleriyle, bir sabanla, bir kunduracının veya bir marangozun veya bir duvarcının aletleriyle
derinlemesine oyulmuş büyük heykel levhaların altına gururla yerleştiriliyordu. Atlantik kıyısındaki Connemara'daki uzak bir kilisede, Burke 1722'de ırkından Connacht'a gelen ilk kişiye heykelsi bir mezar dikti, zırh ve konik miğferli figür kireç taşına
incelikle oyulmuştu. Anıtlar Burris'te, büyük okyanusa bakan
ve İrlandalıların tüm kutsal yerlerinde yığılmış haldedir.
Haydutlar, aşağılanan el sanatları ve ticaret işindeki çalışkanlıkları ve becerileriyle, ülkenin hazır parasının çoğunu hızla ellerine alıyorlardı.

Swift, "İrlandalıların evcilleştirilmesini" engelleyen İrlanda dilini ortadan kaldırmanın asil bir başarı olacağını söyledi.
Ancak Swift'in yerli İrlandalılar arasındaki popülerliği dikkat çekiciydi ve Cavan'ı ziyaret ettiğinde, şairlerin dizeleriyle ilgilendi ve Plearaca Ui Ruairc'e dayanan bir İngilizce ballad yazdı; Anna'nın (Belturbet) rektörüne, uzak yerlerdeki yerleşik kiliselerde duaların İrlandaca okunması çabalarında yardımcı oldu. Protestan piskoposlar ve genel olarak din adamları, ilk görevlerinin İrlandalıların ruhlarına hizmet etmek değil, hükümetin temsilcileri olarak İrlandaca konuşmayı "tamamen kullanılmaz hale getirmek" olduğunu savunarak, halkın anladığı tek dili öğrenmeyi reddettiler. Din adamları ve yetkililer, İrlanda'nın gerçek yaşamı hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Arada sırada nadir bir istisna oluyordu ve Philip Skelton'ın kırsalda yetişmiş bir hizmetçinin dini inançlarına gösterdiği saygıyı hatırlamak gerekir. Ancak genel olarak din adamları ve diğer tüm siyasi temsilciler, iki ırkın nazik bir şekilde ilişki kurmasına karşı çıktılar. Protestan egemenliğini sürdürmek ve daha sonraki günlerde onu savunmak için tam bir İrlanda barbarlığı kurgusu gerekliydi. Bu nedenle İrlandalıların tüm edebiyatı çöp olarak bir kenara atıldı. Irkları, on sekizinci yüzyıl tarihlerinde, belirsiz ve belirsiz bir sefalet, kanunsuzluk ve cehalet kütlesi olarak asla anılmaz, aşılmaz karanlıkta yatar, buradan hiçbir zaman bir protesto veya şikayet sesi bile çıkmaz, açlık acıları ara sıra en sefilleri uyuşukluklarından vahşi bir öfkeye uyandırıp, daha da vahşi bir şiddetle bastırılmadıkça. Bu yalancı doktrin o kadar sabit ve kullanışlıydı ki, asla sorgulanmayan bir gerçek haline geldi. Bugüne kadar, daha sonraki İrlanda dönemlerine ait tüm el yazmaları, kamu fonlarıyla satın alınmak üzere reddedildi ve bu da büyük miktarda İrlanda materyalinin geri dönülmez bir şekilde kaybolmasına yol açtı. Ülkenin anadilinde yazılmış her şeyi sürekli ihmal ederek, sakinlerin dörtte birini oluşturan Protestan çiftçiler, İrlanda'nın sonraki tarihinde kendilerine tek bir yer edindiler. Sahte bir tarih, uzun vadede İmparatorluk, İngiltere veya İrlanda için hiçbir kar sağlamayan sahte bir politika doğurdu.

İngiliz yerleşimciler tarafından şüphelenilmeyen İrlanda geleneği, bu sürgünler tarafından kendi topraklarında esaret yılları boyunca sürdürüldü.
Edebi klanların, tarihçilerin, şairlerin ve yazıcıların torunları çiftlik evlerinde saban ve kürekle çalışırken bulunuyordu. Bazıları son savaşların düzyazı anlatımlarını, kabilelerinin tarihini, eyaletlerinin antikalarını, İrlanda yıllıklarını ve coğrafyayı yazdı. Şairlerin en büyüğü Limerickli Daibhi O'Bruadair'di. Biraz İngilizce bilen ve İrlanda bilgisini iyi bilen bir adamdı. Şiirleri (1650-1694) kulübelerdeki insanları zamanlarının dersleriyle harekete geçirdi. İrlandalıların 1652'de silah bırakması, Sarsfield ve Limerick, anlaşmanın bozulması, kralların torunlarının kürekle çalışması, öğrenmede mükemmelleşmiş, kararlı, sağduyuda kendini kanıtlamış fakir adam, yeni tüccarların küstahça pazarlık etmesi, insanların kaba İngilizcenin hayaletini konuşmak için dillerini bağlaması veya kolaylık için Protestanlaşması. Öğrenilmiş insanlar, büyük okullar dağılmışken, İrlandaca'nın büyük ustalarının öğrenimini korumak için sözlükler ve gramerler yaparak dillerine olan sevgilerini gösterdiler. Böylece şair Tadhg O'Neachtain 1734'ten 1749'a kadar bir
sözlük üzerinde çalıştı. Başka bir bilgili şair ve sözlükbilimci olan Aodh Buidh
MacCurtin, Paris'te Conor O'Begly ile birlikte bir dilbilgisi (1728) ve
bir sözlük (1732) yayınladı; dilbilgisinin son baskısında, "buyruk kipinin bir örneğini potansiyel ruh haliyle karıştırdığı" için af diledi, bunu "bu hapishanede etrafımdaki kavgacı topluluğun verdiği büyük sıkıntı" yüzünden yaptı. Hala eski kahramanlık hikayelerini kopyalayıp İrlanda'nın her yerine serbestçe dağıtan iyi nitelikli yazıcılar vardı. Bazıları Fransızca ve Latince'den İrlandaca'ya dini kitaplar çevirdi. Charles O'Conor, "İrlanda'nın eski elyazmalarından mümkün olduğunca çoğunu, bir zamanlar bize ait olan her şeyi
boğmuş olan enkazdan kurtarmak istiyorum" dedi. O'Conor, Sligo ilçesindendi. Babası, diğer beyefendiler gibi, müsadere nedeniyle o kadar küçülmüştü ki,
kendi elleriyle sürmek zorundaydı. Bir köylünün kulübesinde barınan ve hiç İngilizce bilmeyen bir Fransisken ona Latince öğretti. Bir mağarada gizlice düzenlenen ayine katıldı. Bu zorlukların ortasında, mutsuz zamanının en iyi
öğrenimini edindi. O'Clery'nin _Annals_ için kullandığı materyallerin çoğu büyük sıkıntılar
içinde yok olmuştu ve O'Conor, İrlandalı bilginlerin o bitmek bilmeyen emeğine, halkının hikayesinin kalıntılarını nihai unutuluştan kurtarmaya yeniden başladı. Bu, hayatının tutkusuydu. Bir İrlanda kütüphanesi kurdu ve sahip olamadığı kitaplardan kendi eliyle büyük ciltler halinde alıntılar kopyaladı. _Annals_'ın O'Clery'nin kendi el yazmasını elde ettikten sonra, bu muazzam eseri kendi yazıcısına kopyalattı; ve 1734'te mükemmel bir yazar olan Hugh O'Mulloy tarafından Dublin'li arkadaşı Dr. O'Fergus için yapılmış başka bir kopya. Bilginler için yazmış ve etrafındaki köylüleri ulusal tarihlerinin hikayeleriyle eğlendirmiştir. Goldsmith'in muhtemelen O'Conor'ı tanıdığını hatırlamak ilginçtir, böylece bir İrlandalının en iyi İngilizcesi ve o dönemde bir İrlandalının en iyi öğrenimi böylece birbirine bağlanmıştır.

1759'da İrlandalıları "Katolik Komitesi"nde bir araya getirenler İrlandalı antikacılar ve tarihçilerdi -- Charles O'Conor, Dr. Curry
ve Waterford'lu Wyse. O'Conor öğrenimiyle onlar için babalarının tarihini korumuştur. 1641 ve 1691'de mülkleri ellerinden alınan Cavan ailesinden Dr. Curry, Fransa'da doktor olarak eğitim almış ve her görevden uzaklaştırılmış olsa da Dublin'de tanınmış bir isimdi;
O, İrlanda tarihinin son dönemlerinde, araştırma ve edebi yeteneklerini kullanarak gerçeği yalandan çıkaran ve İrlandalıları 1641 ayaklanmasıyla ilgili yalan suçlamalara karşı haklı çıkaran ilk kişiydi. Bu eğitimli vatanseverler, İrlandalılara kanun önünde bir miktar tanınma ve kendi topraklarında bazı vatandaş hakları kazandırmak için bir hareket içinde birleştiler. Bu arada, sayısız şair, topraklarının şair okulları ve festivallerle dolu olduğu günleri ve büyük İrlandalıların yüksek misafirperverliğini anımsayarak, Gael'lerin sonsuz üzüntüsünü şiirlerine döktüler. Yarışın tekrar kendi başına gelmesi için umut dolu bir şarkı yükseldiğinde, İrlandalı hayırseverliğin sesi eksik olmazdı - "Tanrı korkusuyla, sadaka ve dostlukla dolu olun ve emirlere göre hiçbir şey yapmayı unutmadan, sarhoşluktan, yeminlerden ve küfürden kaçının ve ölene kadar ağzınızdan 'Tanrı lanetli' demeyin." Bazılarında kahkahalar yükseldi; aslında hepsi profesyonel zekâlardı - bunların başında 1784'te ölen Kerry'li Eoghan Ruadh O'Sullivan geliyordu; saban ve kürekle çalışmış ve ilk olarak Fransız kolejinden yeni mezun olan işvereninin oğluna Yunanca bir pasajı açıklamasında yardım etmesiyle ünlenen bir işçi. Jakoben şiirleri, Leydi Erin'i yabancı taliplerin hakaretlerinden kaçıp gerçek eşini arayan
güzel bir kadın olarak anlatırdı - hayal ürünü şiirler, çünkü Stuartlar İrlanda'daki tüm hakimiyetlerini kaybetmişlerdi. Kuzeyin ruhu, eserleri bir asırlık zulüm ve yıkımda yok olan çok sayıda ozanda yankılanıyordu.
Connacht'taki sürgünler arasında el yazmaları yok oldu, ancak eski gelenek, kulübelerinde uzun yüzyıllar öncesinin aşk şarkılarını ve dini şiirlerini
okuyan köylülerin dudaklarında yaşamaya devam etti. Yoksulluklarının çıplaklığındaki insanlar, zekâ, hayal gücü, duygu ve onurla dolu bir edebiyatla besleniyordu. En fakir kulübelerde, güzel bir okumada yetenekli adamlar vardı. Ortak dilleri, edebi etkiyi gösteriyordu ve günümüzde bile İrlandalı köylüler, İngiltere'deki köylülerin kullandığı yaklaşık sekiz yüz kelimeye karşılık, yaklaşık beş bin kelimelik bir kelime dağarcığı kullanıyorlardı. Kavşaklarda dans eden köy bile güzel ve becerikli bir geleneği korudu.

Aileler de eski öğrenme uğruna evlerinde hala bir "alim" bulundurmaya çalışıyordu. Her türlü eğitim aracından mahrum bırakılan çocuklar, babalarının mezar taşlarındaki yazıları tebeşirle kopyalayarak harflerini öğrenirken görülebilirdi. Çok az mum vardı ve
alim, kitaplarını bir kulübe ateşinin yanında, üzerine çalı çırpı ve kurumuş çalı çırpı atarak
verilen ışıkta okurdu. El yazmaları dikkatlice
değerlendirilirdi ve İrlandalı bir kitapla birlikte ölüm veya yıkımın söz konusu olduğu günlerde, toprağa gömülür veya duvarların içine saklanırdı.
Uzak yerlerdeki okullar, yoksulların yoksulluğundan dolayı sürdürülürdü; tıpkı Waterford ilçesinde yüz yıldan fazla bir süre boyunca sürdürülen ve çevredeki bölgelerdeki insanların "yoksul alimleri" ücretsiz olarak desteklediği okul gibi. Kerry'de bazıları, Clare'de bazıları vardı ve çok dikkat çekici bir şair grubu ortaya çıktı. İrlanda'nın her yerinden öğrenciler "Munster okullarına" gitmek için yalvarıyorlardı. Böylece Yunanca ve Latince hala işçi kulübesine girmeyi başarıyordu. Cork bölgesinde, John Clairech O'Donnell, tüm İrlanda'nın ozanlarının eski meclislerini anmak için, eski günlerdeki gibi şiir okumak ve mücadele etmek için
şairleri ve bilginleri evine topladı. Şair olarak ünlü olan O'Donnell, İrlanda tarihinin bir kısmını yazdı ve Homeros'un İrlandaca çevirisini tasarladı. Ama o, ozan avcılarının önünde hayatını kurtarmak için birden fazla kez kaçarak tehlikede çalıştı; kınamalarında İngiliz baskıcı önümüzde duruyor - İrlandalı Brian'ın yüksek üçgen çatılı, ışıklı malikanesindeki pahalı yaşamı, ama kapısını sıkıca kapattı ve kabalığı, iki dağ arasındaki bir açıklıkta, kıtlık insanlara boyun eğip onları iradesine boyun eğdirene kadar onunla birlikte içeride kapalı kaldı; kapısını
açlıktan ölenlerin inlemelerine asla açmadı, "ve oh! azizlerin cenneti James Dawson için kızıl bir çöl olsun!"

İrlandalıların coşkusu bazı plantasyon sahiplerini etkiledi. 1717'de İrlanda Antikaları'nın
aklanmasıyla ilgili bir kitap yayınlayan O'Briens'ın kalıtsal bir
tarihçisi, yaklaşık olarak İngilizce ve Galce isimler arasında eşit olarak bölünmüş iki yüz otuz sekiz aboneye ulaştı. Gezen
şairler, İrlandalı şairlerin dokuz yüz yıl önce yaptığı gibi, yabancıların evlerinde bile şarkı söyledi ve bazılarında nazik bir
dost buldu. Harpçı ve şarkıcı O'Carolan her iki ırk tarafından da seviliyordu. Meath'deki bir köy tarlasında yüz elli yıl sonra bile hala hafif bir eşitsizlik, İrlandalı köylülere doğduğu evin yerini hatırlatıyor ve öldüğünde İngiliz ve İrlandalı, Protestan ve Katolik, onun adını onurlandırmak için çadırlardan oluşan bir kampta toplanmışlardı. İrlanda müziğinin büyüsü, toprak sahiplerinin parlamentosunda bile belli belirsiz bir ulusal övünme duygusu uyandırmış gibi görünüyor. Parlamentoya bir Gal harpçısıyla gelen bir İngiliz asilzade, tüm İrlanda'da böyle bir müziğin duyulamayacağını iddia etti. Leitrim'li Bay Jones, "asla keten veya yünlü giymemiş" olan kendi bölgesindeki bir İrlandalı için meydan okumayı kabul etti. Avam Kamarası, iş başlamadan önce duruşmanın kendi Meclislerinde yapılmasını istedi ve hepsi Leitrim şampiyonunu selamlamak için toplandı. O'Duibhgeanain eski bir edebiyat klanındandı: bunlardan biri _Dört Ustanın Yıllıkları_'nın yapımında yer almıştı; kendisi sadece iyi bir arpçı değil, aynı zamanda mükemmel bir Yunanca ve Latince bilginiydi. Uzun boylu ve yakışıklıydı, dövülmüş
samanlardan yapılmış eski kıyafeti, aynı kumaştan bir pelerin veya ekose ve aynı kumaştan birçok püskülle süslenmiş yüksek konik bir şapkayla çok asil görünüyordu. Ve Avam Kamarası ona kararını verdi.

Cork'lu fakir bir duvarcı olan ve mimar olup Portekiz ve İspanya'da Arap antikalarını inceleyen James Murphy, İrlandalı bilginlerin ağıtını
andırıyor. "Onların papazlarını cahillikle suçluyorsunuz,
onları cahil yapmak için en acımasız yolları benimsiyorsunuz; ve köylülüklerini de uygarlık araçlarından mahrum ederken,
onları kontrol edilemezlikle suçluyorsunuz. Ama hepsi bu değil; onları bir anda dinlerinden, özgürlüklerinden, meşelerinden ve arplarından mahrum ettiniz ve
onları kaderlerine, atalarının ezgilerinde değil,
baskı iç çekişlerinde yas tutmaya bıraktınız." Büyük toprak sahipleri için, onlara zenginlik kazandıran 1691 Yasası,
İrlanda uygarlığının şafağıydı.
Unutulma, geri kalan her şeyi, kendilerine ait olmayan her şeyi örtebilirdi.
Birkaç yıllık, bir adamın yaşından daha fazla olmayan bir toprakta yaşıyorlardı.

Ancak, İrlanda'daki sakinler, zamanla, ülkenin serveti için biraz endişelenmeye zorlandılar. Swift, Protestanlara katlandıkları haksızlıkları ve kendilerine ait olması gereken özgürlükleri gösterdi ve utanç verici kölelik ve tiranlık sistemlerine
küçümsemesini savurdu (1724). Lord Molesworth (1723) din özgürlüğü, çiftçilik okulları,
yoksulların dayanılmaz yüklerinden kurtarılması,
parlamentonun gerçekten temsili bir organ haline getirilmesi için çağrıda bulundu. Piskopos Berkeley,
ünlü _Querist_ adlı eserini yazdı - halkın kederi ve çareleri üzerine en derinlemesine çalışma.

İrlanda halkı yavaş yavaş bir araya geliyordu. Tüm sınıflar,
İrlanda ticaretini ve sanayisini ortadan kaldıran yasalar altında acı çekiyordu. Her iki taraftan da insani yardımlar güçlüydü ve ülkede, daha liberal toprak sahiplerini,
kuzeydeki Muhalifleri ve Katolikleri ortak bir vatandaşlıkta birleştirmeye yönelik büyüyen bir hareket vardı. Ceza yasasını tam olarak uygulamak imkansızdı. Hiçbir hayat bu korkunç şartlar altında devam edemezdi. Ülkenin tüm işlerini yürütmek için yeterli Protestan yoktu
ve bazı "Papacılar" en azından daha mütevazı resmi işlere alınmak zorundaydı. Komşular arasındaki dostça eylemler zulmü azalttı.

"Yasama organı şimdi bizimle dost olsun, sonsuza dek onların olsun," diye haykırdı O'Driscoll önderliğinde örgütlenen Munster köylüleri 1786'da Protestan parlamentosuna.

Böyle bir hareket hükümeti aşırı derecede alarma geçirdi. Eğer, diyorlardı,
dinsel ayrımlar kaldırılırsa, Protestanlar kendilerini İngiliz koruması olmadan konumlarından emin bulacaklar ve o zaman halkın zevkine ve isteklerine daha uygun bir hükümet kuramazlardı - aslında, bir ulus İrlanda'da yeniden yaşamaya başlayamazdı.

Bu nedenle hükümetin tüm enerjisi birleşik bir İrlanda Halkının yükselişini önlemek için çağrıldı. BÖLÜM XII

İRLANDA PARLAMENTOSU

1750-1800

Yeni bir İrlanda'yı şekillendiren halklarının uzlaştırma hareketi, sessiz ve kayıt altına alınmamış olmasına rağmen, ancak bir sonraki elli yılın şaşırtıcı tarihiyle anlaşılabilir; bu tarihte bir ulusun ruhu tekrar muzaffer bir şekilde
yükseldi ve daha küçük tutkular ülke sevgisinin önünde
düştü.

Kamu hayatına serbestçe girebilen tek kişi olan Protestan soylular,
zorunlu olarak kaydedilen hikayenin baş aktörleriydi. Ancak uyanan ülkede, Katolik İrlandalılarda yükselen bir güçle hesaplaşmak zorundaydılar. 1741'de reform ve özgürlük için harekete geçen Dr. Lucas, yalnızca İngiliz yerleşimcileri değil, aynı zamanda yerli İrlandalıları da harekete geçirmişti. İrlanda halkı tarafından putlaştırılan Dr. Lucas, _Citizens' Journal_ adlı eserinde yeni bir ulusal protestoyu gündeme getirdi. Bunu izleyen broşür savaşı--insanların sadece serbest ticaret ve hükümet hakkında değil, aynı zamanda İrlanda'nın kendisi, eski ve yeni ırkları, İrlanda barbarlığı hakkında, bazılarına göre, İrlanda medeniyeti hakkında, diğerlerine göre--tüm sakinlerinin dahil olduğu ortak bir İrlanda tarihi fikrini yaydı. Parlamentoda da, Katolikler dışarıda bırakılmış olsa da, eski İrlanda ırkından insanlar bulunuyordu--kamu hayatına girmenin bir yolu olarak Protestanlığı kabul etmiş Katolik ailelerden gelen insanlar, esas olarak hukuk yoluyla. Çok nadiren, vatanseverliklerini eski dinleriyle ertelememişlerdi; orta sınıftan olanlar, küçük ve cesareti kırılmış Katolik aristokrasisinden daha cesurdular. Sayıları az olsa da yetenekleri büyüktü ve arkalarında kanlarını paylaştıkları kendi halklarının o muazzam kitlesi yatıyordu.

Avam Kamarası'nı ilk kez kendi ülkelerinin ve "İrlanda çıkarlarının" olduğunu hatırlatmaya teşvik eden kişi bir İrlandalıydı - Antony Malone. Bu şaşırtıcı hatip ve parlamenter, vatansever bir muhalefet icat etti (1753). İnsanlar onun hakkında "fırtınada" büyük bir deniz olduğunu söyledi. İrlanda kökeni ve ulusal hissiyatıyla hemen terör estirdi. Dublin Kalesi, İngiliz yasama organından kurtuluş anlamına gelebileceğinden korkuyordu ve gerçekte İngiltere'ye olan anayasal bağımlılık, Malone'un gözünün sürekli olarak odaklandığı nesneydi. Molyneux'un özgür bir parlamento ve anayasa için protestosunu tekrar gündeme getirdi. "İrlanda için son mücadele" için "tüm ulusu" harekete geçirdi. Kendisi ve çocukları, hükümetin İngiliz gizli konseyinin İrlanda parlamentosu tarafından gönderilen para faturalarını değiştirebileceği veya kralın hazinedeki fazla fonları istediği gibi kullanma hakkına sahip olduğu iddiasına boyun eğerlerse köle olacaklardı, dedi. Malone yenildi, ancak otuz yıl içinde İrlanda'ya ilk özgürlük umutlarını verecek olan savaş başlamıştı. Meclis'te taze bir düşünce akımı oluştu - serbest ticaret, serbest din, bir Habeas Corpus Yasası, İngilizler için daha az emekli maaşı, İrlandalılar için hukuk ve hükümette bir pay, yargıçlar için güvenlik ve her yedi yılda bir seçilen bir parlamento. Malone'un halefleri 1761'de Avam Kamarası'nda göründü - insanların söylediğine göre, yaşayan herhangi birinin hatırlayabileceğinden veya "dünyadaki herhangi bir krallıkta veya başka herhangi bir krallıktaki herhangi bir tarihte görülenden" daha fazla avukat. Onlar, müsadere değil, kendi yeteneklerine güveniyorlardı; Hükümete hiçbir şey borçlu değillerdi, hükümet tüm büyük
meslekleri İngilizlere verdi. Ruhsal özgürlükleri ve uzun mücadeleleri için erkeklikleri vardı. 1765'te konu açıkça belirlenmişti. Amerikan kolonileri için Damga Yasası'nı çıkaran İngiliz Avam Kamarası, İrlanda'nın rızası olmadan vergi koyma hakkına sahip olduğunu savundu; ve İngiliz avukatlar, İrlanda'yı yasalarıyla bağlamak için parlamentonun mutlak gücünü ortaya koydu. İrlanda'da Lord Charlemont ve diğer bazı lordlar, İrlanda'nın ayrı bir krallık olduğunu ve kralın
kendi yasama ve yürütme organına sahip olduğunu ilan ettiler. Aynı yıl vatanseverler seçimlerin her yedi yılda bir yapılmasını talep ettiler - İrlanda'da gerçek bir temsile doğru atılan ilk adım ve bir aristokrasinin egemenliğine atılan ilk darbe. İngiliz hükümeti karşı darbesini indirdi. Valiye Dublin'de ikamet etmesi ve kendisini tüm iyiliklerin kaynağı, tüm lütufların vericisi yaparak siyasi nüfuzunu İngiliz Tacı'nda yoğunlaştırması emredildi. Tüm önceki hayallerin ötesinde bir rüşvet sistemi başladı; soyluluk unvanları hesaplara göre belirlendi; ve yaklaşık iki milyonluk ilk ulusal borç otuz yıldan daha kısa bir sürede yaratıldı. Avam Kamarası'ndaki koltukları kontrol eden toprak sahiplerine "Büyük Britanya'nın kendileri için en değerli olan her şeyi, dinlerini, üstünlüklerini, mülklerini, siyasi güçlerini" elinde tuttuğu; "müsaderenin ortak hakları" olduğu hatırlatıldı. Hükümetin anladığı şekliyle, "Kralın işi, İngiliz bakanının uygun gördüğü erzakları tedarik etmek ve parlamentonun önceki yılların hesabını incelemesini engellemekti." Bu arada sefalet derinleşti. 1778'de otuz bin İrlandalı, Amerika'ya uçan büyük sayılar dışında, geçimini kıtada arıyordu. "Geriye kalan sefillerin neredeyse hiç insan yaratığına benzemiyordu." İrlanda'ya yapılan İngiliz ihracatı yarım milyon azaldı ve İngiltere para almak yerine, oradaki birliklerin ödemeleri için 50.000 sterlin göndermek zorunda kaldı. Başka tehlikeler de ortaya çıkmıştı. George Washington, 1775'te Amerikan savaşının başkomutanı yapıldı ve 1778'de Fransa, Amerikan bağımsızlığını tanıdı. İrlanda kıyıları saldırıya açıktı: ülke askersiz kalmıştı. Gönüllülerden oluşan gruplar, toprak sahipleri ve soylular tarafından yönetilen Protestan birliklerin koruması için oluşturuldu. Bir yılda 40.000 gönüllü kaydoldu
(1779). İrlanda artık silahsız değildi. Daha da önemlisi, artık temsil edilmiyordu. Ülkenin gerçek arzularını
gizleyen dolu bir parlamento, halkın sesi önünde susturuldu. Ortak bir görev duygusuyla, toprak sahibi ve kiracı, Protestan ve Katolik birleşti; ülke genelinde yayılan hoşgörü ve milliyet
ruhu açıkça ortaya çıktı.

O umut ve terör zamanlarında her iki taraftaki insanların zihinleri
hızlıca hareket etti. İngiliz sisteminin çöküşü hızlıydı; hükümet, İrlandalıların daha fazla askeri hibe vermeyi reddetmesiyle ordu planlarının başarısızlığını gördü; İrlanda hazinesinden elde ettikleri kazançların başarısızlığı, İrlanda devletinin iflasın eşiğinde olması ve bakım yükünün İngiltere'ye yüklenmesiyle; Adayı kasıp kavuran yeni ruh, bir ulusun ruhu önünde, muazzam yozlaşma ve insanların ruhlarının satın alınmasının başarısızlığı. "İngiltere yasalarını ejderhaların dişlerine
ekti ve onlar da silahlı adamlarla türedi," diye haykırdı Avam Kamarası'nda Malone'un değerli İrlandalı halefi Hussey Burgh. "Artık yönetilecek veya ilgilenilecek olan İrlanda parlamentosu değil," diye yazdı lord-teğmen. "Bu ülkenin tamamı." Her şeyden önce, kolonilerle yapılan savaş onlara Grattan'ın kehanetini hatırlattı: "Avrupa'da çiğnedikleriniz Amerika'da sizi
sokacaktır."

Ülke, Gönüllüler aracılığıyla dört ana reform gerektiriyordu.
Adliyelerde adalet ve Habeas Corpus Yasası'nın
yeniden yürürlüğe girmesini ve bağımsız yargıçların artık
keyfiyle yerlerini tutmamasını istediler. İrlanda endüstrisini mahveden ve ülkeyi yoksulluk ve tembelliğe sürükleyen İngiliz ticari yasalarının terk edilmesini istediler; uzun bir sefaletle eğitilen İrlandalılar, İrlandalı ellerin işi dışında hiçbir üretim
almamayı kabul ettiler ve Dublinliler, üyeleri "İrlanda'nın iyiliği" için oy vermeleri gerektiğine yemin etmeye zorladılar, bu da siyasette yeni bir ifadeydi. Üçüncü talep, İrlanda'nın gücünü bölen ve kıran ceza yasalarının sona ermesiydi. "İrlandalı Protestan," diye haykırdı Grattan, "İrlandalı Katolik köle olmaktan çıkana kadar asla özgür olamazdı." "Şimdi," dedi Burke, "bir ülkeniz olmaya başlıyor." Sonunda, her ilde ve her sınıftan parlamentolarının bağımsızlığı için büyük bir haykırış yükseldi.

Özgür insanların adaleti, serbest ticaret, serbest din, özgür bir ulus talepleri, halkın coşkusuyla Dublin ve Londra parlamentolarına taşındı. Dublin parlamentosu üç yıl içinde Protestan muhalifleri Test Yasası'ndan serbest bıraktı ve ceza yasasının büyük bölümünü yürürlükten kaldırdı; İngiliz ticaret yasası çöktü; Habeas Corpus Yasası kazanıldı. 1780'de Grattan, iki ulusun tek bir Taç altında ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu, ancak İrlanda Kralı, Lordlar ve Avam Kamarası'nın İrlanda için yasalar çıkarabileceğini ilan eden kararlarını önerdi.

Özgür bir parlamento talebi ülkede yaygındı - "salgın çılgınlık," diye haykırdı vali. Fakat İrlandalıların çılgınlıkları için iyi bir nedenleri vardı. 1778'de ulusal hareketin ilk kıpırtısında, İngiltere'deki "kurnaz politikacılar" orada olumlu karşılanan bir planı yeniden canlandırmışlardı - İrlanda parlamentosunun kaldırılması ve İrlanda'nın İngiltere ile birleşmesi. "Bizimle birlik yapmayın efendim," dedi Dr. Johnson 1779'da bir İrlandalıya; "sizinle birleşmemizin tek amacı sizi soymak." İrlanda'nın bir ülke olarak ortadan kalkması tehdidi, eski parlamentosunu yeniden kurma endişesini artırdı. İrlandalılar da kazandıkları her şeyin ne kadar güvencesiz olduğunu biliyorlardı. Lord North, geçmişteki tüm tavizleri, kendilerine verilen güçle "istendiğinde geri alınabilir" olarak tanımladı.

Bu tehlikelerin varlığında Gönüllüler, 15 Şubat 1782'de Dungannon kilisesinde toplanmak üzere bir konvansiyon düzenlediler - zihinlerine göre yüce işleri için uygunsuz bir yer değildi.

"Egemenimize olan görevimizi ve sadakatimizi biliyoruz," dediler, "kendimize olan görevimizi biliyoruz ve özgür olmaya kararlıyız." "İrlandalılar, Hıristiyanlar ve Protestanlar olarak" ceza yasalarının gevşetilmesinden
sevindiler ve herkesin din özgürlüğüne ilişkin kutsal haklarını savundular. Bir hafta sonra Grattan Avam Kamarası'nda krala bir konuşma yaptı - bu ülkenin halkının özgür bir halk olduğunu; İrlanda tacının bir imparatorluk tacı olduğunu; İrlanda krallığının ise kendi parlamentosu olan ayrı bir krallık olduğunu, tek yasama organı olduğunu söyledi. Molyneux'un yüz yıl önce açtığı savaş kazanıldı. İngiliz parlamentosunun yetki gaspını haklı çıkardığı 1719 Yasası yürürlükten kaldırıldı (1782). "Tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için" başka bir Yasa (1783), İrlanda'nın yalnızca kral ve İrlanda parlamentosu tarafından yönetilme hakkının artık kurulduğunu ve kesinleştirildiğini ve bir daha asla sorgulanmayacağını veya sorgulanmayacağını ilan etti. 16 Nisan 1782'de Grattan, ülkesinin zaferini ilan etmek için eski İrlanda Parlamento Binası önünde sıralanan uzun Gönüllüler
sırasından geçti. "Şimdi özgür bir halka hitap edeceğim. Çağlar geçti ve bu sizin o
ünvanla ayırt edilebileceğiniz ilk an... İrlanda artık bir ulus. Bu karakterle onu selamlıyorum ve onun yüce huzurunda eğilerek _esto
perpetua!_ diyorum." Özgürleştirilmiş parlamentonun ilk eylemi, İngiliz donanması için yirmi bin denizci için bir hibe oyu vermek oldu.

Bir ulusun o sevinç ve şükran günü kısa sürdü.
Yeniden kurulan parlamento kasvetli bir mirasa girdi - kirletilmiş ve yok edilmiş bir otorite - neredeyse mahvolmuş bir ülke.
Yüzyıllar boyunca süren bir tiranlığın mirası hızla ortadan kaldırılamazdı. İngiltere, İrlanda'ya bu görev için yarım nesil verdi.

VIII. Henry'nin günlerinden beri İrlanda parlamentoları İngiltere'ye tam kontrol vermek için şekillendirilmiş ve
sıkılaştırılmıştı. Bu ülkedeki sistem, diye yazdı vali, temsiliyete en ufak bir benzerlik taşımıyordu. Tüm yasa tasarıları, gizli ve ezici etkisi İngiltere'deki özel konsey, İngiliz hukuk memurları ve son olarak İngiliz kabinesi tarafından desteklenen özel konseyden geçmek zorundaydı. İrlanda önerileri parlamentoda değil, bu gizli
konseylerde reddedildi. Kralın İrlanda'da veto hakkı vardı, İngiltere'de değil. İngiliz partileriyle birlikte değişen İngiliz kabinesi, her İrlanda yasa tasarısında son sözü söyledi. İrlanda Meclisleri'nden sorumlu bir İrlanda kabinesi yoktu: çoğunluk ne olursa olsun istifa eden hiçbir bakanlık yoktu. Nüfusun yaklaşık beşte biri tarafından nominal olarak seçilen Avam Kamarası, bunları bile temsil etmiyordu. Toprak sahipleri meclisiydi, içinde Katolik yoktu ve tüccar da yoktu. İrlandalı toprak sahipleri bile İngiliz çıkarlarına boyun eğmişti: Ana mülkü İngiltere'de olan ancak İrlanda'daki topraklar için çok sayıda oya sahip olan yaklaşık yüz İngiliz, İrlandalı toprak sahiplerini sürekli olarak geçersiz kıldı ve onları kendilerine hizmet etmekten uzak bir politikayla sürükledi. Avam Kamarası'ndaki toprak sahiplerinin adamları, Kale'nin yönlendirdiği şekilde oy kullanmaya alışkındı. Kamusal yaşamın tamamen bozulmasında hiçbir aşağılanma veya kamu onurunun eksikliği onları rahatsız etmedi. Yerleştirme görevlileri ve emeklilerin sayısı, tüm etkili organın neredeyse yarısına eşitti: "Bir parlamento koltuğunun fiyatı," dediler, "tarladaki sığırların fiyatı kadar kesindir." Tüm bu tehlikeler zamanla ve sabırla aşılabilirdi. Anayasası ne olursa olsun, İrlanda topraklarındaki bir İrlanda organı, başka bir ülkedeki yabancılar gibi, İrlanda'nın ihtiyaçlarından uzak ve gerçeklere kör kalamazdı. Halkın iyi niyeti boldu; Daha fakir çiftçiler bile daha iyi bir kıyafetle, temizlikle, özsaygıyla, özgürlük hayaliyle, bir ülkenin umuduyla nasıl harekete geçtiklerini gösterdiler. İngiltere ile bağlantı, krala bağımlılık tamamen kabul edildi ve İrlanda, imparatorluk amaçları için servetiyle orantısız bir şekilde vergilendirmeye hazırlandı. Soylular, mülkleri için onları ele geçiren korkuları kaybediyorlardı ve hoşgörülü, birleşik, eğitimli ve çalışkan bir İrlanda için adil bir umut açılıyordu. Disiplinli, ayık ve yasalara uyan gönüllüler, ülkenin düzenli güçlerini göstermişlerdi. Parlamento, İrlanda'nın ilgisinin yanı sıra İngiltere'nin de yararına uyanmıştı. Birkaç yıl içinde "zenginlik ve bilginin kapılarını" açtı. Ceza yasalarının zulmünü ortadan kaldırdı ve tüm dinlerin ortak bir vatandaşlıkta birleşmesini hazırladı. Ülkeye refahı geri getirme, endüstriyel hayatını canlandırma, tarımı artırma ve iç sularda ulaşımı açma yönteminde takdire şayan bir bilgi gösterdi. Yolsuzluğun kaynaklarını kapatmak ve parlamentoya reform getirmek için zamana ihtiyaç vardı. Ancak parlamentonun başarısı İngiltere'de korkulara ve İrlanda'nın otokratik hükümetinde endişeye yol açtı. İktidarı kıskanan bakanlar, yolsuzlukla mutlak bir otoriteyi geri getirmeye ve rüşvetle kaybedilen ayrıcalığı geri almaya koyuldular. İlk tehlike 1785'te İngiltere ile yapılan ticari görüşmelerde ortaya çıktı. İngiltere yünlü ticaretini ezmek için İrlanda'dan İngiltere'ye taşınan belirli bir kumaşa 2 yardadan fazla vergi koymuştu ve bu İngiltere'den İrlanda'ya getirildiğinde 5-1/2d. ödedi; diğer mallar için de böyle devam etti. İrlanda nakliyesi, tek başına Liverpool'un üçte birinden daha aza düşmüştü. Pitt'in ülkeler arasındaki serbest ticaret önerisi İrlanda tarafından kabul edildi (1785), ancak İngiliz iş dünyası bir öfke fırtınasına kapıldı; Pitt'in, tüm endüstrilerin öldürüldüğü bir İrlanda'nın İngiltere'nin endüstriyel üstünlüğüne karşı rekabet edemeyeceği yönündeki açıklamasını reddettiler; ve İngiliz parlamentosunun İrlanda denizciliği ve ticareti üzerindeki hakimiyetini yeniden kuran yeni bir plan hazırladılar. Bu, İrlanda'da Anayasaları için ölümcül olduğu gerekçesiyle reddedildi. İrlanda parlamentosu iki ülke arasında iki kez ticari bir anlaşma yapmaya çalıştı: İrlanda hükümeti iki kez buna izin vermeyi reddetti; birkaç yıl sonra aynı bakanlar, böyle bir ticari düzenlemenin olmadığı gerekçesiyle Birliği zorladı. İngiltere'nin sahip olduğu ve sürdürmesi gereken avantajlar 1792'de vali tarafından Pitt'e açıklandı. "İmparatorluk politikanızın özü, İrlanda'nın çıkarlarının İngiltere'nin çıkarlarıyla çatışmasını ve karışmasını önlemek değil midir? ... Son yüzyılda, son zamanlarda, parlamentosu aracılığıyla, İngiliz çıkarlarına veya tekeline müdahale edecek her noktada onu ezmediniz mi? ... İrlanda'dan elde ettiğiniz avantajları biliyorsunuz... Karşılığında size bir kuruşa mı mal oluyor (keten tekeli hariç)? Onun hesabına bir asker mi çalıştırıyorsunuz, yoksa İngiliz ticaretinin korunması için tek bir gemiyi denizin dibinde olduğundan daha mı fazla kullanıyorsunuz?" Katolik sorunu da Şato'nun korkularını uyandırdı. Ceza yasaları "Papacıları" azaltmada başarısız olmuştu: o zamanki dönüşüm hızıyla
halkı Protestanlara dönüştürmek dört bin yıl alacaktı.
İrlanda'nın her yerinde daha asil bir fikir ortaya çıkmıştı. "Şimdi soru şu,"
Grattan, "Protestan bir yerleşim yeri mi yoksa İrlandalı bir ulus mu olacağız... Katolikleri doğal özgürlükten ve insanların ortak haklarından dışladığımız sürece bir halk değiliz." Hükümet için bundan daha istenmeyen bir şey olamazdı. İrlanda'daki dini kuruluşlar arasında gerçek bir birliğin, İrlandalı devlet adamlarını politikalarını esas olarak kendi ülkelerinin kamuoyuna göre düzenlemeye teşvik edeceğini söylediler. Bu tehlikeyi önlemek için tüm güçlerini ortaya koydular. "İrlanda hükümetinin mevcut çerçevesi, özellikle bizim amacımız için iyi hesaplanmıştır. Bu çerçeve, ülkenin topraklarına, yargı yetkisine ve gücüne sahip olan Protestan bir garnizondur; bu mülkü İngiliz gücü ve üstünlüğünün
kullanımı altında tutar ve her an fethedilenlerin ayaklanmasını ezmeye hazırdır."

Son olarak, Protestan ve Katolikler tarafından on beş yıl boyunca tutkuyla talep edilen acil reform sorusu, Kale'nin tüm gücüyle direndi. "Eğer," diye yazdı lord-teğmen Pitt'e, "hükümeti İrlanda ulusunun duygularına daha açık ve daha dikkatli hale geldikçe, yönetim zorluğu artmışsa, bu hükümeti açmak ve parlamentoyu ulusun genel duygularına daha fazla bağımlı hale getirmek için bir sebep midir?"

Hem İrlanda hem de İngiltere'nin talihsizliğine rağmen, İrlanda hükümeti bu yıllar boyunca tarihinin kötü öğütlerinde bilinen en karanlık etkilerden biri olan şansölye Fitzgibbon tarafından yönetildi; İngiltere tarafından Clare Kontu unvanıyla ödüllendirildi. Eleştirilerden uzak, entrikalarda gizli, konuşmada acımasız ve otoritede şiddetli olan Fitzgibbon, geçmişten miras olarak kalan her kötü gücün kullanımını biliyordu. Londra'daki kabinenin cehaleti ve İrlanda'nın alarmları ve yolsuzlukları üzerinde çalışarak, gizli konsey aracılığıyla elinde kalan tüm gizli yetkileri kullanarak, eşi benzeri görülmemiş bir rüşvet sistemiyle, korumakla görevli olduğu anayasayı felç etmeyi ve nominal olarak tanınan parlamento haklarını yok etmeyi başardı. Ulusun sesi, tüm geleneklerin yasaklanmasıyla susturuldu. Yeniden kurulan "hükümet çerçevesi"nde Fitzgibbon her şeye kadirdi. Kendisine direnen tek İngiliz valisi Lord Fitzwilliam, İrlanda'nın alkışları ve ağıtları arasında geri çağrıldı - diğerleri onun gücüne boyun eğdi. Onun elindeki hükümet halkın düşmanıydı, parlamento bir alay konusu, anayasal hareketler ise sadece kibirdi. Hukuk sadece bir baskı aracı olarak görülüyordu; Katolik İrlandalılar onun korumasından, hükümet ajanları da onun kontrolünden çıktı. Köylüler yabancılaştırıldı ve moralleri bozuldu - "hareketsiz mülkleri ve hareketsiz yetenekleriyle" heba oldular. "Halkın korkularını yatıştırabilecek her reform reddedildi. Hükümetin ajanları ve çıkarları doğrultusunda gizlice din savaşı kışkırtıldı, ülkenin bir kısmının diğerini yok etmesi sağlandı. Güvensizlik, şüphe, kibir ve korku, bir sonraki yüz yıl boyunca felaket zinciriyle birlikte adayı rahatsız etti. Zorla sürdürülen mutlak güç sistemi, ülkenin derin tutkusunu uyandırdı. Anayasadan umutsuzluk, insanları cumhuriyetçiliğe ve silahlı ajitasyona yöneltti. Özgürlüğün şiddetli bir şekilde bastırılması, insan zihninin ilerlemesinin muazzam olduğu, her tarafta insanların Amerika ve Fransa cumhuriyetlerinden gelen popüler özgürlüklerin derslerini içtiği bir zamanda kullanıldı. Fitzgibbon tarafından başlatılan yönetim sisteminin tek bir sonu olabilirdi: çılgına dönmüş bir halkın isyanı. Uyarılar ve yakarışlar Kaleye aktı. Sonuna kadar soylular Umutsuzlukları içinde silahlı cumhuriyetçilik komplolarına sürüklenen adamlara güvence vermek için reform talebinde bulundu. Korkularını hafifletmek için her türlü önlem reddedildi, onları daha da
artırmak için her türlü önlem takip edildi. Kaledeki şiddet yanlısı devlet adamları ve birliklerinin subayları, bir isyanın hoşnutsuzlara ve İrlanda Anayasası'na bir son vermelerini sağlayacağı hissini dile getirmekten korkmadılar. Aslında ayaklanma, hükümetin 1796-7'de açıkça teşvik ettiği dehşetler tarafından zorlandı. 1797'de başkomutan olarak gönderilen General Abercromby, "Kazaklar veya Kalmuklar tarafından işlenebilecek her suç, her zulüm burada işlendi," dedi. O, hükümetin emirlerinin düzenli bir süvari tarafından tüm krallığa iletilebileceği veya dağlardaki birkaç yer hariç
hiçbir zorlukla karşılaşılmadan bir emir çıkarılabileceğini söylediği
sıkıyönetimin barbarlıklarını reddetti; ve
yasanın korunmasını talep etti. "Burada bulduğum her türlü suistimale
inanmak veya saymak neredeyse imkansız." Clare, büyük asker için "Aklını kaçırmış olmalı," diye yazdı ve ona "bu İskoç canavarı" diye seslendi,
Lord Fitzwilliam gibi ülkeden kovuldu. Abercromby'nin yerine, Ulster'daki komutasında öfkesinin vahşiliğini
zaten göstermiş olan General Lake geçti ve bir ay içinde isyan
başladı.

Bu dehşet verici dehşet, umutsuzluk ve zulüm hikayesi tüm dehşetiyle
anlatılamaz. Dağınık ayaklanmalara korkutulan halk, silahları bırakıldığında korumayı reddetti veya teslim olurlarsa şartlar umutsuzdu; hükümetin "pasifleştirilmesi" vahşete sınır koymadı ve işkence görenlerin çığlıkları gece gündüz aralıksız yükseldi. İsyanın bastırılması İrlandalıların kalbine İngiliz hükümetinin amansız düşmanları, kanunun baskıcıları ve İngilizlerin ırklarından nefret edenler olduğu inancını kazıdı. Daha sonraki yıllardaki muamele o dehşeti henüz hafızalardan silemedi. İsyan sırasında kulübesindeki İrlandalı köylünün üzerinde duran karanlık korku, onun saflığını ve kabalığını göstermek için kullanıldı. Hükümet aynı korku bahanesiyle mazur görülemez. Clare şüphesiz kendisinden önceki birçok İngiliz valinin doktrinini benimsemişti, İrlanda'nın İngiltere'ye bağlı kalması ancak parlamentosunun yıkılması ve soylularının yozlaşması, ırklarının sürekli düşmanlığı ve halkının köleleştirilmesiyle mümkün olabilirdi. Ancak kendi zamanında bile daha asil bir devlet adamlığına inanan insanlar vardı - ulusların eşit onur ve özgürlükler içinde birleşmesine.

BÖLÜM XIII

BİRLİK ALTINDAKİ İRLANDA

1800-1900

İrlanda'nın üzerinde ölüm korkusu vardı; zulüm ve terör çılgınlığa yükselmişti; sıkıyönetimle yönetim; ülkeyi işgal eden devasa bir ordu.
O karanlık zamanlarda, Londra'da gizlice hazırlanan İngiltere ile Birlik planı İrlanda parlamentosuna duyuruldu.

İngiltere'nin birleşmekten kazanacağı her şey varmış gibi görünüyordu. Bir itiraz vardı. Chatham, yüz İrlandalının İngiliz parlamentosunun demokratik tarafını güçlendireceğinden; diğerleri ise onların
belagatinin tartışmaları uzatacağından ve belki de karıştıracağından korkuyordu. Ancak, İngiliz parlamentosunda yüz üyenin kaybedileceği ve İrlanda doktrinlerinin İngiliz sağduyusu denizinde
batacağı kabul edildi.

İrlanda'da birlik, özgürlüklerine karşı bir komplo olarak nefret ediliyordu.
Parlamento bunu hemen reddetti; hiçbir parlamentonun, İrlanda anayasasını yok eden ve
ulusun onayını almadan egemenliği başka bir ülkeye devreden bir yasa çıkarma
hakkına sahip olmadığı ileri sürüldü. Pitt, halkın egemenliğine dair bu Jakoben doktrin hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını söyledi; bu doktrine
nerede olursa olsun karşı çıkacaktı.

Pitt, Birliğin, İrlanda'yı yabancı bir boyunduruğa tabi tutma önerisi olmadığını, iki büyük ülkenin tek bir imparatorlukta ortak çıkarlarını arayan gönüllü bir birlikteliği olduğunu söyledi. Valinin ilerlemesi, siyasi ajanların ziyaretleri, askeri uyarılar, tahliye tehditleri, lehine dilekçeler alınmasını sağlamak için; tüm reformlar reddedildi - ondalık toplamanın çirkin sistemi, Katoliklerin sakatlıkları - pazarlık edilecek bir şeyler elde etmek için; İrlanda'da 137.000 silahlı adam toplandı. Ancak, Birliğe karşı genel nefret ve tiksinti arasında hükümet bir seçim yapmaya cesaret edemedi ve parlamentoyu özel olarak doldurmaya devam etti. Resmi yollarla Avam Kamarası altmış üç muhaliften temizlendi ve güvenli adamlar yerleştirildi, bazıları İngiliz, bazıları personel subayı, İrlanda'da bir ayak toprağı olmayan adamlar. Yeni yasalardan birine aykırı olarak, Meclis'te yetmiş iki yer tutucu ve emekli vardı. Vicdanları satın almak için elli dört soyluluk unvanı verildi. Belediye sahiplerine koltuk satışındaki kayıplarını teselli etmek için 1-1/4 milyon teklif edildi. Bir sürü küçük emekli maaşı vardı. Başkalarına tehditler ve utançlar uygulandı. Londra'dan basına rüşvet vermek ve kararsızları hazır parayla yozlaştırmak için büyük meblağlar gönderildi. Pitt kendini özgürleştirmeye adadı.

Böylece 1800'de, kılıç zoruyla ve İngiltere'den hızla
gelen birçok yakarış arasında, Birlik Yasası bir hükümet tarafından
oluşturulmuş en yozlaşmış parlamentodan zorla geçirildi: çoğunluğun sadece
yedisinin rüşvet almadığı söylendi. "İngiliz kabinesinde, İrlanda ulusunun talebi olmadan" oluşturulan, "savaşın ortasında, muazzam bir askeri gücün ortasında, doğrudan kişisel tehlikenin etkisi altında" geçirilen bir Yasa, akıllı adamların uyardığı gibi, nesiller boyu süren çekişmelerle takip edildi. Yüz yıllık aralıksız ajitasyon, Robert Emmet'in 1803'teki başarısız ayaklanmasının ilk trajedisinden itibaren, İrlandalıların, başından itibaren tüm ahlaki yaptırımlardan yoksun olan Birliğe karşı bitmeyen muhalefetini ilan etti.

Tüm ara güçlerin yok edildiği bir İngiliz parlamentosu, şimdi İrlanda halkıyla karşı karşıyaydı. Bu halk hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ulusal ruhu, hükümet veya sosyal yaşam anlayışı hakkında.
Ulusun zihnini ortaya çıkarabilecek tarih ve edebiyat o kadar ihmal edilmiş ki, bugüne kadar İmparatorluk Üniversitesi'nde veya İmparatorluğun başkentinde bunun incelenmesi için hiçbir araç yok. _Times_, "Kelt alacakaranlığında" "serseri eski bir barbarlık" algıladı.
Peel, cehaletiyle, İrlandalıların "genel bir suç konfederasyonu ... yerleşik ve tekdüze bir suç sistemi,
hiçbir medeni ülkede bulunamayacak
korkunç ve canavarca yalancı şahitliklerle birlikte" dışında iyi niteliklere sahip olduğunu düşünüyordu.

Birliği övmek için vaatler savurganca verildi. Bakanlar İrlanda'ya daha az harcama ve daha hafif vergilendirme konusunda güvence verdi: geniş ticaret ve üretim, arazi değerinde artış ve İngiliz sermayesi ve endüstrisinin akışı. Tüm yarışmalar adadan Büyük Britanya'ya yönlendirildi - önyargılardan ve tutkulardan etkilenen İrlandalılar gibi olmayan bir kuruma - İrlanda ilk kez ulusal birliğe ulaşacaktı. İrlanda istihbaratının ve servetinin büyük kısmının Londra'ya devredilmesi İrlanda'ya "İmparatorluğun yürütme ve genel politikası üzerinde, onu fazlasıyla telafi edecek bir güç" verecekti; ve aslında, Pitt'in umduğu gibi, İrlanda üyelerinin İrlanda'da mı yoksa İngiltere'de mi seçildiği şu anda önemli olmayacaktı. İrlanda ayrıca "doğal bir duruma" getirilecekti, çünkü İmparatorlukla birleşerek, Protestan kuruluşunun lehine on dörtte üç oy alacaktı, ülkenin kendisinde olduğu gibi aleyhine üçe bir oy değil; böylece Protestan egemenliği sonsuza dek güvence altına alınacaktı. Ancak Katolikler, İngiliz yasama organının saf ve dingin havasında tarafsız bir nezaket bulacaklar ve fakirler ondalıklardan ve din adamlarını destekleme ihtiyacından kurtulmayı umabileceklerdi. Tüm
İrlandalı finansörler ve vatanseverler, adil sözlerin
aldatıcı olduğunu ve Birliğin İrlanda'ya ölçülemez
bir felaket getirmesi gerektiğini savundular.

Birliğin İrlanda üzerindeki etkisine dair herhangi bir tartışma, geçen yüzyılda sistemi yöneten adamların
güdülerinin tartışılmasından ayrıdır. Yanlış bir şekilde tasarlanan ve yanlış bir şekilde uygulanan sistemin kendisi yıkım ilkelerini içeriyordu ve hiçbir iyi güdü onu İrlanda'nın veya uzun vadede İngiltere'nin
faydasına
işletemezdi.

İrlandalılara baskıcı mali yükler bindirildi. Her ülke, sonraki yirmi yıl boyunca kendi harcamalarını ve borçlarını karşılayacak ve
Birleşik Krallık'ın genel giderlerine, Büyük Britanya için yedi buçuk kısım ve İrlanda için bir kısım olmak üzere sabitlenmiş bir miktar katkıda bulunacaktı. İrlanda'nın borcu eskiden küçüktü;
1793'te 2-1/4 milyondu; 1801'de neredeyse 28 milyona yükselmişti, büyük ölçüde Clare'in sıkıyönetim ve rüşvet politikası suçlamaları sayesinde. Sonraki yıllarda Napolyon savaşı için ağır krediler gerekiyordu. Felaketten bitkin düşen İrlanda ödeyemeyince, İngiltere'de ağır savaş oranlarıyla krediler alındı ​​ve İrlanda'nın kamu borcuna eklendi. 1817'de İrlanda borcu dört katından fazla artarak yaklaşık 113 milyona ulaştı. Hazine defterlerinde toplanan büyük meblağların ne kadarının adil bir şekilde İrlanda'ya tahsis edileceğine dair hiçbir kayıt yapılmadı; dağıtımda herhangi bir doğruluk olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Vaat edilen daha hafif vergilendirme neredeyse iflasla sonuçlandı ve 1817'de korkunç bir kıtlık yaklaştı. İki hazinenin birleştirilerek tek bir ulusal borç haline getirilmesiyle iflastan kaçınıldı - ancak İrlanda'nın yükü eskisi kadar baskıcıydı. Bu arada Birliğin etkisi tüm İrlanda endüstrilerini ve kaynaklarını baskılamak olmuştu ve bu on altı yılda İrlanda'nın göreceli zenginliği düşmüştü ve vergiler İngiltere'deki artışın çok ötesinde artmıştı. İnsanlar ağır yükleri altında daha da derinlere battılar. Birlik'te belirlenen tutarı ödeyememelerinin sonucu, sonraki elli üç yıl boyunca kendilerinden toplanan tüm vergilerin üçte birinin İrlanda'da harcanması ve üçte ikisinin İngiltere tarafından emilmesiydi; 1817'den 1870'e kadar İrlanda'daki hükümet maliyeti 100 milyonun altındaydı, imparatorluk hazinesine yapılan katkılar ise 210 milyondu, böylece İrlanda İngiltere'ye harcadığından iki katından fazlasını gönderdi. İrlanda'nın İngiltere'ye son doksan üç yılda ödediği haraç, İrlanda yönetiminin maliyetinin üstünde, 325 milyon doların üzerinde olmuştur. Bu miktar, İrlanda'dan toplanan gelirin ve "yerel" ve "imparatorluk" masraflarının daha kesin bir şekilde kaydedilmesiyle muhtemelen çok daha fazla artırılabilir, böylece İrlanda'nın tam geliri elde edilir ve İrlanda'nın gerçekte sorumlu olmadığı masraflardan borçlandırılması önlenir. Bu ağır fidye alınırken İrlanda, İngiltere kapılarında asla tatmin olmayan bir dilenci olarak temsil edildi. Daha sonra, 1852'de Gladstone, Birlik planının ikinci bölümünü, iki ülkenin ayrım gözetmeksizin vergilendirilmesini uygulamaya başladı. Birkaç yıl içinde, ülkenin kıtlıktan harap olduğu, İngiliz yasalarına göre tahıl ticaretinin kaybıyla battığı ve eski nüfusunun yarısının göç etmesiyle eridiği bir anda, İrlanda vergilerine iki buçuk milyon ekledi. 1896'da bir Mali Komisyon, Birlik Yasası'nın İrlanda'ya taşıyamayacağı bir yük yüklediğini ve Birlik'in İrlanda'nın ödeme gücünün her zaman hesaba katılması gerektiği yönündeki sözüne rağmen, vergi kapasitesinin yirmide bir veya daha az olduğu halde, Birleşik Krallık'ın vergi gelirinin onda birini ödediğini bildirdi. Büyük Britanya, vergilendirilebilir fazlasının her poundunda iki şilinden az öderken, İrlanda her poundunda yaklaşık on şilin ödedi. Hiçbir
yardım
verilmedi.

Bu servetinin tükenmesi altında İrlanda'nın yoksulluğu yoğunlaştı,
maddi ilerleme imkansızdı ve tek bir kötü sezon geniş bir sıkıntıya, iki de kıtlık durumuna yol açmaya yetiyordu. Bu arada, yönetim maliyeti israfçı ve cömertti, İngiliz ölçeğindeki yüksek fiyatlara sabitlenmişti ve yerel desteğe dayalı ve halk tarafından kabul edilebilir bir hükümetin maliyetinden çok daha pahalıydı.
Yorucu bir yoksulluğun kaderi, masrafları İngiliz amaçları için sabitleyen, parayı talep eden ve defterleri tutan zengin ve savurgan bir ortak tarafından İrlanda'ya yüklendi.
Birlik, İrlanda hükümetinin yabancı mizacını yoğunlaştırdı. Son zamanlarda İrlanda'nın İrlanda fikirlerine göre yönetilmesi gerektiği yönündeki büyük bir İrlandalı yöneticinin ifadesinin neden olduğu skandalı hatırlayabiliriz. Artık bir İrlanda parlamentosu tarafından kontrol edilmeyen Dublin Kalesi,
halka karşı daha da sağlam bir şekilde kendini yerleştirdi. Bazı iyi niyetli valiler İrlanda'ya gitti, ancak her şeye gücü yeten Kale makinesi tarafsız yönetim veya ülkenin görüşüne saygı gösterme çabalarını engelledi. Protestan Yükselişi Kale'ye varlığının Turuncu derneklere bağlı olduğunu açıkça hatırlattı. Tüm Katolikler silahsızlandırılırken, Dublin'den Turuncu adamlara silahlar ücretsiz olarak sağlandı. Büyük jürilerin yoksullardan zengin olma çabaları - görevlerini ve yeminlerini ihlal eden yargıçların ticareti - bunlar değişmedi. Adalet o kadar unutulmuştu ki, O'Connell davasında yargıç sanıkların avukatından "diğer taraftaki beyefendi" olarak bahsetti. Jüriler şerifler tarafından Protestanlarla dolduruldu, bunlar sayesinde tüm Turuncu adamlar beraat etti, tüm Katolikler mahkum edildi ve her ikisi için de yasanın itibarı, jüri üyesini bir araç ve mahkumu bir kurban yapan bir sistemle düşürüldü. Dürüst bir adamın, kişiliğinin ve inancının böyle bir şekilde kullanılmasına itiraz etmemesi gariptir. İngiltere Baş Yargıcı O'Connell davasında, bu uygulama düzeltilmezse jüri tarafından yargılanmanın "bir alay, bir yanılsama ve bir tuzak" haline geleceğini belirtti; ancak jüriyi güvenli adamlarla doldurmak 1906'ya kadar değişmez bir gelenek olarak kaldı.

İrlanda'nın işlerini bir İngiliz parlamentosuna taşımaktan başka bir şey çıkmadı.
Hükümet vaat edilen kurtuluşu reddetti,
ondalık reformunu reddetti. İngilizler İrlanda koşullarını anlayamıyordu.
Kendi ülkeleri için savundukları siyasi ekonominin İrlanda ile hiçbir ilgisi yoktu. İrlandalı üyeler, İngiliz yetkililerin Birliği savunurken önceden bildirdiği gibi, kendilerini tamamen etkisiz bir azınlıkta buldular. Oturumlar boyunca, İrlandalı üyeler tarafından desteklenen ve bir İrlanda parlamentosu tarafından coşkuyla karşılanacak önlemlerin İngilizler tarafından reddedildiğinden şikayet ediliyordu. İrlandalı üyelerin şiddetle karşı çıktığı oturumlar boyunca alınan önlemler, İngiliz çoğunlukları tarafından isteksiz bir ulusa dayatıldı. İrlanda, İngiltere ile aynı yasalarla yönetilmek istediğinde, kendisine iki ülkenin farklı olduğu ve farklı muamele gerektirdiği söylendi. İngiliz sisteminden herhangi bir sapma istediğinde, kendisine Büyük Britanya'nın yerleşik yasalarına ve geleneklerine boyun eğmesi gerektiği söylendi. Kraliyet komisyonlarının raporları ölü düştü--örneğin 1845'te İrlandalıların örnek bir sabırla katlandıkları acıların Avrupa'daki herhangi bir ülkenin insanlarının katlanmak zorunda kaldığından daha büyük olduğunu bildiren rapor gibi. Hiçbir şey yapılmadı. Birlik'te vaat edilen tarafsız sükunet yerine, İrlanda İngiliz partilerinin savaş narası haline getirildi; ve onun hayatı veya ölümüyle ilgili sorular Westminster'da hükümetin veya muhalefetin zorunluluklarına hizmet ettiği için önemliydi.

Birliğin tüm tehlikeleri, İrlandalı toprak sahiplerini Londra'ya çekmesiyle arttı. Kiraları onları takip etti ve gıyaben harcanan servet evde hiçbir endüstri kurmadı. Müsadereyle ortaya çıkan ve gıyaben geliştirilen bir toprak sistemi, geri kazanılmamış atıklar, yarı ekili topraklar ve ihmal edilmiş insanlar anlamına geliyordu. 1814'te bir jüriye verdiği bir görevde, geniş deneyime sahip öfkeli bir yargıcın söylediğine göre, ev sahipleri kiracılarına evler inşa etmeli ve onlara en azından henüz sahip olmadıkları şeyi, "İngiliz bir dişi domuzun konforunu" vermeli. İngiltere'de kira ve vergi ödemek için emekçiler, 1826'da sekiz milyon pound değerinden 1848'de on yedi milyon pound gıda maddesine ve benzeri şekilde orada ihraç edilmek üzere mısır ve sığır stokları yetiştirdiler. Kendilerini beslemek için patates yetiştirdiler. Mısır fiyatı, Napolyon savaşının sonunda veya İngiltere'de mısır yasalarının çıkarılması sırasında olduğu gibi muazzam bir şekilde düştüğünde, daha ucuz ekmek, çoğu onu yemeye asla gücü yetmeyen köylüler için hiçbir işe yaramıyordu; sadece İngiltere'de ödenmesi gereken ücretler için daha fazla gemi dolusu erzak gönderme emeklerini iki katına çıkarıyordu. Öte yandan, patatesler çürürse, kıtlık, mısır ve sığır tarlaları arasında ülkeyi kasıp kavuruyordu. Ve
kira başarısız olduğunda, Westminster'da sadece İrlanda'da kullanılmak üzere İngiliz teorileri altında özet tahliye yetkileri verildi; "ve eğer biri çiftliğini savunacaksa, burada buna isyan denir." Aileler, yabani şalgam ve ısırgan otlarıyla yaşamak,
karahindiba, kuzukulağı ve deniz yosunu toplamak ve serserilik, açlık, soğuk ve hepsinden önemlisi evlerinden avlanan insanların kırık kalpleri
sonra gelen ateşlerin altında kalmak için bataklıklara ve dağ yamaçlarına fırlatıldı. Kıtlık zamanlarında insanlar kendilerini ölümden kurtarmak için ara sıra canlı öküzlerden alınan, biraz yulaf ezmesiyle kaynatılan kanı kullanmaya zorlandılar; ve
kötü kadınların ülkenin dört bir yanından sürahileriyle kayarak, aslında doğurganlığı ve şişmanlığı çiğneyerek, bir çobanın çiftliğinin köşesinden küçük kan paylarını toplamak için
görüldüğü korkunç manzara görüldü. 1822 ile 1837 arasında beş kez daha az şiddetli kıtlıklar yaşandı: ancak 1817 ve 1847 yıllarındaki diğer ikisi, yüzyıl boyunca Avrupa ve Asya'da kaydedilen en korkunç yarım düzine arasında yer aldı. 1846 ile 1848 arasında bir milyondan fazla insan açlıktan öldü, bir yıl içinde İngiltere'ye on yedi milyon poundluk yiyecek gönderildi. İngiliz askerleri, mısır tarlalarını ve onları limanlara taşıyan arabaları açlıktan korudu; sığır sürüleri ve açlık çekenlere yiyecek sağlayan eşek derileri gönderildi. Kıtlığı, o zamanlar İngiliz ekonomisinin "fazla nüfus", "aşırı stok kiracılığı" olarak adlandırılan şeyin temizlenmesiyle muazzam ölçekte yeni tahliyeler izledi. Öldüler veya ev sahibi olarak Amerika'ya kaçtılar - İrlanda bir yandan büyük depolarını veya "fazla yiyeceğini", diğer yandan da yiyecek hiçbir şeyi olmayan "fazla insanlarını" döküyordu. Sonraki yirmi yılda Amerika'ya kaçan erkekler ve kadınlar, geride bıraktıkları yaşlıların ve çocukların başlarını sokacak bir çatı sağlamak için yaklaşık on üç milyon dolar geri gönderdiler. Bu, toprak sahiplerinin ceplerine bir haraçtı - kiraladıkları topraklardan asla ödenemeyecek bir kiraydı. İrlanda kıtlığı için harcama yapmak üzere alınan krediler İngiltere tarafından geri ödeme için İrlanda vergilerine yansıtıldı. Anayasası ne olursa olsun hiçbir İrlanda parlamentosu ülkenin böylesine geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürüklenmesine izin veremezdi. O'Connell, Birlik yerine eski Protestan parlamentosunu kullanacağını sürekli olarak protesto etti. Parnell'in zamanında önde gelen bir Katolik milliyetçisi, "İrlanda'da olan herhangi bir kurum hizmet ederdi," diye haykırdı; "Protestan sinodu işe yarardı." İrlanda'nın umutsuzluğunda, kamusal ajitasyona ve yalnızca kanun kaçağının silahlarını kullanabilen özel hukuka yol açıldı. İngiltere'nin uzaktaki dikkatsizliğine ulaşmak için her türlü yöntem denendi. Genellikle aç ve evsiz, her zaman kıtlığın kıyısında olan vahşi adamlar - Levellers, Threshers ve benzerleri; veya aslında İrlanda köylülüğünü korumak için büyük bir sendika olan Whiteboys, toprak sahibi ve kiracı arasındaki ilişkilere biraz düzen ve eşitlik getirmek için. Barışçıl örgütlenme denendi; O'Connell tarafından 1823'te kurulan, Protestanların ve Katoliklerin de kabul edildiği açık bir topluluk olan Katolik Kurtuluş Derneği, İrlanda'da beş yıl boyunca barışı korudu; kurulmasıyla öfke sona erdi ve yıkılmasıyla yeniden canlandı. Onun Yürürlükten Kaldırma Derneği (1832-1844) insanları kanunsuz ayaklanmadan, vatandaşların adalet için disiplinli coşkusuna yükseltti. Thomas Davis, John Mitchel, Gavan Duffy ve Smith O'Brien ve onlarla birlikte olan diğerleri gibi onurlu isimler altında bir Genç İrlanda hareketi (1842-1848), mezhepsel bölünmeleri ortadan kaldırmayı, yeni bir edebiyat yaymayı, İrlanda tarihini yeniden canlandırmayı ve İrlandalı ve İngiliz, Protestan ve Katoliklerden oluşan birleşik bir halk için özyönetim, toprak reformu ve eğitim sağlamayı amaçladı. Hükümetin O'Connell'in barışçıl hareketinin şiddet yanlısı danışmanlara dayatılması; ve Smith O'Brien'ın ülkenin durumuna dikkat çekmenin tek yolu olarak
kalkmasıyla sonuçlandı. Bunu izleyen karışıklıklar, İrlanda'yı kapsayan
açık polis kışlalarında izlerini bıraktı. Bir Kiracı Birliği (1852) ve bir Kuzey ve Güney Birliği vardı. Diğer her şey başarısız olunca, ulusal bir fiziksel
güç partisi kuruldu; bu örgüt, ismiyle İrlanda tarihi yaşamının şafağına, yani İrlanda kıyılarını korumaya yemin eden Fenian ulusal milislerine kadar uzanıyordu. Fenianlar (1865)
öfkeye direndi, tarım suçlarını kontrol altına aldı ve açık savaşa hazırlanarak
özyönetimi kazanmaya çalıştı. Büyük bir anayasacı ve samimi bir Protestan olan Isaac Butt, Özyönetim için barışçıl bir parlamento hareketine öncülük etti (1870-1877); ondan sonra Charles Stewart Parnell aynı dava uğruna on dört yıl (1877-1891) savaştı ve zafer neredeyse görünürdeyken öldü. Michael Davitt, Lalor'un tavsiyesini izleyerek, daha geniş ulusal soruna kaçınılmaz olarak dahil edilecek bir Toprak Birliği (1879) kurdu. Dalga dalga adanın üzerinden geçti. Ulusal mücadelenin biçimi değişti, barışçıl veya şiddetli, Protestan veya Katolik, İngiliz veya Gal kökenli kişiler tarafından yönetiliyordu, ancak tüm değişikliklerin arkasında İrlanda'nın özyönetiminin sabit amacı yatıyordu. Birlik'ten sonraki otuz beş yıl boyunca İrlanda, her dört yılda üç yıl boyunca hükümete olağanüstü yetkiler veren yasalarla yönetildi; ve sonraki elli yılda (1835-1885) sadece üç zorlama içermeyen eylem ve suç eylemi oldu. İki ülkedeki bu tür yasa karşıtlıkları nedeniyle Birlik, adalar arasında derin bir kopuş yarattı. Bu çatışmalarda, tarihlerinde hiç olmadığı gibi, İrlandalılar arasında artık bir din savaşı yoktu. Ezilen insanlar
bir inançtandı ve yönetim diğerinindi. Protestan
ve Katolik, kovucu ve kovulan, silahlı Orangeman
ve silahsız köylü, ajan veya din adamı-yargıç ve
taraflı yargıç kürsüsü önündeki kırık kiracı anlamına gelmeye başlamıştı. Çatışan sınıfların
iki inanca bölündüğü her durumda, dini olaylar
ortaya çıkacak veya durumu daha da kötüleştirmek için zorlanacaktır; ancak
İrlanda mücadelesi asla bir dini savaş değildi.

Başka bir ayrım daha belirtilmelidir. İrlanda, "en kötü iç karışıklık biçimine, geçim araçları için bir savaşa" sürüklenmiş olsa da, yiyecek için verilen mücadeleden daha fazla İrlandalı vardı. İlk İrlandalı azizlerin gömüldüğü dünyanın dört bir yanındaki yığılmış mezarları görenler, ulusal tarihine dalmış İrlandalının, kalbinde sadece patates tarlası değil, aynı zamanda babalarının evi ve İrlandalı azizlerin deyimiyle "dirilişinin yeri" düşüncesi olduğunu bilirler. Yoksulların durumunu ve uzun süredir kamu işlerine katılmaları engellenen ve halk konvansiyonları oluşturmaları yasaklanan milyonlarca İrlandalının durumunu düşünürsek, O'Connell yönetimindeki eski ulusal özyönetim fikrinin yükselişini hayretle izlemeliyiz. Onların kalplerinin derinliklerinde, ozanlar ve tarihçiler tarafından, gönüllü bir halkın meclislerinde yasaları korunan bir ulusun hatırası yatıyordu. İrlandalılar, O'Connell'da kendileri gibi eski İrlanda geleneğinin duygusunu miras almış bir lider buldular. İrlandalıların toplantılarına ve geleneklerine karşı İngiliz yasalarından kaçmak için, O'Connell'in dernekleri neredeyse biçimsiz ve sürekli olarak tarz ve isim olarak değişiyor olmalıydı. Köylülerde nadir bir zeka olmadan yöntemleri tamamen imkansız olurdu. Ülke genelinde gönüllü gruplar tarafından yürütülen yerel toplantılar; adaletin, yolsuzluklarına karşı bir protesto olarak sıradan mahkemelerden ayrı olarak gerçekleştirildiği uzlaştırma mahkemeleri; en ufak bir düzensizlik olmadan organize edilen canavar toplantılar; suç ve öfkenin gönüllü olarak bastırılması - bunlarda yalnızca şaşırtıcı bir halk zekası değil, aynı zamanda eski bir geleneğin varlığını görebiliriz. Halkın toprak sahiplerinin oylarını dikte etme hakkına direndiği ilk seçimde (1826), millerce uzunlukta bir alay askeri düzen ve kesintisiz bir sükunetle Waterford'a akın etti. Hiçbir isyana izin vermediler ve seçim sırasında viskiden tamamen uzak durma yeminlerini tuttular. Benzer bir kamu erdemi, iki yıl sonra (1828) Clare seçiminde, 30.000 adamın Ennis'te bir hafta kamp kurduğunda, rahipleri tarafından kendilerine süt ve patates dağıtıldığında, tüm içkilerden vazgeçildiğinde ve barış hafta boyunca bir kez bile bozulmadığında gösterildi. O'Connell, Limerick'e doğru yaklaşırken ve bozulan Antlaşmanın imzalandığı Taş'a ulaştığında, 50.000 adam, 1690'daki ihlal edilen taahhütlerin barışçıl bir şekilde geri alınmasına zafer naralarını attı. İptal toplantılarında, Tara ve diğer yerlerde, şöhreti oradaki her İrlandalının kalbinde olan iki ila dört yüz bin kişi toplandı ve ulusun ruhu, tek bir hakarete izin vermeyen bir ciddiyet ve düzen tarafından gösterildi. Ulusal umut ve görev, Peder Mathew'un haçlı seferinde ölçülülük yemini eden iki milyonu harekete geçirdi. İrlanda tarihinin tamamında, İrlanda'ya Viktorya dönemi kadar felaket getiren başka bir dönem olmamıştır. "İrlanda'yı terk ediyorum," dedi biri, "bir ceset gibi, teşrih masasında." "Keltler gitti," dedi İngilizler, bitmeyen ve felaketle sonuçlanan göçü görerek. "İrlandalılar gitti ve intikamla gitti." Bu tür insanların bitmek bilmeyen hoşnutsuzluklarını uzak bir yere taşımaları, sıkıntıyı sona erdirmiş gibi görünüyordu. "Şimdi, bu altı yüz yıldır ilk kez," dedi _The Times_, "İngiltere, İrlanda'yı insafına bıraktı ve onunla istediği gibi ilgilenebilir." Fakat bu ölümden İrlanda yeniden yükseldi. O'Connell'den otuz yıl sonra Parnell işini devraldı. Sıkıntıyı gidermek ve kiracıların hakları için mücadele etmek amacıyla Davitt tarafından kurulan Toprak Birliği'nin tüm gücünü kullandı; fakat toprak hareketini Ulusal hareketi güçlendirmek için kullandı. Ne demek istediğini açıkça belirtti. Ülkeyi kurtaracak bir Ulusal ruh yoksa, kimin birkaç dönüm araziye sahip olduğunun ne önemi vardı, dedi; bir ulus yaratmaktan daha azı için asla ceketini çıkarmazdı. Mücadelesinde, halkı hiçbir adamın, hatta O'Connell'ın bile yapmadığı gibi tuttu. Çatışma tutkuyla doluydu. 1881'de hükümet, yasadışı projelerden şüphelenilen tüm İrlandalıları yargılamadan tutuklama yetkisi veren bir yasa istedi - bugüne kadarki tüm zorlamaların ötesinde bir güç. O'Connell, 1833'te bir zorlama yasasına on dokuz gece karşı çıktı; Parnell 1881'de otuz iki gece mücadele etti. Parlamento, İrlanda tiranlıklarının bekçisi olmuştu, özgürlüklerinin değil ve geleneksel biçimleri İrlandalılar için, koruyucusu olması gereken özgürlükten daha az değerliydi. Otuz dört İrlandalı üyeyle askıya alındı ​​ve 303'e karşı 46 oyla, binden fazla İrlandalının, aralarında Parnell'in de bulunduğu, Kale'nin isteğiyle hapse atıldığı bir yasa tasarısı kabul edildi. Öfke tutkusu, _The Times_'da (1888) Parnell'in ücretli bir cinayet ve hakaret sistemine rızasını kanıtlamak için yazdığı bir faks mektubunun yayınlanmasıyla en uç noktasına ulaştı. Özel bir komisyon bunun bir sahtecilik olduğunu buldu.

Gladstone'un 1886 ve 1893'teki Özyönetim yasa tasarılarının reddedilmesiyle ve Parnell'in ölümüyle (1891), İrlandalı milliyetçiler takip edilecek araçlar konusunda farklı kamplara savruldular, ancak ana amaçta asla tökezlemediler. Bu, O'Connell, Thomas Davis, John O'Leary ve Parnell zamanlarında olduğu kadar sağlam kaldı ve bugün bir kez daha sabit, değişmez talep olarak yükseldi, tüm İrlanda halkı ise ajitasyonları ve tartışmaları bir kenara bırakarak sonu duymak için bekliyor.

Ulusal hareketin başka bir yönü daha vardı, insanları toprağa geri getirmek. İngiliz parlamentosu, İrlanda'daki şiddetli ajitasyonun baskısı altında bu konuyu ele aldı. Bir dizi Yasa ile insanlara adil kiralar ve tahliye güvencesi sağlandı. Yargı organlarının kararları, köylülerin toprağın gerçek değerinin %60 üzerinde ödeme yaptığını kanıtlama eğilimindeydi. Ancak 1903'teki büyük Yasa -bir İrlandalının zekası ve yüreğinden esinlenen bir eser- nihai çözümü getirdi ve kiracıların büyük çoğunluğunun topraklarını taksitler halinde satın almasını sağladı. Böylece yedi yüz yıllık toprak savaşı, krallar, parlamentolar ve çiftçiler arasındaki savaş dramatik bir şekilde sona erdi ve İrlanda toprağı tekrar halkına ait olmaya başladı.

Ulusal fikirde bir kıpırdanma daha yaşandı. En karanlık günlerinde ülke, ulusun yaşamının kaynağı olan eski İrlanda öğrenme ruhuna sadık kalmıştı. O'Connell'in zamanında "Munster okullarına" giden "fakir bilgin" Protestanlar ve Katolikler tarafından cemaat sunaklarına bırakılan adaklarla birlikte gönderiliyordu; Çanta dolusu kitap ve ceketinin manşetine dikilmiş efendisinin ücretleriyle yürürken, her çiftlikte hoş karşılanıyordu ve açlık çeken kulübelerde en iyilerinden veriliyordu: "Tanrı onu ve öğrenmeye gönül vermiş herkesi müreffeh kılsın." Ozanlar, arpçılar ve dansçılar kulübeler arasında dolaşıyordu. Ünlü bir ozan, Raftery bir dansta çalıyordu, birinin "Müzisyen kim?" diye sorduğunu duydu ve
kör kemancı ona şöyle cevap verdi:

"Ben şair Raftery'im,
Umut ve sevgiyle dolu,
Işığı olmayan gözlerle,
Sefaletsiz bir nezaketle.

Hac yolculuğumda batıya gidiyorum,
Yüreğimin ışığıyla yönlendiriliyorum,
Zayıf ve yorgun,
Yolumun sonuna.

Bak şimdi bana,
Yüzüm duvara dönük,
Müzik çalıyorum
Boş ceplere."

Bilinmeyen yazıcılar hala ulusal kayıtları dindar bir şekilde kopyalıyorlardı. Bir Louth
okul müdürü, eski İrlanda biçimleri ve isimleri altında
cennetin tüm yıldızlarını ve takımyıldızlarını söyleyebilirdi. Bir hükümet Mühimmat Araştırması aracılığıyla bize, çiftçiler ve kiracılar arasında şevk ateşinin, bilgi açlığının bir vizyonu verilir. 1817'de Kilkenny'de ölmekte olan bir çiftçi, oğullarına 1641 savaşlarına ve ardından 210 yılında Munster kralına geri dönüşünü birkaç kez tekrarladı - en büyüğüne bunu asla unutmamasını söyledi. Bu oğul, kardeşi John O'Donovan'ı (1809-1861) Dublin'de okumaya götürdü; Kilkenny çiftlik evlerinde ırkının eski dilini ve tarihini öğrendi. Aynı dönemde, aynı Munster soyundan gelen bir başka İrlandalı çocuk, Eugene O'Curry (1796-1862), babasının çiftliğinde büyük bir yoksulluk içinde çalışırken, ondan İrlanda edebiyatı ve müziği hakkında çok şey öğrendi.
İrlanda'nın eski bilginlerinin gezilerinden beri gördüğü ilk gezgin üniversite olan Ordnance Survey, O'Donovan ve O'Curry'ye, bilgili insanlarla tanışabilecekleri ve kalıtsal bilgilerini kullanabilecekleri bir fırsat verdi. Onların yardımıyla bir yığın malzeme birikti. İnsanlar eski yaşamlarının anıtlarına tutkulu bir ilgi gösteriyordu - devlerin halkaları, taş yığınları ve görkemli mezarlar, sayılan yirmi dokuz bin höyük veya hendek, azizlerinin ve bilginlerinin rath'ları - her birinin hikayesi halkın dudaklarında yaşıyordu
ta ki büyük kıtlık ve halkın ölümü veya göçü ırkın bu uzun geleneğini
bozana kadar. Anketin ulusal ruha
yaltaklandığı haykırışı yükseldi. Aniden kapatıldı
(1837), adamlar işten çıkarıldı, hiçbir materyal yayınlanmadı, belgeler
hükümet ofislerine kilitlendi. Fakat O'Donovan ve O'Curry için ne
harika işler kaldı. Bir kez daha umudun ölümü, İrlandalı bilginin ırkına olan dindarlığını, entelektüel şevkinin öfkesini, öğrenim mirasının tutkusunu çağırıyor gibiydi. Belki de tüm İrlanda tarihinin en
kara günlerinde O'Donovan, Michael
O'Clery'nin iki yüz yıl önceki eseri olan Dört Ustanın Yıllıkları'nı ele aldı, kendi öğreniminin büyük bir kısmını el yazmasına ekledi ve
halkına ülkelerinin bu paha biçilmez kaydını verdi (1856). Burada sayamayacağımız bir dizi eser arasında, İrlandalıların dillerine duydukları eski gururu hatırlatan bir
Sözlük yaptı.
O'Curry, mütevazı eğitiminden inanılmaz bir çalışkanlık,
büyük miktarda antik bilgi birikimi ve bir yazıcı olarak
şaşırtıcı ve hassas bir beceri çıkardı.
Tüm modern tarihçiler bu adamların çalışmalarının
altını kazdılar. Dr. Reeves ve Dr. Todd gibi Anglo-İrlandalı akademisyenlere İrlanda tarihinin yeni bir dünyasını açtılar. Sir Samuel Ferguson, 1833'te İngilizce okuyucularına İrlanda hikayeleri vermeye başladı. George Petrie
İrlanda müziğini batının her yerinden, binin üzerinde hava toplayarak topladı ve
İrlanda yazıtları, haçları ve yuvarlak kuleleri üzerinde çalıştı. Lord
Dunraven mimarlık okudu ve İrlanda'daki her baronluğu ve kıyıdaki hemen hemen her adayı ziyaret ettiği söyleniyor.

Bu adamların neredeyse hepsi Protestandı; hepsi vatanseverdi. Güçlü
İrlanda etkileri, yerleşik bir soyluyu ve yerleşik parlamentoyu, ölmemiş ama halkın kalbinde hala yaşayan bir İrlanda'nın büyük anıtlarına karşı haklı bir gururla harekete geçirebilirdi. Umutların başarısızlığı
Birliğin kötülüklerinin en küçüğü değildi. Toprak sahiplerinin Londra'ya kayması, on sekizinci yüzyıl boyunca giderek artan halkla aralarındaki ulusal sempatiyi
kırmıştı. Oğulları artık İrlandaca öğrenmiyor, geçmişin şarkılarını ve hikayelerini duymuyordu. Mühimmat araştırmasının kısa hikayesi, bize İrlanda'da ihmal nedeniyle
boşa harcanan veya yok edilen istihbaratın bir ölçüsünü verdi. Başpiskopos Whately, bu yıkımı sistematik hale getirmek ve ulusal geleneklere son vermek için yeni ulusal okulların kullanılmasını önerdi. Sadece İrlandaca bilen çocuğa, sadece İngilizce bilen bir öğretmen verildi; tarih kitabında İrlanda'dan yalnızca iki kez bahsedildi - II. Henry tarafından fethedilen ve Birlik tarafından İngiliz eyaleti haline getirilen bir yer. "Burası benim, benim memleketim" alıntısı, okuma kitabından zararlı olarak silindi ve İrlandalı çocuğa "mutlu bir İngiliz çocuğu" olduğu için Tanrı'ya şükretmesi öğretildi. Bir Connacht köylüsü yakın zamanda hikayeyi şöyle özetledi: "Sanırım Kıtlık ve Ulusal Okullar insanların kalbini çaldı." Aslında kıtlık ve göç, köylülüğün onuru ve tesellisi olan İrlanda geleneğinde ilk büyük kopuşu yarattı; okullar yıkımı tamamladı. Bunlarda, İngiliz etkisi altında, İrlanda haritası
katlanmış ve kahramanları sessizliğe gömülmüştür.

Bu derinlikten bile bir canlanma gelmiştir. Whitley Stokes, O'Curry'nin ölümünden sonraki yıl ilk İrlanda eserini yayınlamıştır; ve bunu bir dizi çalışkan öğrenci takip etmiştir. Dublin, İrlanda Öğrenim Okulu aracılığıyla gerçek İrlanda biliminin ulusal merkezi haline geliyor ve bu büyük çalışma dalında dünyanın lideri olmayı umuyor. Popüler İrlanda hareketi, kolları artık tüm İrlanda'yı kapsayan ve Thomas Davis'in zamanından beri halkın en büyük eğitimcisi olan
Gaelic League'de kendini göstermiştir. Her eyalette gönüllü kolejler türemiştir; burada ciddi öğrenciler ülkelerinin dilini, tarihini ve müziğini öğrenirler; güzel bir günde öğretmenler ve akademisyenler açık havada bir çalılığın altında
bir araya gelerek brehon veya
tarihçinin öğrencilerini bir ağacın altına götürdüğü eski İrlanda okullarını hatırlatır. Gaelic Birliği'nin çalışmalarını yeni bir öz saygı, zeka ve kamu görevi ruhu izledi; Katolik ve Protestan'ı, toprak sahibi ve köylüyü birleştirdi.
Ve tüm inançlar ve sınıflar boyunca, insanların ülkelerine sosyal ve endüstriyel yaşamlarında hizmet etme arzusu arttı; ve
Tarım Toplulukları ve Endüstriyel Kalkınma Toplulukları aracılığıyla
ticaretini ve imalatını yeniden canlandırmak için.

Hikaye henüz bitmedi. Bir kez daha, İngiltere'nin İrlanda yönetimindeki başka bir
deneyinin sonuna geldik. Her biri
İngiliz çıkarları fikri üzerine kurulmuştu; her biri yaklaşık
yüz yıl sürdü--"Tudor fethi", Plantasyonlar, bir İngiliz parlamentosu, bir Birlik parlamentosu. Hepsi düzensiz bir maliye ve insanların topraktan
kaçmasıyla sonuçlandı.

Grattan, Birliğin ve davasının başarısızlığını önceden haber verdi. "İrlanda," dedi, "Büyük Britanya için gerekli olduğu gibi, İrlanda için de tam ve mükemmel özgürlük gereklidir ve her iki ada da birbirlerine daha yakın olabilmeleri için özgür bir anayasaya daha da yakınlaştırılmalıdır." İngiltere'de bu daha özgür anayasaya doğru ilerlemeyi gördük. Demokrasi daha büyük özgürlüklere girdi ve yeni idealler getirdi. Bu popüler yaşamın büyümesi İrlanda'nın inancıyla büyük ölçüde ilerledi. İrlandalı üyeler Reform Yasalarını çıkarmaya yardımcı olduklarından beri özgürlük, insanlık, barış ve adaletin yanında oldular. Ayrıcalığa karşı anayasal hukuka en sadık inananlar ve en kararlı savunucuları oldular. Westminster'da her zaman mülkiyet haklarından bile daha asil olan insan haklarını savundular. Chatham'ın öngördüğü şey gerçekleşti: İngiliz parlamentosundaki İrlandalılar demokrasinin güçlü misyonerleri oldular. Özgürlüğü seven bir İrlanda, fatihlerini en iyi şekilde fethediyor. Geçtiğimiz yüzyıldaki değişimler insanların zihinlerini derinden etkiledi. Özgür bir ülke olarak İngiltere'nin genişleyen özgürlükleri, hükümete yeni sınıflar getiren demokratik hareketler, daha geniş emperyal yöntemler deneyimi, iyi niyetli insanların artan etkisi, İrlanda'ya bakış açısını değiştirme eğilimindeydi. Son nesilde İrlanda sorunları hakkında daha ciddi düşünmeye zorlandı. Toprak sorununu kapatmak ve bir köylü mülkiyeti yaratmak için kredisini taahhüt etti. İrlanda tarihi hakkında herhangi bir bilgiyle, dini alarm, önyargının son çığlığı kaçınılmaz olarak ortadan kalkacaktır. İrlanda'nın İngiltere'nin "mülkü" olduğu ve İngiltere'nin çıkarı için sömürüldüğü eski kavram geçmişte kalıyor. Büyük Koloniler ve Hakimlikler üzerinde de güçlü bir özgürlük ruhu geçti. Başlangıçtan beri, umutsuzluktan kaçan yasadışı İrlandalılara ev sahipliği yaptılar. Kendi özgürlük gururlarını kazandılar ve hepsi İrlanda'nın kendi hükümetini şekillendirme hakkına sahip olması gerektiği yönündeki yargılarını resmen ilan ettiler. Bağımsızlık mücadelelerinde ve yükselen refah çabalarında İrlandalılara çok şey borçlu olan Birleşik Devletler, İrlanda davasını son yüz yıldır desteklemektedir; İrlanda'ya olan sempatisini ifade etmek için New York'ta düzenlenen ilk önemli toplantıdan bu yana, 1825'te, İrlanda kökenli, Protestan Başkan Jackson'ın İrlanda kurtuluş fonuna ilk bin doları vaat ettiği söylenmektedir. İrlanda'da, toprak sahipliği ve ilçe yönetiminin yeni koşulları altında, şimdi ilk öz-bağımlılık ve disiplin fırsatları verilen bir halk görüyoruz. Ayrıca, eski sağlam Birlikçi falanksın dağıldığını, eski korkuların azaldığını, İngiltere'den gelen askeri yardıma olan eski bağımlılık alışkanlıklarının azaldığını ve Kildare ve Grattan günlerini süsleyen büyük devlet adamlığının yeniden canlanacağına dair bir vaat görüyoruz. Yabancı egemenliğinin yanında, yedi yüz yıllık istila ve işgal boyunca, tek bir adamın, Norman veya İngiliz, savaşçı veya devlet adamının, adını İngiltere'de bile, insanların dudaklarında veya kalplerinde bırakacak bir kahraman olarak öne çıkmamış olması tuhaftır. Evlerini ve özgürlüklerini savunan insanların kahramanları vardı, her inançtan ve her kandan, Gal, Norman, İngiliz, Anglikan, Katolik ve Presbiteryen. O muazzam çatışmaların, o ölçülemez üzüntülerin, o büyük işlerle kutsanmış binlerce yerin fırtınalı arka planında, halkın ruhlarının şiiriyle yücelttiği ve sevgi ve minnettarlıkla taçlandırdığı yüce figürler ortaya çıkıyor - "yabancıların" İrlanda için ilk şehidi Earl Thomas of Desmond, Atlantik rüzgarlarında ağlayan başka bir Desmond'un ruhu, gümüş nallarla atının üzerinde mezarından çıkan Kildare, Piskopos Bedell, Owen Roe ve Hugh O'Neill, Red Hugh O'Donnell, Sarsfield, Lord Edward Fitzgerald, Robert Emmett, O'Connell, Davis, Parnell - barış ve savaş adamları, ama hepsi özgür bir ulusun sevdalıları. Vatanseverlerinin uzun, misafirperver geçmişinin anısına, uzun sadakatlerinin anısına, ulusal inançlarının anısına, onur ve acı dolu hikayelerinin anısına, İrlanda halkı bir kez daha kendi topraklarında kendilerine ait bir hükümet talep ediyor, bu hükümet İrlanda topraklarında yaşayan herkesi bir araya getirecek ve herkes için ortak bir yükümlülük ve ortak bir refah yaratacak. Çift ırklı bir İrlanda ulusu, İrlanda tarihine geri dönüp bakmaktan korkmayacaktır. İnsan tutkusuyla, neşeyle ve üzüntüyle dolu olan o toprağın geleneği hala yerden yükseliyor. İrlanda'da, her bir santiminde insan yaşamının nadir yoğunluğuyla kutsallaştırılmış bir toprak, herhangi bir ülkenin insanlarının adlarının haleflerine ve mirasçılarına miras bıraktığı en zengin mülklerden biri gören insanların kalplerinde yaşıyor. İrlandalılar tarafından yaratılan ulusal yaşam geleneği her zaman sınıflar, ırklar ve dinler arasında bir dostluk bağı olmuştur. İrlanda Ulusu'nun doğal birlik yaklaşımı--göklerinin genişliği altında doğan, tarlalarının bereketiyle beslenen ve ölülerinin medeniyetiyle beslenen tüm çocuklarının birliği.

İRLANDA TARİHİ ÜZERİNE BAZI İRLANDALI YAZARLAR

JOYCE, P.W.--Antik İrlanda'nın Sosyal Tarihi. 2 cilt 1903.
Bu kitap, siyasi tarihin yanı sıra eski İrlanda medeniyetinin, pagan ve Hristiyan'ın genel bir incelemesini sunar.

FERGUSON, SIR SAMUEL.--Hibernian Nights' Entertainments. 1906.
Bu küçük hikaye ciltleri, Sir S. Ferguson'un zamanının gençlerine tarihlerinin kahramanca karakteri hakkında bir izlenim verme çabası olarak ilginçtir.

GREEN, A.S.--İrlanda'nın Oluşumu ve Çöküşü (1200-1600). 1909. Burada, Tudor savaşlarının yıkımına kadar Orta Çağ İrlanda'sında hakim olan ticaret ve üretim faaliyetleri ile öğrenimin daha önce hiç kullanılmamış kanıtlarını bir araya getirme girişimi yapılmaktadır. MITCHELL, JOHN.--Aodh O'Neill'in Hayatı ve Zamanları. 1868. Büyük bir İrlandalı kahramanın ve
sonraki Elizabeth savaşlarının canlı bir resmini veren küçük bir kitap.

TAYLOR, J.F.--Owen Roe O'Neill. 1904. Bu küçük kitap çok büyük bir İrlandalının en iyi anlatımıdır; ve 1641'deki İrlanda ayaklanmasının ve 1650'ye kadar olan savaşın nedenlerini verir.

DAVIS, THOMAS.--1689 Vatansever Parlamentosu. 1893. Bu Parlamento hakkında kısa ama önemli bir çalışma. 1689, 1843 ve 1893'teki İrlandalı hoşgörü ruhunu gösterir.

BAGWELL, RICHARD.--Tudorlar ve Stuartlar dönemindeki İrlanda. 5
cilt. 1885, 1910. 1509'dan 1660'a kadar İngiliz politikasının, aşağılık, örgütlenme veya medeniyetten yoksun
olarak görülen bir halk arasında İngiliz yerleşiminin bakış açısından ayrıntılı bir açıklaması verilmiştir.

MURRAY, A.E.--İngiltere ve İrlanda Arasındaki Ticari İlişkiler.
1903. Burada, İngiliz Parlamentosu, İrlanda Parlamentosu ve Birlik Parlamentosu'nun yasaları altında 1641'den itibaren İrlanda'nın ekonomik durumu hakkında yararlı bir çalışma yapılmıştır.

LECKY, W.E.H.--On Sekizinci Yüzyılda İrlanda Tarihi. 5
cilt. 1892. İrlanda'daki bağımsız Parlamento'nun incelenmesi, bu tarihçinin en özgün çalışması ve İrlanda tarihine son derece önemli bir katkıdır. Bay Lecky, Katolik köylüler hakkında özel bir çalışma yapmamıştır.

İki Yüzyıl İrlanda Tarihi (1691-1870). JAMES BRYCE'ın Girişi. 1907. Çoğunlukla İrlandalılar tarafından yazılmış olan bu denemeler, dönemin tarihinin ana hatlarını kullanışlı bir
biçimde sunar. O'Connell'ın kısa bir anlatımı vardır.

O'BRIEN, R. BARRY.--Charles Stewart Parnell'in Hayatı. 1898. 2 cilt.
Bu, on dokuzuncu yüzyılın son yarısındaki Özyönetim mücadelesinin ve
toprak kavgasının en iyi anlatımını sunar.

D'ALTON, E.A.--İrlanda Tarihi (1903-1910). 3 cilt. Bu, İrlanda'nın
en son eksiksiz tarihidir.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 12: on iki, yirmi ile değiştirildi |
| Sayfa 19: ölçü kuralları, ölçü kuralları ile değiştirildi |
| Sayfa 33: "toprak siper", | ile değiştirildi |
| "toprak siper" |
| Sayfa 42: kesintiye uğradı, kesintiye uğradı ile değiştirildi |
| Sayfa 176: ardışık, ardışık ile değiştirildi |
| Sayfa 184: heykelleştirilmiş, heykelsi ile değiştirildi |
| Sayfa 198: "yükselen güç", "yükselen güç" ile değiştirildi |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Alice Stopford Green'in Project Gutenberg'in İrlanda Milliyeti'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRISH NATIONALITY ***

***** This file should be named 34900.txt or 34900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/0/34900/

Produced by Brian Foley, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
