*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On Liberty
Yazar: John Stuart Mill
Yayın Tarihi: January 10, 2011 [EBook #34901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On Liberty, by John Stuart Mill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On Liberty

Author: John Stuart Mill

Release Date: January 10, 2011 [EBook #34901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON LIBERTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Özgürlük Üzerine.

John Stuart Mill tarafından.

W. L. Courtney, LL.D.'nin Girişiyle

Walter Scott Yayıncılık Şirketi, Ltd.
Londra ve Felling-on-Tyne
New York ve Melbourne

_Yazılarımda en iyi olan her şeyin ilham kaynağı ve kısmen yazarı olan sevgili ve acınacak anısına - yüce hakikat ve doğruluk duygusu benim en büyük teşvikim ve onayı en büyük ödülüm olan arkadaş ve eş - bu cildi adıyorum. Uzun yıllardır yazdığım her şey gibi, bu da bana ait olduğu kadar ona da ait;
ancak şu anki haliyle eser, onun revizyonunun paha biçilmez avantajına çok yetersiz bir ölçüde sahip oldu; En önemli
kısımların bazıları daha dikkatli bir yeniden inceleme için ayrılmıştı, ki artık
asla almaya mahkûm değiller. Eğer dünyaya onun mezarında gömülü olan büyük düşüncelerin ve asil duyguların yarısını yorumlayabilseydim, onun eşsiz bilgeliği tarafından teşvik edilmeden ve desteklenmeden yazabileceğim herhangi bir şeyden kaynaklanabilecekten daha büyük bir faydanın aracısı olurdum._

GİRİŞ.

I.

John Stuart Mill 20 Mayıs 1806'da doğdu. Narin bir çocuktu ve
babasının tasarladığı olağanüstü eğitim onun fiziksel güçlerini
geliştirmek ve iyileştirmek için hesaplanmamıştı. "Ben hiç çocuk olmadım," diyor;
"hiç kriket oynamadım." Egzersizini babasıyla birlikte yürüyüşler şeklinde yapıyordu, bu yürüyüşler sırasında yaşlı Mill oğluna ders veriyor ve onu işi hakkında
inceliyordu. Farklı bir tedavinin olası sonuçları hakkında spekülasyon yapmak boşuna. Mill hayatı boyunca narinliğini korudu, ancak sıklıkla fiziksel zayıflıkla birleşen yoğun zihinsel enerjiye sahipti. Gençliği bir fikre kurban edildi; babası tarafından işini sürdürmesi için tasarlandı; çocuğun bireyselliği önemsizdi. On dört yaşında, General Sir Samuel Bentham'ın ailesiyle birlikte Fransa'nın güneyine yaptığı bir ziyaret, etkisiz değildi. Başka bir atmosferin bir yansımasıydı, ancak ev hayatının çalışkan alışkanlıkları devam etti. Dahası, hayatının sonuna kadar karakteristik özelliklerinden biri olarak kalan dış politikaya olan ilgisini buradan aldı. 1823'te Hindistan Evi'ndeki Sınav Ofisi'nde kıdemsiz katip olarak atandı.

Mill'in ilk denemeleri Hindistan Evi'ne girmesinden yaklaşık bir yıl önce _Traveller_'da yazıldı. O zamandan sonra edebi çalışmaları hastalık atakları dışında
kesintiye uğramadı. Çalışkanlığı muazzamdı. Sonsuz çeşitlilikte politik, metafizik, felsefi, dini, şiirsel konularda makaleler yazdı. Tennyson'ı kendi jenerasyonu için keşfetti, Carlyle'nin _Fransız
Devrimi_'nin yazımını ve başarısını etkiledi. Ve tüm bu süre boyunca daha iddialı eserlerini incelemek ve hazırlamakla meşguldü, Hindistan Ofisi'nde adım adım yükselirken. _Politik Ekonomideki
Çözümlenmemiş Sorular Üzerine Denemeleri_ 1831'de yazıldı, ancak on üç yıl sonrasına kadar
ortaya çıkmadı. Tasarımı o zamanlar bile beyninde şekillenen _Mantık Sistemi_'nin tamamlanması on üç yıl sürdü ve aslında _Politik Ekonomi_'den önce yayınlandı. 1844'te yazarının biraz tartışmaya yol açacağını
umduğu ancak beklediği hissi
yaratmayan Michelet hakkındaki makale çıktı. Ertesi yıl "Claims of Labour" ve "Guizot" vardı ve
1847'de _Morning Chronicle_'da İrlanda meseleleri üzerine makaleleri vardı. Bu
yıllar, Comte ile olan dostluğundan ve yazışmalarından çok etkilenmişti, bu
çok farklı mizaçtaki insanlar arasındaki ilginç bir yoldaşlıktı. 1848'de Mill, _Mantık_'ını tamamladıktan sonra ciddi bir şekilde üzerinde çalıştığı _Politik Ekonomi_'sini yayınladı. Makaleleri ve incelemeleri, çok fazla çalışma gerektirse de (örneğin, Grote'nin _Yunanistan_'ını incelemeden önce _İlyada_ ve _Odysseia_'nın orijinalini yeniden okumak gibi) öğrenci için eğlenceydi. 1856 yılında Hindistan Evi'ndeki İnceleme Ofisi'nin başındaydı ve iki yıl daha Hindistan'ın Tac'a devredilmesi nedeniyle resmi çalışmalarının sonu geldi. Aynı yıl karısı öldü. _Özgürlük_ kısa bir süre sonra yayınlandı ve _Parlamento Reformu Üzerine Düşünceler_ yayınlandı ve Mill'in günün politik, felsefi ve etik sorunlarına önemli katkılarda bulunmadığı hiçbir yıl geçmedi. 
Karısının ölümünden yedi yıl sonra Mill, Westminster'da yarışmaya davet edildi. Seçimlerin yürütülmesine ilişkin hissiyatı, bu konuda herhangi bir kişisel eylemde bulunmayı reddetmesine neden oldu ve siyasi görüşlerini en açık şekilde dile getirdi, ancak yine de büyük bir çoğunlukla seçildi. Mecliste geleneksel bir başarı elde edemedi; bir konuşmacı olarak
çekicilikten yoksundu. Ancak etkisi yaygın olarak hissedildi. Bay Gladstone, "Avam Kamarası'nın tamamı için," dedi, "Onun gelişine sevindim ve ortadan kaybolmasına üzüldüm. Hepimize iyi geldi." Parlamentoda sadece üç yıl geçirdikten sonra, bir sonraki Genel Seçim'de Bay W. H. Smith tarafından yenildi. Avignon'a, hayatının en mutlu yıllarını karısının arkadaşlığında geçirdiği hoş küçük eve çekildi ve tarafsız çalışmalarına devam etti. Babasının _Analysis of the Mind_ adlı eserinin baskısını tamamladı ve ayrıca daha az önemli bir esere ek olarak üvey kızının aktif işbirliğine sahip olduğu _The Subjection of Women_ adlı eseri üretti. Sosyalizm üzerine bir kitap düşünülüyordu ancak daha önceki bir Sosyoloji çalışması gibi bu da hiç yazılmadı. 1873'te öldü, son yıllarını üvey kızının hoş sohbetinde huzur içinde geçirdi ve onun şefkatli ilgisi ve samimi entelektüel sempatisinden belki de manevi hayatını aydınlatan ışığın
uzaktan bir yansımasını yakaladı.

II.

John Stuart Mill'in _Liberty_ adlı eserini yazdığı koşullar büyük ölçüde Bayan Taylor'ın kariyeri üzerindeki etkisiyle bağlantılıdır. Bu ithaf iyi bilinir. Herhangi bir filozofun kaleme aldığı en sıra dışı kadın övgüsünü içerir. "Eğer dünyaya onun mezarında gömülü olan büyük düşüncelerin ve asil duyguların yarısını yorumlayabilseydim, onun eşsiz bilgeliğinin teşviki ve yardımı olmadan yazabileceğim herhangi bir şeyden doğabilecek olandan daha büyük bir faydanın aracısı olurdum." Sıradan dünyevi alaycılığın bu gibi cümlelere şüpheci bir dudak bükmesi kolaydır. Duygusal abartılar olabilir, James Mill gibi etkilenmez bir adamın "kuru ışığına" göre eğitilmiş bir adamın gerekli ve kaçınılmaz tepkisi; ancak alıntılanan pasaj, John Stuart Mill'in karısının entelektüel etkisine olan tereddütsüz inancını ilan ettiği tek pasaj değildir. _Özgürlük_ üzerine inceleme özellikle onun otoritesi ve teşvikiyle yazılmıştır, ancak onun zihni üzerinde uyguladığı güce dair daha önceki birçok referans vardır. Mill, 1831'de Bay Taylor'ın evinde düzenlenen bir akşam yemeğinde onunla tanıştırıldı. Orada Roebuck, W. J. Fox ve Bayan Harriet Martineau da vardı. Tanışma hızla yakınlığa dönüştü ve yakınlık da arkadaşlığa dönüştü ve Mill, böylesine eşsiz bir ilişkinin tüm avantajlarını anlatmaktan asla bıkmadı. _Politik Ekonomi_ üzerine yaptığı çalışmanın bazı sunum kopyalarında şu ithafı yazdı:--"Yazarın tanıdığı kişiler arasında, toplumsal ilerleme üzerine spekülasyon başlatma veya takdir etme konusunda en yetenekli kişi olan Bayan John Taylor'a, bu çalışma en yüksek saygı ve itibarla
adanmaktadır. "Kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasıyla ilgili bir makale başka bir övgü için vesile oldu. 1869'da yayınlanan _Kadınların Bağımlılığı_ adlı çok daha sonraki bir kitabı Bayan Taylor'ın etkisine atfetmekte pek de yanılmış olmayız. Son olarak, _Otobiyografi_'nin sayfaları onun "neredeyse yanılmaz danışmanının" ditirambik övgüleriyle çınlıyor.

Bu olağanüstü yakınlığın gerçekleri kolayca ifade edilebilir.
Çıkarımlar daha zordur. Mill'in
sevgisinin tanıdıkları ve arkadaşları için önemli bir soruna neden olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur.
Babası onu açıkça başka bir adamın karısına aşık olmakla suçluyordu.
Roebuck, Bayan Grote, Bayan Austin, Bayan Harriet Martineau
yasak bir konuya değindikleri için acı çekenler arasındaydı.
Bayan Taylor kızıyla birlikte kırsalda bir pansiyonda yaşıyordu; ancak 1851'de kocası öldü ve sonra Mill onu karısı yaptı. Onun meziyetleri konusunda görüşler oldukça farklıydı; ancak herkes 1858'deki ölümüne kadar Mill'in arkadaşlarına tamamen
kaybolduğu konusunda hemfikirdi. Mill'in küçük kardeşlerinden biri olan George Mill, onun zeki ve dikkat çekici bir kadın olduğu, ancak "John'un onun olduğunu düşündüğü gibi olmadığı" fikrini verdi. Carlyle, anılarında onu belirsiz sıfatlarla
tanımladı. "Canlı", "parıldayan", "solgun ve tutkulu ve üzgün görünümlü, kralcı iradenin ve şüpheli kaderin yaşayan bir aşk kahramanıydı." Böyle bir yargıda bulunmak mümkün değil, ancak Bayan Carlyle'ın bir keresinde "tehlikeli olduğu düşünülüyor" dediğini ve Carlyle'ın onun tehlikeliden de öte olduğunu, küçümsediğini eklediğini öğrendiğimizde daha kesin bir zemine oturuyoruz. Mill ve karısının Carlyle'lerle yakın temasa geçtiği olay iyi bilinir. _Fransız Devrimi_'nin ilk cildinin el yazması Mill'e ödünç verilmişti ve Bayan Mill'in hizmetçisi tarafından kazara yakılmıştı. Mill ve karısı, karısı konuşamadan Carlyle'nin kapısına kadar geldiler, kocası o kadar
konuşuyordu ki Carlyle'yi iki saat boyunca
konuşma çabalarıyla alıkoydu. Ancak Dr. Garnett, _Life of Carlyle_ adlı eserinde, Mill'in, mağdur yazarı teklif ettiği 200 sterlinin yarısını kabul etmeye ikna ederek, sorumlu olduğu felaketin önemli bir telafisini yaptığını söyler. Bayan Mill, dediğim gibi, kocasıyla yedi yıl süren mutlu bir arkadaşlığın ardından 1858'de öldü ve Avignon'a gömüldü. Mill'in mezarı için yazdığı yazıt, atlanamayacak kadar karakteristiktir: "Büyük ve sevgi dolu kalbi, asil ruhu, berrak, güçlü, özgün ve kapsamlı zekası, onu bir rehber ve destek, bilgelikte bir eğitmen ve iyilikte bir örnek yaptı, çünkü ona ait olma mutluluğuna sahip olanların tek dünyevi zevkiydi. Her türlü kamu yararına samimi olduğu kadar, etrafındaki herkese cömert ve bağlıydı, etkisi çağın en büyük gelişmelerinin çoğunda hissedildi ve bundan sonra da hissedilecek. Onun gibi birkaç kalp ve zeka olsaydı, bu dünya çoktan umut edilen Cennet olurdu." Bu dizeler, bol laf kalabalığından korkmayan Mill'in hissinin yoğunluğunu kanıtlıyor; ancak aynı zamanda bunun başkaları üzerindeki etkisinin ne olacağını hayal edemediğini ve Grote'un dediği gibi, yalnızca Mill'in itibarının bu ve benzeri gösterilerden sağ çıkabileceğini de kanıtlıyor. Herkes, Mill'in kariyerindeki bu romantik bölümü, felsefi zihin ve bu ilginç ama sık olmayan ilişkilerin değeri konusunda sahip olabileceği deneyime göre kendisi için yargılayacaktır. Bu bir tutku parçası olabilir veya eğer öyle söylemek istersek, Mill'in kariyerindeki en zarif ve en insani sayfa olabilir. Bayan Mill, kocasının fikirlerini tekrarlayarak onun kibrini okşamış olabilir veya gerçekten de ilham ve entelektüel yardımseverlikle dolu bir Egeria olabilir. Bu durumlarda genellikle olan şey, - filozofun kendisi, cinsiyetler arasındaki eşitliğe olan inancı nedeniyle, bunu düşünmekten men edilmiş olsa da - iki farklı sınıf ve zihin düzeninin son derece değerli eylem ve tepkisidir. Düşünceleri soyut spekülasyon alanıyla meşgul olan herhangi biri için, somut gerçeğin canlı ve belirgin sunumu hoş ve hoş bir şok olarak gelir. Kadının içgüdüsü, genellikle, yeterli felsefi akıl yürütmeyi
veremeyeceği bir gerçeği sadece kavramasını değil, aynı zamanda açıklamasını da sağlar. Öte yandan, daha dikkatli mantıksal
yöntemlere ve biçimsel akıl yürütmenin yavaş süreçlerine sahip olan erkek, sonuca atlayan mutlu sezginin aslında kendi durumunda bilincinde olduğu
entelektüel süreçlere dayandığını varsaymaya meyillidir. Böylece, mutlu sözleşmenin her iki tarafı da eşit derecede memnun olur. Soyut gerçek, somut örneği alır; Somut örnek
bir dizi soyut soruşturmada uygun temelini bulur. Belki de
Carlyle'ın "parıldayan" ve "canlı" sıfatları tesadüfen Bayan Mill'in hızlı algısına atıfta bulunur ve böylece karı koca arasındaki ortak çalışmanın karşılıklı avantajlarına yararlı bir ışık tutar. Ancak böyle bir gizemin
üzerindeki perdeyi kaldırmaya çalışmak bile neredeyse küstahlıktır. Belki de şunu söylemek yeterlidir ki, Mill'in karısına yaptığı göndermelerin abartısını ne kadar kınarsak kınayalım,
her ne sebeple olursa olsun, çiftin ideal olarak mutlu bir hayat yaşadığını kabul ediyoruz.

Ancak, Bayan Taylor'ın hem Mill ile evlenmeden önce hem de sonra onun düşüncelerine ve kamusal çalışmalarına ne ölçüde gerçek katkılarda bulunduğunu tahmin etmek hâlâ kalıyor. Burada belki de daha önceki bir çalışmamda yazdıklarımdan yararlanmama izin verilebilir.[1] Mill
bu konuda bize _Otobiyografi_'de bolca yardım sağlıyor. İlk
tanıdığında, düşünceleri Mantık konusuna yöneliyordu. Ancak, konuyla ilgili yayınlanmış eserinin, öğretilerinde ona hiçbir şey borçlu olmadığını söylüyor. Mill'in, genel şemasını tamamlamak için bir kitabın tamamını yazma ve sonra da ifadeleri ve kompozisyonu mükemmelleştirmek için zahmetli bir şekilde yeniden yazma alışkanlığı vardı. Şüphesiz Bayan Taylor, bir üslup eleştirmeni olarak ona önemli ölçüde yardımcı oldu. Ancak, bir doktrin eleştirmeni olmak için
yeterince nitelikli değildi. Mill bu noktada bazı açık itiraflarda bulundu. "Düşünce biçimlerimde gerçekleşen tek gerçek devrim, onun etkisi en üst düzeye ulaşmadan önce zaten tamamlanmıştı,"[2] diyor. Kendi güçlerine dair tuhaf bir şekilde mütevazı bir tahmin var (Dr. Bain buna dikkat çekti),
ilk bakışta bununla çelişiyormuş gibi okunuyor. "Edebi hayatımın büyük bir bölümünde, oldukça erken bir dönemden itibaren, düşünce alanında üstlenmeye yetkili olduğum en yararlı bölüm olarak gördüğüm, orijinal düşünürlerin yorumcusu ve onlarla halk arasında arabuluculuk görevini ona karşı yerine getirdim." Şimdiye kadar Mill'in kahininin ayaklarının dibinde oturduğu anlaşılıyor; ancak aşağıdaki cümlede yapılan oldukça dikkat çekici istisnaya dikkat edin:--"Çünkü orijinal bir düşünür olarak kendi güçlerim hakkında her zaman mütevazı bir fikrim vardı, _soyut bilim (mantık, metafizik ve politik ekonomi ve politikanın teorik ilkeleri) dışında._"[3] Eğer Mill mantık, metafizik ve ekonomi ve politika biliminde orijinal bir düşünürse, bunları onun dudaklarından öğrenmediği açıktır. Ve çoğu erkek için mantık ve metafizik, düşüncenin özgünlüğünün, dürüstçe ifade edilebilirse, yeterli bir ayrıcalık unvanı olduğu bir alan oluşturduğu şeklinde güvenle alınabilir.

Bayan Taylor'ın _Politik Ekonomi_'deki yardımı, belirli kesin noktalarla sınırlıdır. Tamamen bilimsel olan kısmın, bize temin edildiğine göre,
ondan öğrenilmemiştir. "Ancak, kitabın, bilimsel olma iddiası olan tüm önceki politik ekonomi açıklamalarından ayırt edildiği genel tonu veren ve önceki açıklamaların reddettiği zihinleri uzlaştırmada çok yararlı hale getiren esas olarak onun etkisiydi. Bu ton, esas olarak, nesnelerin özelliklerine bağlı olan gerçek Doğa yasaları olan servetin üretim yasaları ile belirli koşullara tabi olarak insan iradesine bağlı olan dağıtım biçimleri arasında uygun ayrımı yapmaktan oluşuyordu... _Bu görüşü, St. Simonians'ın spekülasyonlarıyla içimde uyanan düşüncelerden kısmen öğrenmiştim_; ancak bu, karımın telkinleriyle kitabı kaplayan ve canlandıran canlı bir ilke haline getirildi."[4] İtalik yazılan kısım dikkat çekicidir. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Mill konuyu kendi başına düşünüyor; düşüncelerin somut biçimi karı tarafından öneriliyor veya teşvik ediliyor. Mill, bu "genel tonun" dışında, özel bir katkı olduğunu söyler. "Görüşler üzerinde geri kalanlardan daha fazla etkisi olan bölüm, Emekçi Sınıfların Muhtemel Geleceği, tamamen ona aittir. Kitabın ilk taslağında bu bölüm yoktu. Böyle bir bölümün gerekliliğine ve onsuz kitabın aşırı kusurlu olduğuna işaret etti; kitabı yazmamın nedeni oydu." Buradan, Mill'e, siyaset üzerine spekülasyonlarına ilerici bir ruh katarken aynı zamanda köylü mülkiyeti savunuculuğuyla açıkça uyuşmayan Sosyalizm eğilimini verdiği anlaşılıyor. Yine, ilk bakışta, karısının entelektüel arkadaşlığıyla daha sonraki bir çalışmasında ortaya koyduğu bireysel özgürlük doktrinleriyle tutarlı da değildir. Bireysel özgürlük ideali Sosyalizmin ideali değildir, tıpkı Sosyalistlerin başvurduğu hükümet yardımına başvurmanın _laisser-faire_ teorisiyle tutarlı olmaması gibi. Yine de _Özgürlük_ Mill ve karısı tarafından birlikte planlanmıştı. Belki de Bayan Mill'in özelliği, katı mantıksal ilkelerin yokluğundan daha az olmayan hafif bir spekülasyon vizyonerliğiydi. Her ne olursa olsun, şüphesiz kocasının Coleridge ve Carlyle yönündeki yarı tanınmış eğilimlerini kontrol etti. Bunun onun istikrarlı etkisinin bir örneği olup olmadığı[5] veya Mill'in çeşitli entelektüel beslenmesine özümsenmemiş bir unsur daha ekleyip eklemediği akıllıca bir soru olarak bırakılabilir. Ancak, ona Mill'in _Kadınların Boyun Eğdirilmesi_ adlı bir kitabının ebeveynliğini atfetmekte yanılmış olamayız. Mill'in daha önce erkeklerle kadınların yasal, politik, sosyal ve aile içi ilişkilerde eşit olması gerektiğini öğrendiği doğrudur. Bu, babasının _Hükümet_ üzerine yazdığı makalede daha önce ters düştüğü bir noktaydı. Ancak Bayan Taylor aslında tam da bu noktada yazmıştı ve Mill'in kadınların köleliğine yönelik suçlamalarının sıcaklığı ve coşkusu, karısının kadınsı konumun gerektirdiği pratik engellere ilişkin görüşünden açıkça anlaşılıyordu.

III.

_Liberty_, on dokuzuncu yüzyılın yarısının bittiği 1859'da yayınlandı, ancak genel ruhu ve bazı özel eğilimleri bakımından küçük risale, doğuşuna tanıklık eden bakış açısından ziyade on sekizinci yüzyılın bakış açısına aittir. John Stuart Mill, birçok spekülasyonunda, daha önceki İngiliz deneysel okulunun doktrinleri ile Bay Herbert Spencer'ın adıyla ilişkilendirdiklerimiz arasında bir tür bağlantı halkası oluşturur. Örneğin, _Mantık_ adlı eserinde Hume'un teorilerine göre bir ilerlemeyi temsil ediyor, ancak Bilimin zaferlerinin önceki düşünürün sonuçlarını
ne kadar derinden değiştirdiğini görmüyor. Benzer şekilde, _Politik Ekonomi_ adlı eserinde Ricardo'yu geliştirmek ve genişletmek ister, ancak Sosyolojinin politik ekonomideki değişiklikleri kadar ilerlemez, bu da konuyla ilgili daha sonraki bazı -ve özellikle Alman- spekülasyonların işaret ettiği bir şeydir. _Özgürlük_ adlı eserinde Mill, bireyin Topluma karşı haklarını savunurken, bireyin Topluma karşı mutlak hakları olmadığı sonucuna hızla varan bir dönemin başlangıcında. 18. yüzyıl görüşüne göre, bireyler önce var olmuşlardır, her biri kendi özel talepleri ve sorumluluklarıyla; bir sözleşmeyle veya başka bir şekilde kasıtlı olarak bir Sosyal Devlet oluşturmuşlardır; ve sonra nihayet kendi eylemlerini, böylece keyfi olarak üretilen sosyal organizmanın çıkarları için sınırlamışlardır. Bu, 19. yüzyılın görüşü değildir. Mantıksal olarak bireyin Devletten önce gelmesi mümkündür; tarihsel olarak ve Doğa düzeninde Devlet bireyden önce gelir. Başka bir deyişle, modern bir dünyada her bir kişiliğin sahip olduğu haklar, ona Doğanın orijinal bir tüzüğüyle ait değildir, fakat toplumsal devletin büyümesi ve gelişmesiyle yavaş yavaş kazanılır. Bireysel özgürlüklerin, insanların kendilerini bir Devlet haline getirmeleriyle kasıtlı bir eylemle kaybedildiği gerçeği değildir. Aristoteles'in uzun zaman önce söylediği gibi, insanın doğal olarak politik bir hayvan olduğunu, ait olduğu Düzen, Toplum veya Toplulukla karşılaştırıldığında, katı toplumsal yasalar altında, neredeyse bir hiç olarak, sadece bir madde olarak yaşadığını ve daha sonra elde ettiği bu tür ayrıcalıkların, büyüyen bir örgütün üyesi olarak artan önemi sayesinde elde edildiğini söylemek daha doğrudur. Fakat bu yaklaşık olarak bile doğruysa, Mill'in savunduğu bireyin özgürlüğünü ciddi şekilde kısıtlar. Bireyin, toplumsal organizmaya karşı hiçbir şansı yoktur, çünkü hiçbir hakkı yoktur. Toplum, onu anti-sosyal karakterde olan eylemler veya hatta görüşler nedeniyle cezalandırabilir. Onun erdemi, arkadaşlarıyla yakın bir iletişimi kabul etmesinde yatar.
Etkinlik alanı ortak çıkarla sınırlıdır. Tıpkı tüm insanların başlangıçta eşit olduğu gibi saçma ve çürütülmüş bir teori olduğu gibi, bir insanın önemsiz bir parçası olduğu daha büyük bir gövdeye karşı herhangi bir düşmanlık ruhuyla istediği gibi yaşama ve düşünme özgürlüğüne sahip olduğunu ileri sürmek de eski ve yanlış bir doktrindir.

Günümüzde, büyük ölçüde M. Auguste Comte'un _Philosophie Positive_'ine borçlu olduğumuz Toplum ve onun gelişimine dair bu görüş o kadar tanıdıktır ki,
ve muhtemelen bireysel inisiyatif için o kadar zararlıdır ki, zıt bir teoride bulunan gerçeği ilerletmek ve ilan etmek gerekli hale gelir. Bildiğimiz gibi, tüm ilerlemeler
birleştirme ve farklılaştırmanın ortak sürecine bağlıdır; sentez, analiz ve ardından daha büyük bir sentez, gelişim yasasını oluşturur gibi görünmektedir. Eğer bir gün, Toplumun birey üzerindeki kısıtlamalarında tiranlık olduğu ortaya çıkarsa, örneğin, Doğanın işlerinin aldatıcı benzetmelerine dayanan Sosyalizmin bazı biçimlerinde olduğu gibi, tip her şey ve birey hiçbir şeydir, geleceğin daha dolu yaşamının, bireyin çeşitli faaliyetlerine, bunlar
antagonistik olsa bile, bağlı olduğu güvenle söylenmelidir. İngiltere'de, her durumda, hükümetin, ister Kral, ister soylular kastı, ister oligarşik bir plütokrasi, isterse sendikalar olsun, tüm farklı biçimleriyle, eylemlerinde o kadar cüce olduğunu biliyoruz ki, gelecek uğruna, birey isyan etmelidir. Tıpkı eski bakış açımızın Mill'in _Özgürlük_ üzerine incelemesinin değerini sınırlaması gibi, bu düşünceler de onun ebedi önemini gösterme eğilimindedir. Toplumun her şeye gücü yetmesi, ölü bir tekdüzelik seviyesi anlamına gelir. Bireyin duyulma, istediğini söyleme, istediğini yapma, istediği gibi yaşama talebi, yalnızca yaşamın fakir olduğu çeşitli unsurlar için değil, aynı zamanda gelecek bir çağın umudu için de kesinlikle gereklidir. Bireysel inisiyatif ve çaba İngiliz tarihinde hayati bir unsur olarak kabul edildiği sürece, Mill'in itiraf ettiği Von Humboldt'tan türetilen bir öneriye dayandığı _Özgürlüğü_, dünyanın spekülasyonlarına ve ayrıca sağlığına ve akıl sağlığına vazgeçilmez bir katkı olarak kalacaktır. Karısının Mill için gerçekte ne olduğunu belki de asla bilemeyeceğiz. Ancak, doğasının gizli coşkusunu uyandıran gerçek ve canlı bir güç olduğuna dair bolca kanıtımız var. Ve Avignon'da öldüğünde, arkadaşları neredeyse yabancılaşmış bir arkadaşlığı yeniden kazanmış olsalar da, Mill kişisel olarak daha fakirdi. O yasın acısına giremeyiz: perdeyi aralamak için ne hakkımız ne de gücümüz var.

Söylenmeyen bir kederin çok anlamlı olan şu basit sözlerini alıntılamak yeterlidir: "O kaybın ne olduğunu ve ne olduğunu en ufak bir şekilde bile olsa tarif edebilecek hiçbir şey söyleyemem. Ama onun bunu isteyeceğini bildiğim için, kalan hayatımdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyorum ve onun düşünceleri ve anısıyla iletişimden elde edilebilecek en az güçle onun amaçları için çalışıyorum."

W. L. COURTNEY.

LONDRA, _5 Temmuz 1901_.

DİPNOTLAR:

[1] _John Stuart Mill'in Hayatı_, bölüm VI. (Walter Scott.)

[2] _Otobiyografi_, s. 190.

[3] _Aynı eser_, s. 242.

[4] _Autobiography_, s. 246, 247.

[5] Bkz. _Autobiography_, s. 252'deki öğretici bir sayfa.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
GİRİŞ 1

BÖLÜM II.

DÜŞÜNCE VE TARTIŞMA ÖZGÜRLÜĞÜ 28

BÖLÜM III.

REFAHIN ÖĞELERİNDEN BİRİ OLARAK BİREYSELLİK
103

BÖLÜM IV.

TOPLUMUN BİREY ÜZERİNDEKİ YETKİSİNİN SINIRLARI 140

BÖLÜM V.

UYGULAMALAR 177

Bu sayfalarda ortaya konulan her argümanın doğrudan birleştiği büyük, önde gelen ilke, insan gelişiminin en zengin
çeşitliliğiyle mutlak ve temel önemidir.--WILHELM VON HUMBOLDT: _Hükümetin Alanı ve Görevleri_.

ÖZGÜRLÜK ÜZERİNE.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Bu Deneme'nin konusu, ne yazık ki yanlış adlandırılmış Felsefi Zorunluluk doktrinine karşıt olan sözde İrade Özgürlüğü değil; Medeni veya Toplumsal Özgürlük: toplumun birey üzerinde meşru olarak kullanabileceği
gücün doğası ve sınırlarıdır. Nadiren dile getirilen ve neredeyse hiç tartışılmayan, genel terimlerle, ancak gizli varlığıyla dönemin pratik tartışmalarını derinden etkileyen ve yakında geleceğin hayati sorusu olarak tanınması muhtemel bir soru. Yeni olmaktan o kadar uzak ki, bir anlamda insanlığı neredeyse en uzak çağlardan beri böldü; ancak türün daha medeni kısımlarının artık girdiği ilerleme aşamasında, kendini yeni koşullar altında sunuyor ve farklı ve daha temel bir tedavi gerektiriyor. Özgürlük ve Otorite arasındaki mücadele, en erken aşina olduğumuz tarih bölümlerinde, özellikle Yunanistan, Roma ve İngiltere'de en belirgin özelliktir. Ancak eski zamanlarda bu mücadele tebaa veya bazı tebaa sınıfları ile hükümet arasındaydı. Özgürlükten kasıt, siyasi yöneticilerin tiranlığına karşı korumaydı. Yöneticiler (Yunanistan'daki bazı halk hükümetleri hariç) yönettikleri insanlara karşı zorunlu olarak düşmanca bir konumda olarak tasarlanmışlardı. Bunlar, otoritelerini miras veya fetih yoluyla elde eden, en azından yönetilenlerin isteğiyle elinde tutmayan ve insanların baskıcı uygulamalarına karşı alınabilecek her türlü önlemi göze almadığı, belki de istemediği bir yönetici Birinden veya yönetici bir kabileden veya kasttan oluşuyordu. Güçleri gerekli olarak görülüyordu, ancak aynı zamanda oldukça tehlikeliydi; tebaalarına karşı kullanmaya çalışacakları bir silah olarak, dış düşmanlara karşı olduğu kadar. Topluluğun daha zayıf üyelerinin sayısız akbaba tarafından avlanmasını önlemek için, onları aşağıda tutmakla görevli, diğerlerinden daha güçlü bir av hayvanının olması gerekiyordu. Ancak akbabaların kralı, herhangi bir küçük harpiden daha az sürüyü avlamaya kararlı olmayacağından, gagasına ve pençelerine karşı sürekli bir savunma tavrında olmak vazgeçilmezdi. Bu nedenle vatanseverlerin amacı, yöneticinin toplum üzerinde kullanmasına izin verilen güce sınırlar koymaktı; ve bu sınırlama, özgürlükle kastettikleri şeydi. İki şekilde denendi. Birincisi, siyasal özgürlükler veya haklar olarak adlandırılan belirli dokunulmazlıkların tanınması sağlanarak, yöneticinin ihlal etmesi görev ihlali olarak görülecekti ve ihlal ederse, belirli bir direniş veya genel bir isyan haklı görülecekti. İkincisi ve genellikle daha sonraki bir çare, anayasal denetimlerin kurulmasıydı; bununla, toplumun veya çıkarlarını temsil ettiği varsayılan bir tür organın onayı, yönetici gücün daha önemli eylemlerinden bazılarının gerekli bir koşulu haline getirildi. Bu sınırlama biçimlerinin ilkine, çoğu Avrupa ülkesinde yönetici güç, az çok boyun eğmeye zorlandı. İkincisinde böyle olmadı; ve buna ulaşmak veya
bir dereceye kadar sahip olunduğunda, daha eksiksiz bir şekilde ulaşmak,
her yerde özgürlük severlerin başlıca amacı haline geldi. Ve böylece
insanlık bir düşmanla diğerini savaşmaya ve bir efendi tarafından yönetilmeye razı olduğu sürece, onun tiranlığına karşı az ya da çok etkili bir şekilde garanti altına alınmak koşuluyla, özlemlerini
bu noktadan öteye taşıyamadı.

Ancak, insan işlerinin ilerlemesinde, insanların yöneticilerinin kendilerine karşıt, bağımsız bir güç olmasının doğanın bir zorunluluğu olduğunu düşünmeyi
bıraktıkları bir zaman geldi. Devletin çeşitli yargıçlarının kiracıları veya temsilcileri olması, kendi isteklerine göre geri alınabilmeleri onlara çok daha iyi göründü. Sadece bu şekilde, hükümet güçlerinin asla kendi dezavantajlarına kötüye kullanılmayacağından tam olarak emin olabilirlerdi. Zamanla, bu yeni seçilmiş ve geçici yöneticiler talebi,
herhangi bir partinin var olduğu her yerde, halk partisinin çabalarının belirgin amacı haline geldi;
ve yöneticilerin gücünü sınırlamak için yapılan önceki çabaların yerini önemli ölçüde aldı. Yöneten gücün yönetilenlerin periyodik seçiminden kaynaklanması için mücadele ilerledikçe, bazı kişiler gücün kendisinin sınırlandırılmasına çok fazla önem verildiğini düşünmeye başladı. _Bu_ (görünebilir ki) çıkarları halkın çıkarlarına alışılmış şekilde zıt olan yöneticilere karşı bir kaynaktı. Şimdi istenen şey, yöneticilerin halkla özdeşleştirilmesiydi; çıkarları ve iradeleri ulusun çıkarları ve iradesi olmalıydı. Ulusun kendi iradesine karşı korunması gerekmiyordu. Kendisini tiranlaştırmasından korkulmuyordu. Yöneticiler ona karşı etkili bir şekilde sorumlu olsun, onlar tarafından derhal kaldırılsın ve onlara kendisinin nasıl kullanılacağını dikte edebileceği bir güçle güvenmeyi göze alabilsin. Onların gücü, ulusun kendi gücüydü, yoğunlaştırılmıştı ve kullanılmaya uygun bir biçimdeydi. Bu düşünce biçimi veya daha doğrusu belki de duygu biçimi, Avrupa liberalizminin son neslinde, görünüşe göre hala baskın olduğu Kıta kesiminde yaygındı. Bir hükümetin, var olmaması gerektiğini düşündükleri hükümetler haricinde, yapabilecekleri konusunda herhangi bir sınır olduğunu kabul edenler, Kıta'nın siyasi düşünürleri arasında parlak istisnalar olarak öne çıkıyor. Benzer bir duygu tonu, bir süre onu teşvik eden koşullar değişmeden devam etseydi, bu zamana kadar ülkemizde de yaygın olabilirdi. Ancak, siyasi ve felsefi teorilerde ve kişilerde, başarı, başarısızlığın gözlemden gizleyebileceği kusurları ve zayıflıkları ortaya çıkarır. Halkın kendileri üzerindeki güçlerini sınırlamaya ihtiyaç duymadığı fikri, popüler hükümetin yalnızca hayal edilen veya geçmişte uzak bir dönemde var olduğu okunan bir şey olduğu bir dönemde aksiyomatik görünebilir. Bu kavram, Fransız Devrimi gibi geçici sapmalar tarafından da zorunlu olarak rahatsız edilmedi; bunların en kötüsü gaspçı bir azınlığın eseriydi ve her halükarda popüler kurumların kalıcı işleyişine değil, monarşik ve aristokrat despotizme karşı ani ve sarsıcı bir patlamaya aitti. Ancak zamanla demokratik bir cumhuriyet, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünü işgal etti ve kendisini uluslar topluluğunun en güçlü üyelerinden biri olarak hissettirdi; seçilmiş ve sorumlu hükümet, büyük bir mevcut olguyu bekleyen gözlemlere ve eleştirilere tabi oldu. Artık "özyönetim" ve "halkın kendileri üzerindeki gücü" gibi ifadelerin, durumun gerçek durumunu ifade etmediği algılanıyordu. Gücü kullanan "halk", her zaman gücün uygulandığı kişilerle aynı insanlar değildir; ve bahsedilen "özyönetim" her birinin kendi başına değil, her birinin geri kalan herkes tarafından yönetilmesidir. Halkın iradesi, ayrıca, pratik olarak, halkın en kalabalık veya en aktif _kısmının_ iradesi anlamına gelir; çoğunluk, veya kendilerini çoğunluk olarak kabul ettirmeyi başaranlar: halk, sonuç olarak, kendi sayısının bir kısmını ezmek _isteyebilir_;
ve buna karşı önlemler, gücün başka herhangi bir şekilde kötüye kullanılmasına karşı olduğu kadar gereklidir. Bu nedenle, hükümetin bireyler üzerindeki gücünün sınırlandırılması, iktidar sahipleri düzenli olarak topluma, yani toplumun en güçlü
tarafına karşı hesap verdiğinde önemini kaybetmez. Bu görüş, düşünürlerin zekasına ve Avrupa toplumundaki gerçek veya varsayılan çıkarlarına demokrasinin ters düştüğü önemli sınıfların eğilimlerine eşit derecede uygundur ve kendini yerleştirmede zorluk çekmemiştir; ve
siyasi spekülasyonlarda "çoğunluğun tiranlığı" artık genel olarak
toplumun uyanık olması gereken kötülükler arasında yer almaktadır.

Diğer tiranlıklar gibi, çoğunluğun tiranlığı da ilk başta ve hala kaba bir şekilde korkuyla karşılanıyor, özellikle kamu otoritelerinin eylemleri aracılığıyla işliyor. Ancak düşünen kişiler,
toplumun kendisi tiran olduğunda -toplum topluca, onu oluşturan ayrı bireyler üzerinde- tiranlık yapma araçlarının siyasi görevlilerinin eliyle yapabileceği eylemlerle sınırlı olmadığını fark ettiler. Toplum kendi emirlerini yerine getirebilir ve getirir: ve eğer doğru emirler yerine yanlış emirler verirse veya karışmaması gereken şeylerde herhangi bir emir verirse, birçok siyasi baskı türünden daha korkunç bir toplumsal tiranlık uygular, çünkü genellikle bu tür aşırı cezalarla desteklenmese de, daha az kaçış yolu bırakır, hayatın ayrıntılarına çok daha derinden nüfuz eder ve ruhu köleleştirir. Bu nedenle, hakimin tiranlığına karşı koruma yeterli değildir: ayrıca, hakim olan görüş ve duygunun tiranlığına karşı da korumaya ihtiyaç vardır; toplumun, sivil cezalar dışındaki yollarla, kendi fikirlerini ve uygulamalarını, onlardan farklı düşünenlere davranış kuralları olarak dayatma eğilimine karşı; kendi yollarıyla uyum içinde olmayan herhangi bir bireyselliğin gelişimini engellemek ve mümkünse oluşumunu engellemek ve tüm karakterleri kendi modeline göre şekillendirmeye zorlamak. Toplu görüşün bireysel bağımsızlığa meşru müdahalesinin bir sınırı vardır: ve bu sınırı bulmak ve tecavüze karşı korumak, insan ilişkilerinin iyi bir durumu için, siyasi despotizme karşı koruma kadar vazgeçilmezdir. Ancak bu önermenin genel terimlerle tartışılması pek olası olmasa da, sınırın nereye yerleştirileceği - bireysel bağımsızlık ile toplumsal kontrol arasında uygun ayarlamanın nasıl yapılacağı - pratik soru, üzerinde neredeyse her şeyin yapılması gereken bir konudur. Varoluşu herhangi biri için değerli kılan her şey, diğer insanların eylemlerine yönelik kısıtlamaların uygulanmasına bağlıdır. Bu nedenle, bazı davranış kuralları, ilk etapta yasa tarafından ve yasanın işlemesi için uygun olmayan birçok şey hakkındaki görüş tarafından
empoze edilmelidir. Bu kuralların ne olması gerektiği, insan işlerindeki temel sorudur; ancak
en belirgin vakalardan birkaçını hariç tutarsak,
çözümünde en az ilerleme kaydedilenlerden biridir. Hiçbir iki çağ ve neredeyse hiçbir iki ülke bunu aynı şekilde kararlaştırmamıştır; ve bir çağın veya ülkenin kararı bir başkası için bir mucizedir. Yine de herhangi bir çağın ve ülkenin insanları, insanlığın her zaman üzerinde anlaştığı bir konu olsaydı, bunda herhangi bir zorluktan şüphelenmezler. Kendi aralarında geçerli olan kurallar, onlara kendiliğinden açık ve kendini haklı çıkarır gibi görünür. Bu neredeyse evrensel yanılsama, atasözünün dediği gibi, yalnızca ikinci bir doğa olmakla kalmayıp, sürekli olarak birincisiyle karıştırılan
geleneğin büyülü etkisinin örneklerinden biridir.
İnsanlığın birbirine dayattığı davranış kurallarıyla ilgili herhangi bir kuşkuyu önlemedeki
geleneğin etkisi, konu genellikle bir kişinin başkalarına veya her birinin kendisine gerekçeler sunmasının gerekli olmadığı düşünülen bir konu olduğu için daha da eksiksizdir. İnsanlar, filozofların karakterine özenen bazıları tarafından, bu doğadaki konulardaki hislerinin gerekçelerden daha iyi olduğuna ve gerekçeleri gereksiz kıldığına inanmaya alışkındır ve bu inançta teşvik edilmişlerdir. İnsan davranışının düzenlenmesiyle ilgili görüşlerine onları yönlendiren pratik ilke, her kişinin zihnindeki, herkesin kendisinin ve sempati duyduğu kişilerin istediği gibi hareket etmesi gerektiği hissidir. Hiç kimse, aslında, kendi yargı standardının kendi beğenisi olduğunu kabul etmez; ancak bir davranış noktasındaki, gerekçelerle desteklenmeyen bir görüş, yalnızca bir kişinin tercihi olarak sayılabilir; ve gerekçeler, verildiğinde, diğer insanların hissettiği benzer bir tercihe yalnızca bir başvuruysa, bu yine de bir kişi yerine yalnızca birçok kişinin beğenisidir. Ancak sıradan bir insan için, bu şekilde desteklenen kendi tercihi, yalnızca mükemmel bir şekilde tatmin edici bir gerekçe olmakla kalmaz, aynı zamanda dini inancında açıkça yazılmamış olan ahlak, zevk veya uygunluk kavramlarından herhangi biri için genellikle sahip olduğu tek gerekçedir; ve hatta bunların yorumlanmasında bile onun başlıca rehberidir. Buna göre, insanların övgüye değer veya kınanabilir olan şeyler hakkındaki görüşleri, başkalarının davranışlarıyla ilgili isteklerini etkileyen ve diğer herhangi bir konudaki isteklerini belirleyenler kadar çok olan tüm çeşitli nedenlerden etkilenir. Bazen sebepleri--diğer zamanlarda önyargıları veya batıl inançları: sıklıkla sosyal sevgileri, nadiren anti-sosyal olanları, kıskançlıkları veya hasetleri, kibirleri veya küçümsemeleri: ama en yaygın olarak, kendileri için arzuları veya korkuları--meşru veya gayrimeşru kişisel çıkarları. Yükselen bir sınıfın olduğu her yerde, ülkenin ahlakının büyük bir kısmı sınıf çıkarlarından ve sınıf üstünlüğü hislerinden kaynaklanır. Spartalılar ile Helotlar arasındaki, çiftçiler ile zenciler arasındaki, prensler ile tebaa arasındaki, soylular ile roturierler arasındaki, erkekler ile kadınlar arasındaki ahlak, çoğunlukla bu sınıf çıkarlarının ve hislerinin yaratılması olmuştur: ve böylece oluşan hisler, yükselen sınıfın üyelerinin kendi aralarındaki ilişkilerinde ahlaki hislerine karşılık gelir. Öte yandan, daha önce yükselen bir sınıfın yükselişini kaybettiği veya yükselişinin popüler olmadığı yerlerde, hakim ahlaki duygular sıklıkla üstünlüğe karşı sabırsız bir hoşnutsuzluk izlenimi taşır. Hem eylemde hem de hoşgörüde, yasa veya görüş tarafından uygulanan davranış kurallarının bir diğer büyük belirleyici ilkesi, insanlığın dünyevi efendilerinin veya tanrılarının varsayılan tercihlerine veya nefretlerine karşı köleliği olmuştur. Bu kölelik, özünde bencil olsa da, ikiyüzlülük değildir; tamamen gerçek nefret duygularına yol açar; insanların büyücüleri ve sapkınları yakmasına neden olur. Bu kadar çok temel etki arasında, toplumun genel ve açık çıkarları elbette ahlaki duyguların yönlendirilmesinde bir paya ve büyük bir paya sahip olmuştur: ancak, akıldan ziyade, kendi hesaplarına göre, onlardan kaynaklanan sempati ve antipatilerin bir sonucu olarak: ve toplumun çıkarlarıyla çok az veya hiç ilgisi olmayan sempati ve antipatiler, ahlak kurallarının oluşturulmasında oldukça büyük bir güçle kendilerini hissettirmişlerdir. Toplumun veya toplumun güçlü bir bölümünün beğenileri ve beğenmemeleri, böylece, hukuk veya görüşün cezaları altında genel olarak uyulması için konulan kuralları pratik olarak belirleyen ana şeydir. Ve genel olarak, düşünce ve duyguda toplumun önünde olanlar, bu durumla prensip olarak hiç uğraşmamışlardır, ancak bazı ayrıntılarında onunla çatışmış olabilirler. Toplumun hangi şeyleri sevmesi veya sevmemesi gerektiğini sorgulamakla meşgul oldular, toplumun beğenilerinin veya beğenmemelerinin bireyler için bir yasa olup olmaması gerektiğini sorgulamakla değil. Genel olarak sapkınlarla özgürlüğü savunmak için ortak bir dava açmaktansa, kendilerinin sapkın olduğu belirli noktalarda insanlığın duygularını değiştirmeye çalışmayı tercih ettiler. Burada ve orada bir birey dışında herhangi biri tarafından ilke olarak daha yüksek bir zeminin ele alındığı ve tutarlı bir şekilde sürdürüldüğü tek durum, dini inançtır: birçok yönden öğretici bir durum ve en azından ahlaki duygu olarak adlandırılan şeyin yanılabilirliğinin en çarpıcı örneğini oluşturması açısından: çünkü samimi bir bağnazda _odium theologicum_, ahlaki duygunun en açık örneklerinden biridir. Kendisine Evrensel Kilise adını veren şeyin boyunduruğunu ilk kıran kişiler, genel olarak kilisenin kendisi kadar dini görüş farklılıklarına izin vermeye pek istekli değildi. Fakat çatışmanın harareti sona erdiğinde, hiçbir tarafa tam bir zafer verilmeden ve her kilise veya mezhep umutlarını halihazırda işgal ettiği toprakları elinde tutmakla sınırlamak zorunda kaldığında; azınlıklar, çoğunluk olma şansları olmadığını gördüklerinde, dönüştüremedikleri kişilere farklı düşünmeleri için izin istemek zorunda kaldılar. Dolayısıyla, neredeyse sadece bu savaş alanında, bireyin topluma karşı hakları, ilkesel olarak geniş bir temelde ileri sürülmüş ve toplumun muhalifler üzerinde otorite kullanma iddiası açıkça tartışılmıştır. Dünyanın sahip olduğu dini özgürlüğü borçlu olduğu büyük yazarlar, çoğunlukla vicdan özgürlüğünü vazgeçilemez bir hak olarak ileri sürmüş ve bir insanın dini inancından dolayı başkalarına karşı sorumlu olduğunu kesin olarak reddetmişlerdir. Yine de, insanlık için gerçekten önemsedikleri her şeyde hoşgörüsüzlük o kadar doğaldır ki, dini özgürlük, teolojik tartışmalarla huzurunun bozulmasını istemeyen dini kayıtsızlığın teraziye ağırlığını eklediği yerler dışında, neredeyse hiçbir yerde pratik olarak gerçekleştirilmemiştir. Neredeyse tüm dindar kişilerin zihninde, en hoşgörülü ülkelerde bile, hoşgörü görevi zımni çekincelerle kabul edilir. Bir kişi kilise yönetimiyle ilgili konularda
muhalefete katlanabilir, ancak dogmayla ilgili konularda katlanamaz; Bir başkası, Papist veya Üniteryen hariç herkese tahammül edebilir; bir başkası, vahiy yoluyla gelen dine inanan herkese; birkaçı da hayırseverliklerini biraz daha ileri götürür, ancak bir Tanrı'ya ve gelecekteki bir devlete inançla sınırlıdır. Çoğunluğun hissiyatı hala gerçek ve yoğun olduğunda, itaat edilme iddiasının pek azalmadığı görülür.

İngiltere'de, siyasi tarihimizin özel koşullarından dolayı,
fikir boyunduruğu belki daha ağır olsa da, hukukun boyunduruğu Avrupa'nın diğer ülkelerinin çoğundan daha hafiftir; ve yasama veya yürütme
gücünün özel davranışa doğrudan müdahalesine karşı önemli bir kıskançlık vardır; bireyin bağımsızlığına yönelik adil bir saygıdan çok, hükümeti kamunun zıt çıkarlarını temsil ediyormuş gibi görme alışkanlığından dolayı. Çoğunluk henüz hükümetin gücünü kendi güçlerini veya görüşlerini kendi görüşlerini hissetmeyi öğrenmemiştir. Bunu yaptıklarında, bireysel özgürlük muhtemelen hükümetin müdahalesine, kamuoyunun zaten olduğu kadar açık olacaktır. Ancak, henüz, bireyleri daha önce kontrol etmeye alışkın olmadıkları şeylerde kontrol etme girişimine karşı harekete geçmeye hazır hatırı sayılır miktarda duygu vardır; ve bu, konunun yasal kontrolün meşru alanı içinde olup olmadığı konusunda çok az ayrımcılıkla; öyle ki, genel olarak oldukça yararlı olan duygu, belki de uygulamasının belirli örneklerinde oldukça sık yersiz olduğu kadar iyi temellendirilmiştir. Aslında, hükümet müdahalesinin uygunluğunun veya uygunsuzluğunun geleneksel olarak test edildiği bilinen bir ilke yoktur. İnsanlar kişisel tercihlerine göre karar verirler. Bazıları, yapılacak herhangi bir iyilik veya düzeltilecek bir kötülük gördüklerinde, hükümeti isteyerek işi üstlenmeye teşvik ederler; Diğerleri ise, hükümet kontrolüne tabi insan çıkarlarının departmanlarına bir kötülük eklemektense, neredeyse her miktarda toplumsal kötülüğe katlanmayı tercih ederler. Ve insanlar, duygularının bu genel yönüne göre; veya hükümetin yapması
gereken belirli şeye karşı hissettikleri ilgi derecesine göre veya hükümetin bunu
kendilerinin tercih ettikleri şekilde
yapacağına veya yapmayacağına dair inançlarına göre; ancak
çok nadiren, bir hükümet tarafından yapılması uygun olan şeyler konusunda tutarlı bir şekilde bağlı kaldıkları herhangi bir görüş nedeniyle. Ve bana öyle geliyor ki, bu kural veya ilkenin yokluğu nedeniyle, bir taraf şu anda diğer taraf kadar sık ​​yanlış yapıyor; hükümetin müdahalesi, yaklaşık olarak eşit sıklıkta, uygunsuz şekilde öne sürülüyor ve uygunsuz şekilde
kınanıyor. Bu Deneme'nin amacı, toplumun bireyle olan ilişkilerini, ister yasal cezalar biçiminde fiziksel güç, ister kamuoyunun ahlaki zorlaması olsun, zorlama ve kontrol yoluyla mutlak olarak yönetmeye hak kazanan çok basit bir ilkeyi öne sürmektir. Bu ilke, insanlığın, bireysel veya toplu olarak, herhangi birinin hareket özgürlüğüne müdahale etmesinin tek amacının kendini korumak olduğudur. Medeni bir toplumun herhangi bir üyesi üzerinde, onun iradesi dışında, gücün haklı olarak kullanılabileceği tek amaç, başkalarına zarar gelmesini önlemektir. Fiziksel veya ahlaki kendi iyiliği yeterli bir garanti değildir. Bunu yapması veya yapmaması için haklı olarak zorlanamaz, çünkü bunu yapmak onun için daha iyi olacaktır, çünkü onu daha mutlu edecektir, çünkü başkalarının görüşüne göre bunu yapmak akıllıca veya hatta doğru olacaktır. Bunlar, ona itiraz etmek, onunla akıl yürütmek, onu ikna etmek veya ona yalvarmak için iyi sebeplerdir, ancak onu zorlamak veya aksi takdirde herhangi bir kötülükle onu ziyaret etmek için değil. Bunu haklı çıkarmak için, onu caydırmak istenen davranışın, başka birine kötülük üretmek için hesaplanması gerekir. Birinin davranışının, topluma uygun olduğu tek kısmı, başkalarını ilgilendiren kısmıdır. Sadece kendisini ilgilendiren kısımda, bağımsızlığı, haklı olarak, mutlaktır. Birey, kendisi, kendi bedeni ve zihni üzerinde egemendir.

Belki de, bu doktrinin yalnızca yeteneklerinin olgunluğundaki insanlara uygulanması gerektiğini söylemeye gerek yoktur. Çocuklardan veya yasanın erkeklik veya kadınlık olarak belirleyebileceği yaşın altındaki gençlerden bahsetmiyoruz. Başkaları tarafından bakılması gereken bir durumda olanlar, hem kendi eylemlerine hem de dışsal zararlara karşı korunmalıdır. Aynı nedenle, ırkın kendisinin henüz reşit olmadığı düşünülebilecek toplumun geri kalmış durumlarını dikkate almayabiliriz. Kendiliğinden ilerlemenin yolundaki erken zorluklar o kadar büyüktür ki, bunları aşmak için nadiren bir araç seçeneği vardır; ve gelişme ruhuyla dolu bir yönetici, belki de başka türlü ulaşılamayacak bir amaca ulaşacak herhangi bir çareyi kullanmakta haklıdır. Despotizm, barbarlarla başa çıkmada meşru bir yönetim biçimidir, ancak amaç onların gelişmesi ve araçlar da bu sonucu gerçekten gerçekleştirerek haklı çıkarılmalıdır. Özgürlük, bir ilke olarak, insanlığın özgür ve eşit tartışmalarla geliştirilebilir hale geldiği zamandan önceki hiçbir duruma uygulanmaz. O zamana kadar, onlar için bir Ekber'e veya bir Şarlman'a örtük itaatten başka bir şey yoktur, eğer birini bulacak kadar şanslılarsa. Ancak insanlık, kendi gelişimlerine ikna veya ikna yoluyla yönlendirilme kapasitesine erişir erişmez (burada ilgilenmemiz gereken tüm uluslarda çoktan ulaşılmış bir dönem), zorlama, ister doğrudan biçimde ister uyumsuzluk için acı ve ceza biçiminde olsun, artık kendi iyilikleri için bir araç olarak kabul edilemez ve yalnızca başkalarının güvenliği için haklı gösterilebilir. Soyut hak fikrinden, faydadan bağımsız bir şey olarak, argümanıma türetilebilecek herhangi bir avantajdan vazgeçtiğimi belirtmek yerinde olur. Faydayı, tüm etik sorularda nihai başvuru olarak görüyorum; ancak, ilerici bir varlık olarak insanın kalıcı çıkarlarına dayanan en geniş anlamda fayda olmalıdır. Bu çıkarlar, iddia ediyorum ki, bireysel kendiliğindenliğin dış denetime tabi tutulmasına, yalnızca her birinin diğer insanların çıkarlarını ilgilendiren eylemleriyle ilgili olarak izin verir. Herhangi biri başkalarına zarar verici bir eylemde bulunursa, onu yasayla cezalandırmak için _ilk bakışta_ bir neden vardır veya yasal cezaların güvenli bir şekilde uygulanamadığı yerlerde genel bir hoşnutsuzluk vardır. Başkalarının yararına olan ve haklı olarak yapmaya zorlanabileceği birçok olumlu eylem de vardır; örneğin, bir adalet mahkemesinde ifade vermek; ortak savunmada veya korumasından yararlandığı toplumun çıkarları için gerekli olan herhangi bir başka ortak işte adil payını üstlenmek; ve bir arkadaşının hayatını kurtarmak veya savunmasızları kötü muameleden korumak için araya girmek gibi belirli bireysel iyilik eylemlerini gerçekleştirmek, ki bunlar bir insanın açıkça yapması gereken şeylerdir, yapmadığı için topluma karşı haklı olarak sorumlu tutulabilir. Bir kişi başkalarına yalnızca eylemleriyle değil, eylemsizliğiyle de kötülük yapabilir ve her iki durumda da onlara karşı zarardan haklı olarak sorumludur. İkinci durumun, birincisinden çok daha temkinli bir zorlama uygulaması gerektirdiği doğrudur. Birini başkalarına kötülük yapmaktan sorumlu tutmak kuraldır; kötülüğü önlememekten sorumlu tutmak ise, karşılaştırmalı olarak konuşursak, istisnadır. Yine de
bu istisnayı haklı çıkaracak kadar açık ve ciddi birçok vaka vardır. Bireyin dış ilişkilerini ilgilendiren her şeyde, o, çıkarları söz konusu olanlara ve gerekirse koruyucuları olarak topluma _de jure_ uygundur. Onu sorumlu tutmamak için genellikle iyi nedenler vardır; ancak bu nedenler, olayın özel uygunluklarından kaynaklanmalıdır: ya
bu, toplumun onu kontrol etme gücüne sahip olduğu herhangi bir şekilde kontrol edildiğinde olduğundan, kendi takdirine bırakıldığında genel olarak daha iyi hareket etme olasılığı olan bir tür vaka olduğu için; ya da
kontrol etme girişiminin, engelleyeceğinden daha büyük başka kötülükler üreteceği için. Bu tür nedenler sorumluluğun uygulanmasını engellediğinde, temsilcinin vicdanı boş yargı koltuğuna oturmalı ve
dışarıdan hiçbir koruması olmayan diğerlerinin çıkarlarını korumalıdır; kendini daha da katı bir şekilde yargılayarak, çünkü dava onun diğer yaratıkların yargısına karşı sorumlu tutulmasına izin vermiyor.

Fakat toplumun, bireyden farklı olarak, varsa, yalnızca dolaylı bir çıkarı olduğu bir eylem alanı vardır; bir kişinin hayatının ve davranışının yalnızca kendisini etkileyen veya başkalarını da etkiliyorsa, yalnızca onların özgür, gönüllü ve aldatılmamış rızası ve katılımıyla etkileyen tüm kısmını kapsar. Yalnızca kendisini söylediğimde, doğrudan ve ilk etapta kastediyorum: çünkü kendisini etkileyen her şey, başkalarını _kendisi aracılığıyla_ etkileyebilir; ve bu koşula dayalı olabilecek itiraz, devamında dikkate alınacaktır.
Bu, o halde, insan özgürlüğünün uygun bölgesidir.
Öncelikle, bilincin içsel alanını içerir; en kapsamlı anlamda vicdan özgürlüğünü; düşünce ve duygu özgürlüğünü talep eder; Tüm konularda, pratik veya spekülatif, bilimsel, ahlaki veya teolojik, mutlak fikir ve duygu özgürlüğü. Fikirleri ifade etme ve yayınlama özgürlüğü, bir bireyin davranışının diğer insanları ilgilendiren kısmına ait olduğu için farklı bir ilkeye giriyor gibi görünebilir; ancak, düşünce özgürlüğünün kendisi kadar önemli olduğu ve büyük ölçüde aynı nedenlere dayandığı için, pratik olarak ondan ayrılamaz. İkinci olarak, ilke, zevk ve uğraş özgürlüğünü; hayatımızın planını kendi karakterimize uyacak şekilde çerçevelemeyi; istediğimizi, olası sonuçlara tabi olarak yapmayı gerektirir: diğer yaratıkların engeli olmadan, yaptığımız şeyin onlara zarar vermediği sürece, davranışlarımızı aptalca, sapkın veya yanlış bulsalar bile. Üçüncüsü, her bireyin bu özgürlüğünden, aynı sınırlar içinde, bireyler arasında birleşme özgürlüğü gelir; başkalarına zarar vermeyecek herhangi bir amaç için birleşme özgürlüğü: birleşen kişilerin reşit olduğu ve zorlanmadığı veya aldatılmadığı varsayılır. Bu özgürlüklerin genel olarak saygı görmediği hiçbir toplum, yönetim biçimi ne olursa olsun özgür değildir; ve bunların mutlak ve koşulsuz olarak var olmadığı hiçbir toplum da tamamen özgür değildir. Adı hak eden tek özgürlük, başkalarının iyiliğini kendi yolumuzda takip etmektir; ancak başkalarının iyiliğini onlardan mahrum bırakmaya veya bunu elde etme çabalarını engellemeye çalışmadığımız sürece. Herkes, ister bedensel, ister zihinsel ve ruhsal olsun, kendi sağlığının uygun koruyucusudur. İnsanlık, birbirlerinin kendilerine iyi görünen şekilde yaşamalarına izin vererek, diğerlerinin başkalarına iyi görünen şekilde yaşamaya zorlayarak olduğundan daha fazla kazanır.

Bu doktrin yeni olmaktan çok uzak olsa da ve bazı kişiler için bir gerçekmiş gibi görünse de, mevcut görüş ve uygulamanın genel eğilimine daha doğrudan karşı duran hiçbir doktrin yoktur. Toplum, (kendi bakış açısına göre) insanları kişisel mükemmellik kadar toplumsal mükemmellik kavramlarına uymaya zorlamak için çaba sarf etmiştir. Eski toplumlar, kendilerini uygulamaya yetkili görüyorlardı ve eski filozoflar, devletin her vatandaşının bedensel ve zihinsel disiplinine derin bir ilgi duyduğu gerekçesiyle, özel davranışın her bölümünün kamu otoritesi tarafından düzenlenmesini destekliyorlardı; bu düşünce biçimi, güçlü düşmanlarla çevrili, sürekli olarak yabancı saldırı veya iç karışıklık tarafından altüst edilme tehlikesi altında olan küçük cumhuriyetlerde kabul edilebilirdi ve rahatlamış enerji ve özdenetimin kısa bir süresi bile o kadar kolay ölümcül olabilirdi ki, özgürlüğün yararlı kalıcı etkilerini beklemeyi göze alamazlardı. Modern dünyada, siyasi toplulukların daha büyük boyutu ve her şeyden önce, manevi ve dünyevi otorite arasındaki ayrım (insanların vicdanlarının yönünü, dünyevi işlerini kontrol edenlerden başka ellere veren), özel yaşamın ayrıntılarına yasa tarafından bu kadar büyük bir müdahalenin yapılmasını engelledi; ancak ahlaki baskının motorları, toplumsal konularda olduğundan bile, kişisel çıkarlar konusunda egemen görüşten sapmaya karşı daha güçlü bir şekilde kullanıldı; ahlaki duygunun oluşumuna giren unsurların en güçlüsü olan din, neredeyse her zaman, insan davranışının her bölümünü kontrol etmeye çalışan bir hiyerarşinin hırsıyla veya Püritenlik ruhuyla yönetildi. Ve geçmişin dinlerine karşı en güçlü muhalefeti kuran modern reformcuların bazıları, manevi egemenlik hakkını iddia etmede ne kiliselerin ne de mezheplerin gerisinde kalmadılar: Özellikle M. Comte, _Traite de Politique Positive_ adlı eserinde ortaya koyduğu sosyal sistemi, (yasal araçlardan çok ahlaki yollarla olsa da) toplumun birey üzerinde bir despotluk kurmayı hedefliyor ve bu, antik filozoflar arasında en katı disiplincinin siyasi idealinde düşünülen her şeyi aşıyor. Bireysel düşünürlerin kendine özgü ilkelerinin yanı sıra, dünyada toplumun güçlerini birey üzerinde hem fikir gücüyle hem de yasama gücüyle aşırı bir şekilde zorlama eğilimi de artmaktadır: ve dünyada gerçekleşen tüm değişikliklerin eğilimi toplumu güçlendirmek ve bireyin gücünü azaltmak olduğundan, bu tecavüz kendiliğinden ortadan kalkma eğiliminde olan kötülüklerden biri değildir, aksine giderek daha da korkutucu hale gelmektedir. İnsanlığın, ister yöneticiler ister vatandaşlar olarak, kendi görüşlerini ve eğilimlerini başkalarına bir davranış kuralı olarak dayatma eğilimi, insan doğasına ait en iyi ve en kötü duygulardan bazıları tarafından o kadar enerjik bir şekilde desteklenir ki, güç eksikliğinden başka hiçbir şey tarafından neredeyse hiç kısıtlanmaz; ve güç azalmadığı, aksine arttığı için, kötülüğe karşı güçlü bir ahlaki inanç bariyeri oluşturulamadığı sürece, dünyanın mevcut koşullarında, güçlenmesini beklemeliyiz.

Eğer hemen genel teze girmek yerine, kendimizi ilk etapta, burada belirtilen ilkenin, tam olarak olmasa da, belirli bir noktaya kadar, mevcut görüşler tarafından kabul edildiği tek bir dalla sınırlarsak, argüman için uygun olacaktır. Bu dallardan biri Düşünce Özgürlüğüdür: Konuşma ve yazma özgürlüğünü ondan ayırmak imkansızdır. Bu özgürlükler, dini hoşgörü ve özgür kurumları savunan tüm ülkelerin siyasi ahlakının önemli bir bölümünü oluşturmasına rağmen, bunların dayandığı felsefi ve pratik temeller, genel zihin için o kadar tanıdık olmayabilir veya birçok kanaat önderi tarafından bile beklenebileceği kadar iyi takdir edilmeyebilir. Bu temeller, doğru bir şekilde anlaşıldığında, konunun yalnızca bir bölümüne göre çok daha geniş bir uygulama alanına sahiptir ve sorunun bu bölümünün kapsamlı bir şekilde ele alınması, geri kalanına en iyi giriş olacaktır. Söyleyeceğim hiçbir şeyin kendileri için yeni olmayacağını düşünenler, umarım, üç yüzyıldır sık ​​sık tartışılan bir konu hakkında bir tartışmaya daha girmemi mazur görürler.

BÖLÜM II.

DÜŞÜNCE VE TARTIŞMA ÖZGÜRLÜĞÜ.

Umuyoruz ki, "basın özgürlüğü"nün yozlaşmış veya zalim hükümete karşı güvencelerden biri olarak herhangi bir savunmanın gerekli olduğu zaman geride kalmıştır. Artık, halkın çıkarlarıyla özdeşleşmemiş bir yasama veya yürütme organının onlara görüşler empoze etmesine ve hangi doktrinleri veya hangi argümanları duymalarına izin verileceğini belirlemesine karşı hiçbir argümana ihtiyaç duyulamayacağını varsayabiliriz. Ayrıca, sorunun bu yönü önceki yazarlar tarafından o kadar sık ​​ve o kadar muzaffer bir şekilde uygulanmıştır ki, bu yerde özellikle ısrar edilmesine gerek yoktur. İngiltere'nin basın konusundaki yasası, Tudorlar zamanında olduğu gibi bugün de kölece olsa da, siyasi tartışmalara karşı fiilen yürürlüğe konulması tehlikesi çok azdır; ancak geçici bir panik sırasında, isyan korkusu bakanları ve yargıçları uygunsuz davranışlardan uzaklaştırır;[6] ve genel olarak konuşursak, anayasal ülkelerde, hükümetin, halka karşı tamamen sorumlu olsun veya olmasın, kamuoyunun genel hoşgörüsüzlüğünün organı haline gelmediği sürece, sıklıkla fikir ifadesini kontrol etmeye çalışacağından endişe edilmemelidir. Dolayısıyla, hükümetin halkla tamamen bir olduğunu ve onların sesi olduğunu düşündüğü şeyle aynı fikirde olmadığı sürece hiçbir zaman zorlama gücü kullanmayı düşünmediğini varsayalım. Ancak halkın, kendi başlarına veya hükümetleri aracılığıyla böyle bir zorlama kullanma hakkını reddediyorum. Gücün kendisi gayri meşrudur. En iyi hükümet bile en kötüsünden daha fazla hakka sahip değildir. Kamuoyuna uygun olarak uygulandığında, kamuoyunun içinde veya muhalefetinde uygulandığında olduğundan daha zararlıdır veya daha zararlıdır. Eğer tüm insanlık eksi bir kişi aynı görüşteyse ve yalnızca bir kişi karşıt görüşteyse, insanlık o bir kişiyi susturmakta haklı olmaz, tıpkı o kişinin gücü olduğunda insanlığı susturmakta haklı olmayacağı gibi. Bir görüş, sahibi dışında hiçbir değeri olmayan kişisel bir mülk olsaydı; bundan faydalanmanın engellenmesi yalnızca özel bir zarar olsaydı, zararın yalnızca birkaç kişiye mi yoksa birçok kişiye mi verildiğinin bir farkı olurdu. Ancak bir görüşün ifadesini susturmanın kendine özgü kötülüğü, insan ırkını; hem gelecek nesilleri hem de mevcut nesli; görüşe
karşı çıkanları, onu savunanlardan daha fazla soymasıdır. Görüş doğruysa, hatayı hakikatle değiştirme fırsatından mahrum kalırlar: yanlışsa, neredeyse aynı derecede büyük bir faydayı, yani hatayla çarpışmasıyla ortaya çıkan gerçeğin daha net algılanmasını ve daha canlı izlenimini kaybederler. Bu iki hipotezi ayrı ayrı ele almak gerekir; her birinin kendine karşılık gelen ayrı bir argüman dalı vardır. Bastırmaya çalıştığımız görüşün yanlış bir görüş olduğundan asla emin olamayız; ve eğer emin olsaydık, onu bastırmak yine de bir kötülük olurdu.

Birincisi: otorite tarafından bastırılmaya çalışılan görüş
muhtemelen doğru olabilir. Bunu bastırmak isteyenler, elbette onun
doğruluğunu reddederler; ancak onlar yanılmaz değildir. Tüm insanlık adına bu soruyu karara bağlama ve diğer herkesi yargılama
araçlarından dışlama yetkileri yoktur. Bir görüşün yanlış olduğundan emin oldukları için onu dinlemeyi reddetmek, _onların_ kesinliğinin _mutlak_ kesinlikle aynı şey olduğunu varsaymaktır. Tartışmanın tüm susturulması, yanılmazlık varsayımıdır. Kınanmasının bu yaygın argümana dayanmasına izin verilebilir, yaygın olduğu için daha kötü değildir.

Ne yazık ki insanlığın sağduyusu için, onların yanılabilirliği gerçeği, teoride her zaman izin verilen
pratik yargılarındaki ağırlığı taşımaktan uzaktır; çünkü herkes kendisinin yanılabilir olduğunu gayet iyi bilse de, çok az kişi kendi yanılabilirliğine karşı herhangi bir önlem almanın gerekli olduğunu düşünür veya çok emin oldukları herhangi bir görüşün kendilerinin maruz kaldığı hatanın örneklerinden biri olabileceğini kabul eder. Mutlak prensler veya sınırsız saygıya alışkın olan diğerleri genellikle neredeyse tüm konularda kendi görüşlerine karşı bu tam güveni hissederler. Bazen görüşlerinin tartışıldığını duyan ve yanlış olduklarında düzeltilmeye tamamen alışkın olmayan daha mutlu kişiler, aynı sınırsız güveni yalnızca kendilerini çevreleyen herkes tarafından paylaşılan veya alışkanlıkla erteledikleri görüşlere koyarlar: çünkü bir insanın kendi yalnız yargısına olan güven eksikliğiyle orantılı olarak, genellikle örtük bir güvenle genel olarak "dünyanın" yanılmazlığına güvenir. Ve dünya, her birey için, temas ettiği kısmı ifade eder; partisi, mezhebi, kilisesi, toplum sınıfı: Karşılaştırıldığında, kendi ülkesi veya kendi çağı kadar kapsamlı bir şey ifade eden kişi neredeyse liberal ve geniş görüşlü olarak adlandırılabilir. Diğer çağların, ülkelerin, mezheplerin, kiliselerin, sınıfların ve partilerin tam tersini düşündüğünü ve hatta şimdi bile düşündüğünü bilmesi, bu kolektif otoriteye olan inancını hiç sarsmaz. Diğer insanların muhalif dünyalarına karşı haklı olma sorumluluğunu kendi dünyasına devreder; ve bu sayısız dünyadan hangisinin güveninin nesnesi olduğuna sadece bir tesadüfün karar vermiş olması ve onu Londra'da bir Kilise mensubu yapan aynı nedenlerin onu Pekin'de bir Budist veya Konfüçyüsçü yapmış olması onu asla rahatsız etmez. Yine de, herhangi bir argümanın ortaya koyabileceği kadar açıktır ki, çağlar bireylerden daha yanılmaz değildir; her çağ, sonraki çağların yalnızca yanlış değil aynı zamanda saçma saydığı birçok görüşe sahip olmuştur; ve şu anda genel olan birçok görüşün, gelecekteki çağlar tarafından reddedileceği kesindir, tıpkı bir zamanlar genel olan birçok görüşün, şimdiki çağlar tarafından reddedildiği gibi.

Bu argümana karşı yapılması muhtemel itiraz, muhtemelen aşağıdaki gibi bir biçim alacaktır. Hatanın yayılmasını yasaklamada, kamu otoritesinin kendi yargısı ve sorumluluğuyla yaptığı herhangi bir şeyden daha büyük bir yanılmazlık varsayımı yoktur. Yargı, insanlara onu kullanmaları için verilir. Yanlış bir şekilde
kullanılabileceği için, insanlara onu hiç kullanmamaları gerektiği mi söylenmelidir? Zararlı olduğunu düşündükleri şeyi yasaklamak, hatadan muafiyet talep etmek değil, yanılabilir olsa da, vicdani kanaatlerine göre hareket etme görevini yerine getirmektir. Eğer
bu görüşler yanlış olabileceği için, asla görüşlerimize göre hareket etmeseydik,
tüm çıkarlarımızı ihmal etmiş ve tüm görevlerimizi yerine getirmemiş olurduk. Tüm davranışlara uygulanan bir itiraz, belirli bir davranışa geçerli bir itiraz olamaz. Hükümetlerin ve bireylerin görevi, olabilecekleri en doğru görüşleri oluşturmaktır; bunları dikkatlice oluşturmak ve
doğru olduklarından emin olmadıkları sürece
başkalarına asla dayatmamak. Fakat emin olduklarında (bu tür akıl yürütenler diyebilir ki),
görüşlerine göre hareket etmekten kaçınmak ve dürüstçe insanlığın refahı için tehlikeli olduğunu düşündükleri doktrinlerin, bu hayatta veya bir başkasında,
sınırlama olmaksızın
yayılmasına izin vermek vicdanlılık değil korkaklıktır, çünkü diğer insanlar, daha az aydınlanmış
zamanlarda, şimdi doğru olduğuna inanılan görüşleri zulmetmişlerdir. Aynı hatayı yapmamaya dikkat edelim, denebilir ki:
ama hükümetler ve
uluslar, otoritenin uygulanması için uygun konular olduğu inkar edilemeyen başka şeylerde hatalar yapmışlardır: kötü vergiler koymuşlar,
haksız savaşlar yapmışlardır. Bu yüzden hiç vergi koymamalı ve
herhangi bir kışkırtma altında savaş yapmamalı mıyız? İnsanlar ve hükümetler, ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdırlar. Mutlak kesinlik diye bir şey yoktur,
ama insan hayatının amaçları için yeterli güvence vardır. Kendi davranışlarımızın rehberliği için görüşümüzün doğru olduğunu varsayabiliriz ve varsaymalıyız: ve kötü insanların yanlış ve zararlı olarak gördüğümüz görüşlerin yayılmasıyla toplumu saptırmasını yasakladığımızda daha fazlasını varsaymamak demektir.

Cevap veriyorum ki çok daha fazlasını varsaymak demektir. Bir görüşün doğru olduğunu varsaymak, çünkü ona itiraz etmek için her fırsatta
çürütülmemiştir ve çürütülmesine izin vermemek amacıyla doğruluğunu varsaymak arasında en büyük fark vardır. Görüşümüze karşı çıkma ve onu çürütme özgürlüğü, eylem amacıyla doğruluğunu varsaymamızı haklı kılan koşuldur; ve insan yeteneklerine sahip bir varlık başka hiçbir koşulda haklı olma konusunda rasyonel bir güvenceye sahip olamaz.

Görüş tarihini veya insan yaşamının sıradan davranışını düşündüğümüzde, birinin ve diğerinin olduklarından daha kötü olmadığı neye atfedilebilir? Kesinlikle insan anlayışının içsel gücüne değil; çünkü, kendiliğinden açık olmayan herhangi bir konuda, yargılamaktan tamamen aciz doksan dokuz kişi vardır, ancak yargılayabilen biri için; ve yüzüncü kişinin kapasitesi yalnızca karşılaştırmalı; çünkü her geçmiş neslin seçkin adamlarının çoğunluğu, şu anda hatalı olduğu bilinen birçok görüşe sahipti ve şu anda kimsenin haklı çıkarmayacağı çok sayıda şey yaptı veya onayladı. Öyleyse, insanlık arasında rasyonel görüşlerin ve rasyonel davranışların bir
bütünüyle baskın olmasının nedeni nedir? Eğer gerçekten bu baskınlık varsa -ki insan işleri neredeyse umutsuz bir durumda olmadıkça ve her zaman da böyle olmuştur- bu, insan zihninin bir niteliği, insanda entelektüel veya ahlaki bir varlık olarak saygıdeğer olan her şeyin kaynağı, yani hatalarının düzeltilebilir olmasıdır. Hatalarını, tartışma ve deneyimle düzeltme yeteneğine sahiptir. Sadece deneyimle değil. Deneyimin nasıl yorumlanacağını göstermek için tartışma olmalıdır. Yanlış görüşler ve uygulamalar yavaş yavaş gerçeğe ve argümana dönüşür: ancak zihin üzerinde herhangi bir etki yaratmak için gerçeklerin ve argümanların onun önüne getirilmesi gerekir. Çok az gerçek, anlamlarını ortaya çıkaracak yorumlar olmadan kendi hikayesini anlatabilir. O halde, insan yargısının tüm gücü ve değeri, yanlış olduğunda düzeltilebileceği tek bir özelliğe, yani onu düzeltme araçları sürekli olarak el altında tutulduğunda ona güvenilebilir. Yargısı gerçekten güveni hak eden herhangi bir kişi için, bu nasıl
olmuştur? Çünkü zihnini, görüşleri ve davranışlarıyla ilgili eleştiriye açık tutmuştur. Çünkü kendisine karşı söylenebilecek her şeyi dinlemek; bunlardan adil olanlardan yararlanmak ve kendisine ve zaman zaman başkalarına, yanlış olanın yanlışlığını açıklamak onun alışkanlığı olmuştur. Çünkü bir insanın bir konunun tamamını bilmeye yönelik tek yaklaşımının, her türlü görüşe sahip kişiler tarafından bu konu hakkında söylenebilecekleri duymak ve her zihin karakteri tarafından bakılabilecek tüm modları incelemek olduğunu hissetmiştir. Hiçbir bilge kişi bilgeliğini başka bir şekilde elde etmemiştir; ayrıca insan zekasının doğasında başka bir şekilde bilge olmak yoktur. Kendi görüşünü başkalarınınkilerle karşılaştırarak düzeltme ve tamamlama alışkanlığı, şüpheye ve uygulamaya koymada tereddüte neden olmaktan çok uzaktır, ona adil bir şekilde güvenmek için tek istikrarlı temeldir: çünkü, en azından açıkça, kendisine karşı söylenebilecek her şeyin farkında olarak ve tüm muhaliflere karşı tutumunu benimsemiş olarak - itirazları ve zorlukları önlemek yerine aradığını ve konuya herhangi bir yerden gelebilecek hiçbir ışığı engellemediğini bilerek - kendi yargısının benzer bir süreçten geçmemiş herhangi bir kişiden veya herhangi bir topluluktan daha iyi olduğunu düşünme hakkına sahiptir. İnsanlığın en bilgelerinin, kendi yargılarına güvenmeye en çok hakkı olanların, buna güvenmelerini garantilemek için gerekli gördükleri şeyin, halk denen birkaç bilge ve birçok aptal bireyden oluşan o çeşitli topluluk tarafından kabul edilmesini talep etmek çok da fazla değildir. Kiliselerin en hoşgörüsüz olanı olan Roma Katolik Kilisesi, bir azizin kanonlaştırılmasında bile, bir "şeytanın avukatını" kabul eder ve sabırla dinler. Görünüşe göre, en kutsal adam, şeytanın ona karşı söyleyebileceği her şey bilinene ve tartılana kadar, ölümünden sonra onurlandırılamaz. Newton felsefesinin bile sorgulanmasına izin verilmeseydi, insanlık şu anda olduğu kadar onun doğruluğundan emin olamazdı. En çok garanti verdiğimiz inançların, dayanacakları bir güvenceleri yoktur, sadece tüm dünyaya onları temelsiz kanıtlamaları için kalıcı bir davet vardır. Eğer meydan okuma kabul edilmezse veya kabul edilirse ve girişim başarısız olursa, hala kesinlikten yeterince uzağız; ancak
insan aklının mevcut durumunun izin verdiği en iyi şeyi yaptık;
gerçeğin bize ulaşma şansı verebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedik: eğer listeler açık tutulursa, daha iyi bir
gerçeğin, insan zihni onu alabilecek duruma geldiğinde bulunacağını umabiliriz;
ve bu arada, günümüzde mümkün olan gerçeğe böyle bir yaklaşıma ulaştığımıza güvenebiliriz. Bu, yanılabilir bir varlık tarafından elde edilebilecek kesinlik miktarıdır ve bu, ona ulaşmanın tek yoludur.

İnsanların özgür tartışma için argümanların geçerliliğini kabul etmeleri, ancak bunların "aşırıya kaçmasına" itiraz etmeleri;
nedenler aşırı bir durum için iyi olmadıkça, hiçbir durum için iyi olmadıklarını görmemeleri gariptir. Tüm _şüpheli_ olabilecek konular hakkında özgürce tartışma yapılması gerektiğini kabul ettiklerinde, yanılmazlığı varsaymadıklarını düşünmeleri gariptir; ancak, _çok kesin_ olduğu için, yani _kesin_ olduğu için, belirli bir ilke veya doktrinin sorgulanmasının yasaklanması gerektiğini düşünürler. Herhangi bir önermeyi kesin olarak adlandırmak, izin verildiğinde kesinliğini inkar edecek birileri varken, ancak izin verilmeyen birileri varken, bizim ve bizimle aynı fikirde olanların kesinliğin yargıçları olduğunu ve diğer tarafı dinlemeden yargıçlık ettiğini varsaymaktır. 

"İnancından yoksun, ancak şüphecilikten korkan" olarak tanımlanan şu çağda, insanların fikirlerinin doğru olduğundan değil, onlar olmadan ne yapacaklarını bilmemeleri gerektiğinden emin oldukları bir çağda, bir fikrin kamusal saldırıdan korunma iddiaları, doğruluğuna değil, toplum için önemine dayanmaktadır. İddia edildiğine göre, refah için o kadar yararlı, hatta vazgeçilmez olan bazı inançlar vardır ki, hükümetlerin bu inançları desteklemesi, toplumun diğer çıkarlarını korumak kadar görevidir. Böyle bir zorunluluk durumunda ve doğrudan görevleriyle ilgili olarak, yanılmazlıktan daha az bir şeyin, hükümetleri, insanlığın genel görüşüyle ​​doğrulanan kendi görüşlerine göre hareket etmeye zorlayabileceği ve hatta bağlayabileceği ileri sürülmektedir. Ayrıca, yalnızca kötü insanların bu yararlı inançları zayıflatmak isteyeceği sıklıkla ileri sürülür ve daha da sıklıkla düşünülür; kötü insanları kısıtlamakta ve yalnızca bu insanların uygulamak isteyeceği şeyleri yasaklamakta yanlış bir şey olamayacağı düşünülür. Bu düşünce tarzı, tartışmada kısıtlamaların gerekçelendirilmesini doktrinlerin doğruluğu değil, yararlılıkları sorusu haline getirir; ve bu yolla, görüşlerin yanılmaz bir yargıcı olma iddiasının sorumluluğundan kaçmak için kendini övmektedir. Ancak, kendilerini bu şekilde tatmin edenler, yanılmazlık varsayımının yalnızca bir noktadan diğerine kaydırıldığını algılamazlar. Bir görüşün yararlılığı başlı başına bir görüş meselesidir: tartışmalı olduğu kadar tartışmaya açıktır ve görüşün kendisi kadar tartışma gerektirir. Bir görüşün zararlı olduğuna karar vermek için, görüşün yanlış olduğuna karar vermek için, görüşün kendisini savunmak için tam bir fırsata sahip olmadığı sürece, yanılmaz bir görüş yargıcına ihtiyaç vardır. Ve sapkın kişinin görüşünün yararlılığını veya zararsızlığını sürdürmesine izin verilebileceğini, ancak doğruluğunu sürdürmesinin yasak olduğunu söylemek doğru olmayacaktır. Bir görüşün doğruluğu, yararlılığının bir parçasıdır. Bir önermeye inanılmasının istenip istenmediğini bilmek istiyorsak, doğru olup olmadığının değerlendirilmesini dışlamak mümkün müdür? Kötü insanların değil, en iyi insanların görüşüne göre, gerçeğe aykırı hiçbir inanç gerçekten yararlı olamaz: ve bu tür insanların, kendilerine yararlı olduğu söylenen ancak yanlış olduğuna inandıkları bir doktrini reddettikleri için suçlulukla suçlandıklarında, bu savunmayı ileri sürmelerini engelleyebilir misiniz? Kabul görmüş görüşlerin tarafında olanlar, bu savunmadan mümkün olan her şekilde yararlanmaktan asla geri kalmazlar; _onların_ fayda sorusunu, hakikat sorusundan tamamen soyutlanabilecekmiş gibi ele aldıklarını göremezsiniz: aksine, her şeyden önce, doktrinleri "hakikat" olduğu için, bu bilginin veya inancın bu kadar vazgeçilmez olduğu kabul edilir. Bir tarafta bu kadar hayati bir argüman kullanılırken, diğer tarafta kullanılamadığında, fayda sorusu hakkında adil bir tartışma olamaz. Ve aslında, kanun veya kamu hissiyatı bir görüşün doğruluğunun tartışılmasına izin vermediğinde, onun yararlılığının reddedilmesine de aynı şekilde az hoşgörülüdürler. En fazla izin verdikleri şey, onun mutlak zorunluluğunun veya onu reddetmenin olumlu suçunun hafifletilmesidir.

Görüşleri, kendi yargımıza göre onları kınadığımız için reddetmenin kötülüğünü daha iyi göstermek için, tartışmayı somut bir vakaya sabitlemek
istenecektir; ve ben, benim için en az elverişli olan vakaları tercih ediyorum - hem doğruluk hem de yararlılık açısından görüş özgürlüğüne karşı argümanın en güçlü olduğu vakalar. Tartışmaya konu olan görüşler, bir Tanrı'ya ve gelecekteki bir duruma inanç veya yaygın olarak kabul görmüş ahlak doktrinlerinden herhangi biri olsun. Bu tür bir zeminde savaşmak, haksız bir düşmana büyük bir avantaj sağlar; çünkü o (ve haksız olma arzusu olmayan birçok kişi bunu içten içe söyleyecektir) şunu söyleyecektir: Bunlar, yasanın koruması altına alınmak için yeterince kesin görmediğiniz doktrinler midir? Bir Tanrı'ya inanç, emin olmanın yanılmazlığı varsaymak olduğunu düşündüğünüz görüşlerden biri midir? Ancak şunu belirtmeme izin verilmeli ki, bir doktrinin (her ne olursa olsun) kesinliğini hissetmek, yanılmazlık varsayımı olarak adlandırdığım şey değildir. Bu, karşı tarafta söylenebilecek şeyleri duymalarına izin vermeden, bu soruyu _başkaları_ adına karara bağlama girişimidir. Ve bu iddiayı, en ciddi inançlarımın yanında ortaya konsa bile, kınıyor ve reddediyorum. Herhangi birinin iknası ne kadar olumlu olursa olsun, sadece yanlışlık konusunda değil, aynı zamanda zararlı sonuçlar konusunda da -sadece zararlı sonuçlar konusunda değil, (tamamen kınadığım ifadeleri benimsemek gerekirse) bir görüşün ahlaksızlığı ve dinsizliği konusunda; yine de, ülkesinin veya çağdaşlarının kamusal yargısı tarafından desteklense bile, bu özel yargıya uygun olarak görüşün savunulmasında duyulmasını engellerse, yanılmazlığı varsayar. Ve bu varsayımın, görüşün ahlaksız veya dinsiz olarak adlandırılması nedeniyle daha az itiraz edilebilir veya daha az tehlikeli olması bir yana, en ölümcül olduğu diğer tüm durumlar da böyledir. Bunlar, bir neslin insanlarının, sonraki nesillerin şaşkınlığını ve dehşetini uyandıran o korkunç hataları yaptığı durumlardır. Tarihte, kanunun kolunun en iyi insanları ve en asil doktrinleri ortadan kaldırmak için kullanıldığı unutulmaz örnekleri bulduğumuz durumlar bunlar arasındadır; erkekler açısından acınası bir başarıyla,
ancak bazı doktrinler, onlardan veya kabul edilen yorumlarından farklı düşünenlere karşı benzer davranışları savunmak için (sanki alay edercesine)
başvurulmuş olsa da.

İnsanlığa, bir zamanlar Sokrates adında bir adamın olduğu ve onunla döneminin yasal otoriteleri ve kamuoyu arasında unutulmaz bir çarpışma yaşandığı
ne sık sık hatırlatılabilir. Bireysel büyüklüğün bol olduğu bir çağda ve ülkede doğan bu adam, hem onu ​​hem de çağı en iyi tanıyanlar tarafından, çağın en erdemli adamı olarak bize aktarılmıştır; _biz_ onu, tüm sonraki erdem öğretmenlerinin başı ve prototipi olarak tanırken, Platon'un yüce ilhamının ve Aristoteles'in akıllıca faydacılığının, "_i
maestri di color che sanno_", etik ve diğer tüm felsefelerin iki temel kaynağı olarak eşit derecede kaynaktır. O zamandan beri yaşamış olan tüm seçkin düşünürlerin bu tanınmış ustası, iki bin yıldan fazla bir süre sonra bile hala büyüyen ünü, memleketini ünlü kılan diğer tüm isimlerden daha ağır basıyor, vatandaşları tarafından dinsizlik ve ahlaksızlıktan yargısal bir mahkumiyetten sonra öldürüldü. Dinsizlik, Devlet tarafından tanınan tanrıları inkar etmek; aslında onu suçlayan kişi hiçbir tanrıya inanmadığını iddia etti (bkz. "Apologia"). Ahlaksızlık, öğretileri ve talimatlarıyla "gençliği bozan" biri olmak. Mahkeme, bu suçlamalardan, inanmak için her türlü gerekçeye sahip olarak, onu dürüstçe suçlu buldu ve muhtemelen o zamanlar doğmuş olanların en iyisini hak eden adamı bir suçlu olarak ölüme mahkûm etti. Bundan, Sokrates'in mahkum edilmesinden sonra anılmasının bir
anlık
olmayacağı tek diğer adli adaletsizlik örneğine geçelim: Calvary'de on sekiz yüz yıldan daha önce gerçekleşen olay. Hayatına ve konuşmalarına tanıklık edenlerin hafızasında, ahlaki ihtişamının öyle bir izlenimini bırakan, sonraki on sekiz yüzyılın ona bizzat Yüce Tanrı olarak saygı gösterdiği adam, ne olarak aşağılayıcı bir şekilde öldürüldü? Bir
küfürbaz olarak. İnsanlar sadece hayırseverlerini yanlış anlamadılar; onu olduğu şeyin tam tersi olarak gördüler ve ona, kendilerinin de şimdi olduğu gibi, dinsizliğin harikası olarak davrandılar. İnsanların bu acınası işlemlere, özellikle de ikincisine karşı şimdiki duyguları, onları talihsiz aktörler hakkındaki yargılarında son derece adaletsiz kılıyor. Bunlar, görünüşte, kötü insanlar değildi - insanların genelde olduğundan daha kötü değillerdi, aksine tam tersiydiler; zamanlarının ve insanlarının dini, ahlaki ve vatanseverlik duygularına tam veya biraz daha fazla sahip olan insanlardı: her zaman, bizimki de dahil, hayatlarını kusursuz ve saygın bir şekilde geçirme şansına sahip olan tam da bu tür insanlardı. Ülkesinin tüm düşüncelerine göre en büyük suçu oluşturan sözler söylendiğinde giysilerini yırtan baş rahip, büyük olasılıkla dehşet ve öfkesinde, şimdiki saygın ve dindar insanların çoğunluğunun, benimsedikleri dinsel ve ahlaki duygularda olduğu kadar samimiydi; ve şimdi onun davranışlarından ürperenlerin çoğu, eğer onun zamanında yaşasalardı ve Yahudi olarak doğmuş olsalardı, tam olarak onun yaptığı gibi davranırlardı. İlk şehitleri taşlayarak öldürenlerin kendilerinden daha kötü insanlar olması gerektiğini düşünmeye meyilli Ortodoks Hıristiyanlar, bu zulmedenlerden birinin Aziz Paul olduğunu hatırlamalıdır.

Bir hatanın etkileyiciliği, o hataya düşen kişinin bilgeliği ve erdemiyle ölçülüyorsa, en çarpıcı örneği daha ekleyelim. Eğer herhangi biri, iktidar sahibiyse, çağdaşları arasında kendisini en iyi ve en aydınlanmış kişi olarak düşünmek için gerekçeleri varsa, o da İmparator Marcus Aurelius'tur. Tüm medeni dünyanın mutlak hükümdarı, hayatı boyunca sadece en kusursuz adaleti değil, aynı zamanda Stoacı yetiştirilmesinden beklenmeyecek olan en şefkatli kalbi de korumuştur. Kendisine atfedilen birkaç kusurun hepsi hoşgörü tarafındaydı: Antik zihnin en yüksek etik ürünü olan yazıları, Mesih'in en karakteristik öğretilerinden neredeyse hiç farklı olmasa da, neredeyse fark edilir derecede farklıydı. Bu adam, kelimenin dogmatik anlamından daha iyi bir Hristiyandı, o zamandan beri hüküm süren görünüşte Hristiyan hükümdarların neredeyse hepsinden daha iyi bir Hristiyandı, Hristiyanlığı zulüm etti. İnsanlığın tüm önceki başarılarının zirvesine yerleştirilmiş, açık, sınırlanmamış bir zeka ve kendisini ahlaki yazılarında Hristiyan idealini somutlaştırmaya yönlendiren bir karaktere sahip olmasına rağmen, Hristiyanlığın dünyaya karşı iyi bir şey olması gerektiğini, derinden nüfuz ettiği görevleriyle birlikte görememişti. Mevcut toplumun acınacak bir durumda olduğunu biliyordu. Ancak, olduğu gibi, inanç ve kabul edilen tanrılara saygıyla bir arada tutulduğunu ve daha da kötüleşmesinin engellendiğini gördü veya gördüğünü düşündü. İnsanlığın bir yöneticisi olarak, toplumun parçalanmasına izin vermemeyi görevi olarak gördü; mevcut bağları kaldırılırsa, onu tekrar bir araya getirebilecek başka bağların nasıl oluşturulabileceğini göremedi. Yeni din açıkça bu bağları çözmeyi amaçlıyordu: bu nedenle, o dini benimsemek onun görevi değilse, onu yıkmak onun görevi gibi görünüyordu. O halde, Hıristiyanlığın teolojisi ona gerçek veya ilahi kökenli görünmediği için; çarmıha gerilmiş bir Tanrı'nın bu garip tarihi ona inandırıcı gelmediği ve kendisine tamamen inanılmaz gelen bir temele dayandığı iddia edilen bir sistemin, tüm azalmalardan sonra aslında olduğu kanıtlanan o yenileyici kurum olacağı onun tarafından öngörülemediği için; filozofların ve yöneticilerin en nazik ve en sevimlisi, ciddi bir görev duygusuyla, Hıristiyanlığın zulmüne izin verdi. Bana göre bu, tüm tarihin en trajik gerçeklerinden biridir. Dünya Hristiyanlığı, Marcus Aurelius'un himayesinde imparatorluğun dini olarak benimsenmiş olsaydı, Konstantin'in himayesinde Hristiyan inancının ne kadar farklı bir şey olabileceğini düşünmek acı bir düşüncedir. Fakat Hristiyanlık karşıtı öğretileri cezalandırmak için ileri sürülebilecek hiçbir savunmanın, Marcus Aurelius'un Hristiyanlığın yayılmasını cezalandırması için de geçerli olmadığını inkar etmek, ona karşı eşit derecede haksız ve gerçeğe aykırı olurdu. Hiçbir Hristiyan, Ateizmin yanlış olduğuna ve toplumun dağılmasına yol açtığına Marcus Aurelius'tan daha fazla inanmaz; o zamanlar yaşayan tüm insanlar arasında bunu takdir edebilecek en yetenekli kişi olarak düşünülebilirdi. Görüşlerin yayılması için ceza verilmesini onaylayan herhangi biri, kendisinin Marcus Aurelius'tan daha bilge ve daha iyi bir adam olduğunu, zamanının bilgeliğinde daha derin bilgili, zekasında ondan daha yüksek, gerçeği aramada daha ciddi veya bulduğunda ona olan bağlılığında daha kararlı olduğunu iddia etmediği sürece; büyük Antoninus'un talihsiz bir sonuçla yaptığı, kendisinin ve kalabalığın ortak yanılmazlığı varsayımından uzak dursun. Dinsiz görüşlerin kısıtlanması için ceza kullanımını, din özgürlüğünün düşmanları olan Marcus Antoninus'u haklı çıkarmayacak herhangi bir argümanla savunmanın imkansız olduğunun farkında olarak,
ara sıra bu sonucu kabul eder ve Dr. Johnson ile birlikte, Hıristiyanlığın zulümcülerinin haklı olduğunu söyler; zulmün, gerçeğin geçmesi gereken ve her zaman başarılı bir şekilde geçtiği bir çile olduğu, yasal cezaların sonunda gerçeğe karşı güçsüz olduğu, ancak bazen kötü niyetli hatalara karşı faydalı bir şekilde etkili olduğu bir zulüm olduğu. Bu, dini hoşgörüsüzlük için bir argüman biçimidir, dikkate alınmadan geçilemeyecek kadar dikkat çekicidir.

Gerçeğin haklı olarak zulüm görebileceğini, çünkü zulmün ona kesinlikle zarar veremeyeceğini savunan bir teori, yeni gerçeklerin kabulüne karşı kasıtlı olarak düşmanca olmakla suçlanamaz; ancak insanlığın onlara borçlu olduğu kişilerle olan ilişkisindeki cömertliği takdir edemeyiz. Dünyaya, onu derinden ilgilendiren ve daha önce bilmediği bir şeyi keşfetmek; ona, dünyevi veya manevi bir ilginin hayati bir noktasında yanıldığını kanıtlamak, bir insanın diğer yaratıklara sunabileceği en önemli hizmettir ve bazı durumlarda, ilk Hıristiyanlar ve Reformcular gibi, Dr. Johnson ile birlikte düşünenler, bunun insanlığa verilebilecek en değerli hediye olduğuna inanırlar. Bu tür muhteşem faydaların yaratıcılarının şehitlikle cezalandırılması; ödüllerinin en aşağılık suçlular gibi muamele görmesi, bu teoriye göre, insanlığın çul ve küller içinde yas tutması gereken acınası bir hata ve talihsizlik değil, normal ve haklı bir durumdur. Bu doktrine göre, yeni bir
gerçeğin savunucusu, Lokriyalıların
yasamasında olduğu gibi, yeni bir yasa öneren kişi, eğer halk meclisi, onun gerekçelerini duyduktan sonra, hemen orada onun önerisini benimsemezse, boynuna bir yularla, hemen sıkılacak şekilde durmalıdır.
Bu şekilde hayırseverlere davranmayı savunan kişilerin,
faydaya fazla değer verdiği varsayılamaz; ve ben bu konuya ilişkin görüşün,
çoğunlukla, yeni gerçeklerin bir zamanlar arzu edilebilir olabileceğini, ancak artık bunlardan bıktığımızı düşünen kişilerle sınırlı olduğuna inanıyorum.

Ancak, hakikatin her zaman zulme galip geldiği sözü, insanların,
sıradan hale gelene kadar, birbiri ardına tekrarladıkları, ancak tüm deneyimlerin çürüttüğü o hoş yalanlardan biridir.
Tarih, zulümle ortadan kaldırılan hakikat örnekleriyle doludur.
Eğer sonsuza dek bastırılmazsa, yüzyıllar boyunca geriye atılabilir. Sadece dini görüşlerden bahsedecek olursak: Reformasyon Luther'den önce en az yirmi kez patlak verdi ve bastırıldı. Brescia'lı Arnold bastırıldı. Fra
Dolcino bastırıldı. Savonarola bastırıldı. Albigeois bastırıldı.
Vaudois bastırıldı. Lollardlar bastırıldı.
Husçular bastırıldı. Luther döneminden sonra bile, zulmün
sürdürüldüğü her yerde başarılı oldu. İspanya, İtalya,
Flanders, Avusturya imparatorluğu'nda Protestanlık kökü kazındı; ve büyük olasılıkla Kraliçe Mary yaşasaydı veya Kraliçe
Elizabeth ölseydi İngiltere'de de öyle olurdu. Zulüm her zaman başarılı olmuştur, ancak sapkınların etkili bir şekilde zulüm görmeleri için
çok güçlü bir grup oldukları yerler hariç. Hiçbir
makul kişi, Hıristiyanlığın Roma İmparatorluğu'nda
yok edilmiş olabileceğinden şüphe edemez. Yayıldı ve baskın hale geldi, çünkü zulümler sadece ara sıra oluyordu, sadece kısa bir süre sürüyordu ve neredeyse rahatsız edilmeyen propagandanın uzun aralıklarıyla ayrılıyordu. Gerçeğin, sadece gerçek olarak, zindana ve kazığa karşı galip gelme konusunda hataya reddedilmiş herhangi bir doğal güce sahip olduğu boş bir duygusallıktır. İnsanlar gerçeğe, hataya karşı olduklarından daha fazla hevesli değillerdir ve yasal veya hatta toplumsal cezaların yeterli bir şekilde uygulanması genellikle her ikisinin de yayılmasını durdurmada başarılı olacaktır. Gerçeğin sahip olduğu gerçek avantaj, bir görüş doğru olduğunda bir, iki veya birçok kez söndürülebilmesidir, ancak çağlar boyunca genellikle onu yeniden keşfedecek kişiler bulunur, ta ki yeniden ortaya çıkışlarından biri, onu bastırmak için sonraki tüm girişimlere dayanacak kadar güçlü olana kadar, uygun koşullardan kurtulduğu bir zamana denk gelene kadar. Denecektir ki, yeni görüşlerin ortaya atılmasını sağlayanları artık öldürmüyoruz: peygamberleri öldüren atalarımız gibi değiliz, hatta onlara mezarlar bile inşa ediyoruz. Artık sapkınları öldürmüyoruz;
ve modern duygunun muhtemelen en iğrenç görüşlere karşı bile tahammül edeceği cezai yaptırım miktarı onları yok etmeye
yeterli değil. Fakat yasal zulmün lekesinden bile hala kurtulmuş olduğumuz konusunda kendimizi övmeyelim. Görüş için veya en azından ifade edilmesi için cezalar hala yasayla mevcuttur; ve bunların uygulanması, bu zamanlarda bile, bir gün tam güçle yeniden canlandırılmaları
hiç de inanılmaz olmayacak kadar örneksiz değildir. 1857 yılında, Cornwall kontluğunun yaz duruşmalarında, talihsiz bir adam,[7]
hayatın tüm ilişkilerinde istisnasız bir davranışta bulunduğu söylenir, bir kapıya Hristiyanlıkla ilgili bazı saldırgan sözler söylediği ve yazdığı için yirmi bir ay hapis cezasına çarptırıldı. Aynı zamandan bir ay sonra, Old Bailey'de, iki ayrı olayda[8] iki kişi jüri üyeliğinden reddedildi ve bunlardan biri, teolojik inançları olmadığını dürüstçe beyan ettiği için yargıç ve avukatlardan biri tarafından ağır bir şekilde hakarete uğradı; ve üçüncüsü, bir yabancı[9], aynı nedenle, bir hırsıza karşı adalet reddedildi. Bu tazminat reddi, bir Tanrı'ya (herhangi bir tanrı yeterlidir) ve gelecekteki bir duruma inanmayan hiç kimsenin bir adalet mahkemesinde ifade vermesine izin verilmeyeceği yasal doktrini nedeniyle gerçekleşti; bu, bu tür kişilerin kanun kaçağı ilan edilmesiyle eşdeğerdir, mahkemelerin korumasından hariç tutulurlar; yalnızca kendileri veya benzer görüşlere sahip kişiler dışında kimse yoksa
soyulamaz veya saldırıya uğrayamazlar, ancak başka herhangi biri, olayın kanıtı onların delillerine bağlıysa
soyulamaz veya saldırıya uğrayamaz. Bunun dayandığı varsayım, gelecekteki bir duruma inanmayan bir kişinin yemininin değersiz olduğudur; bu, ona onay verenlerin tarih hakkında çok fazla bilgisizliğe işaret eden bir önermedir (tarihsel olarak, her çağda kafirlerin büyük bir kısmının seçkin dürüstlük ve onur sahibi kişiler olduğu doğru olduğundan); ve dünyada hem erdemler hem de başarılar açısından en büyük itibara sahip olan kişilerin çoğunun, en azından yakınları tarafından, inançsız olarak bilindiğini en ufak bir fikri olan hiç kimse tarafından sürdürülemez. Ayrıca, kural intihar niteliğindedir ve kendi temelini keser. Ateistlerin yalancı olması gerektiği bahanesiyle, yalan söylemeye istekli olan tüm ateistlerin tanıklığını kabul eder ve yalnızca nefret edilen bir inancı açıkça itiraf etmenin iftirasına göğüs gerenleri reddeder, bir yanlışı onaylamaktansa. Bu şekilde, iddia ettiği amaç açısından saçmalıktan kendini mahkum eden bir kural, ancak bir nefret nişanı, bir zulüm kalıntısı olarak yürürlükte tutulabilir; ayrıca, bir zulmün, buna maruz kalmanın niteliğinin, onu hak etmediğinin açıkça kanıtlanmış olması gibi bir özelliği vardır. Kural ve ima ettiği teori, inananlar için kâfirlerden daha az hakaret edici değildir. Çünkü eğer gelecekteki bir duruma inanmayan biri zorunlu olarak yalan söylüyorsa, buna inananların yalan söylemesinin ancak cehennem korkusuyla engellendiği sonucu çıkar. Kuralın yazarlarına ve destekçilerine, oluşturdukları Hıristiyan erdemi anlayışının kendi bilinçlerinden kaynaklandığını varsayarak zarar vermeyeceğiz. Bunlar, aslında, sadece paçavralar ve zulmün kalıntılarıdır ve zulmetme isteğinin bir göstergesi olmaktan çok, İngiliz zihinlerinin çok sık görülen o zayıflığının bir örneği olarak düşünülebilir; bu, artık onu gerçekten uygulamaya koymak isteyecek kadar kötü olmadıklarında, kötü bir ilkeyi öne sürmekten saçma bir zevk almalarına neden olur. Ancak ne yazık ki, kamu zihninin durumunda, yaklaşık bir nesil süren daha kötü yasal zulüm biçimlerinin askıya alınmasının devam edeceğine dair bir güvence yoktur. Bu çağda, rutinin sessiz yüzeyi, geçmişteki kötülükleri yeniden canlandırma girişimleriyle olduğu kadar, yeni faydalar getirme girişimleriyle de sık sık bozulur. Günümüzde dinin yeniden canlanması olarak övünen şey, dar ve eğitimsiz zihinlerde, en azından bağnazlığın yeniden canlanmasıdır; ve
bir halkın duygularında, her zaman bu ülkenin orta sınıflarında var olan, güçlü ve kalıcı bir hoşgörüsüzlük mayası varsa, onları, zulmün uygun nesneleri olarak düşünmekten asla vazgeçmedikleri kişileri aktif olarak zulmetmeye kışkırtmak için çok az şeye ihtiyaç vardır.[10] Çünkü bu ülkeyi zihinsel özgürlüğün olmadığı bir yer yapan şey, insanların beslediği görüşler ve inançlarını reddedenlere saygı duydukları duygulardır.
Uzun bir süredir, yasal cezaların en büyük zararı, toplumsal damgayı güçlendirmeleridir. Gerçekten etkili olan bu damgadır ve o kadar etkilidir ki, toplumun yasağı altındaki görüşlerin İngiltere'de açıklanması, diğer birçok ülkede, yargısal ceza riski taşıyan görüşlerin açıklanmasından çok daha az yaygındır. Diğer insanların iyi niyetinden bağımsız olan maddi durumları olanlar hariç, tüm kişiler için, bu konudaki görüş, kanun kadar etkilidir; insanlar ekmeklerini kazanma araçlarından dışlanmak kadar hapse atılabilirler de. Ekmeği zaten güvence altına alınmış ve iktidardaki insanlardan, topluluklardan veya halktan hiçbir iyilik
istemeyenlerin, herhangi bir görüşün açıkça
itiraf edilmesinden korkacak hiçbir şeyleri yoktur, ancak kötü düşünülmeleri ve kötü konuşulmaları gerekir ve bunu başarabilmeleri için çok kahramanca bir kalıba ihtiyaç duymamalıdırlar. Bu tür kişiler adına herhangi bir _ad misericordiam_
temyiz başvurusuna yer yoktur. Fakat şimdi bizden farklı düşünenlere eskiden yaptığımız gibi çok fazla kötülük yapmıyor olsak da, onlara olan muamelemizle kendimize her zamanki kadar kötülük yapıyor olabiliriz. Sokrates öldürüldü, fakat Sokrates felsefesi
gökteki güneş gibi yükseldi ve aydınlığını tüm entelektüel gök kubbeye yaydı. Hristiyanlar aslanlara atıldı, fakat Hristiyan kilisesi görkemli ve yayılan bir ağaç olarak büyüdü, daha eski ve daha az canlı olan büyümeleri
aştı ve onları gölgesiyle boğdu. Bizim
sadece toplumsal hoşgörüsüzlüğümüz kimseyi öldürmez, hiçbir fikri ortadan kaldırmaz, fakat
insanları onları gizlemeye veya bunların yayılması için herhangi bir aktif çabadan kaçınmaya teşvik eder. Bizde sapkın fikirler her on yılda veya nesilde fark edilir şekilde zemin kazanmaz veya hatta kaybetmez; asla uzaklara
ve genişlere doğru parlamazlar, fakat aralarından geldikleri düşünce ve çalışkan kişilerin dar çevrelerinde için için yanmaya devam ederler, insanlığın genel işlerini gerçek veya aldatıcı bir ışıkla asla aydınlatmazlar. Ve böylece bazı zihinler için çok tatmin edici bir durum korunur,
çünkü kimseyi para cezasına çarptırma veya hapsetme gibi tatsız bir süreç olmadan, tüm hakim görüşleri dışarıdan rahatsız edilmeden korur,
ama düşünce hastalığına yakalanmış muhaliflerin akıl yürütmesini kesinlikle engellemez.
Entelektüel dünyada barışa sahip olmak ve her şeyin şu anda olduğu gibi devam etmesini sağlamak için kullanışlı bir plan. Ancak bu tür entelektüel dinginleşmenin bedeli, insan zihninin tüm ahlaki cesaretinin feda edilmesidir. En aktif ve meraklı zekaların büyük bir kısmının inançlarının gerçek ilkelerini ve temellerini kendi içlerinde tutmayı ve halka hitap ederken kendi sonuçlarını içsel olarak reddettikleri öncüllere olabildiğince uydurmaya çalışmayı uygun bulduğu bir durum, bir zamanlar düşünce dünyasını süsleyen açık, korkusuz karakterleri ve mantıklı, tutarlı zekaları ortaya çıkaramaz. Bu durumda aranabilecek türden insanlar ya sıradanlığa uyanlar ya da hakikat için zaman harcayanlar olur; tüm büyük konulardaki argümanları dinleyicileri içindir ve kendilerini ikna etmemişlerdir. Bu alternatiften kaçınanlar, düşüncelerini ve ilgi alanlarını, prensipler alanına girmeden konuşulabilen şeylere, yani insanlığın zihinleri güçlendirilip genişletilse bile kendiliğinden düzelecek olan ve o zamana kadar asla etkili bir şekilde düzelmeyecek olan küçük pratik konulara daraltarak bunu yaparlar: İnsanların zihinlerini güçlendirecek ve genişletecek olan şey, en yüksek konularda özgür ve cüretkar spekülasyon terk edilir.

Sapkınların bu çekingenliğinin kötü olmadığını düşünenler, öncelikle, bunun sonucunda sapkın görüşlerin adil ve kapsamlı bir şekilde tartışılmadığını; ve böyle bir tartışmaya dayanamayanların, yayılmaları engellense bile, ortadan kaybolmadığını düşünmelidirler. Ancak, ortodoks sonuçlarla sonuçlanmayan tüm soruşturmalara getirilen yasakla en çok bozulanlar sapkınların zihinleri değildir. En büyük zarar, sapkın olmayanlara ve tüm zihinsel gelişimleri sapkınlık korkusuyla engellenen ve akılları sindirilenlere verilir. Dünyanın, cüretkar, güçlü, bağımsız bir düşünce zincirini takip etmeye cesaret edemeyen, ürkek karakterlerle birleşmiş umut vadeden
çok sayıdaki zekadan ne kaybettiğini kim hesaplayabilir?
Bunlar arasında ara sıra, derin bir vicdana ve
incelikli ve rafine bir anlayışa sahip,
susturamadığı bir zekayla hayatını sofistike bir şekilde geçiren ve vicdanının ve aklının dürtülerini ortodokslukla uzlaştırmaya çalışırken yaratıcılığının kaynaklarını tüketen, ancak belki de sonunda başaramadığı bazı insanları görebiliriz.
Bir düşünür olarak,
endişesinin onu ne sonuca götürürse götürsün, onu takip etmenin ilk görevi olduğunu kabul etmeyen hiç kimse büyük bir düşünür olamaz. Gerçek, gerekli çalışma ve hazırlıkla kendi kendine düşünen birinin hatalarından bile, yalnızca kendilerine düşünmeye izin vermedikleri için bu görüşlere sahip olanların gerçek görüşlerinden daha fazla kazanır. Düşünce özgürlüğünün tek başına veya esas olarak büyük düşünürler yetiştirmek için gerekli olduğu söylenemez. Aksine, ortalama insanların
elde edebilecekleri zihinsel yapıya ulaşmalarını sağlamak için de aynı ölçüde ve hatta daha da vazgeçilmezdir. Zihinsel köleliğin olduğu genel bir atmosferde büyük bireysel düşünürler olmuştur ve olabilir. Ancak o atmosferde entelektüel olarak aktif bir halk asla olmamıştır ve olmayacaktır. Herhangi bir halk böyle bir karaktere geçici bir yaklaşımda bulunduğunda, bunun nedeni heterodoks spekülasyon korkusunun bir süreliğine askıya alınmış olmasıdır. İlkelerin tartışılmaması gerektiği konusunda zımni bir anlaşmanın olduğu yerde; İnsanlığı meşgul edebilecek en büyük soruların tartışılmasının
kapalı olduğu düşünüldüğünde, tarihin bazı dönemlerini bu kadar dikkat çekici kılan
genel olarak yüksek ölçekteki zihinsel aktiviteyi bulmayı umamayız. Tartışma, coşkuyu
ateşleyecek kadar büyük ve önemli konulardan kaçındığında, bir halkın zihni temellerinden
harekete geçirilmemiş ve en sıradan
zekalı kişileri bile
düşünen varlıkların onuruna yükselten
itki verilmemiştir. Bunun bir örneğini Reform'dan hemen sonraki zamanlarda Avrupa'nın durumunda gördük; bir diğeri,
Kıta ile ve daha kültürlü bir sınıfla sınırlı olsa da, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısındaki spekülatif harekette; ve üçüncüsü, daha da kısa süreli, Goethian ve Fichtean döneminde Almanya'nın entelektüel mayalanmasında. Bu dönemler,
geliştirdikleri özel görüşler bakımından büyük ölçüde farklılık gösterdi; ancak üçünde de otorite boyunduruğunun
kırılmış olması bakımından benzerdi. Her birinde, eski bir zihinsel despotizm atılmıştı ve henüz yenisi gelmemişti. Bu üç dönemde verilen dürtü, Avrupa'yı şu anki haline getirmiştir. İnsan zihninde veya kurumlarda gerçekleşen her bir gelişme, belirgin bir şekilde bunlardan birine veya diğerine bağlanabilir. Görünüşler, bir süredir, üç dürtünün de neredeyse tükendiğini gösteriyordu; zihinsel özgürlüğümüzü tekrar iddia edene kadar, yeni bir başlangıç ​​bekleyemeyiz. Şimdi argümanın ikinci bölümüne geçelim ve alınan görüşlerden herhangi birinin yanlış olabileceği varsayımını bir kenara bırakarak, bunların doğru olduğunu varsayalım ve bunların doğruluğu özgürce ve açıkça araştırılmadığında, bunların benimsenme olasılığının değerini inceleyelim. Güçlü bir fikre sahip olan bir kişi, fikrinin yanlış olma olasılığını ne kadar istemeyerek de olsa kabul etse de, bu fikrin ne kadar doğru olursa olsun, eğer tam olarak, sık sık ve korkusuzca tartışılmazsa, yaşayan bir gerçek değil, ölü bir dogma olarak kabul edileceği düşüncesiyle hareket etmelidir. Bir grup insan vardır (mutlulukla eskisi kadar çok değiller)
bir kişi, bir fikrin temelleri hakkında hiçbir bilgisi olmasa da,
ve en yüzeysel itirazlara karşı savunulabilir bir savunma yapamasa da,
kendilerinin doğru olduğunu düşündükleri şeye şüphesiz bir şekilde onay verirse, bunun yeterli olduğunu düşünürler. Bu tür kişiler, inançlarını bir kez otoriteden
öğretebilirlerse, doğal olarak,
bunun sorgulanmasına izin verilmesinin hiçbir yararı olmayacağını, hatta bazı zararları olacağını düşünürler. Etkileri hakim olduğunda,
kabul edilen fikrin akıllıca ve düşünceli bir şekilde reddedilmesini neredeyse imkansız hale getirirler,
ancak yine de düşüncesizce ve cahilce reddedilebilir; çünkü tartışmayı tamamen dışlamak nadiren mümkündür ve
bir kez girdiğinde, kanaate dayanmayan inançlar, en ufak bir tartışmaya benzerliğin önünde pes etmeye meyillidir. Ancak, bu olasılığı göz ardı ederek - gerçek görüşün zihinde kaldığını, ancak bir önyargı, bağımsız bir inanç ve argümana karşı bir kanıt olarak kaldığını varsayarak - bu, rasyonel bir varlığın gerçeği benimsemesi gereken yol değildir. Bu, gerçeği bilmek değildir. Bu şekilde benimsenen gerçek, daha da fazla bir batıl inançtır, bir gerçeği dile getiren kelimelere kazara yapışır.

Eğer insanlığın zekası ve yargısı geliştirilmeliyse, ki bu en azından Protestanların inkar etmediği bir şeydir, bu yetenekler herhangi biri tarafından, kendisi için görüş sahibi olması gereken şeylerde olduğundan daha uygun şekilde nasıl kullanılabilir? Eğer anlayışın geliştirilmesi bir şeyden diğerinden daha fazla oluşuyorsa, bu kesinlikle kişinin kendi görüşlerinin temellerini öğrenmesidir. İnsanlar neye inanırsa inansın, doğru inanmanın birincil öneme sahip olduğu konularda, en azından yaygın itirazlara karşı kendilerini savunabilmelidirler. Ancak, birileri şöyle diyebilir: "Onlara görüşlerinin temelleri _öğretilsin_. Bu, görüşlerin asla tartışılmadığı için sadece papağan gibi tekrarlanması gerektiği anlamına gelmez. Geometri öğrenen kişiler teoremleri ezberlemekle kalmaz, aynı şekilde kanıtları da anlar ve öğrenirler; geometrik gerçeklerin temelleri hakkında cahil kaldıklarını söylemek saçma olur, çünkü hiç kimsenin bunları reddettiğini veya çürütmeye çalıştığını duymazlar." Şüphesiz: ve böyle bir öğretim, sorunun yanlış tarafında söylenecek hiçbir şeyin olmadığı matematik gibi bir konu için yeterlidir. Matematiksel gerçeklerin kanıtının tuhaflığı, tüm argümanın tek bir tarafta olmasıdır. Hiçbir itiraz ve itirazlara hiçbir cevap yoktur. Ancak
görüş ayrılığının mümkün olduğu her konuda, gerçek
çatışan iki neden kümesi arasında kurulacak bir dengeye bağlıdır. Doğa felsefesinde bile, aynı olgular için her zaman başka bir açıklama mümkündür; güneş merkezli yerine jeosantrik bir teori, oksijen yerine flogiston; ve bu diğer teorinin neden doğru olamayacağının gösterilmesi gerekir: ve bu gösterilene kadar ve nasıl gösterildiğini bilene kadar, fikrimizin temellerini anlayamayız. Ancak sonsuz derecede daha karmaşık konulara, ahlaka, dine, siyasete, toplumsal ilişkilere ve hayatın işlerine döndüğümüzde, her tartışmalı fikrin argümanlarının dörtte üçü, ondan farklı bir fikri destekleyen görünümleri ortadan kaldırmaktan oluşur. Antik çağın en büyük hatibi, bir tanesi hariç, her zaman rakibinin davasını kendi davasından daha büyük olmasa bile, aynı yoğunlukta incelediğini kayda geçirmiştir. Cicero'nun adli başarının araçları olarak uyguladığı şey, gerçeğe ulaşmak için herhangi bir konuyu inceleyen herkes tarafından taklit edilmelidir. Sadece davanın kendi tarafını bilen kişi, bu konuda çok az şey bilir. Sebepleri iyi olabilir ve hiç kimse bunları çürütememiş olabilir. Ancak karşı taraftaki nedenleri çürütemiyorsa; bunların ne olduğunu bile bilmiyorsa, her iki görüşü de tercih etmek için hiçbir gerekçesi yoktur. Onun için mantıklı konum yargıyı askıya almak olurdu ve bununla yetinmediği sürece ya otorite tarafından yönlendirilir ya da dünyanın geneli gibi en çok eğilim duyduğu tarafı benimser. Rakiplerinin argümanlarını kendi öğretmenlerinden, onların ifade ettiği şekilde sunulmuş ve çürütme olarak sundukları şeylerle birlikte duyması da yeterli değildir. Argümanlara adalet sağlamanın veya onları kendi zihniyle gerçek bir temasa sokmanın yolu bu değildir. Bunları gerçekten inanan; onları içtenlikle savunan ve onlar için ellerinden gelenin en iyisini yapan kişilerden duyabilmelidir. Bunları en makul ve ikna edici halleriyle bilmelidir; konunun gerçek görüşünün karşılaşması ve ortadan kaldırması gereken zorluğun tüm gücünü hissetmelidir; aksi takdirde bu zorluğu karşılayan ve ortadan kaldıran hakikat kısmına asla gerçekten sahip olamaz. Eğitimli olarak adlandırılan insanların yüzde doksan dokuzu bu durumdadır; Akıcı bir şekilde
fikirlerini savunabilenlerin bile. Sonuçları doğru olabilir, ancak bildikleri herhangi bir şey için yanlış olabilir: Kendilerinden farklı düşünenlerin zihinsel pozisyonuna hiç girmediler ve bu kişilerin ne söyleyebileceğini düşünmediler; ve sonuç olarak, kendilerinin
iddia ettikleri doktrini, kelimenin tam anlamıyla, bilmiyorlar. Geri kalanını açıklayan ve haklı çıkaran kısımlarını bilmiyorlar; görünüşte bir diğeriyle çelişen bir olgunun onunla uzlaştırılabilir olduğunu veya iki
görünüşte güçlü sebepten birinin ve diğerinin değil tercih edilmesi gerektiğini gösteren düşünceleri bilmiyorlar.
Teraziyi çeviren ve tamamen bilgili bir zihnin yargısını
belirleyen gerçeğin tüm o kısmına yabancılar; ve aslında hiçbir zaman, her iki tarafa da eşit ve tarafsız bir şekilde katılmış ve her ikisinin de sebeplerini en güçlü ışıkta görmeye çalışmış olanlar tarafından
bilinmez. Bu disiplin, ahlaki ve insani konuların gerçek bir şekilde anlaşılması için o kadar önemlidir ki, eğer tüm önemli gerçeklerin muhalifleri yoksa, onları hayal etmek ve onlara en yetenekli şeytanın avukatının ortaya koyabileceği en güçlü argümanları sağlamak vazgeçilmezdir. Bu düşüncelerin gücünü azaltmak için, özgür tartışmanın bir düşmanının, insanlığın genel olarak filozoflar ve ilahiyatçılar tarafından kendi görüşleri aleyhine veya lehine söylenebilecek her şeyi bilmesi ve anlaması gerekmediğini söylemesi
gerekebilir. Sıradan insanların, zeki bir muhalifinin tüm yanlış ifadelerini veya yanılgılarını ortaya çıkarabilmesi gerekmemektedir. Her zaman bunlara cevap verebilecek birinin olması yeterlidir, böylece eğitimsiz kişileri yanıltma olasılığı olan hiçbir şey çürütülmeden kalmaz. Basit zihinler, kendilerine aşılanan gerçeklerin bariz temelleri öğretildiğinde, geri kalanı için otoriteye güvenebilirler ve ortaya çıkabilecek her zorluğu çözmek için ne bilgiye ne de yeteneğe sahip olmadıklarının farkında olarak, ortaya çıkan tüm bu zorlukların, özel olarak bu göreve eğitilmiş kişiler tarafından cevaplanmış veya cevaplanabileceği güvencesine güvenebilirler. Bu konuya ilişkin bu görüşe, gerçeğe inanmaya eşlik etmesi gereken anlayış miktarıyla en kolay tatmin olanlar tarafından talep edilebilecek en fazla şeyi kabul ederek; yine de, özgür tartışma argümanı hiçbir şekilde zayıflamaz. Zira bu doktrin bile insanlığın tüm itirazların tatmin edici bir şekilde cevaplandığına dair rasyonel bir güvenceye sahip olması gerektiğini kabul eder; ve cevaplanması gereken söylenmezse bu itirazlar nasıl cevaplanacaktır? Ya da itiraz edenlerin tatmin edici olmadığını gösterme fırsatı yoksa cevabın tatmin edici olduğu nasıl bilinebilir? Halk değilse bile, en azından zorlukları çözecek olan filozoflar ve ilahiyatçılar bu zorluklarla en kafa karıştırıcı halleriyle tanışmalıdır; ve bu, bunlar özgürce ifade edilmedikçe ve kabul ettikleri en avantajlı ışıkta gösterilmedikçe başarılamaz. Katolik Kilisesi'nin bu utanç verici sorunla başa çıkmanın kendine özgü bir yolu vardır. Doktrinlerini inançla kabul etmelerine izin verilenler ile bunları güvenle kabul etmek zorunda olanlar arasında geniş bir ayrım yapar. Aslında, hiçbirine neyi kabul edecekleri konusunda bir seçim hakkı verilmez; ancak din adamları, en azından tam olarak güvenilebilecek olanlar, muhaliflerin argümanlarıyla kabul edilebilir ve değerli bir şekilde tanışabilirler, böylece onlara cevap verebilirler ve bu nedenle sapkın kitaplar okuyabilirler; laikler, özel izin olmadan, elde edilmesi zor olanlardır. Bu disiplin, düşmanın davasının bilgisinin öğretmenler için yararlı olduğunu kabul eder, ancak buna uygun olarak, bunu dünyanın geri kalanına reddetmenin yollarını bulur: böylece _seçkinlere_ kitleye verdiğinden daha fazla zihinsel özgürlük olmasa da daha fazla zihinsel kültür verir. Bu yöntemle, amaçlarının gerektirdiği türden zihinsel üstünlüğü elde etmeyi başarır; çünkü özgürlük olmadan kültür asla büyük ve liberal bir zihin yaratmasa da, bir davanın akıllı bir _nisi
prius_ savunucusu yapabilir. Ancak Protestanlığı savunan ülkelerde, bu kaynak reddedilir; Protestanlar, en azından teoride,
bir dinin seçiminin sorumluluğunun herkes tarafından
kendisi için üstlenilmesi gerektiğini ve öğretmenlere yüklenemeyeceğini savunduklarından beri. Ayrıca,
dünyanın şu anki durumunda,
eğitilmiş kişiler tarafından okunan yazıların
eğitilmemiş kişilerden
saklanması neredeyse imkansızdır. Eğer insanlığın öğretmenleri bilmeleri gereken her şeyin farkında olacaklarsa, her şey kısıtlama olmaksızın
yazılabilir ve yayınlanabilir olmalıdır.

Ancak, kabul edilen görüşler doğru olduğunda, özgür tartışmanın yokluğunun kötü işleyişi, insanları bu görüşlerin temellerinden habersiz bırakmakla sınırlı olsaydı, bunun, eğer bir entelektüel ise, ahlaki bir kötülük olmadığı ve
karakter üzerindeki etkileri açısından
görülen görüşlerin değerini
etkilemediği düşünülebilirdi. Ancak gerçek şu ki, tartışmanın yokluğunda sadece görüşün temelleri değil, aynı zamanda
görüşün anlamı da çok sık unutulur. Bunu ileten kelimeler fikirleri ima etmeyi bırakır veya başlangıçta iletmek için kullanıldıkları fikirlerin yalnızca küçük bir kısmını ima eder. Canlı bir kavram ve canlı bir inanç yerine, ezberlenmiş birkaç cümle kalır; veya herhangi bir kısmı varsa, anlamın yalnızca kabuğu ve kabuğu muhafaza edilir, daha ince öz kaybolur. Bu gerçeğin işgal ettiği ve doldurduğu insanlık tarihinin büyük bölümü yeterince ciddiyetle incelenemez ve üzerinde düşünülemez.

Bu, neredeyse tüm etik doktrinlerin ve dini inançların deneyiminde örneklenmiştir. Bunların hepsi, onları ortaya çıkaranlar ve yaratıcıların doğrudan öğrencileri için anlam ve canlılıkla doludur. Anlamları, azalmayan bir güçle hissedilmeye devam eder ve belki de doktrine veya inanca diğer inançlar üzerinde bir üstünlük kazandırma mücadelesi devam ettiği sürece daha da tam bir bilince çıkarılır. En sonunda ya hakim olur ve genel görüş haline gelir ya da
ilerlemesi durur; kazandığı zemini elinde tutar, ancak
daha fazla yayılmayı bırakır. Bu sonuçlardan herhangi biri belirginleştiğinde, konu üzerindeki tartışma söner ve yavaş yavaş yok olur. Doktrin, kabul edilmiş bir görüş olmasa da, kabul edilmiş mezheplerden veya fikir ayrılıklarından biri olarak yerini almıştır: onu savunanlar genellikle onu benimsememiş, miras almışlardır; ve bu doktrinlerden birinden diğerine geçiş, artık istisnai bir olgu olduğundan, profesörlerinin düşüncelerinde pek yer tutmamaktadır. Başlangıçta olduğu gibi, kendilerini dünyaya karşı savunmak veya dünyayı kendilerine çekmek için sürekli tetikte olmak yerine, itaate geçmişlerdir ve ne inançlarına karşı argümanlara kulak verirler ne de muhalifleri (eğer varsa) lehine argümanlarla rahatsız ederler. Doktrinin canlı gücünün azalması genellikle bu zamandan itibaren başlar. Tüm inançların öğretmenlerinin, inananların zihinlerinde nominal olarak tanıdıkları gerçeği canlı bir şekilde kavramanın zorluğundan yakındıklarını sık sık duyarız, böylece bu, duygulara nüfuz edebilir ve davranış üzerinde gerçek bir hakimiyet kazanabilir. İnanç hala varlığı için savaşırken böyle bir zorluktan şikayet edilmez: o zaman daha zayıf savaşçılar bile ne için savaştıklarını ve bununla diğer doktrinler arasındaki farkı bilir ve hissederler; ve her inancın var olduğu o dönemde, temel ilkelerini tüm düşünce biçimleriyle fark etmiş, bunları tüm önemli yönleriyle tartmış ve değerlendirmiş ve bu inançla tamamen dolu bir zihinde, bu inanca inanmanın üretmesi gereken karakter üzerindeki tam etkiyi deneyimlemiş olan az sayıda kişi bulunmaz. Fakat kalıtsal bir inanç haline geldiğinde ve aktif olarak değil, pasif olarak kabul edildiğinde - zihin artık ilk başta olduğu gibi inancının kendisine sunduğu sorular üzerinde hayati güçlerini kullanmaya zorlanmadığında, formüller dışında tüm inancı unutmaya veya ona donuk ve uyuşuk bir onay vermeye doğru ilerleyen bir eğilim vardır, sanki onu bilinçte gerçekleştirme veya kişisel deneyimle test etme zorunluluğundan kurtulmuş gibi güvenerek kabul ediyormuş gibi; ta ki insan varlığının içsel yaşamıyla neredeyse hiç bağlantı kurmayı bırakana kadar. Sonra, dünyanın bu çağında neredeyse çoğunluğu oluşturacak kadar sık ​​görülen, inancın sanki zihnin dışında kaldığı, onu doğamızın daha yüksek kısımlarına yönelik tüm diğer etkilere karşı kabuklaştırıp taşlaştırdığı durumlar görülür; Gücünü, taze ve canlı bir inancın içeri girmesine izin vermeyerek, ancak zihin veya kalp için hiçbir şey yapmadan, onları boş tutmak için üzerlerinde nöbet tutarak gösterir.

Zihin üzerinde en derin izlenimi yaratmaya içsel olarak uygun doktrinlerin, hayal gücünde, duygularda veya anlayışta asla gerçekleştirilmeden, ölü inançlar olarak orada ne ölçüde kalabileceği, inananların çoğunluğunun Hristiyanlık doktrinlerini benimseme biçimiyle örneklendirilir. Burada Hristiyanlık derken, tüm kiliseler ve mezhepler tarafından böyle kabul edilenleri kastediyorum: Yeni Ahit'te yer alan ilkeler ve kurallar. Bunlar, tüm Hristiyanlar tarafından kutsal kabul edilir ve yasalar olarak kabul edilir. Yine de, bin Hristiyandan birinin bile, bireysel davranışlarını bu yasalara atıfta bulunarak yönlendirmediğini veya test etmediğini söylemek pek de abartı olmaz. Bunu referans aldığı standart, ulusunun, sınıfının veya dini mesleğinin geleneğidir. Bu nedenle, bir yandan, yanılmaz bilgelik tarafından kendisine hükümeti için kurallar olarak
verildiğine inandığı bir etik ilkeler koleksiyonuna; diğer yandan, bu ilkelerden bazılarıyla bir dereceye kadar, diğerleriyle ise o kadar da büyük olmayan, bazılarıyla doğrudan zıtlık oluşturan ve genel olarak, Hristiyan inancıyla dünyevi yaşamın çıkarları ve önerileri arasında bir uzlaşma olan bir dizi günlük yargı ve uygulamaya sahiptir. Bu standartlardan ilkine saygısını; diğerine ise gerçek sadakatini gösterir. Tüm Hıristiyanlar, kutsanmış olanların fakirler ve alçakgönüllüler ve dünya tarafından kötü muamele görenler olduğuna; bir devenin iğne deliğinden geçmesinin, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolay olduğuna; yargılanmamak için yargılamamaları gerektiğine; hiç yemin etmemeleri gerektiğine; komşularını kendileri gibi sevmeleri gerektiğine; birinin abasını alması durumunda, ona ceketini de vermeleri gerektiğine; yarını hiç düşünmemeleri gerektiğine; mükemmel olmak istiyorlarsa, sahip oldukları her şeyi satıp fakirlere vermeleri gerektiğine inanırlar. Bunlara inandıklarını söylediklerinde samimiyetsiz değillerdir. Bunlara inanırlar, tıpkı insanların her zaman övgüyle karşılanan ve hiç tartışılmayan şeylere inanmaları gibi. Ancak, davranışları düzenleyen o canlı inanç anlamında, bu doktrinlere, bunlara göre hareket etmenin olağan olduğu noktaya kadar inanırlar. Doktrinler, dürüstlükleri bakımından, düşmanları vurmak için kullanışlıdır; ve bunların, insanların övgüye değer buldukları her ne yapıyorlarsa, sebepleri olarak (mümkün olduğunda) öne sürülmesi gerektiği anlaşılmaktadır. Ancak, onlara, özdeyişlerin, yapmayı hiç düşünmedikleri sonsuz sayıda şey gerektirdiğini hatırlatan herhangi biri, diğer insanlardan daha iyi olduklarını düşünen, çok sevilmeyen karakterler arasında sınıflandırılmaktan başka bir şey kazanmayacaktır. Doktrinlerin, sıradan inananlar üzerinde hiçbir etkisi yoktur; onların zihinlerinde bir güç değildir. Onların, onların sesine karşı alışılmış bir saygıları vardır; ancak kelimelerden işaret edilen şeylere yayılan ve zihni onları almaya ve formüle uymaya zorlayan bir hisleri yoktur. Davranış söz konusu olduğunda, Mesih'e itaat etmede ne kadar ileri gideceklerini onlara yönlendirecek Bay A ve B'yi ararlar. Şimdi, durumun böyle olmadığından, tam tersine, erken dönem Hıristiyanlar için emin olabiliriz. Eğer böyle olsaydı, Hıristiyanlık
asla hor görülen İbranilerin belirsiz bir mezhebinden
Roma imparatorluğunun dinine dönüşmezdi. Düşmanları, "Bakın
bu Hıristiyanlar birbirlerini nasıl seviyorlar" dediğinde (şimdilerde kimsenin söylemesi muhtemel olmayan bir söz), inançlarının anlamı hakkında o zamandan beri sahip olduklarından çok daha canlı bir hisleri vardı. Ve bu nedenle,
muhtemelen, başlıca olarak Hıristiyanlığın artık etki alanını genişletmede çok az ilerleme kaydetmesi ve on sekiz yüzyıl sonra bile
neredeyse Avrupalılar ve Avrupalıların torunlarıyla sınırlı olmasıdır.
Doktrinleri konusunda çok ciddi olan ve çoğuna genel olarak insanlardan daha fazla anlam yükleyen katı dindarlar için bile, zihinlerinde nispeten daha aktif olan kısmın Calvin, Knox veya karakter olarak kendilerine çok daha yakın olan başka biri tarafından yapılmış olması yaygındır. Mesih'in sözleri zihinlerinde pasif bir şekilde bir arada var olur ve bu kadar sevimli ve tatsız sözcükleri dinlemenin ötesinde neredeyse hiç etki yaratmaz.
Bir mezhebin amblemi olan doktrinlerin, tüm tanınmış mezheplerde ortak olanlardan daha fazla canlılıklarını korumasının ve öğretmenlerin anlamlarını canlı tutmak için daha fazla çaba sarf etmesinin şüphesiz birçok nedeni vardır; ancak bir neden kesinlikle, özel doktrinlerin daha fazla sorgulanması ve açık muhaliflere karşı daha sık savunulması gerektiğidir.
Hem öğretmenler hem de öğrenciler, alanda düşman olmadığı anda görev yerlerinde uyurlar.

Genel olarak konuşursak, tüm geleneksel doktrinler için de aynı şey geçerlidir - ihtiyat ve yaşam bilgisi, ahlak veya din doktrinleri. Tüm diller ve edebiyatlar, hem yaşamın ne olduğu hem de içinde nasıl davranılacağı konusunda genel gözlemlerle doludur; herkesin bildiği, herkesin tekrarladığı veya
kabul ederek duyduğu, gerçekler olarak kabul edilen, ancak
çoğu insanın, genellikle acı verici bir deneyimin onlar için gerçeğe dönüştüğünde, gerçek anlamını ilk kez öğrendiği gözlemler. Ne sıklıkla, öngörülemeyen bir talihsizlik veya hayal kırıklığı altında incinirken, bir kişi, tüm hayatı boyunca aşina olduğu, anlamı, daha önce hiç şimdi hissettiği gibi hissetmiş olsaydı, onu felaketten kurtaracak olan bir atasözünü veya yaygın bir deyişi hatırlar. Bunun, tartışmanın olmaması dışında, gerçekten de nedenleri vardır: kişisel deneyim onu ​​eve getirene kadar, tam anlamı _anlaşılamayan_ birçok gerçek vardır. Ancak, bunların anlamlarının çok daha fazlası bile anlaşılırdı ve anlaşılanlar, onu anlayan insanlar tarafından _lehte_ ve _aleyhte_ tartışılmaya alışmış olsaydı, zihne çok daha derinden kazınırdı. İnsanlığın, artık şüphe duymadığı bir şey hakkında düşünmeyi bırakma yönündeki ölümcül eğilimi, hatalarının yarısının nedenidir. Çağdaş bir yazar, "kararlı bir fikrin derin uykusundan" iyi bahsetmiştir.

Ama ne! (sorulabilir) Oybirliğinin yokluğu gerçek bilginin vazgeçilmez bir koşulu mudur? İnsanlığın bir kısmının, gerçeği fark edebilmesi için hatada ısrar etmesi gerekli midir? Bir inanç, genel olarak kabul edildiği anda gerçek ve canlı olmaktan çıkar mı - ve bir önerme, şüphe kalmadığı sürece asla tam olarak anlaşılmaz ve hissedilmez mi? İnsanlık oybirliğiyle bir gerçeği kabul ettiği anda, gerçek onların içinde yok olur mu? Şimdiye kadar düşünüldüğü gibi, gelişmiş zekanın en yüksek amacı ve en iyi sonucu, insanlığı tüm önemli gerçekleri kabul etmede giderek daha fazla birleştirmektir: ve zeka, yalnızca amacına ulaşmadığı sürece mi sürer? Fethin meyveleri, zaferin tamlığıyla yok olur mu? Ben böyle bir şeyi iddia etmiyorum. İnsanlık geliştikçe, artık tartışılmayan veya şüphe duyulmayan doktrinlerin sayısı sürekli olarak artacaktır: ve insanlığın refahı neredeyse tartışmasız hale gelmiş gerçeklerin sayısı ve ciddiyetiyle ölçülebilir. Birbiri ardına gelen sorularda ciddi tartışmaların sona ermesi, görüşlerin pekiştirilmesinin gerekli olaylarından biridir; bu pekiştirme, doğru görüşler söz konusu olduğunda yararlı olduğu kadar, görüşler hatalı olduğunda da tehlikeli ve zararlıdır. Ancak, görüş çeşitliliğinin sınırlarının bu kademeli olarak daraltılması, terimin her iki anlamında da gerekli olsa da, kaçınılmaz ve vazgeçilmez olduğundan, tüm sonuçlarının yararlı olması gerektiği sonucuna varmak zorunda değiliz. Bir gerçeğin akıllı ve canlı bir şekilde kavranmasına yardımcı olan, onu muhaliflere açıklama veya onlara karşı savunma zorunluluğunun sağladığı çok önemli bir yardımın kaybı, evrensel olarak tanınmasının faydasından
önemli bir dezavantaj olmasa da, önemsiz bir dezavantaj değildir. Bu avantaj artık
sahip olunamadığında, itiraf ediyorum ki, insanlığın öğretmenlerinin bunun yerine bir alternatif sağlamaya çabalamasını isterdim; sorunun zorluklarını öğrencinin bilincine
sunmak için bir düzenek, sanki ona dönüşümü için hevesli muhalif bir şampiyon tarafından
zorlanıyormuş gibi.

Ancak bu amaç için düzenekler aramak yerine, daha önce sahip oldukları düzenekleri kaybettiler. Platon'un diyaloglarında muhteşem bir şekilde
örneklenen Sokratesçi diyalektik, bu tanımın bir düzeneğiydi. Bunlar esasen felsefe ve yaşamın büyük sorularının olumsuz bir tartışmasıydı ve yalnızca kabul görmüş görüşlerin klişelerini benimsemiş olan herhangi birini konuyu anlamadığına, henüz savunduğu doktrinlere kesin bir anlam yüklemediğine ikna etme amacıyla son derece yetenekli bir şekilde yönlendirilmişti; böylece cehaletinin farkına vardığında, hem doktrinlerin anlamı hem de kanıtları hakkında net bir anlayışa dayanarak istikrarlı bir inanca ulaşması için yola koyulacaktı. Orta çağlardaki okul tartışmalarının da benzer bir amacı vardı. Bunlar, öğrencinin kendi fikrini ve (zorunlu korelasyonla) ona karşı çıkan fikri anladığından ve birinin gerekçelerini uygulayıp diğerinin gerekçelerini çürütebildiğinden emin olmak için tasarlanmıştı. Son olarak bahsedilen bu yarışmaların gerçekten de tedavi edilemez bir kusuru vardı: başvurulan öncüller akıldan değil otoriteden alınmıştı; ve zihnin bir disiplini olarak, "Socratici viri"nin zekalarını oluşturan güçlü diyalektikten her bakımdan daha aşağıydılar: ancak modern zihin, genel olarak kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazlasını ikisine de borçludur ve mevcut eğitim biçimleri, en ufak bir şekilde birinin veya diğerinin yerini dolduran hiçbir şey içermez. Tüm eğitimini öğretmenlerden veya kitaplardan alan bir kişi, kendini ezbere okuma cazibesinden
kurtulsa bile, her iki tarafı da duymak zorunda değildir; buna göre, düşünürler arasında bile, her iki tarafı da bilmek sık rastlanan bir başarı değildir; ve herkesin fikrini savunmak için söylediği şeylerin en zayıf kısmı, muhaliflere bir cevap olarak amaçladığı şeydir. Olumsuz mantığı küçümsemek günümüzün modasıdır; pozitif gerçekleri ortaya koymadan teorideki zayıflıkları veya pratikteki hataları işaret eden şey. Böyle olumsuz eleştiriler, nihai bir sonuç olarak yeterince zayıf olurdu; ancak isme layık herhangi bir olumlu bilgi veya kanaate ulaşmanın bir yolu olarak, fazla değerli olamaz; ve insanlar tekrar sistematik olarak eğitilene kadar, matematiksel ve fiziksel spekülasyon bölümleri dışında, çok az büyük düşünür ve düşük bir genel zeka ortalaması olacaktır. Başka hiçbir konuda, başkaları tarafından kendisine dayatılmadığı veya rakipleriyle aktif bir tartışmayı sürdürmesi için kendisinden beklenen aynı zihinsel süreci kendisi geçirmediği sürece, hiç kimsenin görüşleri bilgi adını hak etmez. Dolayısıyla, yokken o kadar vazgeçilmez ama yaratılması o kadar zor olan bir şeyi, kendiliğinden ortaya çıktığında, bundan vazgeçmek ne kadar da saçmadır! Eğer kabul görmüş bir görüşe itiraz eden veya kanun veya görüş izin verirse itiraz edecek kişiler varsa, onlara teşekkür edelim, zihinlerimizi onları dinlemeye açalım ve inançlarımızın kesinliğine veya canlılığına herhangi bir saygımız varsa, kendimiz için çok daha fazla emek harcayarak, aksi takdirde yapmamız gerekeni bizim için yapacak birinin olmasına sevinelim.

Görüş çeşitliliğini avantajlı kılan ve insanlık şu anda hesaplanamaz bir mesafede görünen entelektüel ilerleme aşamasına girene kadar bunu yapmaya devam edecek olan başlıca nedenlerden birinden bahsetmek hâlâ kalıyor. Şimdiye kadar sadece iki olasılığı ele aldık: kabul görmüş görüş yanlış olabilir ve sonuç olarak başka bir görüş doğru olabilir; veya, kabul edilen görüş doğru olduğundan, zıt hatayla bir çatışma, onun gerçeğinin açık bir şekilde kavranması ve derin bir şekilde hissedilmesi için elzemdir. Ancak, bu ikisinden daha yaygın bir durum vardır; çatışan doktrinler, biri doğru diğeri yanlış olmak yerine, gerçeği aralarında paylaşırlar; ve
uyumsuz görüş, kabul edilen doktrinin yalnızca bir kısmını temsil ettiği gerçeğin geri kalanını sağlamak için gereklidir. Duyulara açık olmayan konulardaki popüler görüşler genellikle doğrudur, ancak nadiren veya asla tüm gerçeği temsil etmez. Gerçeğin bir parçasıdırlar; bazen daha büyük, bazen daha küçük bir parçadırlar, ancak abartılı, çarpıtılmış ve kendilerine eşlik etmesi ve sınırlandırılması gereken gerçeklerden
kopukturlar. Öte yandan sapkın görüşler, genellikle bastırılmış ve ihmal edilmiş gerçeklerden bazılarıdır, onları aşağıda tutan bağları koparırlar ve ya ortak görüşte bulunan gerçekle uzlaşmaya çalışırlar ya da onu düşman olarak görürler ve kendilerini benzer bir dışlayıcılıkla tüm gerçek olarak konumlandırırlar. İkinci durum
şimdiye kadar en sık görülenidir, çünkü insan zihninde tek taraflılık
her zaman kural, çok taraflılık ise istisna olmuştur. Bu nedenle,
fikir devrimlerinde bile, gerçeğin bir kısmı genellikle batarken, bir diğeri
yükselir. Hatta, üstüne eklemesi gereken ilerleme bile, çoğunlukla yalnızca bir kısmi ve eksik gerçeği bir diğerinin yerine koyar; iyileştirme
başlıca şundan oluşur: yeni gerçek parçası, yerinden ettiği şeyden daha fazla
istenir, zamanın ihtiyaçlarına daha uygundur. Hakim görüşlerin kısmi karakteri böyledir,
gerçek bir temele dayansalar bile;
ortak görüşün ihmal ettiği gerçeğin bir kısmını
biraz somutlaştıran her görüş, o gerçekle harmanlanabilecek her türlü hata ve karışıklığa rağmen
değerli sayılmalıdır. İnsan işlerinin hiçbir ayık yargıcı, aksi takdirde gözden kaçıracağımız gerçekleri bize zorla kabul ettirenlerin, gördüğümüz gerçeklerin bazılarını gözden kaçırması nedeniyle öfkelenmek zorunda hissetmeyecektir.
Bunun yerine, popüler gerçek tek taraflı olduğu sürece, popüler olmayan gerçeğin de tek taraflı iddiacılarının olmasının, aksi takdirde olduğundan daha arzu edilir olduğunu düşünecektir; bunlar genellikle en enerjik olanlardır ve
sanki bütünmüş gibi ilan ettikleri bilgelik parçasına isteksizce dikkat çekme olasılığı en yüksek olanlardır.

Böylece, on sekizinci yüzyılda, neredeyse tüm eğitimli olanlar ve onlar tarafından yönlendirilen tüm eğitimsizler, medeniyet denen şeye ve modern bilimin, edebiyatın ve felsefenin harikalarına hayranlıkla bakarken ve modern zamanların insanları ile antik zamanların insanları arasındaki benzerlik miktarını fazlasıyla abartırken,
tüm farkın kendi lehlerine olduğuna inanıyorlardı; Rousseau'nun paradoksları ne kadar da yararlı bir şokla
ortada bomba gibi patladı, tek taraflı görüşlerin kompakt kütlesini yerinden oynattı ve unsurlarını daha iyi bir biçimde ve ek bileşenlerle yeniden birleşmeye zorladı. Mevcut görüşlerin genel olarak Rousseau'nunkilerden daha
uzak olduğu söylenemez; aksine, gerçeğe daha
yakındılar; daha fazla olumlu gerçek ve çok daha az hata içeriyordu. Yine de Rousseau'nun doktrininde, halkın görüşünün istediği önemli miktarda gerçek vardı ve onunla birlikte görüş akışında da akıp gitmişti; ve bunlar, sel çekildiğinde geride kalan birikimdi. Yaşamın basitliğinin üstün değeri, yapay toplumun engellerinin ve ikiyüzlülüklerinin
moral bozucu ve moral bozucu etkisi, Rousseau'nun yazdığından beri
eğitilmiş zihinlerden hiç tamamen uzak olmamış fikirlerdir; ve zamanla hak ettikleri etkiyi yaratacaklar, ancak şu anda her zamanki kadar ileri sürülmeleri ve eylemlerle ileri sürülmeleri gerekiyor, çünkü bu konuda
sözler neredeyse güçlerini tüketti.

Yine siyasette, bir düzen partisinin
veya istikrar partisinin ve bir ilerleme veya reform partisinin ikisinin de sağlıklı bir siyasi yaşam durumunun gerekli unsurları olduğu neredeyse sıradan bir şeydir; ta ki biri veya diğeri zihinsel kavrayışını o kadar genişletene kadar ki, eşit derecede düzen ve ilerleme partisi olsun, neyin korunması gerektiğini
bilsin ve ayırt edebilsin. Bu düşünme biçimlerinin her biri, yararlılığını diğerinin eksikliklerinden alır; ancak her birini
akıl ve sağduyu sınırları içinde tutan şey büyük ölçüde diğerinin muhalefetidir. Demokrasiye ve aristokrasiye, mülkiyete ve eşitliğe, işbirliğine ve rekabete, lükse ve iffete, toplumsallığa ve bireyselliğe, özgürlüğe ve disipline ve pratik yaşamın diğer tüm kalıcı karşıtlıklarına olumlu görüşler eşit özgürlükle ifade edilmediği ve eşit yetenek ve enerjiyle uygulanıp savunulmadığı sürece, her iki unsurun da hak ettiği değeri elde etme şansı yoktur; bir terazinin yukarı, diğerinin aşağı gitmesi kesindir. Gerçek, hayatın büyük pratik kaygılarında, karşıtların uzlaştırılması ve birleştirilmesiyle ilgili o kadar büyük bir sorudur ki, çok az kişi, doğruluğa bir yaklaşımla ayarlamayı yapabilecek kadar yetenekli ve tarafsız zihinlere sahiptir ve bu, düşmanca bayraklar altında savaşan savaşçılar arasındaki zorlu bir mücadele süreciyle yapılmalıdır. Az önce sayılan büyük açık sorulardan herhangi birinde, iki görüşten birinin diğerinden daha iyi bir iddiası varsa, sadece hoşgörülmek değil, aynı zamanda teşvik edilmek ve onaylanmak için, belirli bir zaman ve yerde azınlıkta olan görüş budur. Bu, şu an için ihmal edilen çıkarları, insan refahının payından daha azını elde etme tehlikesi altında olan tarafını temsil eden görüştür. Bu ülkede, bu konuların çoğunda görüş ayrılıklarına karşı herhangi bir hoşgörüsüzlük olmadığının farkındayım. Bunlar, kabul edilmiş ve çoğaltılmış örneklerle, yalnızca görüş çeşitliliği yoluyla, insan zekasının mevcut durumunda, gerçeğin tüm taraflarına adil oyun şansının
olduğunu göstermek için ileri sürülmüştür. Herhangi bir konuda dünyanın görünürdeki fikir birliğine bir istisna oluşturan kişiler bulunduğunda, dünya haklı olsa bile, muhaliflerin kendileri için söyleyecekleri duyulmaya değer bir şeyleri olması ve gerçeğin sessizlikleriyle bir şey kaybetmesi her zaman olasıdır.

Şöyle itiraz edilebilir: "Ancak _bazı_ kabul görmüş ilkeler, özellikle en yüksek ve en hayati konularda, yarıdan fazla gerçektir. Örneğin, Hıristiyan ahlakı, bu konudaki tüm gerçektir ve eğer biri ondan farklı bir ahlak öğretirse, tamamen yanılmaktadır." Bu, pratikte en önemli durum olduğundan, genel ilkeyi sınamak için hiç kimse ondan daha uygun olamaz. Ancak Hristiyan ahlakının ne olduğunu veya olmadığını açıklamadan önce, Hristiyan ahlakı ile neyin kastedildiğine karar vermek arzu edilir. Eğer Yeni Ahit'in ahlakı kastediliyorsa, bu konudaki bilgisini kitabın kendisinden alan herhangi birinin, bunun tam bir ahlak doktrini olarak ilan edildiğini veya amaçlandığını varsayabileceğini merak ediyorum. İncil her zaman önceden var olan bir ahlaka atıfta bulunur ve ilkelerini, bu ahlakın düzeltileceği veya daha geniş ve daha yüksek bir ahlakla değiştirileceği ayrıntılarla sınırlar; ayrıca, kendisini en genel, genellikle tam anlamıyla yorumlanması imkansız terimlerle ifade eder ve yasamanın kesinliğinden ziyade şiirin veya belagatın etkileyiciliğine sahiptir. Ondan bir etik doktrin gövdesi çıkarmak, Eski Ahit'ten, yani gerçekten ayrıntılı, ancak birçok açıdan barbarca ve yalnızca barbar bir halk için tasarlanmış bir sistemden çıkarmadan her zaman mümkün olmuştur. Doktrini yorumlamanın ve Efendisinin şemasını doldurmanın bu Yahudi tarzına açıkça düşman olan St. Paul, aynı şekilde önceden var olan bir ahlak anlayışını, yani Yunanlıların ve Romalıların ahlak anlayışını varsayar; ve onun Hıristiyanlara tavsiyesi büyük ölçüde buna uyum sağlama sistemidir; hatta köleliğe görünür bir onay verme derecesine kadar. Hıristiyan ahlak anlayışı olarak adlandırılan, ancak daha ziyade teolojik ahlak olarak adlandırılması gereken şey, Mesih'in veya Havarilerin eseri değildir, çok daha sonraki bir kökene sahiptir, ilk beş yüzyılın Katolik kilisesi tarafından kademeli olarak inşa edilmiştir ve modernler ve Protestanlar tarafından örtük olarak benimsenmemiş olsa da, onlar tarafından beklenenden çok daha az değiştirilmiştir. Aslında, çoğunlukla, orta çağlarda yapılan eklemeleri kesmekle yetinmişlerdir, her mezhep kendi karakterine ve eğilimlerine uyarlanmış yeni eklemelerle yeri doldurmuştur. İnsanlığın bu ahlaka ve onun ilk öğretmenlerine büyük bir borcu olduğunu inkar edecek son kişi ben olurum; ancak onun hakkında söylemekten çekinmiyorum, birçok önemli noktada eksik ve tek taraflıdır ve eğer onun tarafından onaylanmayan fikirler ve duygular Avrupa yaşamı ve karakterinin oluşumuna katkıda bulunmasaydı, insan ilişkileri şu anda olduğundan daha kötü bir durumda olurdu. Hristiyan ahlakı (sözde) bir tepkinin tüm özelliklerine sahiptir; büyük ölçüde Paganizme karşı bir protestodur. İdeali olumlu olmaktan çok olumsuzdur; aktif olmaktan çok pasiftir; Asaletten çok Masumiyettir; enerjik İyilik Peşinde Koşmaktan çok Kötülükten Uzak Durmadır: (çok iyi söylendiği gibi) emirlerinde "yapmayacaksın" "yapacaksın"dan çok daha baskındır. Şehvet korkusuyla, giderek yasallığa dönüşen çileciliği bir put haline getirmiştir. Cennet umudunu ve cehennem tehdidini, erdemli bir yaşam için belirlenmiş ve uygun nedenler olarak sunar: bunda, en iyi antik çağların çok altına düşmek ve insan ahlakına özünde bencil bir karakter kazandırmak için, her insanın görev duygularını diğer yaratıkların çıkarlarından ayırmak, ancak onlara danışması için kendisine çıkarcı bir teşvik sunulmadığı sürece. Özünde pasif itaat doktrinidir; yerleşik bulunan tüm otoritelere itaati aşılar; aslında, dinin yasakladığı şeyi emrettiklerinde aktif olarak itaat edilmemelidirler, ancak kendimize karşı herhangi bir kötülük yaptıklarında direnilmemeli, hatta isyan edilmemelidirler. Ve en iyi Pagan ulusların ahlakında, Devlete karşı görev, bireyin adil özgürlüğünü ihlal ederek orantısız bir yere bile sahipken; Tamamen Hristiyan ahlakında, bu büyük görev bölümü neredeyse fark edilmez veya kabul edilmez. Yeni Ahit'te değil, Kuran'da şu özdeyişi okuruz: "Bir yönetici, kendi topraklarında bu göreve daha uygun başka bir kişi varken, bir görevi ona atarsa, Tanrı'ya ve Devlete karşı günah işlemiş olur." Modern ahlakta kamuya karşı yükümlülük fikrinin elde ettiği azıcık kabul, Hristiyan kaynaklarından değil, Yunan ve Roma kaynaklarından türetilmiştir; özel hayatın ahlakında bile, yüce gönüllülük, yüksek fikirlilik, kişisel onur ve hatta şeref duygusu, eğitimimizin dini değil, tamamen insani kısmından türetilmiştir ve tek değerin, açıkça kabul edilen itaat olduğu bir etik standardından asla çıkamazdı. Ben, bu kusurların, kavranabilecek her şekilde, Hristiyan etiğinde zorunlu olarak var olduğunu veya tam bir ahlaki doktrinin içermediği birçok gerekliliğin onunla uzlaştırılmaya izin vermediğini iddia etmekten herkes kadar uzağım. Bunu Mesih'in öğretileri ve emirleri için çok daha az ima ederdim. Mesih'in sözlerinin, amaçlanmış olduklarına dair herhangi bir kanıt görebildiğim her şey olduğuna inanıyorum; kapsamlı bir ahlakın gerektirdiği hiçbir şeyle uzlaştırılamazlar; etikte mükemmel olan her şey, dillerine, onlardan herhangi bir pratik davranış sistemi çıkarmaya çalışan herkes tarafından yapılandan daha fazla şiddet uygulanmadan, içlerine getirilebilir. Ancak, bunların gerçeğin yalnızca bir kısmını içerdiğine ve içermesi amaçlandığına inanmak bununla oldukça tutarlıdır; en yüksek ahlakın birçok temel unsurunun,
Hristiyanlığın Kurucusu'nun kayıtlı
teslimlerinde öngörülmeyen veya öngörülmesi amaçlanmayan şeyler arasında olduğu ve
Hristiyan Kilisesi tarafından bu
teslimler temelinde kurulan etik sisteminde tamamen bir kenara atıldığı. Ve durum böyleyken, bence, yazarının onaylamayı ve yürürlüğe koymayı amaçladığı, ancak yalnızca kısmen sağlamayı amaçladığı, rehberliğimiz için tam kuralı Hristiyan doktrininde bulmaya çalışmakta ısrar etmek büyük bir hatadır. Ayrıca, bu dar teorinin ciddi bir pratik kötülük haline geldiğine, birçok iyi niyetli kişinin artık uzun zamandır teşvik etmeye çalıştığı ahlaki eğitim ve öğretimin değerinden büyük ölçüde uzaklaştığını düşünüyorum. Zihni ve duyguları yalnızca dinsel bir tipte oluşturmaya çalışarak ve daha önce Hıristiyan etiğiyle birlikte var olan ve onu tamamlayan seküler standartları (daha iyi bir isim olmadığı için denebilecekleri gibi) bir kenara atarak, onun ruhundan bir kısmını alıp, kendi ruhlarından bir kısmını ona aşılayarak, ortaya düşük, aşağılık, kölece bir karakter tipi çıkacağından ve hatta şu anda bile ortaya çıkmakta olduğundan çok korkuyorum; bu karakter, Yüce İrade olarak gördüğü şeye boyun eğse de, Yüce İyilik kavramına yükselemez veya sempati duyamaz. Yalnızca Hıristiyan kaynaklardan geliştirilebilecek herhangi bir etikten başka bir etiğin, insanlığın ahlaki yenilenmesini sağlamak için Hıristiyan etiğiyle yan yana var olması gerektiğine inanıyorum; ve Hıristiyan sisteminin, insan zihninin kusurlu bir durumunda, hakikat çıkarlarının çeşitli görüşler gerektirdiği kuralına bir istisna olmadığına inanıyorum. Hristiyanlıkta bulunmayan ahlaki gerçekleri görmezden gelmeyi bırakırken, insanların Hristiyanlığın içerdiği gerçeklerden herhangi birini görmezden gelmeleri gerekmez. Böyle bir önyargı veya ihmal, gerçekleştiğinde, tamamen bir kötülüktür; ancak her zaman muaf olmayı umamayacağımız bir şeydir ve paha biçilmez bir iyilik için ödenen bedel olarak görülmelidir. Gerçeğin bir parçasının bütünü olmak için yaptığı münhasır iddiaya karşı çıkılmalı ve karşı çıkılmalıdır ve eğer gerici bir dürtü, protestocuları da adaletsiz hale getirirse, bu tek taraflılık, diğerleri gibi, yas tutulabilir ancak hoşgörülmelidir. Hristiyanlar, kafirlere Hristiyanlığa karşı adil olmayı öğretecekse, kendileri de kafirliğe karşı adil olmalıdır. Edebiyat tarihiyle en sıradan tanışıklığı olan herkesin bildiği gerçeği göz ardı etmek hiçbir işe yaramaz, en asil ve en değerli ahlaki öğretinin büyük bir kısmı yalnızca bilmeyen insanların değil, Hristiyan inancını bilen ve reddeden insanların eseridir.

Tüm olası görüşleri dile getirme özgürlüğünün en sınırsız kullanımının dini veya felsefi mezhepçiliğin kötülüklerine son vereceğini iddia etmiyorum. Dar görüşlü insanların ciddi olarak üzerinde durduğu her gerçek, dünyada başka hiçbir gerçek yokmuş gibi, veya en azından ilkini sınırlayabilecek veya nitelendirebilecek hiçbir gerçek yokmuş gibi, kesinlikle ileri sürülecek, aşılanacak ve hatta birçok şekilde eyleme geçirilecektir. Tüm görüşlerin mezhepçi olma eğiliminin en özgür tartışmayla bile tedavi edilemeyeceğini, ancak sıklıkla bu şekilde arttığını ve şiddetlendiğini kabul ediyorum; Gerçek, olması gereken ama görülmeyen, muhalif olarak görülen kişiler tarafından ilan edildiği için daha da şiddetle reddediliyor. Ancak bu fikirlerin çarpışması, tutkulu tarafgirlerde değil, daha sakin ve daha tarafsız seyircilerde yararlı etkisini gösteriyor. Gerçeğin parçaları arasındaki şiddetli çatışma değil, yarısının sessizce bastırılması, korkunç bir kötülüktür: İnsanlar her iki tarafı da dinlemeye zorlandığında her zaman umut vardır; yalnızca birine kulak verdiklerinde hatalar önyargılara dönüşür ve gerçeğin kendisi gerçeğin etkisini yitirir, abartılarak yalana dönüşür. Ve bir sorunun iki tarafı arasında akıllıca bir yargıda bulunabilen yargısal yetenekten daha nadir olan çok az zihinsel özellik olduğundan, bunlardan yalnızca biri önünde bir avukat tarafından temsil edildiğinden, gerçeğin şansı ancak her tarafın, gerçeğin herhangi bir parçasını somutlaştıran her görüşün, yalnızca savunucular bulmakla kalmayıp, dinlenebilecek şekilde savunulması oranındadır. Artık insanlığın zihinsel refahı için (diğer tüm refahlarının bağlı olduğu) fikir özgürlüğünün ve fikir ifade etme özgürlüğünün dört ayrı gerekçeyle gerekliliğini kabul ettik; bunları şimdi kısaca özetleyeceğiz.

Birincisi, herhangi bir görüş susturulmaya zorlanırsa, o görüş, kesin olarak
bildiğimiz kadarıyla, doğru olabilir. Bunu inkar etmek, kendi yanılmazlığımızı varsaymak demektir.

İkincisi, susturulan görüş bir hata olsa bile, bir miktar hakikat içerebilir ve çok
sık sık öyledir; ve herhangi bir konudaki genel veya
egemen görüş nadiren veya asla tüm hakikat olduğundan, ancak karşıt görüşlerin çarpışmasıyla, hakikatin geri kalanının sağlanma şansı vardır.

Üçüncüsü, kabul edilen görüş yalnızca doğru değil, aynı zamanda tüm hakikat olsa bile; Şiddetle ve samimiyetle itiraz edilmediği ve gerçekten de itiraz edilmediği sürece, onu kabul edenlerin çoğu tarafından, rasyonel temellerinin çok az anlaşılması veya hissedilmesiyle, bir önyargı olarak kabul edilecektir. Ve sadece bu değil, dördüncü olarak, doktrinin anlamı da kaybolma veya zayıflama tehlikesiyle karşı karşıya kalacak ve karakter ve davranış üzerindeki hayati etkisinden mahrum kalacaktır: dogma, sadece resmi bir meslek haline gelecek, iyilik için etkisiz olacak, ancak zemini hantallaştıracak ve akıldan veya kişisel deneyimden kaynaklanan gerçek ve yürekten bir inancın büyümesini engelleyecektir.

Fikir özgürlüğü konusunu bırakmadan önce, tüm fikirlerin özgürce ifade edilmesine, usulün ılımlı olması ve adil tartışmanın sınırlarını aşmaması koşuluyla izin verilmesi gerektiğini söyleyenlere biraz dikkat etmek yerinde olacaktır. Bu varsayılan sınırların nereye yerleştirileceğinin belirlenmesinin imkansızlığı hakkında çok şey söylenebilir; çünkü eğer test, fikri saldırıya uğrayanlar için bir suçsa, bence
deneyim, bu suçun saldırının etkili ve güçlü olduğu her zaman verildiğini ve onları zorlayan ve cevap vermekte
zorlandıkları her rakibin, konu hakkında güçlü bir his
gösterirse, onlara ölçüsüz bir rakip gibi göründüğünü kanıtlıyor. Fakat bu, pratik bir bakış açısında önemli bir düşünce olsa da, daha temel bir itirazla birleşiyor. Kuşkusuz, bir fikri
söyleme biçimi, doğru olsa bile, çok itiraz edilebilir olabilir ve
haklı olarak ciddi bir kınamaya maruz kalabilir. Fakat bu türden temel suçlar, kazara kendini ihanet etmedikçe,
inandırılması çoğunlukla imkansız olanlardır. Bunların en ciddisi, sofistike bir şekilde tartışmak, gerçekleri veya argümanları bastırmak, davanın unsurlarını yanlış ifade etmek veya karşıt görüşü yanlış sunmaktır. Fakat tüm bunlar, en ağır derecede bile, cahil veya yetersiz olarak kabul edilmeyen ve birçok başka açıdan kabul edilmeyi hak etmeyen kişiler tarafından mükemmel bir iyi niyetle sürekli olarak yapılır; bu nedenle, yanlış tanıtımı ahlaki olarak suçlu olarak damgalamak yeterli gerekçelerle nadiren mümkündür; ve hukuk bu tür tartışmalı suistimallere müdahale etmeyi daha da az cüret edebilir. Aşırı tartışmayla kastedilen şey, yani hakaret, alaycılık, kişilik ve benzeri şeylerle ilgili olarak, bu silahların kınanması, her iki tarafa da eşit şekilde yasaklanması önerilseydi daha fazla sempatiyi hak ederdi; ancak yalnızca bunların hakim olan görüşe karşı kullanımını sınırlamak istenmektedir: hakim olmayanlara karşı, yalnızca genel bir onaylanma olmadan kullanılmayabilirler, aynı zamanda bunları kullanan kişi için dürüst bir gayret ve haklı bir öfke övgüsü elde etmeleri muhtemeldir. Ancak bunların kullanımından kaynaklanan her türlü kötülük, nispeten savunmasız olanlara karşı kullanıldığında en büyüğüdür; ve
bu iddia etme biçiminden herhangi bir görüşle elde edilebilecek her türlü haksız avantaj, neredeyse yalnızca kabul görmüş görüşlere aittir. Bir polemikle işlenebilecek bu türden en kötü suç,
karşıt görüşü savunanları kötü ve ahlaksız insanlar olarak damgalamaktır. Bu tür iftiralara, herhangi bir popüler olmayan görüşe sahip olanlar özellikle maruz kalırlar, çünkü genelde az sayıda ve etkisizdirler ve kendilerinden başka hiç kimse adaletin yerine getirilmesini görmekle pek ilgilenmez; ancak bu silah, davanın doğası gereği, hakim olan bir görüşe saldıranlara verilmez: bunu kendileri için güvenli bir şekilde kullanamazlar ve kullanabilseler bile kendi davaları için geri çekilmekten başka bir işe yaramaz. Genel olarak, genel olarak kabul edilen görüşlere aykırı görüşler, ancak dilin dikkatli bir şekilde ılımlılaştırılması ve gereksiz saldırılardan en dikkatli şekilde kaçınılmasıyla duyulabilir; bu görüşlerden, zemin kaybetmeden neredeyse hiç sapmazlar: hakim olan görüş tarafında kullanılan ölçüsüz küfürler, insanları zıt görüşleri dile getirmekten ve bunları dile getirenleri dinlemekten gerçekten caydırır. Dolayısıyla, hakikat ve adaletin çıkarları için, küfürlü dilin bu kullanımını sınırlamak diğerinden çok daha önemlidir; ve örneğin, seçim yapmak gerekirse, dine yönelik saldırılardan çok, inançsızlığa yönelik saldırgan saldırıları caydırma ihtiyacı çok daha fazla olacaktır. Ancak, kanun ve otoritenin her ikisini de sınırlamakla bir ilgisi olmadığı açıktır,
oysa görüş, her durumda, kararını bireysel olayın koşullarına göre belirlemelidir; tartışmanın hangi tarafında olursa olsun, savunma biçiminde ya samimiyetsizlik ya da kötü niyet, bağnazlık ya da duygu hoşgörüsüzlüğü kendini gösteren herkesi kınamalıdır; ancak bu kusurları, bir kişinin, bizimkine zıt bir soru tarafı olsa bile, tuttuğu taraftan çıkarsamadan: ve muhaliflerinin ve onların görüşlerinin gerçekte ne olduğunu görecek kadar sakin ve dürüst olan, onların itibarını zedeleyecek hiçbir şeyi abartmayan, onların lehine olan veya olabileceği varsayılan hiçbir şeyi geri tutmayan herkese, ne tür bir görüşe sahip olursa olsun, hak edilmiş bir onur vermek. Kamusal tartışmanın gerçek ahlakı budur; ve sık sık ihlal edilirse, bunu büyük ölçüde gözlemleyen birçok tartışmacı ve buna doğru bilinçli bir şekilde çabalayan daha da fazla sayıda kişi olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum. DİPNOTLAR:

[6] Bu kelimeler daha yeni yazılmıştı ki, sanki onlara kesin bir çelişki vermek istercesine, 1858 Hükümet Basın Kovuşturmaları ortaya çıktı. Ancak, kamuoyunun tartışma özgürlüğüne yönelik bu kötü niyetli müdahale, beni metindeki tek bir kelimeyi değiştirmeye yöneltmedi ve
panik anları hariç, ülkemizde siyasi tartışmalar için acı ve ceza döneminin sona erdiğine dair inancımı hiç zayıflatmadı. Çünkü, ilk olarak, kovuşturmalar devam ettirilmedi; ve ikinci olarak, bunlar asla, tam anlamıyla, siyasi kovuşturmalar değildi. Suçlanan suç, kurumları veya yöneticilerin eylemlerini veya kişilerini eleştirmek değil, ahlaksız bir doktrin olarak kabul edilen Tiran Katlinin yasallığını yaymaktı.

Mevcut bölümün argümanları herhangi bir geçerliliğe sahipse, etik bir inanç meselesi olarak, ne kadar ahlaksız olursa olsun, herhangi bir doktrini itiraf etme ve tartışma konusunda en geniş özgürlük mevcut olmalıdır. Bu nedenle, Tiran Katili doktrininin bu unvanı hak edip etmediğini burada incelemek alakasız ve yersiz olacaktır. Ben, bu konunun her zaman açık ahlak sorularından biri olduğunu söylemekle yetineceğim; bir özel vatandaşın, kendisini yasanın üstüne çıkararak yasal ceza veya denetimin erişiminin ötesine yerleştiren bir suçluyu öldürme eylemi, tüm uluslar ve en iyi ve en bilge kişiler tarafından bir suç değil, yüce bir erdem eylemi olarak kabul edilmiştir; ve doğru veya yanlış, bu bir suikast değil, bir iç savaş niteliğindedir. Bu nedenle, belirli bir durumda buna yönelik kışkırtmanın uygun bir ceza konusu olabileceğini savunuyorum, ancak yalnızca açık bir eylemin ardından gelmesi ve eylem ile kışkırtma arasında en azından olası bir bağlantı kurulabilmesi durumunda. O zaman bile, bu yabancı bir hükümet değil, saldırıya uğrayan hükümetin kendisidir ve tek başına, kendini savunma amacıyla, kendi varlığına yönelik saldırıları meşru bir şekilde cezalandırabilir.

[7] Thomas Pooley, Bodmin Assizes, 31 Temmuz 1857. Takip eden Aralık ayında,
Taç'tan ücretsiz bir af aldı.

[8] George Jacob Holyoake, 17 Ağustos 1857; Edward Truelove, Temmuz 1857.

[9] Baron de Gleichen, Marlborough-Street Polis Mahkemesi, 4 Ağustos 1857.

[10] Bir zulmedenin tutkularının, Sepoy ayaklanması vesilesiyle ulusal karakterimizin en kötü yanlarının genel olarak sergilenmesiyle harmanlanmasından yeterli uyarı çıkarılabilir. Minberden gelen fanatiklerin veya şarlatanların sayıklamaları dikkate değer olmayabilir; ancak Evanjelik partinin başkanları, Hindular ve Müslümanların hükümeti için, İncil'in öğretilmediği hiçbir okulun kamu parasıyla desteklenmemesi ve bunun sonucu olarak gerçek veya sözde Hıristiyanlar dışında hiçbir kamu görevinin verilmemesi ilkesini ilan ettiler. Bir
Dışişleri Bakan Yardımcısı, 12 Kasım 1857'de seçmenlerine yaptığı bir konuşmada şöyle dediği bildirilmektedir: "İnançlarına hoşgörü gösterilmesi" (yüz milyonlarca İngiliz tebaasının inancı), "İngiliz Hükümeti tarafından din olarak adlandırılan batıl inanç, İngiliz isminin yükselişini geciktirme ve Hristiyanlığın sağlıklı büyümesini engelleme etkisine sahipti... Hoşgörü, bu ülkenin dini özgürlüklerinin en büyük temel taşıydı; ancak, o değerli hoşgörü kelimesini kötüye kullanmalarına izin vermeyin. Onun anladığı şekliyle, bu, aynı temele ibadet eden Hristiyanlar arasında, herkese tam özgürlük, ibadet özgürlüğü anlamına geliyordu. Tek bir arabuluculuğa inanan Hristiyanların tüm mezhep ve mezheplerine hoşgörü gösterilmesi anlamına geliyordu." Bu ülkenin hükümetinde, liberal bir Bakanlık altında, yüksek bir görevi doldurmaya uygun görülen bir adamın, Mesih'in ilahiliğine inanmayan herkesin hoşgörünün ötesinde olduğu doktrinini sürdürdüğü gerçeğine dikkat çekmek istiyorum. Bu aptalca gösteriden sonra, dini zulmün
geçtiği ve asla geri dönmeyeceği yanılsamasına kim kapılabilir?

BÖLÜM III.

REFAHIN ÖĞELERİNDEN BİRİ OLARAK BİREYSELLİK.

İnsanların fikir oluşturma ve fikirlerini çekincesizce ifade etme özgürlüğüne sahip olmalarını zorunlu kılan nedenler bunlardır;
ve bu özgürlük ya kabul edilmezse ya da yasaklara rağmen
iddia edilmezse, entelektüel ve dolayısıyla insanın ahlaki doğası için zararlı sonuçlar doğurur; Şimdi aynı nedenlerin insanların kendi fikirleri doğrultusunda hareket etme özgürlüğünü gerektirmediğini inceleyelim - bunları, kendi riskleri ve tehlikeleri altında olduğu sürece, diğer insanlardan fiziksel veya ahlaki olarak hiçbir engel olmadan hayatlarında yerine getirmek. Bu son şart elbette vazgeçilmezdir. Hiç kimse eylemlerin fikirler kadar özgür olması gerektiğini iddia etmez. Aksine, ifade edildikleri koşullar, ifadelerini kötü niyetli bir eyleme olumlu bir teşvik oluşturacak şekilde olduğunda, fikirler bile dokunulmazlıklarını kaybederler. Tahıl tüccarlarının yoksulları aç bıraktığı veya özel mülkiyetin soygun olduğu yönündeki bir görüş, basitçe basında yayıldığında rahatsız edilmemelidir, ancak bir tahıl tüccarının evinin önünde toplanmış heyecanlı bir kalabalığa sözlü olarak iletildiğinde veya aynı kalabalığa bir pankart şeklinde dağıtıldığında haklı olarak cezalandırılabilir. Başkalarına haklı bir sebep olmaksızın zarar veren her türlü eylem, olumsuz duygular tarafından ve gerektiğinde insanlığın aktif müdahalesi tarafından kontrol edilebilir ve daha önemli durumlarda kesinlikle kontrol edilmesi gerekir. Bireyin özgürlüğü bu kadar sınırlandırılmalıdır; kendisini başkaları için bir rahatsızlık haline getirmemelidir. Ancak, başkalarını ilgilendiren konularda onları rahatsız etmekten kaçınır ve yalnızca kendisini ilgilendiren konularda kendi eğilimlerine ve yargılarına göre hareket ederse, görüşün özgür olması gerektiğini gösteren aynı nedenler, aynı zamanda, rahatsız edilmeden, görüşlerini kendi pahasına uygulamaya koymasına izin verilmesi gerektiğini de kanıtlar. İnsanlığın yanılmaz olmadığını; onların gerçeklerinin çoğunlukla yalnızca yarı gerçekler olduğunu; o fikir birliği,
karşıt fikirlerin en eksiksiz ve en özgür karşılaştırmasından kaynaklanmadığı sürece, arzu edilmez ve çeşitlilik bir kötülük değil, bir iyiliktir,
insanlık gerçeğin tüm yönlerini şu anda olduğundan çok daha fazla tanıma yeteneğine sahip olana kadar, insanların eylem biçimlerine uygulanabilir ilkelerdir,
en azından onların fikirlerine. İnsanlık kusurluyken farklı fikirlerin olması yararlı olduğu gibi,
yaşamın farklı deneyimlerinin olması da yararlıdır;
başkalarına zarar vermemek kaydıyla, karakter çeşitliliğine özgürce yer verilmelidir; ve
farklı yaşam biçimlerinin değeri, birileri onları denemeyi uygun gördüğünde pratik olarak kanıtlanmalıdır. Kısacası, öncelikli olarak başkalarını ilgilendirmeyen şeylerde, bireyselliğin kendini göstermesi arzu edilir.
Kişinin kendi karakteri değil, diğer insanların gelenekleri veya görenekleri davranış kuralı olduğunda, insan mutluluğunun temel bileşenlerinden biri ve bireysel ve toplumsal ilerlemenin en önemli bileşeni eksiktir.

Bu ilkeyi korurken karşılaşılacak en büyük zorluk, araçların kabul edilmiş bir amaca yönelik olarak değerlendirilmesinde değil, genel olarak kişilerin amaca karşı duyarsızlığında yatmaktadır. Bireyselliğin özgürce gelişmesinin refahın önde gelen temel unsurlarından biri olduğu; medeniyet, öğretim, eğitim, kültür gibi terimlerle belirtilen her şeyle sadece koordineli bir unsur olmadığı, aynı zamanda tüm bu şeylerin gerekli bir parçası ve koşulu olduğu hissedilseydi; özgürlüğün küçümsenmesi tehlikesi olmazdı ve özgürlüğün ve toplumsal kontrolün arasındaki sınırların ayarlanması olağanüstü bir zorluk yaratmazdı. Ancak kötülük, bireysel kendiliğindenliğin, ortak düşünce biçimleri tarafından içsel bir değere sahip olduğu veya kendi başına herhangi bir saygıyı hak ettiği neredeyse hiç kabul edilmemesidir. Çoğunluk, insanlığın şu anki yollarından memnun olduğundan (çünkü onları oldukları hale getirenler onlardır), bu yolların neden herkes için yeterince iyi olmaması gerektiğini anlayamıyor; ve dahası, kendiliğindenlik ahlaki ve sosyal reformcuların çoğunluğunun idealinin bir parçası değildir, daha ziyade kıskançlıkla, bu reformcuların kendi yargılarına göre insanlık için en iyi olacağını düşündükleri şeyin genel kabulüne karşı rahatsız edici ve belki de isyankar bir engel olarak görülür. Almanya dışında çok az kişi, hem bir _bilgin_ hem de bir politikacı olarak çok seçkin olan Wilhelm von Humboldt'un bir incelemenin metnini yaptığı doktrinin anlamını bile kavrayabilir - "insanın amacı veya aklın ebedi veya değişmez buyrukları tarafından belirlenen ve belirsiz ve geçici arzularla ima edilmeyen şey, güçlerinin eksiksiz ve tutarlı bir bütüne doğru en yüksek ve en uyumlu gelişimidir"; bu nedenle, "her insanın çabalarını durmadan yöneltmesi gereken ve özellikle diğer insanları etkilemeyi tasarlayanların gözlerini her zaman üzerinde tutması gereken hedef, güç ve gelişimin bireyselliğidir"; bunun için iki gereklilik vardır, "özgürlük ve çeşitli durumlar"; ve bunların birleşmesinden "bireysel canlılık ve çok yönlü çeşitlilik" ortaya çıkar ve bunlar "özgünlük" içinde birleşir.[11]

Ancak, insanlar Von Humboldt'unki gibi bir doktrine pek alışık olmasalar da ve bireyselliğe bu kadar yüksek bir değer verilmesi onlar için şaşırtıcı olsa da, yine de soru, düşünülmesi gereken,
sadece dereceyle ilgili olabilir. Davranışta mükemmellik konusunda hiç kimsenin fikri, insanların kesinlikle hiçbir şey yapmaması ve birbirlerini kopyalaması değildir. Hiç kimse insanların yaşam biçimlerine ve işlerini yürütme biçimlerine kendi yargılarından veya kendi bireysel karakterlerinden hiçbir iz koymamaları gerektiğini iddia edemez. Öte yandan, insanların dünyaya gelmeden önce hiçbir şey
bilinmemiş gibi yaşamaları gerektiğini iddia etmek saçma olurdu; sanki deneyim henüz bir varoluş biçiminin veya davranış biçiminin diğerine tercih edilebilir olduğunu göstermede hiçbir şey yapmamış gibi. Hiç kimse, insanların gençliklerinde insan deneyiminin kesin sonuçlarını bilmeleri ve bunlardan faydalanmaları için eğitilmeleri ve eğitilmeleri gerektiğini inkar etmez. Ancak, yeteneklerinin olgunluğuna ulaşmış bir insanın ayrıcalığı ve uygun durumu, deneyimi kendi tarzında kullanmak ve yorumlamaktır. Kaydedilen deneyimin hangi kısmının kendi koşullarına ve karakterine uygun şekilde uygulanabilir olduğunu bulmak onun görevidir. Diğer insanların gelenekleri ve görenekleri, bir dereceye kadar, deneyimlerinin onlara ne öğrettiğinin kanıtıdır; varsayımsal kanıttır ve bu nedenle onun saygısını talep eder: ancak, ilk olarak, deneyimleri çok dar olabilir; veya onu doğru yorumlamamış olabilirler. İkinci olarak, deneyime ilişkin yorumları doğru olabilir, ancak ona uygun olmayabilir. Gelenekler, geleneksel koşullar ve geleneksel karakterler için yapılır:
ve onun koşulları veya karakteri geleneksel olmayabilir. Üçüncüsü,
gelenek hem gelenek olarak iyi hem de ona uygun olsa da,
geleneğe uymak, sadece _gelenek_ olarak, onda bir insanın ayırt edici
donanımı olan niteliklerden hiçbirini eğitmez veya geliştirmez.
Algılama, yargılama, ayırt edici
hissetme, zihinsel aktivite ve hatta ahlaki tercih gibi insan yetenekleri yalnızca bir seçim yaparken kullanılır.
Bir şeyi gelenek olduğu için yapan kişi,
hiçbir seçim yapmaz. Ne en iyiyi ayırt etmede ne de arzulamada hiçbir
uygulama kazanmaz. Zihinsel ve ahlaki, kas güçleri gibi, yalnızca kullanılarak geliştirilir. Yetenekler, yalnızca başkaları yaptığı için bir şey yaparak,
tıpkı başkaları inandığı için bir şeye inanarak
daha fazla çalıştırılmaz. Bir görüşün dayanakları kişinin kendi aklı için kesin değilse, aklı güçlendirilemez, ancak onu benimsemesiyle zayıflaması muhtemeldir: ve bir eyleme yönelik teşvikler kendi duygularına ve karakterine uygun değilse (sevgi veya başkalarının hakları söz konusu olmadığında), bu, onun duygularını ve karakterini aktif ve enerjik hale getirmek yerine hareketsiz ve uyuşuk hale getirmeye yöneliktir.

Dünyanın veya onun kendi payının kendisi için hayat planını seçmesine izin veren kişinin, maymun benzeri taklit etme yeteneğinden başka hiçbir yeteneğe ihtiyacı yoktur. Kendisi için planını seçen kişi, tüm yeteneklerini kullanır. Gözlemlemek için görmeyi, muhakeme ve yargıyı, karar için malzeme toplamak için etkinliği, karar vermek için ayrımcılığı ve karar verdiğinde, kasıtlı kararını korumak için kararlılığı ve özdenetimi kullanmalıdır. Ve bu nitelikleri, kendi yargısına ve hislerine göre belirlediği davranışının büyük bir kısmı kadar büyük olduğu ölçüde talep eder ve kullanır. Bunlardan hiçbiri olmadan, iyi bir yola yönlendirilebilir ve zarardan uzak tutulabilir. Fakat bir insan olarak onun karşılaştırmalı değeri ne olacaktır? Gerçekten de sadece insanların ne yaptığı değil, aynı zamanda bunu yapan insanların nasıl insanlar olduğu da önemlidir. İnsan hayatının mükemmelleştirmek ve güzelleştirmek için haklı olarak kullandığı insan işleri arasında, en önemlisi kesinlikle insanın kendisidir. Evlerin inşa edilmesi, mısır yetiştirilmesi, savaşların yapılması, davaların
denenmesi ve hatta kiliselerin inşa edilmesi ve duaların edilmesi makinelerle, insan formundaki
otomatlarla mümkün olsaydı, bu
otomatlarla, şu anda dünyanın daha medeni bölgelerinde yaşayan ve kesinlikle doğanın üretebileceği ve üreteceği şeylerin aç örnekleri olan erkek ve kadınları bile değiştirmek önemli bir kayıp olurdu. İnsan doğası, bir modele göre inşa edilecek ve tam olarak kendisine öngörülen işi yapacak bir makine değil, kendisini canlı bir şey yapan içsel güçlerin eğilimine göre her yönden büyümesi ve gelişmesi gereken bir ağaçtır.

Muhtemelen insanların anlayışlarını kullanmalarının arzu edilir olduğu ve
geleneklerin akıllıca izlenmesinin veya
hatta ara sıra geleneklerden akıllıca sapmanın, onlara kör ve basitçe mekanik bir şekilde bağlı kalmaktan daha iyi olduğu kabul edilecektir. Bir dereceye kadar, anlayışımızın bizim olması gerektiği kabul edilir: ancak arzularımızın ve dürtülerimizin de bizim olması gerektiğini kabul etmeye aynı isteklilik yoktur; veya kendi dürtülerimize ve herhangi bir güce sahip olmanın bir tehlike ve tuzaktan başka bir şey olmadığı kabul edilmez. Yine de arzular ve dürtüler, inançlar ve kısıtlamalar kadar mükemmel bir insanın bir parçasıdır:
ve güçlü dürtüler yalnızca düzgün bir şekilde dengelenmediğinde tehlikelidir; bir dizi amaç ve eğilim güç haline getirilirken, onlarla birlikte var olması gereken diğerleri zayıf ve etkisiz kalır. İnsanların arzularının güçlü olması kötü davranmalarına neden olmaz; vicdanlarının zayıf olmasıdır. Güçlü dürtüler ile zayıf bir vicdan arasında doğal bir bağlantı yoktur. Doğal bağlantı tam tersidir. Bir kişinin arzularının ve duygularının bir başkasınınkinden daha güçlü ve daha çeşitli olduğunu söylemek, sadece onun insan doğasının ham maddesinden daha fazlasına sahip olduğunu ve bu nedenle belki daha fazla kötülük, ama kesinlikle daha fazla iyilik yapmaya muktedir olduğunu söylemektir. Güçlü dürtüler, enerjinin başka bir adıdır. Enerji kötü amaçlara dönüştürülebilir; ama enerjik bir doğadan her zaman daha fazla iyilik yapılabilir, tembel ve duygusuz bir doğadan daha fazla. En doğal duygulara sahip olanlar, her zaman
geliştirilmiş duyguları en güçlü hale getirilebilenlerdir. Kişisel dürtüleri canlı ve güçlü kılan aynı güçlü duyarlılıklar, aynı zamanda en tutkulu erdem sevgisinin ve en katı özdenetimin kaynağı da olur. Toplumun hem görevini yapması hem de çıkarlarını koruması, bunların
geliştirilmesiyle olur:
kahramanların yapıldığı malzemeyi reddetmeyerek değil, çünkü onları nasıl yapacağını
bilmiyor. Arzuları ve dürtüleri kendisine ait olan, kendi doğasının ifadesi olan, kendi kültürü tarafından geliştirilip değiştirilen bir kişinin bir karakteri olduğu söylenir. Arzuları ve dürtüleri kendisine ait olmayan birinin karakteri yoktur, tıpkı bir buhar makinesinin karakteri olmadığı gibi. Eğer, kendisine ait olmasının yanı sıra, dürtüleri güçlüyse ve güçlü bir iradenin yönetimi altındaysa, enerjik bir karakteri vardır. Bireysel arzu ve dürtülerin kendini açığa vurması için teşvik edilmemesi gerektiğini düşünen kişi, toplumun güçlü doğalara ihtiyacı olmadığını, çok fazla karaktere sahip birçok kişiyi barındırmak için daha iyi olmadığını ve yüksek bir genel enerji ortalamasının arzu edilir olmadığını savunmalıdır. Toplumun bazı erken dönemlerinde, bu güçler toplumun o zamanlar sahip olduğu disiplin ve kontrol gücünden çok daha önde olabilirdi ve öyleydi. Spontanlık ve bireysellik öğesinin aşırı olduğu ve toplumsal ilkenin bununla zor bir mücadele verdiği bir zaman olmuştur. O zamanki zorluk, güçlü bedenlere veya zihinlere sahip insanları dürtülerini kontrol etmelerini gerektiren herhangi bir kurala itaat etmeye ikna etmekti. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, Papaların İmparatorlara karşı mücadele etmesi gibi, yasa ve disiplin, tüm insan üzerinde bir güç iddia etti ve toplumun bağlayıcı başka bir yeterli yol bulamadığı karakterini kontrol etmek için tüm hayatını kontrol ettiğini iddia etti. Ancak toplum artık bireyselliği oldukça aştı; ve insan doğasını tehdit eden tehlike, kişisel dürtülerin ve tercihlerin fazlalığı değil, eksikliğidir. Durumlar büyük ölçüde değişti, çünkü mevki veya kişisel yetenek açısından güçlü olanların tutkuları yasalara ve yönetmeliklere karşı alışılmış bir isyan halindeydi ve erişebildikleri kişilerin herhangi bir güvenlik kırıntısından yararlanabilmeleri için sıkı bir şekilde zincirlenmeleri gerekiyordu. Günümüzde, toplumun en üst sınıfından en alt sınıfına kadar herkes düşmanca ve korkulan bir sansürün gözü altında yaşıyor. Sadece başkalarını ilgilendiren konularda değil, sadece kendilerini ilgilendiren konularda, birey veya aile kendilerine şunu sormuyor: Neyi tercih ediyorum? veya, Karakterime ve eğilimime ne uygun olur? veya, İçimdeki en iyi ve en yüce olanın adil oyun oynamasını ve büyümesini ve gelişmesini sağlayacak olan nedir? Kendilerine şunu soruyorlar: Benim pozisyonuma ne uygundur? Benim durumumdaki ve maddi koşullarımdaki kişiler tarafından genellikle ne yapılır? veya
(daha da kötüsü) benim durumumdan ve koşullarımdan daha üstün olan kişiler tarafından genellikle ne yapılır? Kendi eğilimlerine uygun olana tercih ederek
geleneksel olanı seçtikleri anlamına gelmiyor.
Geleneksel olan dışında herhangi bir eğilime sahip olmak akıllarına gelmiyor.
Böylece zihnin kendisi boyunduruğa boyun eğiyor: insanların zevk için yaptıkları şeylerde bile, ilk akla gelen şey uyumdur; kalabalıklar içinde yaşıyorlar;
sadece yaygın olarak yapılan şeyler arasında seçim yapıyorlar:
zevk tuhaflığı, davranış eksantrikliği, suçlarla eşit olarak dışlanıyor: ta ki
kendi doğalarını takip etmedikleri için, takip edecekleri bir doğaları kalmayana kadar: insan kapasiteleri zayıflıyor ve aç kalıyor:
güçlü istekler veya doğuştan gelen zevkler duymaya muktedir olmuyorlar ve genellikle
kendilerine ait veya tam olarak kendilerine ait görüş veya hislerden yoksun kalıyorlar. Peki bu, insan doğasının arzu edilen durumu mu, değil mi?

Kalvinist teoriye göre de öyledir. Buna göre, insanın tek büyük suçu Öz-iradedir. İnsanlığın yapabileceği tüm iyilikler, İtaat'te yer alır. Başka seçeneğiniz yoktur; bu yüzden yapmalısınız ve başka türlü değil: "görev olmayan her şey günahtır." İnsan doğası kökten yozlaşmış olduğundan, insan doğası onun içinde öldürülene kadar hiç kimse için kurtuluş yoktur. Bu yaşam teorisini savunan biri için, insani yeteneklerden, kapasitelerden ve duyarlılıklardan herhangi birini ezmek kötülük değildir: insanın Tanrı'nın iradesine teslim olmaktan başka bir yeteneğe ihtiyacı yoktur: ve eğer yeteneklerinden herhangi birini, o varsayılan iradeyi daha etkili bir şekilde yerine getirmekten başka bir amaç için kullanırsa, onlarsız daha iyidir. Bu, Kalvinizm teorisidir; ve kendilerini Kalvinist olarak görmeyen birçok kişi tarafından hafifletilmiş bir biçimde savunulur; hafifletme, Tanrı'nın iddia edilen iradesine daha az münzevi bir yorum getirmekten oluşur; insanlığın bazı eğilimlerini tatmin etmesinin Tanrı'nın iradesi olduğunu iddia eder; elbette kendilerinin tercih ettiği şekilde değil, itaat yoluyla, yani otorite tarafından kendilerine emredilen bir şekilde; ve bu nedenle, durumun gerekli koşullarına göre, herkes için aynıdır. Bu tür sinsi bir biçimde, şu anda bu dar yaşam teorisine ve himaye ettiği sıkışmış ve dar görüşlü insan karakterine doğru güçlü bir eğilim vardır. Birçok kişi, şüphesiz, içtenlikle, bu şekilde sıkışmış ve cüceleştirilmiş insanların, Yaratıcılarının tasarladığı gibi olduğunu düşünür; Tıpkı birçok kişinin ağaçların budandığında veya hayvan figürlerine kesildiğinde doğanın onları yaptığından çok daha
güzel bir şey olduğunu düşünmesi gibi. Fakat eğer insanın iyi bir varlık tarafından yaratıldığına inanmak dinin bir parçasıysa, bu Varlığın tüm insan yeteneklerini, köklerinden sökülüp tüketilmek yerine, yetiştirilip geliştirilebilmeleri için verdiğine ve yaratıklarının kendilerinde somutlaşan ideal anlayışa her daha da yaklaşmasından, kavrama, eylem veya zevk alma kapasitelerindeki her artıştan zevk aldığına inanmak bu inançla daha tutarlıdır. Kalvinistlerden farklı bir insan mükemmelliği türü vardır; insanlığın doğasının, sadece reddedilmek için değil, başka amaçlar için bahşedildiğine dair bir anlayış. "Pagan kendini iddia etme" insan değerinin unsurlarından biri olduğu gibi "Hristiyan kendini inkar etme"nin de unsurlarından biridir.[12] Platoncu ve Hristiyan özyönetim idealinin harmanlandığı ancak yerini almadığı bir Yunan öz-gelişim ideali vardır. John Knox olmak Alkibiades olmaktan daha iyi olabilir ancak Perikles olmak her ikisinden de daha iyidir; günümüzde bir Perikles olsa bile John Knox'a ait olan hiçbir iyi şeyden mahrum kalmazdı.

İnsanlar, kendi içlerinde bireysel olan her şeyi tekdüzeliğe indirgeyerek değil, başkalarının hakları ve çıkarları tarafından empoze edilen sınırlar dahilinde onu geliştirip ortaya çıkararak asil ve güzel bir tefekkür nesnesi haline gelirler; ve eserler
onları yapanların karakterini aldıkça, aynı süreçle insan hayatı da zengin, çeşitli ve canlandırıcı hale gelir, yüksek düşüncelere ve yüce duygulara daha bol besin sağlar ve
her bireyi ırka bağlayan bağı güçlendirir, ırkı ait olmaya sonsuz derecede daha değer hale getirir. Bireyselliğinin gelişimiyle orantılı olarak, her kişi kendisi için daha değerli hale gelir ve bu nedenle başkaları için daha değerli olma kapasitesine sahip olur.
Kendi varoluşu hakkında daha büyük bir yaşam doluluğu vardır ve birimlerde daha fazla yaşam olduğunda, onlardan oluşan kütlede daha fazla yaşam vardır.
İnsan doğasının daha güçlü örneklerinin başkalarının haklarına tecavüz etmesini önlemek için gereken sıkıştırmadan vazgeçilemez; ancak bunun için insan gelişimi açısından bile yeterli bir telafi vardır. Bireyin, başkalarının zararına eğilimlerini tatmin etmesinin engellenmesiyle kaybettiği gelişim araçları, esas olarak diğer insanların gelişimi pahasına elde edilir. Ve hatta kendisi için bile, doğasının sosyal kısmının daha iyi gelişiminde, bencil kısmına uygulanan kısıtlamayla mümkün kılınan tam bir eşdeğer vardır. Başkaları uğruna katı adalet kurallarına bağlı kalmak, başkalarının iyiliğini amaç edinen duyguları ve kapasiteleri geliştirir. Ancak, onların iyiliğini etkilemeyen şeylerde, sadece hoşnutsuzlukları nedeniyle kısıtlanmak, kısıtlamaya direnmede kendini gösterebilecek karakter gücü dışında, değerli hiçbir şey geliştirmez. Eğer buna razı olunursa, tüm doğayı köreltir ve köreltir. Her birinin doğasına adil bir oyun vermek için, farklı kişilerin farklı hayatlar sürmesine izin verilmesi esastır. Bu serbestlik herhangi bir çağda uygulandığı ölçüde, o çağ gelecek nesiller için dikkate değer olmuştur. Despotluk bile, Bireysellik onun altında var olduğu sürece en kötü etkilerini üretmez; ve bireyselliği ezen şey, hangi adla anılırsa anılsın, ister Tanrı'nın iradesini ister insanların emirlerini uyguladığını iddia etsin, despotluktur. Bireyselliğin gelişmeyle aynı şey olduğunu ve yalnızca bireyselliğin yetiştirilmesinin iyi gelişmiş insanları ürettiğini veya üretebileceğini söyledikten sonra, tartışmayı burada sonlandırabilirim:
İnsan ilişkilerinin herhangi bir durumu hakkında, insanları olabilecekleri en iyi şeye yaklaştırmasından daha fazla veya daha iyi ne söylenebilir? veya iyiliğe herhangi bir engel hakkında, bunu engellediğinden daha kötü ne söylenebilir? Ancak, şüphesiz ki bu düşünceler ikna edilmeye en çok ihtiyaç duyanları ikna etmeye yetmeyecektir; ayrıca, bu gelişmiş insanların gelişmemiş olanlara bir şekilde faydalı olduğunu göstermek gerekir; özgürlüğü arzulamayan ve bundan
yararlanmayanlara, diğer insanların engelsizce bundan faydalanmalarına izin verdikleri için anlaşılır bir şekilde ödüllendirilebileceklerini göstermek gerekir.

Öyleyse, ilk olarak, onlardan bir şeyler öğrenebileceklerini öne sürerim.
Özgünlüğün insan ilişkilerinde değerli bir unsur olduğu kimse tarafından inkar edilemez. Sadece yeni gerçekleri keşfetmek ve bir zamanlar gerçek olanların artık doğru olmadığını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda yeni uygulamalara başlamak ve insan hayatında daha aydınlanmış davranış ve daha iyi zevk ve duyu örneği oluşturmak için her zaman kişilere ihtiyaç vardır. Dünyanın tüm yollarında ve uygulamalarında zaten mükemmelliğe ulaştığına inanmayan hiç kimse bunu inkar edemez. Bu faydanın herkes tarafından aynı şekilde sağlanamayacağı doğrudur: Tüm insanlıkla karşılaştırıldığında, başkaları tarafından benimsendiğinde, deneyleri yerleşik uygulamaya göre herhangi bir gelişme sağlayacak çok az kişi vardır. Ancak bu az sayıda kişi yeryüzünün tuzudur; onlarsız, insan hayatı durgun bir havuza dönüşürdü. Sadece daha önce var olmayan iyi şeyleri getirenler değil; halihazırda var olanlarda hayatı sürdürenler de onlardır. Yapılacak yeni bir şey olmasaydı, insan zekası gerekli olmaktan çıkar mıydı? Eski şeyleri yapanların neden yaptıklarını unutmaları ve bunları insanlar gibi değil, sığırlar gibi yapmaları için bir sebep olur muydu? En iyi inançlarda ve uygulamalarda mekanik olana dönüşme eğilimi çok fazladır; ve
sürekli tekrar eden özgünlükleri bu inançların ve uygulamaların temellerinin yalnızca geleneksel hale gelmesini engelleyen bir dizi kişi olmadığı sürece, bu tür ölü maddeler gerçekten yaşayan herhangi bir şeyden gelen en ufak bir şoka bile direnemez ve medeniyetin Bizans İmparatorluğu'nda olduğu gibi yok olmaması için hiçbir neden olmazdı. Deha sahibi kişiler, doğrudur, küçük bir azınlıktır ve her zaman da öyle olmaya meyillidir; ancak
onlara sahip olmak için, içinde büyüdükleri toprağı korumak gerekir.
Deha, ancak özgürlük _atmosferinde_ özgürce nefes alabilir. Deha sahibi kişiler, _ex vi termini_, diğer insanlardan _daha_ bireyseldirler--bu nedenle, toplumun üyelerini kendi karakterlerini oluşturma zahmetinden kurtarmak için sağladığı az sayıdaki kalıba, kendilerini, acı verici bir sıkıştırma olmadan,
uydurmakta daha az yeteneklidirler. Eğer korkaklıktan dolayı bu kalıplardan birine zorlanmaya razı olurlarsa ve baskı altında genişleyemeyen kendi parçalarının genişlemeden kalmasına izin verirlerse, toplum onların dehası için pek de iyi olmayacaktır. Eğer güçlü bir karaktere sahiplerse ve zincirlerini kırarlarsa, onları sıradanlığa indirgemeyi başaramamış, ciddi bir uyarıyla "vahşi", "dengesiz" ve benzeri şeyler olarak işaret etmeyi başaramamış toplum için bir işaret haline gelirler; tıpkı birinin Niagara nehrinin Hollanda kanalı gibi kıyıları arasında düzgün akmamasından şikayet etmesi gibi.

Bu nedenle, dehanın önemi ve hem düşüncede hem de pratikte özgürce ortaya çıkmasına izin verilmesinin gerekliliği konusunda ısrarla duruyorum, teoride kimsenin bu konumu reddetmeyeceğinin gayet farkındayım, ancak gerçekte neredeyse herkesin buna tamamen kayıtsız olduğunu da biliyorum. İnsanlar, bir insanın heyecan verici bir şiir yazmasını veya bir resim çizmesini sağlıyorsa dehanın güzel bir şey olduğunu düşünürler. Ancak gerçek anlamıyla, düşünce ve eylemde özgünlük anlamında, kimse bunun hayranlık duyulacak bir şey olmadığını söylemese de, neredeyse herkes, içten içe, onsuz da gayet iyi yapabileceklerini düşünür. Ne yazık ki bu, hayret edilecek kadar doğaldır.
Özgünlük, özgün olmayan zihinlerin kullanamayacağı tek şeydir. Bunun kendileri için ne işe yaradığını göremezler: nasıl görsünler ki? Eğer bunun kendileri için ne işe yarayacağını görebilselerdi, bu özgünlük olmazdı. Özgünlüğün onlara sunması gereken ilk hizmet, gözlerini açmaktır: bunu bir kez tamamen yaptıktan sonra, kendileri özgün olma şansları olur. Bu arada, henüz birinin ilk yapmadığı hiçbir şeyin yapılmadığını ve var olan tüm iyi şeylerin özgünlüğün meyveleri olduğunu hatırlayarak, bunun başarması gereken bir şey daha olduğuna inanmak için yeterince mütevazı olsunlar ve bu eksikliğin bilincinde olduklarında özgünlüğe daha çok ihtiyaç duyduklarına kendilerini inandırsınlar.

Ayık bir gerçek olarak, gerçek veya varsayılan zihinsel üstünlüğe ne kadar saygı gösterilirse gösterilsin, dünyadaki şeylerin genel eğilimi, sıradanlığı insanlık arasında yükselen güç haline getirmektir. Antik tarihte, orta çağlarda ve feodallikten günümüze kadar geçen uzun geçişte azalan bir oranda, birey kendi başına bir güçtü; ve eğer büyük yetenekleri veya yüksek bir sosyal konumu varsa, önemli bir güçtü. Günümüzde bireyler kalabalığın içinde kaybolmuş durumdadır. Siyasette, kamuoyunun artık dünyayı yönettiğini söylemek neredeyse önemsiz bir şeydir. Adı hak eden tek güç, kitlelerin ve kendilerini kitlelerin eğilimlerinin ve içgüdülerinin organı haline getiren hükümetlerin gücüdür. Bu, özel yaşamın ahlaki ve sosyal ilişkilerinde olduğu kadar kamusal işlemlerde de geçerlidir. Görüşleri kamuoyu olarak adlandırılanlar her zaman aynı tür halk değildir: Amerika'da onlar tüm beyaz nüfustur; İngiltere'de, esas olarak orta sınıf.
Ama onlar her zaman bir kitledir, yani kolektif sıradanlıktır. Ve
daha da büyük bir yenilik, kitle artık görüşlerini
Kilise veya Devlet'teki ileri gelenlerden, görünürdeki liderlerden veya
kitaplardan almıyor. Onların düşünceleri, kendileri gibi insanlar tarafından,
onlara hitap ederek veya onların adına konuşarak, anlık olarak,
gazeteler aracılığıyla yapılıyor. Ben bütün bunlardan şikayetçi değilim.
Genel bir kural olarak, insan zihninin şu anki düşük durumuyla daha iyi bir şeyin uyumlu olduğunu iddia etmiyorum.
Ama bu, sıradanlığın hükümetinin
sıradan bir hükümet olmasını engellemiyor. Hiçbir demokrasi veya kalabalık bir aristokrasi hükümeti, ne siyasi eylemlerinde ne de desteklediği görüşlerde, niteliklerde ve zihin tonunda,
hiçbir zaman
sıradanlığın üstüne çıkamadı veya çıkamadı, ancak egemen
Birçoğu kendilerinin (en iyi zamanlarında
her zaman yaptıkları gibi) daha yetenekli
ve bilgili Bir veya Birkaç Kişinin tavsiyeleri ve etkisi tarafından yönlendirilmesine izin verdi. Tüm bilge veya asil şeylerin başlangıcı,
bireylerden gelir ve gelmelidir; genellikle ilk başta bir
bireyden. Ortalama insanın onuru ve ihtişamı, o inisiyatifi takip edebilmesidir; akıllıca ve asil şeylere içsel olarak karşılık verebilir ve gözleri açık bir şekilde onlara yönlendirilebilir. Ben, dünyanın hükümetini zorla ele geçiren ve kendi isteğine rağmen onu kendi emrine sokan güçlü dahi adamı alkışlayan türden bir "kahraman hayranlığını" kabul etmiyorum. Onun talep edebileceği tek şey, yolu gösterme özgürlüğüdür. Başkalarını buna zorlama gücü, yalnızca geri kalanların özgürlüğü ve gelişimiyle tutarsız olmakla kalmaz, aynı zamanda güçlü adamın kendisini de yozlaştırır. Ancak, sadece ortalama insanların kitlelerinin görüşleri her yerde baskın güç haline geldiğinde veya geldiğinde, bu eğilime karşı dengeleyici ve düzeltici unsur, düşüncenin daha yüksek zirvelerinde duranların giderek daha belirgin bireyselliği olacaktır. Özellikle bu
koşullarda, istisnai bireyler caydırılmak yerine, kitleden farklı davranmaya teşvik edilmelidir. Diğer zamanlarda, sadece farklı değil, daha iyi davranmadıkları sürece, bunu yapmalarında hiçbir avantaj yoktu. Bu çağda, uyumsuzluğun basit bir örneği, geleneklere karşı diz çökmeyi reddetmek, başlı başına bir hizmettir. Tam da bu nedenle, fikir tiranlığı eksantrikliği bir kınama haline getirecek şekilde olduğundan, bu tiranlığı aşmak için insanların eksantrik olması arzu edilir. Eksantriklik, karakter gücünün bol olduğu yerde ve zamanda her zaman bol olmuştur; ve bir toplumdaki eksantriklik miktarı genellikle içerdiği deha, zihinsel canlılık ve ahlaki cesaret miktarıyla orantılı olmuştur. Şimdi çok az kişinin eksantrik olmaya cesaret etmesi, zamanın en büyük tehlikesini işaret ediyor.

Alışılmadık şeylere mümkün olan en özgür kapsamı vermenin önemli olduğunu söyledim, böylece zamanla bunlardan hangilerinin geleneklere dönüştürülmeye uygun olduğu ortaya çıkabilir. Ancak eylemin bağımsızlığı ve geleneklere aldırış etmeme, daha iyi eylem biçimlerinin ve genel kabul görmeye daha layık geleneklerin ortadan kaldırılabilmesi şansını sağladıkları için teşvik edilmeyi hak etmiyor; ayrıca sadece kesin zihinsel üstünlüğe sahip kişiler hayatlarını kendi yollarıyla sürdürmeye haklı bir hakka sahip değillerdir. Tüm insan varoluşlarının bir veya birkaç küçük desen üzerine inşa edilmesi için hiçbir neden yoktur. Bir kişi makul miktarda sağduyu ve deneyime sahipse, kendi varoluşunu ortaya koyma biçimi en iyisidir, çünkü kendi başına en iyisi olduğu için değil, kendi biçimi olduğu için. İnsanlar koyunlara benzemez; ve koyunlar bile ayırt edilemeyecek kadar birbirine benzemez. Bir adam, kendi ölçüsüne göre yapılmadığı veya seçebileceği bir depo olmadığı sürece, kendisine uyan bir ceket veya bir çift çizme bulamaz: ve ona bir ceketten daha mı kolay bir hayat uydurmak, yoksa insanlar ayaklarının şeklinden ziyade tüm fiziksel ve ruhsal yapılarıyla birbirlerine daha mı benzerler? Eğer sadece insanların zevkleri farklı olsaydı, bu onları tek bir modele göre şekillendirmeye çalışmamak için yeterli bir sebep olurdu. Ancak farklı kişiler, ruhsal gelişimleri için farklı koşullara da ihtiyaç duyarlar; ve aynı ahlaki yapıda sağlıklı bir şekilde var olamazlar, tıpkı tüm bitki çeşitliliğinin aynı fiziksel, atmosfer ve iklimde var olamayacağı gibi. Bir kişiye daha yüksek doğasının gelişimine yardımcı olan aynı şeyler, bir başkası için engeldir. Aynı yaşam biçimi, bir kişi için sağlıklı bir heyecandır, tüm eylem ve eğlence yeteneklerini en iyi şekilde korurken, bir başkası için tüm içsel yaşamı askıya alan veya ezen dikkat dağıtıcı bir yüktür. İnsanlar arasındaki zevk kaynakları, acıya duyarlılıkları ve üzerlerindeki farklı fiziksel ve ahlaki etkenlerin işleyişi açısından farklılıklar öyledir ki, yaşam tarzlarında buna karşılık gelen bir çeşitlilik olmadıkça, ne mutluluktan adil paylarını alırlar ne de doğalarının sahip olduğu zihinsel, ahlaki ve estetik seviyeye ulaşırlar. Öyleyse, kamuoyunun hissiyatı açısından hoşgörü neden yalnızca taraftarlarının çoğunluğunun rızasını zorla alan zevklere ve yaşam tarzlarına kadar uzansın? Hiçbir yerde (bazı manastır kurumları hariç) zevk çeşitliliği tamamen fark edilmemiştir; bir kişi, hiçbir suçlama olmaksızın, kürek çekmeyi, sigara içmeyi, müziği, atletik egzersizleri, satrancı, iskambil kağıtlarını veya çalışmayı sevebilir veya sevmeyebilir, çünkü bunların her birini sevenler de sevmeyenler de sayıca çoktur ve bu yüzden onları küçümseyemeyiz. Ancak, "kimsenin yapmadığı" bir şeyi yapmakla veya "herkesin yaptığı" bir şeyi yapmamakla suçlanabilen erkek ve daha da fazlası kadın, sanki ciddi bir ahlaki suç işlemiş gibi aşağılayıcı yorumların konusu olur. Kişilerin, takdirlerine zarar vermeden istedikleri gibi davranma lüksüne biraz olsun düşkünlük gösterebilmeleri için bir unvana veya rütbe nişanına veya rütbeli insanların saygısına sahip olmaları gerekir. Biraz düşkünlük göstermek için, tekrar ediyorum:
Çünkü kendilerine bu düşkünlüğün çoğunu verenler, aşağılayıcı konuşmalardan daha kötü bir şeyle karşı karşıya kalırlar - bir _de lunatico_ komisyonu tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar ve mallarının ellerinden alınıp akrabalarına verilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar.[13]

Kamuoyunun şu anki gidişatının, belirgin bir bireysellik gösterisine karşı hoşgörüsüz hale getirmek için özel olarak tasarlanmış bir özelliği vardır. İnsanlığın genel ortalaması sadece ılımlı zekada değil, aynı zamanda ılımlı eğilimlerdedir: onları alışılmadık bir şey yapmaya yöneltecek kadar güçlü zevkleri veya istekleri yoktur ve sonuç olarak anlayanları anlamazlar ve bu tür insanları aşağılamaya alışkın oldukları vahşi ve ölçüsüz insanlarla aynı sınıfa koyarlar. Şimdi, genel olan bu gerçeğe ek olarak, sadece ahlaki değerlerin iyileştirilmesine doğru güçlü bir hareketin başladığını varsaymamız gerekir ve ne beklememiz gerektiği açıktır. Bu günlerde böyle bir hareket başladı; davranışta artan düzenlilik ve aşırılıkların caydırılması yönünde aslında çok şey başarıldı; ve dışarıda hayırsever bir ruh var ki, bunun uygulanması için diğer yaratıkların ahlaki ve ihtiyatlı gelişiminden daha davetkar bir alan yoktur. Zamanın bu eğilimleri, halkın genel davranış kurallarını belirlemeye ve herkesin onaylanmış
standartlara uymasını sağlamaya çabalamaya çoğu önceki dönemden daha yatkın olmasına neden olur. Ve bu standart, açık veya örtük, hiçbir şeyi güçlü bir şekilde arzulamamaktır. Karakter ideali, belirgin bir karaktere sahip olmamak; bir Çinli kadının ayağı gibi, belirgin bir şekilde öne çıkan ve kişiyi sıradan insanlığa göre belirgin şekilde farklı kılan insan doğasının her bir parçasını sıkıştırarak sakatlamaktır.

Genellikle arzu edilenin yarısını dışlayan ideallerde olduğu gibi, mevcut onay standardı diğer yarısının yalnızca daha düşük bir taklidini üretir. Güçlü akıl tarafından yönlendirilen büyük enerjiler ve vicdanlı bir irade tarafından güçlü bir şekilde kontrol edilen güçlü duygular yerine, sonucu zayıf duygular ve zayıf enerjilerdir; bu nedenle bunlar irade veya akıl gücü olmadan hükmetmek için dışsal uyum içinde tutulabilir. Zaten büyük ölçekte enerjik karakterler artık sadece geleneksel hale geliyor. Bu ülkede artık iş dışında enerji için neredeyse hiçbir çıkış
yok. Orada harcanan enerji
hala önemli olarak kabul edilebilir. Bu işten geriye kalan az miktar, bir hobiye harcanır; bu yararlı, hatta hayırsever bir hobi olabilir, ancak her zaman tek bir şeydir ve genellikle küçük boyutlu bir şeydir. İngiltere'nin büyüklüğü artık tamamen kolektiftir:
bireysel olarak küçük, sadece birleşme alışkanlığımızla büyük bir şey başarabiliyormuşuz gibi görünürüz; ve ahlaki ve dini hayırseverlerimiz bundan tamamen memnundur. Ancak İngiltere'yi olduğu hale getiren bundan farklı bir damgaya sahip insanlardı; ve düşüşünü önlemek için farklı bir damgaya sahip insanlara ihtiyaç duyulacaktır.

Gelenek despotluğu her yerde insan ilerlemesinin önündeki kalıcı engeldir, geleneksel olandan daha iyi bir şeyi hedefleme eğilimine karşı sürekli bir karşıtlık içindedir, bu da koşullara göre özgürlük ruhu veya ilerleme veya iyileştirme ruhu olarak adlandırılır. İyileştirme ruhu her zaman bir özgürlük ruhu değildir, çünkü isteksiz bir halka iyileştirmeleri zorlamayı amaçlayabilir;
ve özgürlük ruhu, bu tür girişimlere direndiği sürece, yerel ve geçici olarak iyileştirme karşıtlarıyla ittifak kurabilir;
ancak iyileştirmenin tek şaşmaz ve kalıcı kaynağı özgürlüktür,
çünkü onunla birlikte, bireyler kadar çok sayıda olası bağımsız iyileştirme
merkezi vardır. Ancak, ilerici ilke,
ister özgürlük ister iyileştirme sevgisi olsun, her iki şekilde de
Gelenek egemenliğine karşıdır ve en azından o boyunduruktan kurtulmayı içerir; ve ikisi arasındaki mücadele insanlık tarihinin
başlıca ilgisini oluşturur. Dünyanın büyük bir kısmının, tam anlamıyla, bir tarihi yoktur, çünkü
Gelenek despotluğu
tamamlanmıştır. Bu, tüm Doğu'da geçerlidir.
Gelenek,
her şeyde, son başvuru noktasıdır; adalet ve hak,
geleneğe uyum anlamına gelir;
gelenek argümanına, güç sarhoşu bir tiran
olmadıkça kimse direnmeyi düşünmez. Ve sonucu görüyoruz.
Bu ulusların bir zamanlar özgünlükleri olmuş olmalı; Onlar
topraktan
başlamadılar, kalabalık, bilgili ve hayatın birçok sanatında bilgili;
kendilerini bunların hepsi yaptılar ve o zamanlar dünyanın en büyük ve en güçlü milletleriydiler. Şimdi ne oldular? Ataları ormanlarda dolaşırken
kendilerinin muhteşem sarayları ve muhteşem tapınakları olan, ancak
üzerlerinde geleneklerin yalnızca özgürlük ve ilerlemeyle bölünmüş bir yönetim uyguladığı kabilelerin tebaası veya bağımlıları. Bir halk, öyle görünüyor ki, belli bir süre ilerici olabilir ve
sonra durabilir: ne zaman durur? Bireyselliğe sahip olmaktan çıktığında.
Eğer benzer bir değişim Avrupa milletlerine de gelirse, tam olarak aynı şekilde olmayacaktır: bu milletlerin tehdit altında olduğu gelenek despotluğu tam olarak durağanlık değildir. Tekilliği yasaklar, ancak tüm değişimin
birlikte olması şartıyla değişimi engellemez. Atalarımızın sabit kostümlerini terk ettik; herkes
hala diğer insanlar gibi giyinmeli, ancak moda yılda bir veya iki kez değişebilir. Bu nedenle, bir değişiklik olduğunda, bunun
değişim uğruna olmasına ve herhangi bir güzellik veya kolaylık fikrinden kaynaklanmamasına dikkat ediyoruz;
çünkü aynı güzellik veya kolaylık fikri tüm dünyayı aynı anda
etkileyip, aynı anda başka bir anda herkes tarafından bir kenara atılmaz. Ancak biz hem ilericiyiz hem de değişkeniz: mekanik şeylerde sürekli olarak yeni icatlar yaparız ve bunları
daha iyisiyle yer değiştirene kadar saklarız; politikada, eğitimde, hatta ahlakta bile gelişmeye hevesliyiz, ancak bu sonuncusunda gelişme fikrimiz
başlıca diğer insanları kendimiz kadar iyi olmaya
ikna etmekten veya zorlamaktan ibarettir. Karşı çıktığımız şey ilerleme değildir; tam tersine, kendimizi yaşamış en ilerici
insan olduğumuza inandırırız. Bireyselliğe karşı savaşıyoruz: Hepimizi aynı yapsaydık harikalar yarattığımızı düşünmeliyiz; bir kişinin diğerine benzememesinin, genellikle birinin kendi tipinin kusuruna, diğerinin üstünlüğüne veya her ikisinin de avantajlarını birleştirerek her ikisinden de daha iyi bir şey üretme olasılığına dikkatini çeken ilk şey olduğunu unutarak. Çin'de uyarıcı bir örneğimiz var - çok yetenekli ve bazı açılardan bilgeliğe sahip bir ulus, erken bir dönemde özellikle iyi bir gelenekler dizisine sahip olma gibi nadir bir şans sayesinde, bir ölçüde, en aydınlanmış Avrupalının bile, belirli sınırlamalar altında, bilge ve filozof unvanını vermesi gereken adamların eseri. Ayrıca, toplumdaki her zihne mümkün olduğunca sahip oldukları en iyi bilgeliği aşılamak ve bu bilgeliğin çoğunu sahiplenenlerin onur ve güç mevkilerini işgal etmelerini sağlamak için kullandıkları aygıtların mükemmelliğiyle de dikkat çekicidirler. Bunu yapan insanlar kesinlikle insan ilerlemesinin sırrını keşfetmişlerdir ve kendilerini dünyanın hareketinin başında istikrarlı bir şekilde tutmuşlardır. Aksine, durağanlaşmışlardır - binlerce yıldır öyle kalmışlardır; ve eğer daha da geliştirileceklerse, bu yabancılar tarafından yapılmalıdır. İngiliz hayırseverlerin çok çalışkan bir şekilde çalıştıkları şeyde - tüm insanların birbirine benzemesini, düşüncelerini ve davranışlarını aynı ilkeler ve kurallarla yönetmesini sağlayarak - tüm umutların ötesinde başarılı olmuşlardır; ve bunlar meyveleridir. Kamuoyunun modern _rejimi_, düzensiz bir biçimde, Çin eğitim ve politik sistemlerinin 
düzenlenmiş bir biçimde olduğu şeydir; ve bireysellik bu boyunduruğa karşı kendini başarılı bir şekilde
iddia edemediği sürece, Avrupa, asil geçmişlerine
ve iddia ettiği Hristiyanlığa rağmen, başka bir Çin olma eğiliminde olacaktır.

Avrupa'yı bu durumdan bugüne kadar koruyan şey nedir?
Avrupa milletler ailesini insanlığın sabit bir
kısmı yerine, gelişen bir
kısmı yapan şey nedir?
Onlarda herhangi bir üstün mükemmellik değil,
var olduğunda, sebep olarak değil, sonuç olarak var olur; fakat onların
dikkat çekici karakter ve kültür çeşitliliği. Bireyler, sınıflar,
milletlerin birbirlerinden son derece farklı oldukları görülmüştür: her biri değerli bir şeye giden çok çeşitli yollar açmışlardır; ve her ne kadar
her dönemde farklı yollarda seyahat edenler birbirlerine karşı hoşgörüsüz olsalar da ve her biri geri kalanların kendi yolunda seyahat etmeye zorlanabilmesinin mükemmel bir şey olduğunu düşünse de,
birbirlerinin gelişimini engelleme girişimleri nadiren kalıcı bir
başarıya ulaşmış ve her biri zamanla diğerlerinin sunduğu iyiliği almaya dayanmıştır. Bana göre Avrupa, ilerici ve çok yönlü gelişimi için tamamen bu çok sayıda yola borçludur.
Ancak bu faydaya zaten çok daha az bir ölçüde sahip olmaya başlamıştır.
Tüm insanları birbirine benzetme
idekline doğru belirgin bir şekilde ilerlemektedir. M. de Tocqueville, son önemli eserinde, günümüz Fransızlarının, önceki nesilden bile çok daha fazla birbirlerine benzediklerini belirtmektedir. Aynı
yorum İngilizler için de çok daha fazla yapılabilir. Wilhelm von Humboldt'tan daha önce alıntılanan bir pasajda, insan gelişiminin gerekli koşulları olarak iki şeye işaret ediyor, çünkü insanları birbirinden farklı kılmak için gerekliler; yani özgürlük ve çeşitli durumlar. Bu iki koşuldan ikincisi bu ülkede her geçen gün azalıyor. Farklı sınıfları ve bireyleri çevreleyen ve karakterlerini şekillendiren koşullar her geçen gün daha fazla asimile oluyor. Eskiden farklı rütbeler, farklı mahalleler, farklı meslekler ve işkolları, farklı dünyalar olarak adlandırılabilecek yerlerde yaşıyordu; şu anda ise büyük ölçüde aynı yerde yaşıyorlar. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, artık aynı şeyleri okuyorlar, aynı şeyleri dinliyorlar, aynı şeyleri görüyorlar, aynı yerlere gidiyorlar, umutları ve korkuları aynı nesnelere yönelmiş durumda, aynı haklara ve özgürlüklere sahipler ve bunları iddia etmek için aynı araçlara sahipler. Kalan konum farklılıkları ne kadar büyük olursa olsun, sona erenlere kıyasla hiçbir şey değiller. Ve asimilasyon hala devam ediyor. Çağın tüm politik değişiklikleri bunu teşvik ediyor, çünkü hepsi düşük olanı yükseltmeye ve yüksek olanı alçaltmaya eğilimli. Eğitimin her uzantısı bunu teşvik ediyor, çünkü eğitim insanları ortak etkiler altına sokuyor ve onlara genel gerçekler ve duygular stoğuna erişim sağlıyor. İletişim araçlarındaki iyileştirmeler, uzak yerlerdeki sakinleri kişisel temasa geçirerek ve bir yerden diğerine hızlı bir ikamet değişikliği akışını sürdürerek bunu teşvik ediyor. Ticaretin ve üretimin artması, kolay koşulların avantajlarını daha geniş bir şekilde yayarak ve en yüksek olanlar da dahil olmak üzere tüm hırs nesnelerini genel rekabete açarak bunu teşvik eder, böylece yükselme arzusu artık belirli bir sınıfın değil, tüm sınıfların karakteri haline gelir. Tüm bunlardan bile daha güçlü bir etken, insanlık arasında genel bir benzerlik yaratmada, bu ve diğer özgür ülkelerde, Devlette kamuoyunun üstünlüğünün tam olarak kurulmasıdır. 
Üzerlerine yerleşmiş kişilerin kalabalığın görüşünü dikkate almamalarını sağlayan çeşitli toplumsal üstünlükler giderek ortadan kalktıkça; 
Kamu iradesine direnme fikri, bir iradeleri olduğu kesin olarak bilindiğinde, pratik politikacıların zihninden giderek daha fazla kaybolduğunda; uyumsuzluğa yönelik herhangi bir toplumsal destek ortadan kalkar -- toplumda sayıların yükselişine karşı çıkan, halkın görüşlerinden farklı görüşleri ve eğilimleri korumakla ilgilenen herhangi bir önemli güç.

Tüm bu nedenlerin birleşimi, Bireyselliğe karşı o kadar büyük bir etki kütlesi oluşturur ki, Bireyselliğin nasıl ayakta kalabileceğini görmek kolay değildir. Bunu, halkın zeki kısmı değerini hissettirilmediği sürece -- farklılıkların olmasının iyi olduğunu, daha iyi olmasa bile, hatta onlara göre bazılarının daha kötü olması gerektiğini görmediği sürece -- giderek daha zor yapacaktır. Bireyselliğin iddiaları bir gün ileri sürülecekse, zamanı şimdidir, henüz zorunlu asimilasyonu tamamlamak için çok şey eksikken. Tecavüze karşı başarılı bir şekilde bir duruş ancak daha erken aşamalarda gösterilebilir. Diğer tüm insanların bize benzemesi talebi, beslendiği şeyle büyür. Direniş, yaşam _neredeyse_ tek tip bir türe indirgenene kadar beklerse, o türden tüm sapmalar dinsiz, ahlaksız, hatta canavarca ve doğaya aykırı olarak kabul edilecektir. İnsanlık, bir süredir görmeye alışkın olmadığı
çeşitliliği kavrayamaz hale gelir.

DİPNOTLAR:

[11] _Hükümetin Alanı ve Görevleri_, Baron Wilhelm von Humboldt'un Almancasından, s. 11-13.

[12] Sterling'in _Denemeleri_.

[13] Son yıllarda herhangi bir kişinin işlerini yönetmeye uygun olmadığının yargısal olarak ilan edilebileceği türden kanıtlarda hem aşağılık hem de korkutucu bir şeyler var; ve ölümünden sonra, mülkünün elden çıkarılması, dava masraflarını ödemeye yetecek kadar varsa, iptal edilebilir. Günlük hayatının tüm küçük ayrıntıları araştırılır ve
en alttakilerin algılama ve tanımlama yetenekleri aracılığıyla görülen her şey, mutlak sıradanlıktan farklı bir görünüme sahip olarak, jüriye deliliğin kanıtı olarak sunulur ve sıklıkla başarılı olur; jüri üyeleri, tanıklar kadar kaba ve cahil değillerdir; yargıçlar ise, İngiliz avukatlarda bizi sürekli şaşırtan insan doğası ve yaşamı hakkında o olağanüstü bilgi eksikliğiyle, sıklıkla onları yanıltmaya yardımcı olurlar. Bu davalar, kaba insanların insan özgürlüğüyle ilgili duygu ve görüş durumu hakkında ciltler dolusu şey anlatır. Bireyselliğe herhangi bir değer vermekten çok uzakta - her bireyin kendi yargısına ve eğilimlerine uygun şekilde, ilgisiz şeylerde hareket etme hakkına saygı göstermekten çok uzakta, hakimler ve jüriler akıl sağlığı yerinde olan bir kişinin böyle bir özgürlüğü arzulayabileceğini bile hayal edemezler. Eskiden, ateistlerin yakılması önerildiğinde, hayırsever insanlar onları bunun yerine bir tımarhaneye koymayı önerirdi: Günümüzde bunun yapıldığını ve yapanların kendilerini alkışladıklarını görsek şaşırtıcı olmazdı, çünkü din uğruna zulmetmek yerine, bu talihsizlere karşı çok insani ve Hristiyan bir muamele biçimi benimsemişlerdi, bu sayede hak ettiklerini elde ettikleri için sessiz bir memnuniyet duymadan değil.

BÖLÜM IV.

TOPLUMUN BİREY ÜZERİNDEKİ OTORİTESİNİN SINIRLARI.

Peki, bireyin kendisi üzerindeki egemenliğinin haklı sınırı nedir? Toplumun otoritesi nerede başlar? İnsan hayatının ne kadarı bireyselliğe ve ne kadarı topluma verilmelidir?

Herkes, kendisini daha çok ilgilendiren şeye sahipse, uygun payını alacaktır. Bireyselliğe, esas olarak bireyin ilgilendiği hayatın bir parçası; topluma ise, esas olarak toplumu ilgilendiren kısım ait olmalıdır.

Toplum bir sözleşmeye dayanmasa da ve hiçbir iyi amaç, ondan toplumsal yükümlülükler çıkarmak için bir sözleşme icat ederek karşılanmasa da, toplumun korumasını alan herkes, bu fayda için bir karşılık borçludur ve toplumda yaşama gerçeği, her birinin geri kalanlara karşı belirli bir davranış çizgisine uymasını zorunlu kılar. Bu davranış, öncelikle, birbirlerinin çıkarlarına zarar vermemekten oluşur; ya da daha doğrusu, açık yasal hükümlerle veya zımni anlaşmayla, haklar olarak kabul edilmesi gereken belirli çıkarlar; ve ikincisi, her kişinin, toplumu veya üyelerini yaralanma ve tacizden korumak için katlanılan emek ve fedakarlıkların payını üstlenmesinde (bir tür adil ilkeye göre belirlenecektir). Bu koşullar, toplumun yerine getirilmesini engellemeye çalışanlara her ne pahasına olursa olsun uygulanmasında haklıdır. Toplumun yapabileceği tek şey de bu değildir. Bir bireyin eylemleri, başkaları için zararlı olabilir veya onların refahı için gereken ilgiyi göstermeyebilir, ancak oluşturulmuş haklarından herhangi birini ihlal etme noktasına kadar gidebilir. Suçlu, daha sonra, kanunla değil, görüşe göre adil bir şekilde cezalandırılabilir. Bir kişinin davranışının herhangi bir kısmı, başkalarının çıkarlarını olumsuz yönde etkilediği anda, toplum bunun üzerinde yargı yetkisine sahip olur ve buna müdahale ederek genel refahın teşvik edilip edilmeyeceği sorusu tartışmaya açılır. Ancak bir kişinin davranışı kendisinden başka hiç kimsenin çıkarlarını etkilemediğinde veya istemedikçe onları etkilemesi gerekmediğinde (ilgili tüm kişiler reşit ve normal düzeyde anlayışa sahip olduğunda) böyle bir soruyu ele almaya yer yoktur. Tüm bu durumlarda eylemi yapmak ve sonuçlarına katlanmak için yasal ve sosyal olarak mükemmel bir özgürlük olmalıdır. Bu doktrinin, insanların yaşamda birbirlerinin davranışlarıyla hiçbir ilgisi olmadığını ve kendi çıkarları söz konusu olmadığı sürece birbirlerinin iyiliği veya refahıyla ilgilenmemeleri gerektiğini iddia eden bencil bir kayıtsızlık olduğunu varsaymak büyük bir yanlış anlama olurdu. Herhangi bir azalma yerine, başkalarının iyiliğini teşvik etmek için tarafsız çabanın büyük ölçüde artırılması gerekir. Ancak tarafsız iyilikseverlik, insanları kendi iyiliğine ikna etmek için kırbaç ve kırbaçlardan, gerçek veya mecazi türde başka araçlar bulabilir. Bencil erdemleri küçümseyen son kişi benim; bunlar toplumsal olanlardan sonra ikinci, hatta ikinci derecede önemlidir. Her ikisini de yetiştirmek de eğitimin görevidir. Fakat eğitim bile ikna ve ikna etmeyle ve zorlamayla işler ve eğitim dönemi geçtikten sonra, kendini önemseyen erdemler ancak ilki aracılığıyla aşılanmalıdır. İnsanlar birbirlerine daha iyiyi daha kötüden ayırt etmede yardım etme ve ilkini seçip ikincisinden kaçınma konusunda teşvik etme borçludur. Birbirlerini sürekli olarak daha yüksek yeteneklerini daha fazla kullanmaya ve duygularını ve amaçlarını aptalca yerine akıllıca, aşağılayıcı yerine yüceltici nesnelere ve tefekkürlere yöneltmeye teşvik etmelidirler. Fakat ne bir kişi, ne de herhangi bir sayıda kişi, olgun yaştaki başka bir insan yaratığına, kendi çıkarı için hayatıyla ne yapmak isterse onu yapmayacağını söyleme hakkına sahip değildir. Kendi refahıyla en çok ilgilenen kişi odur: güçlü kişisel bağlılık durumları dışında, başka herhangi bir kişinin bunda sahip olabileceği ilgi, kendisinin sahip olduğu ilgiyle karşılaştırıldığında önemsizdir; Toplumun ona bireysel olarak (başkalarına karşı davranışları hariç) duyduğu ilgi kesirli ve tamamen dolaylıdır: kendi hisleri ve koşulları açısından en sıradan erkek veya kadın bile başka birinin sahip olabileceğinden ölçülemeyecek kadar fazla bilgi edinme olanağına sahiptir. Toplumun yalnızca kendisiyle ilgili konularda onun yargılarını ve amaçlarını geçersiz kılmak için müdahalesi genel varsayımlara dayanmalıdır; bunlar tamamen yanlış olabilir ve doğru olsalar bile, bu tür vakaların koşullarını yalnızca dışarıdan bakanlardan daha iyi bilmeyen kişiler tarafından bireysel vakalara yanlış uygulanmaları neredeyse imkansızdır. Bu nedenle, insan ilişkilerinin bu bölümünde Bireysellik kendi uygun eylem alanına sahiptir. İnsanların birbirlerine karşı davranışlarında, insanların ne beklemeleri gerektiğini bilmeleri için genel kurallara çoğunlukla uyulması gerekir; ancak
her kişinin kendi endişelerinde, bireysel kendiliğindenliği
serbestçe uygulanma hakkına sahiptir. Yargısını destekleyecek düşünceler, iradesini
güçlendirecek öğütler, başkaları tarafından ona sunulabilir, hatta ona zorla kabul ettirilebilir; ancak son yargıç kendisidir. Tavsiye ve uyarılara karşı işlemesi muhtemel tüm hatalar,
başkalarının onu iyi gördükleri şeye
zorlamasına izin vermenin kötülüğü tarafından çok daha ağır basar.

Bir kişinin başkaları tarafından
değerlendirildiği duyguların, kendiyle ilgili niteliklerinden veya eksikliklerinden hiçbir şekilde etkilenmemesi gerektiğini kastetmiyorum. Bu ne mümkün ne de arzu edilir. Eğer
kendi iyiliğine katkıda bulunan niteliklerden herhangi birinde seçkinse,
o kadar, uygun bir hayranlık nesnesidir. İnsan doğasının
ideal mükemmelliğine o kadar yakındır. Eğer bu niteliklerde çok
eksikse, hayranlığın tam tersi bir duygu ortaya çıkar. Bir miktar aptallık ve (ifade itiraz edilemez olmasa da) aşağılık veya zevk yoksunluğu olarak adlandırılabilecek bir miktar şey vardır ki, bu, bunu gösteren kişiye zarar vermeyi haklı çıkaramasa da, onu zorunlu ve uygun bir şekilde tiksinti veya aşırı durumlarda hatta hor görme konusu yapar: bir kişi, bu duyguları beslemeden, gereken güçte zıt niteliklere sahip olamaz. Bir kişi, kimseye
haksızlık yapmasa da, bizi onu yargılamaya ve ona aptal veya aşağılık bir varlık gibi hissetmeye zorlayacak şekilde hareket edebilir: ve bu yargı ve duygu, onun kaçınmayı tercih edeceği bir gerçek olduğundan, kendisini önceden uyarmak, kendisini maruz bıraktığı herhangi bir diğer tatsız sonuç gibi, ona bir hizmettir. Bu iyi görev, şu anda yaygın nezaket kavramlarının izin verdiğinden çok daha özgürce verilseydi ve bir kişi, kaba veya küstahça olarak değerlendirilmeden, bir başkasına onun hatalı olduğunu düşündüğünü dürüstçe söyleyebilseydi, gerçekten de iyi olurdu. Ayrıca, çeşitli yollarla, herhangi biri hakkındaki olumsuz görüşümüze göre hareket etme hakkımız vardır, onun bireyselliğini baskı altına almak için değil, kendi bireyselliğimizi kullanarak. Örneğin, onun toplumunu aramakla yükümlü değiliz; ondan kaçınma hakkımız vardır (ancak kaçınmayı sergilemek için değil), çünkü bizim için en kabul edilebilir toplumu seçme hakkımız vardır. Onun örneğinin veya konuşmasının, birlikte olduğu kişiler üzerinde zararlı bir etki yaratması muhtemel olduğunu düşünürsek, başkalarını ona karşı uyarma hakkımız vardır ve bu bizim görevimiz olabilir. Onun gelişimine yönelik olanlar hariç, isteğe bağlı iyi görevlerde başkalarına ona göre öncelik tanıyabiliriz. Bu çeşitli biçimlerde bir kişi, yalnızca kendisini doğrudan ilgilendiren hatalar nedeniyle başkalarının elinden çok ağır cezalar alabilir; ancak bu cezaları yalnızca hataların doğal ve kendiliğinden ortaya çıkan sonuçları olduğu sürece alır, ceza uğruna bilerek kendisine verildiği için değil. Acelecilik, inatçılık, kendini beğenmişlik gösteren, ılımlı yollarla yaşayamayan, zararlı müsamahalardan kendini alıkoyamayan, duygu ve zekânın pahasına hayvani zevklerin peşinden giden bir kişi, başkalarının gözünde daha düşük bir konumda olmayı ve onların olumlu duygularından daha az pay almayı beklemelidir; ancak bundan şikayet etme hakkı yoktur, ancak sosyal ilişkilerinde özel bir mükemmellikle onların iyiliğini hak etmediği ve böylece kendisine karşı kusurlarından etkilenmeyen iyi görevlerine ilişkin bir hak tesis etmediği sürece. İddia ettiğim şey, başkalarının olumsuz yargılarından kesinlikle ayrılamayan rahatsızlıkların, bir kişinin kendi iyiliğini ilgilendiren ancak başkalarının kendisiyle ilişkilerindeki çıkarlarını etkilemeyen davranış ve karakterinin o kısmı için maruz kalması gereken tek rahatsızlıklar olduğudur. Başkalarına zarar veren eylemler tamamen farklı bir muamele gerektirir. Haklarına tecavüz; kendi haklarıyla haklı çıkarılmayan herhangi bir kayıp veya hasara maruz bırakma; onlarla uğraşırken yalan veya ikiyüzlülük; onlara karşı avantajların haksız veya cömert olmayan şekilde kullanılması; hatta onları zarardan korumaktan bencilce uzak durma - bunlar ahlaki kınamanın uygun nesneleridir ve ciddi durumlarda ahlaki intikam ve cezadır. Ve sadece bu eylemler değil, onlara yol açan eğilimler de uygun şekilde ahlaksızdır ve nefrete yükselebilecek uygun kınama konularıdır. Mizaçtaki zulüm; kötülük ve kötü huyluluk; tüm tutkuların en anti-sosyal ve iğrenç olanı, kıskançlık; ikiyüzlülük ve samimiyetsizlik; yetersiz sebepten dolayı asabiyet ve tahrikle orantısız kızgınlık; başkalarına hükmetme sevgisi; avantajların payından fazlasını elde etme arzusu (Yunanlıların [Yunanca:
pleonexia]); başkalarının aşağılanmasından tatmin elde eden gurur; kendini ve onun endişelerini her şeyden daha önemli sanan ve tüm şüpheli soruları kendi lehine karara bağlayan egoizm; bunlar ahlaki kusurlardır ve kötü ve iğrenç bir ahlaki karakter oluştururlar: daha önce bahsedilen, tam olarak ahlaksızlık olmayan ve hangi seviyeye taşınırlarsa taşınsınlar, kötülük oluşturmazlar. Herhangi bir miktardaki
aptallığın veya kişisel onur ve öz saygı eksikliğinin kanıtı olabilirler; Ancak
bunlar yalnızca başkalarına karşı bir görevi ihlal ettiklerinde ahlaki kınama konusu olurlar, ki bu görev uğruna birey kendine bakmakla yükümlüdür. Kendimize karşı görevler olarak adlandırılanlar, koşullar onları aynı zamanda başkalarına karşı görevler haline getirmediği sürece toplumsal olarak zorunlu değildir. Kişinin kendine karşı görevi terimi, ihtiyatlılıktan daha fazla bir şey ifade ettiğinde, öz saygı veya öz gelişim anlamına gelir; ve bunların hiçbiri için hiç kimse diğer yaratıklara karşı sorumlu değildir, çünkü bunların hiçbiri için onlara karşı sorumlu tutulması insanlığın iyiliği için değildir.

Bir kişinin ihtiyatlılık veya kişisel onur eksikliği nedeniyle haklı olarak uğrayabileceği değer kaybı ile başkalarının haklarına karşı işlediği bir suçtan dolayı hak ettiği kınama arasındaki ayrım, yalnızca isimsel bir ayrım değildir. Hem hislerimizde hem de ona karşı davranışlarımızda, onu kontrol etme hakkımız olduğunu düşündüğümüz şeylerde bizi rahatsız etmesiyle, hem de olmadığını bildiğimiz şeylerde bizi rahatsız etmesi arasında büyük bir fark vardır. Eğer bizi rahatsız ederse, hoşnutsuzluğumuzu ifade edebilir ve bir kişiden ve bizi rahatsız eden bir şeyden uzak durabiliriz; ancak bu nedenle onun hayatını rahatsız etmek için çağrıldığımızı hissetmeyiz. Onun zaten hatasının tüm cezasını çektiğini veya çekeceğini düşünürüz; eğer hayatını kötü yönetimle mahvederse, bu nedenle onu daha da mahvetmek istemeyiz: onu cezalandırmak yerine, ona davranışının kendisine getirme eğiliminde olduğu kötülükleri nasıl önleyebileceğini veya iyileştirebileceğini göstererek cezasını hafifletmeye çalışırız. Bizim için bir acıma nesnesi, belki de hoşnutsuzluk nesnesi olabilir, ancak öfke veya kızgınlık nesnesi olmayabilir; ona toplumun bir düşmanı gibi davranmayacağız: en kötü
şey, onu kendi haline bırakmak, eğer ona ilgi veya alaka göstererek
iyilikseverce müdahale etmezsek, kendimizi haklı göreceğiz. Eğer bireysel veya toplu olarak, diğer yaratıkların korunması için gerekli kuralları
ihlal ettiyse, durum çok daha farklıdır.
Eylemlerinin
kötü sonuçları o zaman kendisine değil,
başkalarına düşer; ve toplum, tüm üyelerinin koruyucusu olarak, ona misillemede bulunmalı; ona açıkça cezalandırma amacıyla acı çektirmeli
ve bunun yeterince şiddetli olmasına dikkat etmelidir. Bir durumda, o bizim baromuzda bir suçludur ve biz sadece onu yargılamak için oturmakla kalmayıp, bir şekilde kendi cezamızı infaz etmekle yükümlüyüz: diğer durumda, ona herhangi bir acı çektirmek bizim görevimiz değildir, ancak kendi işlerimizi düzenlemede ona tanıdığımız aynı özgürlüğü kullanmamızdan kaynaklananlar hariç. Burada bir kişinin hayatının yalnızca kendisini ilgilendiren kısmı ile başkalarını ilgilendiren kısmı arasındaki ayrımı birçok kişi kabul etmeyi reddedecektir. Toplumun bir üyesinin davranışının herhangi bir kısmı diğer üyeler için nasıl kayıtsız kalabilir? Hiçbir kişi tamamen izole bir varlık değildir; bir kişinin kendisine ciddi veya kalıcı olarak zarar verecek bir şey yapması imkansızdır, en azından yakın çevresine ve sıklıkla çok daha ötesine zarar vermeden. Eğer malına zarar verirse, doğrudan veya dolaylı olarak ondan destek alan kişilere zarar verir ve genellikle toplumun genel kaynaklarını daha fazla veya daha az azaltır. Eğer bedensel veya zihinsel yeteneklerini bozarsa, sadece mutluluklarının bir kısmı için kendisine güvenen herkese kötülük getirmekle kalmaz, aynı zamanda genel olarak diğer yaratıklara borçlu olduğu hizmetleri sunmaktan diskalifiye olur; belki de onların sevgisi veya iyilikseverliği için bir yük haline gelir; ve eğer böyle bir davranış çok sık olsaydı, işlenen hiçbir suç genel iyilik toplamından daha fazla eksiltmezdi. Son olarak, bir kişi kötü huyları veya akılsızlıkları ile başkalarına doğrudan bir zarar vermezse, yine de (denebilir ki) örneğiyle zararlıdır; ve davranışlarının görülmesi veya bilinmesi ile bozulabilecek veya yanlış yönlendirilebilecek kişiler uğruna kendini kontrol etmeye zorlanmalıdır.

Ve hatta (eklenecektir ki) kötü davranışın sonuçları kötü niyetli veya düşüncesiz bireylerle sınırlı kalabilseydi, toplum açıkça buna uygun olmayanları kendi rehberliğine terk etmeli miydi? Eğer kendilerine karşı koruma çocuklar ve reşit olmayan kişiler için açıkça gerekliyse, toplum bunu eşit olarak kendi kendini yönetemeyen olgun yaştaki kişilere de sağlamakla yükümlü değil midir? Kumar, sarhoşluk, idrar tutamama, tembellik veya pislik, yasa tarafından yasaklanan birçok veya çoğu eylem kadar mutluluğa zarar veriyorsa ve gelişmeye büyük bir engel teşkil ediyorsa, neden (sorulabilir) yasa, uygulanabilirlik ve toplumsal rahatlıkla tutarlı olduğu sürece bunları da bastırmaya çalışmasın? Ve yasanın kaçınılmaz
kusurlarına bir ek olarak, en azından bu ahlaksızlıklara karşı güçlü bir polis teşkilatı kurmalı ve bunları uyguladığı bilinenlere toplumsal cezalar uygulamalı? Burada bireyselliği kısıtlamak veya yaşamda yeni ve özgün deneylerin denenmesini engellemekle ilgili hiçbir soru yoktur (söylenebilir). Önlenmeye çalışılan tek şeyler, dünyanın başlangıcından bugüne kadar denenmiş ve kınanmış olan şeylerdir; deneyimin herhangi bir kişinin bireyselliği için yararlı veya uygun olmadığını gösterdiği şeylerdir. Ahlaki veya ihtiyatlı bir gerçeğin yerleşik olarak kabul edilebilmesi için belirli bir süre ve deneyim miktarı olması gerekir: ve sadece nesilden nesile selefleri için ölümcül olan aynı uçurumdan düşmelerini önlemek istenmektedir.

Bir kişinin kendisine yaptığı kötülüğün, hem sempatileri hem de çıkarları aracılığıyla, kendisiyle yakın bağları olan kişileri ve daha az ölçüde de toplumun genelini ciddi şekilde etkileyebileceğini tamamen kabul ediyorum. Bu tür bir davranışla, bir kişi başka bir kişiye veya kişilere karşı belirgin ve devredilebilir bir yükümlülüğü ihlal etmeye yönlendirildiğinde, dava kendini düşünen sınıftan çıkarılır ve terimin gerçek anlamıyla ahlaki olarak onaylanmamaya müsait hale gelir. Örneğin,
bir adam ölçüsüzlük veya savurganlık nedeniyle borçlarını ödeyemez hale gelirse veya bir ailenin ahlaki sorumluluğunu üstlendikten sonra
aynı sebepten dolayı onları destekleyemez veya eğitemez hale gelirse,
haklı olarak kınanır ve haklı olarak cezalandırılabilir; ancak bu,
ailesine veya alacaklılarına karşı görevini ihlal ettiği içindir, savurganlık için değil.
Eğer onlara ayrılması gereken kaynaklar, en ihtiyatlı yatırım için onlardan uzaklaştırılmış olsaydı, ahlaki
sorumluluk aynı olurdu. George Barnwell amcasını metresine para kazandırmak için öldürdü, ancak bunu kendine bir iş kurmak için yapmış olsaydı, aynı şekilde asılırdı. Yine, kötü alışkanlıklara bağımlı olarak ailesine keder veren bir adamın sık görülen durumunda,
kabalığı veya nankörlüğü nedeniyle kınanmayı hak eder; ancak, hayatını birlikte geçirdiği veya kişisel bağları nedeniyle rahatı için kendisine bağımlı olan kişilere
acı veriyorsa, kendi başlarına kötü olmayan alışkanlıklar
geliştirdiği için kınanabilir. Başkalarının çıkarları ve duyguları nedeniyle genellikle dikkate alınmayan, daha zorunlu bir görev tarafından zorlanmayan veya izin verilen kişisel tercihlerle haklı çıkarılmayan kişi, bu başarısızlığın ahlaki olarak kınanmasına maruz kalır,
ancak bunun nedeni veya yalnızca kendisine ait, uzaktan da olsa buna yol açmış olabilecek hatalar için değil. Benzer şekilde, bir kişi, tamamen kendiyle ilgili bir davranışla, kamuya karşı kendisine düşen belirli bir görevi yerine getirmekten kendini alıkoyduğunda, toplumsal bir suçtan suçludur. Hiçbir kişi sadece sarhoş olduğu için cezalandırılmamalıdır; ancak bir asker veya polis memuru görev başında sarhoş olduğu için cezalandırılmalıdır. Kısacası, bir bireye veya kamuya kesin bir zarar veya kesin bir zarar riski olduğunda, dava özgürlük alanından çıkarılır ve ahlak veya hukuk alanına yerleştirilir. Ancak, bir kişinin topluma karşı belirli bir görevi ihlal etmeyen veya kendisi dışında herhangi bir atanabilir bireye fark edilebilir bir zarar vermeyen bir davranışla verdiği yalnızca olası veya denebileceği gibi yapıcı zarar söz konusu olduğunda; bu rahatsızlık, toplumun insan özgürlüğünün daha büyük iyiliği için katlanabileceği bir rahatsızlıktır. Yetişkin kişiler kendilerine uygun şekilde bakmadıkları için cezalandırılacaksa, bunun kendi iyilikleri için olmasını tercih ederim, toplumun talep etme hakkı olduğunu iddia etmediği
topluma fayda sağlama kapasitelerini
bozmalarını engelleme bahanesiyle değil. Ancak toplumun zayıf üyelerini olağan rasyonel davranış standartlarına
ulaştırmak için, irrasyonel bir şey yapana kadar bekleyip sonra da onları yasal veya ahlaki olarak cezalandırmaktan başka bir yolu yokmuş gibi bu noktayı tartışmayı kabul edemem. Toplum, varoluşlarının tüm erken dönemlerinde onlar üzerinde mutlak bir güce sahipti: onları hayatta rasyonel davranış sergilemeye muktedir kılıp kılamayacağını denemek için tüm çocukluk ve reşit olmama dönemi vardı. Mevcut nesil, gelecek neslin hem eğitiminin hem de tüm koşullarının efendisidir; onları gerçekten de mükemmel derecede bilge ve iyi yapamaz, çünkü kendisi de acınacak derecede iyilik ve bilgelikten
eksiktir; ve en iyi çabaları, bireysel durumlarda, her zaman en başarılı olanları değildir; ancak, yükselen nesli bir bütün olarak kendisi kadar iyi ve biraz daha iyi hale getirme yeteneğine sahiptir. Toplum, üyelerinin önemli bir kısmının, uzak sebeplerin rasyonel bir şekilde değerlendirilmesiyle hareket ettirilemeyen, sadece çocuklar olarak büyümesine izin verirse, sonuçlardan kendisi sorumludur. Sadece eğitimin tüm güçleriyle değil, aynı zamanda kabul görmüş bir görüşün otoritesinin, kendileri için karar vermeye en az uygun olan zihinler üzerinde her zaman uyguladığı üstünlükle; ve onları tanıyanların tiksintisini veya hor görmesini
uğrayanlara düşmesi engellenemeyen _doğal_ cezalarla desteklenerek; toplumun, tüm bunların yanı sıra, bireylerin kişisel endişelerinde emir verme ve itaati zorlama gücüne ihtiyacı olduğunu iddia etmesine izin vermeyin; bu konuda, adalet ve politikanın tüm ilkelerine göre, karar, sonuçlara katlanacak olanlara ait olmalıdır. Davranışı etkilemenin daha iyi yollarını itibarsızlaştırmaya ve engellemeye daha çok eğilimli olan hiçbir şey, daha kötüye başvurmaktan daha fazla değildir. Eğer
tedbirliliğe veya ölçülülüğe zorlanmaya çalışılanlar arasında,
güçlü ve bağımsız karakterlerin yapıldığı
malzemelerden herhangi biri varsa, bu boyunduruğa karşı yanılmaz bir şekilde isyan edeceklerdir. Böyle bir kişi
başkalarının onu kendi işlerinde kontrol etme hakkına sahip olduğunu asla hissetmeyecektir, tıpkı onların kendi işlerinde onlara zarar vermesini engellemek zorunda oldukları gibi; ve
bu tür gasp edilmiş otoriteye karşı gelmek ve gösterişle, onun emrettiği şeyin tam tersini yapmak kolayca bir ruh ve cesaret işareti olarak kabul edilir; tıpkı II. Charles zamanında, Püritenlerin fanatik ahlaki hoşgörüsüzlüğünün yerini alan kabalık tarzında olduğu gibi.
Toplumu, kötü veya şımarık kişiler tarafından başkalarına verilen kötü örnekten korumanın gerekliliği hakkında söylenenlere gelince; kötü örneğin, özellikle başkalarına kötülük yaparken, kötülük yapanın cezasız kalması örneğinin, zararlı bir
etkisi olabileceği doğrudur. Ancak şimdi, başkalarına hiçbir zararı olmasa da, failin kendisine büyük zararı olduğu varsayılan bir davranıştan bahsediyoruz:
ve buna inananların, örneğin, genel olarak, zararlı olmaktan çok yararlı olması gerektiğinden başka türlü nasıl düşünebildiklerini göremiyorum,
çünkü, eğer kötü davranışı sergiliyorsa, aynı zamanda, davranış haklı olarak kınanırsa, her durumda veya çoğu durumda buna eşlik ettiği varsayılan acı verici veya aşağılayıcı sonuçları da sergiler.

Ancak, halkın tamamen kişisel davranışa müdahalesine karşı olan tüm argümanların en güçlüsü, müdahale ettiğinde, büyük olasılıkla yanlış bir şekilde ve yanlış yerde müdahale ettiğidir.
Toplumsal ahlak, başkalarına karşı görev konularında, halkın, yani çoğu zaman yanlış olsa da, çoğunluğun görüşünün daha da doğru olma olasılığı yüksektir; çünkü bu tür sorularda, yalnızca kendi çıkarlarını yargılamaları gerekir;
Bir davranış biçiminin, uygulanmasına izin verilirse, kendilerini nasıl etkileyeceği. Ancak, azınlık üzerinde bir yasa olarak dayatılan benzer bir çoğunluğun görüşü, kendiyle ilgili davranış sorunları konusunda, doğru olduğu kadar yanlış da olabilir; çünkü bu durumlarda kamuoyu görüşü, en iyi ihtimalle, bazı insanların başkaları için neyin iyi veya kötü olduğuna dair görüşü anlamına gelir;
oysa çoğu zaman bu, halkın, en mükemmel kayıtsızlıkla, davranışlarını eleştirdikleri kişilerin zevkini veya rahatlığını görmezden gelip, yalnızca kendi tercihlerini göz önünde bulundurması anlamına bile gelmez.
Kendilerine karşı bir nefret duydukları herhangi bir davranışı kendilerine bir zarar olarak gören ve bunu duygularına bir hakaret olarak gören birçok kişi vardır;
çünkü başkalarının dini duygularını hiçe saymakla suçlandığında, iğrenç ibadetlerinde veya inançlarında ısrar ederek, onların duygularını hiçe saydıklarını söyleyerek karşılık verdiği bilinmektedir. Ancak bir kişinin kendi fikrine karşı duyduğu hisle, bir başkasının elinde tuttuğundan rahatsız olan hissi arasında hiçbir eşitlik yoktur; bir hırsızın keseyi alma arzusuyla, hak sahibinin onu saklama arzusu arasında olduğu kadar. Ve bir kişinin zevki, fikri veya kesesi kadar kendi özel endişesidir. Herkesin, bireylerin belirsiz konulardaki özgürlüğünü ve seçimini rahatsız etmediği ve yalnızca evrensel deneyimin kınadığı davranış biçimlerinden uzak durmalarını gerektiren ideal bir kamu hayal etmesi kolaydır. Ancak, sansürüne böyle bir sınır koyan bir kamu nerede görülmüştür? Ya da kamu ne zaman evrensel deneyimle ilgili endişelenir? Kişisel davranışa müdahalelerinde, kendisinden farklı davranmanın veya hissetmenin muazzamlığından başka bir şey düşünmez; ve bu yargı standardı, ince bir şekilde gizlenmiş olarak, tüm ahlakçıların ve spekülatif yazarların dokuzda biri tarafından, din ve felsefenin emri olarak insanlığa sunulur. Bunlar, şeylerin doğru olduğunu öğretir, çünkü onlar doğrudur; çünkü biz onları öyle hissediyoruz. Bize, kendi zihinlerimizde ve kalplerimizde, kendimiz ve diğer herkes için bağlayıcı davranış yasaları aramamızı söylerler. Zavallı halk, bu talimatları uygulamaktan ve kendi kişisel iyilik ve kötülük duygularını, eğer bunlarda oldukça hemfikirse, tüm dünya için zorunlu kılmaktan başka ne yapabilir?

Burada işaret edilen kötülük, yalnızca teoride var olan bir kötülük değildir; ve belki de bu çağın ve ülkenin halkının kendi tercihlerini ahlaki yasaların karakteriyle uygunsuz bir şekilde
yatıştırdığı durumları belirtmem beklenebilir. Mevcut ahlaki duygunun sapmaları hakkında bir deneme
yazmıyorum. Bu, parantez içinde ve örneklendirme yoluyla tartışılamayacak kadar ağır bir konudur. Yine de, savunduğum ilkenin ciddi ve pratik bir an olduğunu ve hayali kötülüklere karşı bir bariyer
kurmaya çalışmadığımı göstermek için örnekler gereklidir. Ve bol miktarda örnekle, ahlaki polis olarak adlandırılabilecek şeyin sınırlarını, bireyin en tartışmasız meşru özgürlüğüne tecavüz edene kadar genişletmenin, tüm insan eğilimlerinin en evrensellerinden biri olduğunu göstermek zor değildir.

İlk olarak, insanların, dini görüşleri kendilerinden farklı olan kişilerin dini ibadetlerini, özellikle de dini perhizlerini uygulamamaları gibi daha iyi bir gerekçeye dayanmayan antipatileri düşünün. Oldukça önemsiz bir örnek vermek gerekirse, Hristiyanların inançlarında veya uygulamalarında Müslümanların onlara karşı nefretini, domuz eti yemeleri gerçeğinden daha fazla körükleyen hiçbir şey yoktur. Hristiyanların ve Avrupalıların, Müslümanların bu özel açlığı giderme biçimini daha doğal bir şekilde tiksintiyle karşıladıkları çok az eylem vardır. Bu, her şeyden önce, onların dinlerine karşı bir suçtur; Ancak bu durum, onların tiksintilerinin derecesini veya türünü hiçbir şekilde açıklamaz; çünkü şarap da dinleri tarafından yasaklanmıştır ve şarap içmek tüm Müslümanlar tarafından yanlış olarak kabul edilir, ancak iğrenç değildir. "Pis hayvanın" etine karşı duydukları tiksinti, tam tersine, pislik fikri bir kez iyice duygulara yerleştiğinde, kişisel alışkanlıkları titizlikle temiz olmayan kişilerde bile her zaman uyandırdığı ve Hindularda çok yoğun olan dinsel kirlilik duygusunun dikkate değer bir örneği olduğu içgüdüsel bir antipatiye benzeyen o tuhaf karakterdedir. Şimdi çoğunluğu Müslüman olan bir halkta, bu çoğunluğun ülke sınırları içinde domuz eti yenmesine izin verilmemesi konusunda ısrar ettiğini varsayalım. Bu, Müslüman ülkelerde yeni bir şey olmazdı.[14] Bu, kamuoyunun ahlaki otoritesinin meşru bir uygulaması olur muydu? ve eğer değilse, neden olmasın? Uygulama böyle bir halk için gerçekten iğrençtir. Ayrıca içtenlikle bunun Tanrı tarafından yasaklandığını ve nefret edildiğini düşünürler. Yasaklama dini zulüm olarak da kınanamaz. Kökeni dini olabilir,
ama din için zulüm olmazdı, çünkü hiç kimsenin dini domuz eti yemeyi bir görev haline getirmez. Kınama için tek makul gerekçe, bireylerin kişisel zevkleri ve kişisel çıkarlarıyla ilgili endişelerine halkın karışmasının
gerekmediğidir.

Biraz daha yakından bakmak gerekirse: İspanyolların çoğunluğu, ona Roma Katolikliği dışında herhangi bir şekilde tapınmanın
en büyük saygısızlık, Yüce Varlığa karşı en üst düzeyde saldırganlık olduğunu düşünür; ve İspanya topraklarında başka hiçbir kamu ibadeti yasal değildir. Tüm Güney
Avrupa halkı evli bir din adamına sadece dinsiz değil, aynı zamanda iffetsiz,
uygunsuz, kaba, iğrenç olarak bakar. Protestanlar bu
tamamen samimi duygular ve bunları Katolik olmayanlara karşı uygulama girişimi hakkında ne düşünüyorlar? Yine de, eğer insanlık başkalarının çıkarlarını ilgilendirmeyen şeylerde birbirlerinin özgürlüğüne müdahale etmekte haklıysa,
bu durumları tutarlı bir şekilde dışlamak hangi ilkeye göre mümkün olabilir? veya
insanları Tanrı ve insan gözünde bir skandal olarak gördükleri şeyleri bastırmak istedikleri için kim suçlayabilir?
Kişisel bir ahlaksızlık olarak görülen herhangi bir şeyi yasaklamak için,
bunları dinsizlik olarak görenlerin gözünde bu uygulamaları bastırmak için yapılandan daha güçlü bir dava gösterilemez; ve eğer zulmedenlerin mantığını benimsemeye ve başkalarına zulmedebileceğimizi çünkü haklı olduğumuzu ve onların bize zulmedemeyeceğini çünkü haksız olduklarını söylemeye istekli değilsek, kendimize uygulanmasını büyük bir adaletsizlik olarak kabul etmemiz gereken bir ilkeyi kabul etmekten kaçınmalıyız.

Önceki örnekler, bizim aramızda imkansız olan olasılıklardan çıkarıldığı için, mantıksız da olsa, itiraz edilebilir: bu ülkedeki görüş, etten uzak durmayı dayatma veya insanların inançlarına veya eğilimlerine göre ibadet etmelerine ve evlenmelerine veya evlenmemelerine müdahale etme olasılığı düşük. Ancak, bir sonraki örnek, hiçbir şekilde tüm tehlikesini
geçirmediğimiz bir özgürlük müdahalesinden alınacaktır. Püritenler, Yeni İngiltere'de ve İngiliz Milletler Topluluğu zamanında Büyük Britanya'da olduğu gibi yeterince
güçlü oldukları her yerde, özellikle müzik, dans, kamu oyunları veya eğlence amaçlı diğer toplantılar ve tiyatro olmak üzere tüm kamusal ve neredeyse tüm özel eğlenceleri önemli ölçüde
yasaklamaya çalışmışlardır. Bu ülkede hala ahlak ve din anlayışlarına göre bu eğlencelerin kınandığı çok sayıda kişi var; ve esas olarak orta sınıfa mensup olan, krallığın mevcut toplumsal ve politik durumundaki
yükselen güç olan kişiler, bu duygulara sahip kişilerin bir zaman veya başka bir zamanda Parlamento'da çoğunluğu ele geçirmeleri kesinlikle imkansız değildir.
Toplumun geri kalan kısmı, kendilerine izin verilecek eğlencelerin daha katı Kalvinistler ve Metodistlerin dini ve ahlaki duyguları tarafından düzenlenmesini nasıl ister? Toplumun bu aşırı dindar üyelerinin kendi işlerine bakmalarını, büyük bir kesinlikle istemezler mi? Bu, hiçbir kimsenin yanlış olduğunu düşündükleri hiçbir zevki yaşamaması gerektiği iddiasına sahip olan her hükümete ve her kamuya söylenmesi gereken şeydir. Ancak iddianın ilkesi kabul edilirse, hiç kimse bunun ülkedeki çoğunluk veya diğer baskın güç anlamında hareket edilmesine makul bir şekilde itiraz edemez; ve tüm kişiler, Yeni İngiltere'deki ilk yerleşimcilerin anladığı gibi, bir Hıristiyan topluluğu fikrine uymaya hazır olmalıdır, eğer onlarınkine benzer bir dinsel meslek, dinlerin gerilediği varsayılanların sıklıkla yaptığı gibi, kaybettiği zemini geri kazanmayı başarırsa.

Belki de son bahsedilenden daha olası olan başka bir olasılık hayal edin. Kabul edilmelidir ki, modern dünyada, popüler siyasi kurumlarla birlikte veya birlikte olmadan, toplumun demokratik bir şekilde kurulması yönünde güçlü bir eğilim vardır. Bu eğilimin en eksiksiz şekilde gerçekleştiği, hem toplumun hem de hükümetin en demokratik olduğu ülke olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, çoğunluğun, rekabet edebileceklerinden daha gösterişli veya daha pahalı bir yaşam tarzının hoşuna gitmediği duygusunun, oldukça etkili bir lüks yasası olarak işlediği ve Birliğin birçok yerinde, çok büyük bir gelire sahip bir kişinin, halkın hoşnutsuzluğunu çekmeyecek bir harcama yöntemi bulmasının gerçekten zor olduğu doğrulanmaktadır. Bu tür ifadeler, var olan gerçeklerin bir temsili olarak şüphesiz çok abartılı olsa da, tarif ettikleri şeylerin durumu yalnızca düşünülebilir ve mümkün olmakla kalmayıp, aynı zamanda demokratik duygunun, halkın gelirlerini harcama biçimleri üzerinde veto hakkına sahip olduğu fikriyle birleşmesinin olası bir sonucudur. Sosyalist görüşlerin önemli ölçüde yayıldığını varsaymamız yeterlidir ve çoğunluğun gözünde çok az miktardan daha fazla mülke veya el emeğiyle kazanılmayan herhangi bir gelire sahip olmak kötü bir şöhrete dönüşebilir. Bunlara ilke olarak benzer görüşler, zanaatkar sınıfı arasında halihazırda yaygın olarak yaygındır ve esas olarak bu sınıfın, yani kendi üyelerinin görüşüne uyanlar üzerinde baskıcı bir şekilde baskı oluşturur. Birçok endüstri dalındaki işçilerin çoğunluğunu oluşturan kötü işçilerin, kötü işçilerin iyi işçilerle aynı ücreti alması gerektiği ve hiç kimsenin, parça başı veya başka bir şekilde, üstün beceri veya çalışkanlıkla, başkalarının kazanabileceğinden daha fazla kazanmasına izin verilmemesi gerektiği görüşünde oldukları bilinmektedir. Ve yetenekli işçileri daha yararlı bir hizmet için daha büyük bir ücret almaktan ve işverenleri daha fazla ücret vermekten caydırmak için, zaman zaman fiziksel bir polis haline gelen bir ahlaki polis kullanırlar. Kamuoyunun özel çıkarlar üzerinde herhangi bir yetkisi varsa, bu kişilerin kusurlu olduğunu veya herhangi bir bireyin özel kamusunun, genel kamuoyunun genel olarak insanlar üzerinde sahip olduğu otoriteyi, kendi bireysel davranışları üzerinde sahip olduğu için suçlanabileceğini göremiyorum. Ancak, varsayımsal vakalara dalmadan, günümüzde özel hayatın özgürlüğüne yönelik büyük gasplar fiilen uygulanıyor ve daha da büyükleri başarı beklentisiyle tehdit ediliyor ve kamuoyunda yalnızca yasayla yanlış olduğunu düşündüğü her şeyi yasaklamakla kalmayıp, yanlış olduğunu düşündüğü şeye ulaşmak için masum olduğunu kabul ettiği herhangi bir sayıda şeyi yasaklama hakkını iddia eden görüşler öneriliyor. Bir İngiliz kolonisinin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse yarısının halkı, aşırı içkiyi önleme adı altında, tıbbi amaçlar dışında fermente içecekleri kullanmaktan yasayla men edildi: çünkü bunların satışının yasaklanması, aslında amaçlandığı gibi, kullanımının yasaklanmasıdır. Ve yasanın uygulanmasının imkansızlığı, adını aldığı eyalet de dahil olmak üzere, onu kabul eden birçok eyalette yürürlükten kaldırılmasına neden olmuş olsa da, buna rağmen, birçok hayırsever tarafından bu ülkede benzer bir yasa için ajitasyon yapmak amacıyla bir girişim başlatılmış ve önemli bir şevkle sürdürülmektedir. Bu amaçla kurulan dernek veya kendi deyimiyle "İttifak", Sekreteri ile bir politikacının görüşlerinin ilkelere dayanması gerektiğini savunan çok az sayıdaki İngiliz kamu görevlisinden biri arasındaki bir yazışmaya verilen tanıtım sayesinde bir miktar ün kazanmıştır. Lord Stanley'nin bu yazışmalardaki payı, onun bazı kamusal görünümlerinde ortaya çıkan bu tür niteliklerin ne kadar nadir olduğunu bilenler tarafından, ne yazık ki siyasi hayatta yer alanlar arasında yer alanlar tarafından, kendisine zaten yüklenen umutları güçlendirmeyi amaçlamaktadır. İttifakın organı, "bağnazlığı ve zulmü haklı çıkarmak için
çarpıtılabilecek herhangi bir ilkenin tanınmasını derinden kınar" ve bu tür ilkeleri derneğin ilkelerinden ayıran "geniş ve aşılmaz bariyeri" belirtmeyi taahhüt eder. "Düşünce, görüş, vicdanla ilgili tüm konular, bana," der, "yasama alanının dışında görünüyor; sosyal eylem, alışkanlık, ilişkiyle ilgili olan her şey, yalnızca Devletin kendisine verilen ve bireye değil, takdir yetkisine tabidir." Bunlardan herhangi birinden farklı olan üçüncü bir sınıftan söz edilmez, yani. toplumsal olmayan, bireysel olan eylemler ve alışkanlıklar; ancak, fermente edilmiş içki içme eylemi kesinlikle bu sınıfa aittir. Ancak, fermente edilmiş içki satmak, ticarettir ve ticaret toplumsal bir eylemdir. Ancak, şikayet edilen ihlal, satıcının özgürlüğüne değil, alıcının ve tüketicinin özgürlüğüne yöneliktir; çünkü Devlet, şarap
içmesini yasaklayabileceği gibi, şarap elde etmesini de kasten imkansız kılabilir. Ancak, Bakan, "Bir vatandaş olarak, toplumsal haklarım bir başkasının toplumsal eylemi tarafından ihlal edildiğinde, yasama hakkı talep ediyorum." diyor. Ve şimdi, bu "toplumsal hakların" tanımına geçelim. "Sosyal haklarımı ihlal eden bir şey varsa, o da kesinlikle sert içki ticaretidir. Sürekli olarak sosyal düzensizlik yaratıp teşvik ederek, birincil güvenlik hakkımı yok eder. Vergilendirildiğim bir sefaletin yaratılmasından kar elde ederek, eşitlik hakkımı ihlal eder. Yolumu tehlikelerle çevreleyerek ve karşılıklı yardım ve ilişki talep etme hakkım olan toplumu zayıflatıp ahlaksızlaştırarak, özgür ahlaki ve entelektüel gelişim hakkımı engeller." Muhtemelen daha önce hiç farklı bir dile girmemiş olan bir "sosyal haklar" teorisi - bundan başka bir şey değildir - her bireyin mutlak sosyal hakkıdır, diğer her bireyin her konuda tam olarak yapması gerektiği gibi hareket etmesi; en ufak bir ayrıntıda bile bunu başaramayan herkesin sosyal hakkımı ihlal ettiği ve yasama organından şikayetin kaldırılmasını talep etme hakkı verdiği. Bu kadar korkunç bir ilke, özgürlüğe yapılan herhangi bir müdahaleden çok daha tehlikelidir; Haklı çıkarmayacağı hiçbir özgürlük ihlali yoktur;
gizli tutma, asla ifşa etmeme hakkı hariç, herhangi bir özgürlüğe dair hiçbir hak kabul etmez: çünkü
zararlı olduğunu düşündüğüm bir görüş birinin ağzından çıktığı anda, İttifak tarafından bana atfedilen tüm "toplumsal hakları" ihlal eder.
Doktrin, tüm insanlığa birbirlerinin ahlaki, entelektüel ve hatta fiziksel mükemmelliğine ilişkin çıkarlar atfeder ve bu, her talep eden tarafından kendi standardına göre tanımlanır.

Bireyin haklı özgürlüğüne yönelik gayrimeşru müdahalenin bir diğer önemli örneği, sadece tehdit edilmekle kalmayıp çoktan muzaffer bir şekilde yürürlüğe konmuş olan Sebt yasasıdır. Hiç şüphe yok ki,
haftada bir gün, hayatın zorunlulukları izin verdiği sürece, günlük olağan meşguliyetten uzak durmak, Yahudiler dışında hiç kimse için dinsel olarak bağlayıcı olmasa da, son derece yararlı bir gelenektir. Ve bu gelenek, çalışkan sınıflar arasında bu yönde genel bir mutabakat olmadan gözetilemez, bu nedenle, bazı kişiler çalışarak diğerlerine aynı zorunluluğu yükleyebildiği sürece, yasanın her birine, endüstrinin daha büyük faaliyetlerini belirli bir günde askıya alarak, başkalarının bu geleneğe uymasını garanti etmesi kabul edilebilir ve doğru olabilir. Ancak, başkalarının her bir bireyin uygulamaya uymasında doğrudan çıkarı olduğu temelindeki bu gerekçelendirme, bir kişinin boş zamanını geçirmeye uygun olduğunu düşündüğü kendi seçtiği meslekler için geçerli değildir; eğlenceler üzerindeki yasal kısıtlamalar için de en ufak bir şekilde geçerli değildir. Bazılarının eğlencesinin, diğerlerinin günlük işi olduğu doğrudur; ancak birçok kişinin zevki, hatta yararlı dinlenmesi, meslek özgürce seçildiği ve özgürce terk edilebildiği takdirde, birkaç kişinin emeğine değer. Çalışanlar, eğer herkes Pazar günü çalışsaydı, altı günlük ücret karşılığında yedi günlük iş verilmesi gerekeceğini düşünmekte tamamen haklıdırlar: ancak işlerin büyük çoğunluğu askıya alındığı sürece, başkalarının zevki için çalışmak zorunda olan küçük bir grup, orantılı bir kazanç artışı elde eder; ve eğer boş zamanı kazançtan daha çok tercih ediyorlarsa, bu meslekleri takip etmek zorunda değillerdir. Eğer daha fazla bir çözüm aranırsa, bu, belirli kişi sınıfları için haftanın başka bir gününde bir tatilin gelenekle belirlenmesinde bulunabilir. Bu nedenle, Pazar eğlencelerine ilişkin kısıtlamaların savunulabileceği tek gerekçe, bunların dinsel olarak yanlış olması olmalıdır; bu, asla çok ciddi bir şekilde protesto edilemeyecek bir yasama gerekçesidir. "Deorum injuriae Diis curae." Toplumun veya herhangi bir görevlisinin, Yüce Tanrı'ya karşı işlenen varsayılan herhangi bir suçun intikamını almak için yukarıdan bir komisyon aldığı kanıtlanmalıdır; bu, aynı zamanda diğer yaratıklara karşı da bir haksızlık değildir. Bir kişinin diğerinin dindar olması gerektiğinin bir görev olduğu fikri, şimdiye kadar işlenmiş tüm dinsel zulümlerin temeliydi ve kabul edilirse, bunları tamamen haklı çıkaracaktır. Pazar günleri tren seferlerini durdurmaya yönelik tekrarlanan girişimlerde, Müzelerin açılmasına karşı direnişte ve benzeri yerlerde ortaya çıkan duygu, eski zulmedenlerin zulmüne sahip olmasa da, bunun işaret ettiği zihin durumu temelde aynıdır. Bu, zulmedenin dini tarafından izin verilmediği için, başkalarının dinleri tarafından izin verilen şeyleri yapmalarına tahammül etmeme kararlılığıdır. Bu, Tanrı'nın sadece kâfirin eylemini nefretle karşılamadığı, aynı zamanda onu rahatsız etmediğimiz sürece bizi suçsuz tutmayacağı inancıdır. Bu örneklere, insan özgürlüğü hakkında yaygın olarak yapılan küçük hesaplara, bu ülkenin basınında, Mormonizm'in dikkate değer fenomenini fark etmeye çağrıldığını hissettiği her an ortaya çıkan düpedüz zulüm dilini eklemekten kendimi alamıyorum. Beklenmedik ve öğretici bir gerçek hakkında çok şey söylenebilir: İddia edilen yeni bir vahiy ve bunun üzerine kurulmuş, apaçık bir sahtekarlığın ürünü olan, kurucusunun olağanüstü niteliklerinin _prestiji_ tarafından bile desteklenmeyen bir din, yüz binlerce kişi tarafından inanılıyor ve gazetelerin, demiryollarının ve elektrikli telgrafın olduğu
bir çağda bir toplumun temeli haline getirilmiştir. Burada bizi ilgilendiren şey,
bu dinin, diğer ve daha iyi dinler gibi, şehitlerinin olmasıdır;
peygamberi ve kurucusunun, öğretileri yüzünden bir kalabalık tarafından öldürülmesi;
diğer taraftarlarının da aynı kanunsuz şiddetle hayatlarını kaybetmeleri; ilk büyüdükleri ülkeden, toplu halde, zorla kovulmaları; oysa, şimdi çölün ortasındaki ıssız bir köşeye
kovulduklarına göre, bu ülkedeki birçok kişi açıkça onlara karşı bir sefer
göndermenin doğru olacağını (sadece uygun olmadığını) ve onları zorla diğer insanların görüşlerine uymaya
zorlayacağını ilan ediyor. Mormoni öğretisinin, dini hoşgörünün olağan kısıtlamalarını
aşarak antipatiye yol açan başlıca maddesi, çok eşliliğin onaylanmasıdır;
bu, Müslümanlara, Hindulara ve Çinlilere izin verilmesine rağmen, İngilizce konuşan ve bir tür Hıristiyan olduğunu
iddia eden kişiler tarafından uygulandığında söndürülemez bir düşmanlığa yol açıyor gibi görünüyor. Bu Mormon kurumuna karşı benden daha derin bir hoşnutsuzluk duyan kimse yok; hem diğer sebeplerden dolayı, hem de özgürlük ilkesi tarafından hiçbir şekilde desteklenmediği için, bu ilkenin doğrudan ihlalidir, toplumun bir yarısının zincirlerinin perçinlenmesi ve diğer yarısının onlara karşı karşılıklı yükümlülükten kurtulmasıdır. Yine de, bu ilişkinin, içinde yer alan ve bundan zarar görenler olarak kabul edilebilecek kadınlar açısından, evlilik kurumunun diğer herhangi bir biçiminde olduğu kadar gönüllü olduğu unutulmamalıdır; ve bu gerçek ne kadar şaşırtıcı görünürse görünsün, açıklaması, kadınlara evliliğin gerekli tek şey olduğunu düşünmeyi öğreten, birçok kadının hiç eş olmamaktansa birkaç eşten biri olmayı tercih etmesini anlaşılır kılan dünyanın ortak fikir ve geleneklerindedir. Diğer ülkelerden bu tür birlikleri tanımaları veya sakinlerinin herhangi bir bölümünü kendi yasalarından Mormonit görüşleri nedeniyle muaf tutmaları istenmemektedir. Ancak muhalifler başkalarının düşmanca duygularına boyun eğdiklerinde, haklı olarak talep edilebilecek olandan çok daha fazlası; doktrinlerinin kabul edilemez olduğu ülkeleri terk edip, insanların yaşayabileceği ilk yer olan dünyanın ücra bir köşesine yerleştiklerinde; tiranlık ilkeleri dışında hangi ilkelerle orada yaşamaktan men edilebileceklerini görmek zordur, yeter ki diğer uluslara saldırmasınlar ve kendi yollarından memnun olmayanlara tam bir hareket özgürlüğü tanısınlar. Yakın zamanda yaşamış bir yazar, bazı açılardan önemli bir değere sahip olarak, bu çok eşli topluluğa karşı bir haçlı seferi değil, bir _medeniyet_ öneriyor, ona göre medeniyette gerici bir adıma son vermek için. Bana da öyle görünüyor, ancak herhangi bir toplumun bir başkasını medeni olmaya zorlama hakkı olduğunu bilmiyorum. Kötü yasadan muzdarip olanlar diğer topluluklardan yardım talep etmediği sürece, onlarla hiçbir bağlantısı olmayan kişilerin araya girip, doğrudan ilgilenen herkesin memnun olduğu bir durumun sona erdirilmesini talep etmesini kabul edemem, çünkü bu, binlerce mil uzakta olan ve bunda hiçbir payı veya ilgisi olmayan kişiler için bir skandaldır. İsterlerse, buna karşı vaaz vermek üzere misyonerler göndersinler; ve herhangi bir adil yolla (ki öğretmenleri susturmak bunlardan biri değildir) kendi halkları arasında benzer doktrinlerin ilerlemesine karşı çıksınlar. Eğer medeniyet, barbarlığın dünya kendisine aitken barbarlığı yenmişse, barbarlığın adil bir şekilde kontrol altına alındıktan sonra medeniyeti yeniden canlandırıp fethetmesinden korkmak çok fazladır. Böylece
yendiği düşmanına yenik düşen bir medeniyet,
önce o kadar yozlaşmış olmalıdır ki,
ne atanmış rahipleri ve öğretmenleri ne de başka biri,
onu savunmak için gereken kapasiteye veya zahmete girmeyecektir. Eğer öyleyse, böyle bir medeniyet ne kadar erken ayrılma bildirimi alırsa o kadar iyi olur.
Enerjik barbarlar tarafından yok edilip yeniden canlandırılana kadar (Batı İmparatorluğu gibi) ancak kötüden daha kötüye gidebilir.

DİPNOT:

[14] Bombay Parsileri vakası bu konuda ilginç bir örnektir.
Bu çalışkan ve girişimci kabile, Pers ateşperestlerinin torunları, Halifelerden önce memleketlerinden kaçarak
Batı Hindistan'a vardıklarında, sığır eti yememeleri koşuluyla
Hindu hükümdarları tarafından hoşgörüyle karşılandılar. Bu bölgeler daha sonra Müslüman fatihlerin hakimiyeti altına girdiğinde, Parsiler domuz etinden uzak durmaları koşuluyla onlardan hoşgörünün devamını sağladılar. İlk başta otoriteye itaat etmek ikinci bir doğa haline geldi ve Parsiler bugüne kadar hem sığır etinden hem de domuz etinden uzak duruyorlar. Dinleri tarafından zorunlu tutulmasa da, çifte perhiz kabilelerinin bir geleneği haline gelmek için zaman buldu; ve gelenek, Doğu'da bir dindir.

BÖLÜM V.

UYGULAMALAR.

Bu sayfalarda ileri sürülen ilkeler, hükümetin ve ahlakın tüm çeşitli departmanlarına tutarlı bir şekilde uygulanmaya çalışılmadan önce, ayrıntıların tartışılmasının temeli olarak daha genel olarak kabul edilmelidir. Ayrıntılı sorularla ilgili yapmayı önerdiğim birkaç gözlem, bunları sonuçlarına kadar takip etmekten ziyade, ilkeleri açıklamak için tasarlanmıştır. Uygulamalardan çok, uygulama örnekleri sunuyorum; Bu, birlikte bu Deneme'nin tüm doktrinini oluşturan iki özdeyişin anlamını ve sınırlarını daha net bir şekilde ortaya koymaya ve bunların arasında dengeyi sağlamada yargıya yardımcı olmaya hizmet edebilir, bunlardan hangisinin duruma uygulanabilir olduğu şüpheli
göründüğü durumlarda.

Özdeyişler, ilk olarak, bireyin eylemlerinden dolayı topluma karşı sorumlu olmadığıdır, çünkü bunlar yalnızca kendisinin çıkarlarını ilgilendirmektedir. Diğer insanların kendi iyilikleri için gerekli olduğunu düşünmeleri halinde tavsiye, talimat, ikna ve kaçınma, toplumun onun davranışından hoşlanmadığını veya onaylamadığını haklı olarak ifade edebileceği tek önlemlerdir. İkincisi, başkalarının çıkarlarına zarar veren eylemlerden birey sorumludur ve toplum, birinin veya diğerinin korunması için gerekli olduğuna inanıyorsa, sosyal veya yasal cezalara tabi tutulabilir. İlk olarak, başkalarının çıkarlarına zarar verilmesi veya zarar görme olasılığı, toplumun müdahalesini tek başına haklı çıkarabileceğinden, bu tür bir müdahaleyi her zaman haklı çıkaracağı hiçbir şekilde varsayılmamalıdır. Birçok durumda, meşru bir amacı takip eden bir birey, başkalarına zorunlu ve dolayısıyla meşru bir şekilde acı veya kayba neden olur veya elde etmeyi makul bir şekilde umdukları bir iyiliği engeller. Bireyler arasındaki bu tür çıkar karşıtlıkları sıklıkla
kötü toplumsal kurumlardan kaynaklanır, ancak bu kurumlar var olduğu sürece kaçınılmazdır; ve bazıları herhangi bir kurum altında kaçınılmaz olurdu.
Kim aşırı kalabalık bir meslekte veya rekabetçi bir sınavda başarılı olursa; her ikisinin de arzuladığı bir amaç için herhangi bir yarışmada bir diğerine tercih edilirse, başkalarının kaybından, boşa harcanan çabalarından ve hayal kırıklıklarından faydalanır. Ancak, genel kabule göre, insanların bu tür sonuçlardan caydırılmadan amaçlarını takip etmeleri insanlığın genel çıkarı için daha iyidir.
Başka bir deyişle, toplum hayal kırıklığına uğramış rakiplerde bu tür acılardan muafiyet için yasal veya ahlaki hiçbir hak kabul etmez; ve yalnızca genel çıkarla çelişen başarı araçları kullanıldığında, yani
dolandırıcılık veya ihanet ve zorbalık kullanıldığında müdahale etmeye çağrıldığını hisseder.

Tekrar, ticaret toplumsal bir eylemdir. Herhangi bir mal türünü kamuya satmayı üstlenen kişi, diğer kişilerin ve genel olarak toplumun çıkarlarını etkileyen bir şey yapar; ve bu nedenle, onun davranışı, ilke olarak, toplumun yargı yetkisine girer: buna göre, bir zamanlar, önemli görülen tüm durumlarda, fiyatları belirlemek ve üretim süreçlerini düzenlemek hükümetlerin görevi olarak kabul edilirdi. Ancak, uzun bir mücadeleden sonra bile, artık, hem ucuz hem de kaliteli malların, alıcıların kendilerini başka yerlerde tedarik etmeleri için eşit özgürlüğün tek denetimi altında, üreticileri ve satıcıları tamamen özgür bırakarak en etkili şekilde sağlandığı kabul edilmektedir. Bu, bu Denemede ileri sürülen bireysel özgürlük ilkesinden farklı, ancak onunla eşit derecede sağlam olan temellere dayanan sözde Serbest Ticaret doktrinidir. Ticaret üzerindeki veya ticaret amacıyla üretim üzerindeki kısıtlamalar gerçekten de kısıtlamalardır; ve tüm kısıtlamalar, _qua_ kısıtlama, bir kötülüktür: ancak söz konusu kısıtlamalar, toplumun kısıtlamaya yetkili olduğu davranışın yalnızca bir kısmını etkiler ve yalnızca toplumun üretmeyi istediği sonuçları gerçekten üretmediği için yanlıştır. Bireysel özgürlük ilkesi Serbest Ticaret doktrininde yer almadığı gibi, bu doktrinin sınırlarıyla ilgili ortaya çıkan soruların çoğunda da yer almaz: örneğin, sahtekarlığın önlenmesi için ne kadar kamusal kontrol kabul edilebilir; tehlikeli işlerde çalışan işçileri korumak için hijyenik önlemler veya düzenlemeler işverenlere ne ölçüde uygulanmalıdır. Bu tür sorular, yalnızca insanları kendi başlarına bırakmanın, _caeteris paribus_, onları kontrol etmekten her zaman daha iyi olması ölçüsünde özgürlük düşüncelerini içerir: ancak bu amaçlar için meşru bir şekilde kontrol edilebilmeleri, ilke olarak inkar edilemez. Öte yandan, esasen özgürlükle ilgili olan ticarete müdahaleyle ilgili sorular vardır; örneğin daha önce değinilen Maine Yasası; Çin'e afyon ithalatının yasaklanması; zehir satışının kısıtlanması; kısacası, müdahalenin amacının belirli bir emtiayı elde etmeyi imkansız veya zor hale getirmek olduğu tüm durumlar. Bu müdahaleler, üreticinin veya satıcının özgürlüğüne değil, alıcının özgürlüğüne yönelik ihlaller olarak itiraz edilebilir. Bu örneklerden biri olan zehir satışı, yeni bir soru ortaya çıkarır; polisin işlevleri olarak adlandırılabilecek şeyin uygun sınırları; suçun veya kazaların önlenmesi için özgürlüğün ne kadar meşru şekilde ihlal edilebileceği. Suç işlenmeden önce önlem almak ve sonrasında tespit edip cezalandırmak, hükümetin tartışmasız işlevlerinden biridir. Ancak hükümetin önleyici işlevi, cezalandırıcı işlevinden çok daha fazla suistimal edilebilir ve özgürlüğün zararınadır; çünkü bir insanın meşru eylem özgürlüğünün neredeyse hiçbir parçası, bir tür suç işlemenin olanaklarını artırmak olarak, hem de adil bir şekilde, temsil edilmeyi kabul etmez. Bununla birlikte, bir kamu otoritesi veya hatta özel bir kişi, birinin açıkça suç işlemeye hazırlandığını görürse, suç işlenene kadar hareketsiz kalmakla yükümlü değildir, ancak onu önlemek için müdahale edebilir. Zehirler hiçbir zaman cinayet işlemek dışında herhangi bir amaçla satın alınmamış veya kullanılmamışsa, bunların üretimini ve satışını yasaklamak doğru olur. Ancak, bunlar yalnızca masumlar için değil, yararlı amaçlar için de istenebilir ve bir durumda kısıtlamalar, diğerinde işlemeden getirilemez. Yine, kazalara karşı korumak kamu otoritesinin uygun bir görevidir. Bir kamu görevlisi veya başka biri, güvenli olmadığı tespit edilen bir köprüyü geçmeye çalışan bir kişi görürse ve onu tehlike konusunda uyarmak için zaman yoksa, onu yakalayıp geri çevirebilirler; özgürlüğüne gerçek bir ihlal olmadan; çünkü özgürlük, kişinin istediğini yapmasından ibarettir ve kişi nehre düşmek istemez. Bununla birlikte, kesinlik olmadığında ve yalnızca bir zarar tehlikesi olduğunda, kişinin kendisi dışında hiç kimse, onu riske girmeye sevk edebilecek saikin yeterliliğini yargılayamaz: bu durumda, bu nedenle (çocuk veya deliryumda değilse veya düşünme yeteneğinin tam kullanımıyla bağdaşmayan bir heyecan veya dalgınlık halinde değilse), bence, yalnızca tehlike konusunda uyarılmalıdır; kendisini tehlikeye maruz bırakmaktan zorla alıkonulmamalıdır. Zehir satışı gibi bir soruya uygulanan benzer değerlendirmeler, olası düzenleme modları arasında hangilerinin ilkeye aykırı olup olmadığına karar vermemizi sağlayabilir. Örneğin, ilacı tehlikeli karakterini ifade eden bir kelimeyle etiketlemek gibi bir önlem, özgürlüğün ihlali olmadan uygulanabilir: alıcı, sahip olduğu şeyin zehirli niteliklere sahip olduğunu bilmemeyi isteyemez. Ancak her durumda bir tıp doktorunun sertifikasını talep etmek, meşru kullanımlar için ürünü elde etmeyi bazen imkansız, her zaman pahalı hale getirir. Bana göre, bu yolla işlenen suçun önüne, dikkate alınmaya değer herhangi bir ihlal olmaksızın, zehirli maddeyi başka amaçlar için isteyen kişilerin özgürlüğüne karşı zorlukların atılabileceği tek yol, Bentham'ın uygun dilinde "önceden belirlenmiş kanıt" olarak adlandırılan şeyi sağlamaktır. Bu hüküm, sözleşmeler söz konusu olduğunda herkese tanıdık gelir. Bir sözleşme yapıldığında, kanunun, sözleşmenin uygulanmasının koşulu olarak, imzalar, tanıkların tasdiki ve benzeri gibi belirli formalitelerin gözetilmesi gerektiğini şart koşması olağan ve doğrudur; böylece daha sonra bir anlaşmazlık olması durumunda, sözleşmenin gerçekten yapıldığını ve onu yasal olarak geçersiz kılacak hiçbir şeyin olmadığını kanıtlayacak bir kanıt olabilir: sonuç, hayali sözleşmelerin veya bilindiği takdirde geçerliliğini yok edecek koşullarda yapılan sözleşmelerin önüne büyük engeller koymaktır. Benzer nitelikteki önlemler, suç aracı olarak kullanılmaya uygun maddelerin satışında uygulanabilir. Örneğin, satıcının, işlemin kesin zamanını, alıcının adını ve adresini, satılan kesin kalite ve miktarı bir kayıt defterine girmesi; istenmesinin amacını sorması ve aldığı cevabı kaydetmesi gerekebilir. Tıbbi bir reçete olmadığında, üçüncü bir kişinin varlığı, daha sonra maddenin cezai amaçlarla kullanıldığına inanmak için bir sebep olması durumunda, alıcıya gerçeği iletmek için gerekli olabilir. Bu tür düzenlemeler, genel olarak, maddeyi elde etmek için maddi bir engel teşkil etmez, ancak tespit edilmeden uygunsuz bir şekilde kullanılması için çok önemli bir engel teşkil eder. Toplumun doğasında bulunan, kendisine karşı işlenen suçları önceden alınan önlemlerle savuşturma hakkı, tamamen kişisel çıkarlara yönelik suistimallerin, önleme veya cezalandırma yoluyla uygun şekilde müdahale edilemeyeceği ilkesinin bariz sınırlamalarını ima eder. Örneğin, sarhoşluk, olağan durumlarda, yasama müdahalesi için uygun bir konu değildir; ancak, bir zamanlar içkinin etkisi altında başkalarına yönelik herhangi bir şiddet eyleminden hüküm giymiş bir kişinin, kendisine özel, özel bir yasal kısıtlamaya tabi tutulmasının tamamen meşru olduğunu düşünüyorum; daha sonra sarhoş bulunursa, bir cezaya çarptırılması gerekir ve o durumdayken başka bir suç işlerse, o diğer suçtan dolayı çarptırılacağı cezanın şiddeti artırılmalıdır. Sarhoşluğun başkalarına zarar vermesini teşvik ettiği bir kişide kendini sarhoş etmek, başkalarına karşı bir suçtur. Bu nedenle, yine, halktan destek alan bir kişi hariç, veya sözleşme ihlali teşkil etmediği sürece, aylaklık, tiranlık olmadan yasal cezaya konu edilemez; ancak aylaklıktan veya başka bir önlenebilir nedenden dolayı, bir kişi başkalarına karşı yasal görevlerini yerine getirmezse, örneğin çocuklarını geçindirmek için, başka bir yol yoksa, onu zorunlu çalışma yoluyla bu yükümlülüğü yerine getirmeye zorlamak tiranlık değildir. Tekrar, yalnızca aracıların kendilerine doğrudan zarar veren, yasal olarak yasaklanmaması gereken, ancak kamuya açık olarak yapılırsa iyi davranış kurallarının ihlali olan ve bu nedenle başkalarına karşı işlenen suçlar kategorisine giren birçok eylem vardır. Bunlardan biri de terbiyeye aykırı suçlardır; bunlar üzerinde durmaya gerek yoktur, çünkü bunlar konumuzla yalnızca dolaylı olarak bağlantılıdır, aleniyete itiraz, kendi başlarına kınanması gereken veya öyle olması gereken birçok eylemde eşit derecede güçlüdür.

Ortaya konulan ilkelerle tutarlı bir şekilde yanıtlanması gereken başka bir soru daha vardır. Suçlanabilir olduğu varsayılan, ancak özgürlüğe saygının toplumun önlemesini veya cezalandırmasını engellediği kişisel davranış durumlarında, çünkü doğrudan ortaya çıkan kötülük tamamen aracıya aittir; aracının yapmakta özgür olduğu şeyi, diğer kişiler de öğüt vermekte veya kışkırtmakta eşit derecede özgür olmalı mıdır? Bu soru zorluktan uzak değildir. Başkasını bir eylemde bulunmaya teşvik eden bir kişinin durumu, kesinlikle bencil bir davranış değildir. Birine tavsiyede bulunmak veya teşvikler sunmak toplumsal bir eylemdir ve bu nedenle, genel olarak başkalarını etkileyen eylemler gibi toplumsal kontrole uygun olduğu varsayılabilir. Ancak biraz düşünmek, ilk izlenimi düzeltir ve eğer durum kesinlikle bireysel özgürlük tanımının içinde değilse, yine de bireysel özgürlük ilkesinin dayandığı nedenlerin buna uygulanabilir olduğunu gösterir. Eğer insanların, yalnızca kendilerini ilgilendiren her konuda, kendi tehlikeleri altında, kendilerine en iyi görünen şekilde hareket etmelerine izin verilmesi gerekiyorsa, aynı şekilde, neyin yapılması gerektiği konusunda birbirleriyle istişarede bulunma; fikir alışverişinde bulunma ve önerilerde bulunma ve alma özgürlüğüne sahip olmaları gerekir. Ne yapılmasına izin veriliyorsa, yapılması için tavsiyede bulunulmasına da izin verilmelidir. Soru, yalnızca kışkırtıcının tavsiyesinden kişisel bir çıkar elde ettiği; geçimini veya parasal kazancı sağlamak için, toplumun ve devletin kötülük olarak gördüğü şeyi teşvik etmeyi mesleği haline getirdiği zaman şüphelidir. Sonra, gerçekten de, yeni bir karmaşıklık unsuru ortaya çıkar; yani, kamu yararı olarak kabul edilen şeye karşıt bir çıkarı olan ve yaşam biçimleri buna karşı koymaya dayalı olan kişi sınıflarının varlığı. Buna müdahale edilmeli mi, edilmemeli mi? Örneğin, zina hoş görülmeli ve kumar da hoş görülmeli; ancak bir kişi pezevenk olmakta veya kumarhane işletmekte özgür olmalı mı? Bu, iki ilke arasındaki tam sınır çizgisinde yatanlardan biridir ve hangisine ait olduğu hemen belli olmaz. Her iki tarafta da argümanlar vardır. Hoşgörü tarafında, bir şeyi bir meslek olarak takip etme ve bundan yaşama veya bundan kazanç sağlama gerçeğinin, aksi takdirde kabul edilebilir olacak olan şeyi suç haline getiremeyeceği; eylemin ya sürekli olarak izin verilmesi ya da sürekli olarak yasaklanması gerektiği söylenebilir; Eğer şimdiye kadar savunduğumuz ilkeler doğruysa, toplumun, toplum olarak, yalnızca bireyi ilgilendiren herhangi bir şeyin yanlış olduğuna karar verme yetkisi yoktur; bu, caydırmanın ötesine geçemez ve bir kişi ikna etmekte, bir başkası ise caydırmada özgür olmalıdır. Buna karşıt olarak, kamuoyunun veya Devletin, baskı veya cezalandırma amacıyla, yalnızca bireyin çıkarlarını etkileyen böyle veya böyle bir davranışın iyi veya kötü olduğuna yetkili bir şekilde karar verme yetkisine sahip olmamasına rağmen, bunu kötü olarak görmeleri durumunda, bunun iyi olup olmadığının en azından tartışmalı bir soru olduğunu varsaymalarının tamamen haklı olduğu ileri sürülebilir: Bu varsayıldığında, tarafsız olmayan kışkırtmaların, tarafsız olamayacak kışkırtıcıların etkisini dışlamaya çalışırken yanlış hareket etmiş olamazlar; bir tarafta doğrudan kişisel çıkarları vardır ve bu tarafta Devletin yanlış olduğuna inandığı çıkar vardır ve bunu yalnızca kişisel amaçlar için açıkça teşvik ederler. Elbette, iddia edilebilir ki, hiçbir şey kaybedilmeyecek, hiçbir iyi fedakarlık yapılmayacaktır, böylece kişiler seçimlerini, akıllıca veya aptalca, kendi istekleriyle, kendi çıkarları için eğilimlerini harekete geçiren kişilerin sanatlarından mümkün olduğunca özgür bir şekilde yapacaklardır. Bu nedenle (şöyle denebilir) yasadışı oyunlara ilişkin tüzükler tamamen savunulamaz olsa da - her kişi kendi evinde veya birbirlerinin evinde veya kendi abonelikleriyle kurulan ve yalnızca üyelere ve ziyaretçilerine açık olan herhangi bir toplantı yerinde kumar oynamakta özgür olsa da - yine de kamusal kumarhanelere izin verilmemelidir. Yasaklamaların asla etkili olmadığı ve polise ne kadar zorbaca güç verilirse verilsin, kumarhanelerin her zaman başka bahanelerle sürdürülebileceği doğrudur; ancak operasyonlarını belli bir gizlilik ve gizemle yürütmeye zorlanabilirler,
böylece onları arayanlar dışında kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmez; ve
toplum bundan daha fazlasını hedeflememelidir. Bu argümanlarda önemli bir güç var; bunların, anapara serbest bırakıldığında (ve bırakılması gerektiğinde) yardımcının cezalandırılmasının ahlaki anormalliğini haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığına karar vermeye kalkışmayacağım; veya satıcının para cezasına çarptırılması veya hapse atılması ancak zina edenin değil, kumarhane sahibinin kumarbazın değil. Benzer gerekçelerle ortak alım satım işlemlerine daha da az müdahale edilmelidir. Alınıp satılan hemen hemen her madde aşırı kullanılabilir ve satıcıların bu aşırılığı teşvik etmede maddi çıkarları vardır; ancak buna dayanarak, örneğin Maine Yasası lehine hiçbir argüman oluşturulamaz; çünkü güçlü içki satıcıları sınıfı, bunların kötüye kullanımıyla ilgilenseler de, meşru kullanımları için kaçınılmaz olarak gereklidir. Ancak bu satıcıların içki içmeyi teşvik etme çıkarları gerçek bir kötülüktür ve Devletin kısıtlamalar getirmesini ve garantiler talep etmesini haklı çıkarır, ki bu haklı çıkarılmasaydı meşru özgürlüğün ihlali olurdu. Bir diğer soru ise Devletin izin verirken, yine de acentenin çıkarlarına aykırı gördüğü davranışları dolaylı olarak engellemesi gerekip gerekmediğidir; örneğin, sarhoşluk araçlarını daha pahalı hale getirmek veya satış yerlerinin sayısını sınırlayarak bunları elde etmeyi zorlaştırmak için önlemler alması gerekip gerekmediğidir. Bu konuda ve diğer birçok pratik soruda birçok ayrım yapılması gerekir. Uyarıcıları yalnızca elde edilmesini zorlaştırmak amacıyla vergilendirmek, tüm yasaklarından yalnızca derece olarak farklı bir önlemdir; ve yalnızca bu haklıysa haklı olabilir. Maliyetteki her artış, araçları artırılmış fiyata denk gelmeyenler için bir yasaklamadır; denk gelenler içinse, belirli bir zevki tatmin ettikleri için kendilerine verilen bir cezadır. Devlete ve bireylere karşı yasal ve ahlaki yükümlülüklerini yerine getirdikten sonra, zevklerini seçmeleri ve gelirlerini harcama biçimleri kendi endişeleridir ve kendi yargılarına dayanmalıdır. Bu düşünceler ilk bakışta, gelir elde etmek amacıyla uyarıcıların özel vergi konuları olarak seçilmesini kınar gibi görünebilir. Ancak, mali amaçlarla vergilendirmenin kesinlikle kaçınılmaz olduğu; çoğu ülkede bu vergilendirmenin önemli bir kısmının dolaylı olması gerektiği; bu nedenle, devletin bazı kişilere yasaklayıcı olabilecek bazı tüketim maddelerinin kullanımına ceza vermekten kendini alamayacağı unutulmamalıdır. Dolayısıyla, vergileri koyarken, tüketicilerin en iyi şekilde ayırabileceği malları dikkate almak ve _a fortiori_, çok ılımlı bir miktarın ötesinde kullanımının kesinlikle zararlı olduğunu düşündüğü malları tercih etmek devletin görevidir. Bu nedenle, en fazla geliri üreten noktaya kadar uyarıcıların vergilendirilmesi (Devletin ürettiği tüm gelire ihtiyacı olduğunu varsayarak) yalnızca kabul edilebilir değil, aynı zamanda onaylanmalıdır.

Bu malların satışını az çok münhasır bir ayrıcalık haline getirme sorusu, kısıtlamanın tabi olması amaçlanan amaçlara göre farklı şekilde yanıtlanmalıdır. Tüm kamusal
teslim yerleri bir polisin kısıtlamasını gerektirir ve bu tür yerler özellikle topluma karşı suçların orada ortaya çıkmaya yatkın olması nedeniyle özellikle böyledir. Bu nedenle, bu malların satış yetkisini (en azından yerinde tüketim için) saygın davranışa sahip olduğu bilinen veya kefil olunan kişilere sınırlamak; kamu gözetimi için gerekli olabilecek açılış ve kapanış saatleriyle ilgili düzenlemeler yapmak ve ev sahibinin suç ortaklığı veya yetersizliği nedeniyle huzur ihlalleri tekrar tekrar meydana gelirse veya yasaya karşı suçlar uydurmak ve hazırlamak için bir buluşma yeri haline gelirse lisansı geri çekmek uygundur. Prensip olarak, daha fazla kısıtlamanın haklı olduğunu düşünmüyorum. Örneğin, bira ve içki evlerinin sayısının sınırlandırılması, bunlara erişimi daha zor hale getirmek ve ayartma fırsatlarını azaltmak amacıyla, yalnızca herkesi bir rahatsızlığa maruz bırakmakla kalmaz, aynı zamanda bu kolaylığın suistimal edileceği bazı kişiler olduğu için, yalnızca emekçi sınıfların açıkça çocuk veya vahşi olarak muamele gördüğü ve gelecekte özgürlüğün ayrıcalıklarına kabul edilmeleri için bir kısıtlama eğitimi altına alındığı bir toplum durumuna uygundur. Bu, emekçi sınıfların herhangi bir özgür ülkede açıkça yönetildiği ilke değildir; ve özgürlüğe gereken değeri veren hiç kimse, onları özgürlük için eğitmek ve özgür insanlar olarak yönetmek için tüm çabalar tüketilinceye ve yalnızca çocuklar olarak yönetilebilecekleri kesin olarak kanıtlanıncaya kadar, onların bu şekilde yönetildiğine bağlılığını göstermez. Alternatifin yalın ifadesi, burada ele alınması gereken herhangi bir durumda böyle çabaların yapıldığını varsaymanın saçmalığını gösterir. Bu ülkenin kurumlarının bir tutarsızlıklar yığını olması nedeniyle, despotik veya paternal hükümet sistemine ait olan şeyler uygulamamıza kabul edilirken, kurumlarımızın genel özgürlüğü, herhangi bir gerçek etkinliğin ahlaki bir eğitim olarak kısıtlanması için gerekli olan kontrol miktarının uygulanmasını engeller. Bu Deneme'nin erken bir bölümünde, bireyin tek başına ilgilendiği şeylerde özgürlüğünün, herhangi bir sayıda bireyin, kendilerini ortak olarak ilgilendiren ve yalnızca kendileri dışındaki kişileri ilgilendiren şeyleri karşılıklı anlaşmayla düzenleme özgürlüğünü ima ettiği belirtilmiştir. Bu soru, dahil olan tüm kişilerin iradesi değişmeden kaldığı sürece hiçbir zorluk yaratmaz; Ancak bu irade değişebileceğinden, tek başlarına ilgilendikleri şeylerde bile, birbirleriyle sözleşmelere girmeleri sıklıkla gereklidir; ve bunu yaptıklarında, genel bir kural olarak, bu sözleşmelerin tutulması uygundur. Yine de, muhtemelen, her ülkenin yasalarında, bu genel kuralın bazı istisnaları vardır. Kişiler yalnızca üçüncü tarafların haklarını ihlal eden sözleşmelere tabi tutulmazlar, ancak bazen kendilerine zarar vermesi onları bir sözleşmeden serbest bırakmak için yeterli bir sebep olarak kabul edilir. Örneğin, bu ve diğer birçok medeni ülkede, bir kişinin kendisini köle olarak satması veya satılmasına izin vermesi gereken bir sözleşme geçersiz ve hükümsüzdür; ne yasayla ne de görüşle uygulanır. Bu şekilde, kendi kaderini gönüllü olarak elden çıkarma gücünü sınırlamanın gerekçesi açıktır ve bu aşırı durumda çok açık bir şekilde görülmektedir. Başkaları için olmadığı sürece bir kişinin gönüllü eylemlerine karışmamanın nedeni özgürlüğünü gözetmektir. Gönüllü seçimi, seçtiği şeyin kendisi için arzu edilir veya en azından katlanılabilir olduğunun kanıtıdır ve iyiliği, onu elde etmek için kendi araçlarını kullanmasına izin verilerek en iyi şekilde sağlanır. Ancak kendini bir köle karşılığında satarak özgürlüğünden feragat eder; bu tek eylemin ötesinde, özgürlüğünü gelecekte kullanmaktan vazgeçer. Bu nedenle, kendi durumunda, kendisine kendisini elden çıkarmasına izin vermenin gerekçesi olan amacın kendisini boşa çıkarır. Artık özgür değildir; ancak bundan sonra, gönüllü olarak içinde kalmasıyla elde edilebilecek olan lehine varsayımın artık olmadığı bir konumdadır. Özgürlük ilkesi, özgür olmamak için özgür olmasını gerektiremez. Özgürlüğünü elinden almasına izin verilmesi özgürlük değildir. Bu nedenlerin gücü bu özel durumda çok belirgindir ve açıkça çok daha geniş bir uygulama alanına sahiptir; ancak yaşamın zorunlulukları tarafından her yerde bunlara bir sınır konulmuştur ve bu sınırlar sürekli olarak özgürlüğümüzden vazgeçmemizi değil, bunun ve diğer sınırlamaların kabul edilmesini gerektirir. Ancak, yalnızca aracıların kendilerini ilgilendiren her şeyde kontrolsüz hareket özgürlüğü talep eden ilke, üçüncü bir tarafı ilgilendirmeyen şeylerde birbirlerine bağlanmış olanların birbirlerini taahhütten serbest bırakabilmelerini gerektirir: ve böyle bir gönüllü serbest bırakma olmasa bile, para veya paranın değeriyle ilgili olanlar dışında, geri çekilme özgürlüğünün olmaması gerektiğini söyleyebileceğimiz hiçbir sözleşme veya taahhüt yoktur. Baron Wilhelm von Humboldt, daha önce alıntıladığım mükemmel makalesinde, kişisel ilişkiler veya hizmetler içeren taahhütlerin sınırlı bir süreden sonra asla yasal olarak bağlayıcı olmaması gerektiğini; ve bu taahhütlerin en önemlisi olan evliliğin, tarafların her ikisinin de duyguları onunla uyumlu olmadığı sürece amaçlarının engellenmesi gibi bir özelliğe sahip olması nedeniyle, onu feshetmek için tarafların beyan edilmiş iradesinden başka bir şeye ihtiyaç duymaması gerektiğini belirtmektedir. Bu konu parantez içinde tartışılmayacak kadar önemli ve karmaşıktır ve ben buna yalnızca örneklendirme amacıyla gerektiği kadar değiniyorum. Baron Humboldt'un tezinin özlü ve genel olması, bu durumda onu öncülleri tartışmadan sonucunu açıklamakla yetinmeye zorlamasaydı, şüphesiz sorunun kendisini sınırladığı kadar basit gerekçelerle karara bağlanamayacağını anlardı. Bir kişi, açık bir sözle veya davranışla, bir başkasını belirli bir şekilde hareket etmeye devam etmesine güvenmeye teşvik ettiğinde - beklentiler ve hesaplamalar oluşturmak ve hayat planının herhangi bir bölümünü bu varsayıma bağlamak için - o kişiye karşı yeni bir dizi ahlaki yükümlülük ortaya çıkar ve bu yükümlülükler muhtemelen geçersiz kılınabilir, ancak göz ardı edilemez. Ve yine, iki sözleşme tarafı arasındaki ilişki, başkaları için sonuçlar doğurmuşsa; eğer
üçüncü tarafları herhangi bir özel konuma sokmuşsa veya evlilik durumunda olduğu gibi, üçüncü tarafları varlığa çağırmışsa, sözleşme yapan her iki tarafın da bu üçüncü kişilere karşı yükümlülükleri ortaya çıkar ve bunların yerine getirilmesi veya en azından yerine getirilme biçimi, sözleşmenin orijinal tarafları arasındaki ilişkinin devam etmesi veya bozulmasıyla büyük ölçüde etkilenmelidir. Bu yükümlülüklerin, isteksiz tarafın mutluluğu için sözleşmenin her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmesini talep edecek şekilde
uzadığı sonucu çıkmaz ve bunu kabul edemem; ancak bunlar sorunun gerekli bir unsurudur; ve
Von Humboldt'un iddia ettiği gibi, tarafların kendilerini nişandan kurtarma konusundaki yasal özgürlüklerinde hiçbir fark yaratmasalar bile (ve ayrıca bunların _çok_
fark yaratmaması gerektiğini düşünüyorum), zorunlu olarak _ahlaki_
özgürlükte büyük bir fark yaratırlar. Bir kişi, başkalarının bu kadar önemli çıkarlarını etkileyebilecek bir adım atmaya karar vermeden önce, tüm bu koşulları hesaba katmak zorundadır; ve eğer bu çıkarlara uygun bir ağırlık vermezse, yanlıştan ahlaki olarak sorumludur. Bu bariz açıklamaları, özgürlüğün genel ilkesinin daha iyi bir şekilde açıklanması için yaptım, aksine, genellikle çocukların çıkarlarının her şey, yetişkinlerin çıkarlarının ise hiçbir şey olmadığı şeklinde tartışılan özel soru için bunlara hiç ihtiyaç duyulmadığı için değil. Daha önce, herhangi bir tanınmış genel ilkenin olmaması nedeniyle, özgürlüğün genellikle verilmesi gereken yerde verildiğini ve verilmesi gereken yerde verilmediğini gözlemledim; ve modern Avrupa dünyasında özgürlük duygusunun en güçlü olduğu durumlardan biri, bence, tamamen yersiz olduğu bir durumdur. Bir kişi, kendi kaygıları doğrultusunda istediğini yapmakta özgür olmalıdır; ancak başkasının işlerini kendi işleriymiş gibi bahanesiyle başkası adına hareket ederken dilediğini yapma özgürlüğüne sahip olmamalıdır. Devlet, her birinin özellikle kendisini ilgilendiren konulardaki özgürlüğüne saygı gösterirken, başkaları üzerinde sahip olmasına izin verdiği herhangi bir gücün kullanımı üzerinde dikkatli bir kontrol sağlamakla yükümlüdür. Bu yükümlülük, insan mutluluğu üzerindeki doğrudan etkisi bakımından diğerlerinin hepsinden daha önemli olan aile ilişkileri durumunda neredeyse tamamen göz ardı edilir. Kocaların eşleri üzerindeki neredeyse despotik gücünün burada daha fazla genişletilmesine gerek yoktur çünkü kötülüğün tamamen ortadan kaldırılması için eşlerin diğer tüm kişilerle aynı haklara sahip olması ve aynı şekilde kanunun korumasını alması gerekir; ve bu konuda yerleşik adaletsizliğin savunucuları özgürlük bahanesinden yararlanmazlar, ancak açıkça gücün şampiyonları olarak öne çıkarlar. Çocuklar söz konusu olduğunda, yanlış uygulanan özgürlük kavramları Devletin görevlerini yerine getirmesinin önünde gerçek bir engeldir. Kişi, bir adamın çocuklarının kelimenin tam anlamıyla, mecazi olarak değil, kendisinin bir parçası olması gerektiğini düşünürdü, çünkü kanunun onlar üzerindeki mutlak ve münhasır kontrolüne en ufak bir müdahalesi bile bu kadar kıskançtır; kendi hareket özgürlüğüne yapılan herhangi bir müdahaleden daha kıskançtır: insanlığın çoğunluğu özgürlüğe güçten çok daha az değer verir. Örneğin, eğitim durumunu ele alalım. Devletin, vatandaşı olarak doğan her insanın belirli bir standarda kadar eğitim almasını talep etmesi ve zorlaması neredeyse apaçık bir aksiyom değil midir? Yine de bu gerçeği kabul edip iddia etmekten korkmayan kim vardır? Gerçekten de, ebeveynlerin (ya da kanun ve geleneklerin şu anki haliyle babanın) bir insanı dünyaya getirdikten sonra, o varlığa, başkalarına ve kendisine karşı hayattaki rolünü iyi bir şekilde yerine getirmesi için uygun bir eğitim vermesinin en kutsal görevlerinden biri olduğunu neredeyse hiç kimse inkar etmeyecektir. Ancak bu oybirliğiyle babanın görevi olarak ilan edilirken, bu ülkede neredeyse hiç kimse onu bunu yapmaya zorlamayı duymaya tahammül etmez. Çocuğuna eğitim sağlamak için herhangi bir çaba veya fedakarlık yapması gerekmek yerine, ücretsiz sağlandığında bunu kabul edip etmemek onun tercihine bırakılır! Hala, bir çocuğu sadece bedeni için yiyecek değil, zihni için de eğitim ve öğretim sağlayabilme olasılığı olmadan dünyaya getirmenin hem talihsiz çocuğa hem de topluma karşı ahlaki bir suç olduğu ve ebeveyn bu yükümlülüğü yerine getirmezse, Devletin mümkün olduğunca ebeveynin sorumluluğunda yerine getirilmesini sağlaması gerektiği kabul edilmemiştir. Evrensel eğitimi uygulama görevi bir kez kabul edilseydi, Devletin ne öğretmesi gerektiği ve nasıl öğretmesi gerektiğiyle ilgili zorluklar sona ererdi, bu da konuyu artık mezhepler ve partiler için bir savaş alanına dönüştürüyor ve eğitime harcanması gereken zaman ve emeğin eğitim hakkında kavga ederek boşa harcanmasına neden oluyor. Hükümet her çocuk için iyi bir eğitim _gerektirmeye_ karar verirse, kendini bir eğitim _sağlama_ zahmetinden kurtarabilirdi. Ebeveynlerin eğitimi istedikleri yerde ve şekilde almalarına izin verebilir ve daha fakir sınıftaki çocukların okul ücretlerini ödemeye yardımcı olmakla ve başka kimsesi olmayanların tüm okul masraflarını karşılamakla yetinebilirdi. Devlet eğitimine karşı haklı olarak ileri sürülen itirazlar, eğitimin Devlet tarafından uygulanmasına değil, Devletin bu eğitimi yönetmeyi kendi üzerine almasına uygulanır; bu tamamen farklı bir şeydir. Halkın eğitiminin tamamının veya büyük bir bölümünün Devletin elinde olması gerektiği fikrini küçümseme konusunda herkes kadar ileri gidiyorum.
Karakterin bireyselliğinin ve
fikir ve davranış biçimlerindeki çeşitliliğin önemi hakkında söylenen her şey, aynı tarifsiz
önemde, eğitim çeşitliliğini de içerir. Genel bir Devlet eğitimi, insanları birbirlerine benzeyecek şekilde biçimlendirmek için bir düzenektir; ve onları içine
döküldüğü kalıp, hükümetteki baskın gücün hoşuna gittiğinden, ister bir monarşi, ister bir rahiplik, ister bir aristokrasi, isterse mevcut neslin çoğunluğu olsun, etkili ve başarılı olduğu oranda, zihin üzerinde bir despotizm kurar ve doğal eğilimle beden üzerinde bir despotizme yol açar. Devlet tarafından
kurulan ve kontrol edilen bir eğitim, ancak varsa, örnek ve teşvik amacıyla yürütülen, diğerlerini belirli bir mükemmellik standardına
uygun tutmak için birçok rekabet eden deneyden biri olarak var olmalıdır. Tabii ki, toplum genel olarak o kadar geri bir durumdaysa ki, kendisi için uygun bir eğitim kurumu sağlayamıyorsa veya sağlamak istemiyorsa, hükümet bu görevi üstlenmediği sürece; o zaman, gerçekten de, hükümet, iki büyük kötülükten daha azı olarak, özel girişimin büyük sanayi işleri yapmaya uygun bir şekilde ülkede mevcut olmadığında, okulların ve üniversitelerin işini, anonim şirketlerin işini üstlenebilir. Ancak genel olarak, ülkede hükümet himayesinde eğitim vermeye uygun yeterli sayıda kişi varsa, aynı kişiler, eğitimi zorunlu kılan bir yasanın sağladığı ücret güvencesi altında, gönüllülük ilkesine göre eşit derecede iyi bir eğitim vermeye muktedir ve istekli olacaktır ve bu masrafı karşılayamayanlara devlet yardımı da sağlanacaktır. Yasanın uygulanması için araç, tüm çocukları kapsayan ve erken yaşta başlayan kamu sınavlarından başka bir şey olamaz. Her çocuğun, okuyabilip okuyamayacağını belirlemek için sınava tabi tutulacağı bir yaş belirlenebilir. Bir çocuk yetersiz olduğunu kanıtlarsa, baba, yeterli bir mazereti olmadığı sürece, gerekirse kendi emeğiyle çalışılacak orta düzeyde bir para cezasına çarptırılabilir ve çocuk kendi masrafıyla okula gönderilebilir. Sınav, her yıl bir kez, giderek genişleyen bir konu yelpazesiyle yenilenmeli, böylece evrensel olarak edinilen ve dahası, belirli bir asgari genel bilginin tutulması neredeyse zorunlu hale getirilmelidir. Bu asgarinin ötesinde, belirli bir yeterlilik standardına ulaşan herkesin sertifika talep edebileceği tüm konularda gönüllü sınavlar yapılmalıdır. Devletin bu düzenlemelerle görüş üzerinde uygunsuz bir etki
uygulamasını önlemek için, bir sınavı geçmek için gereken bilgi (diller ve bunların kullanımı gibi bilginin yalnızca araçsal kısımlarının ötesinde), sınavların daha üst sınıfında bile, yalnızca gerçeklerle ve pozitif bilimle sınırlı olmalıdır. Din, siyaset veya diğer tartışmalı konularla ilgili sınavlar, görüşlerin doğruluğu veya yanlışlığı üzerine değil, şu veya bu görüşün şu veya bu yazarlar, okullar veya kiliseler tarafından şu veya bu gerekçelerle benimsendiği gerçeği üzerine olmalıdır. Bu sistem altında, yükselen nesil, şu anda olduklarından daha kötü durumda olmayacaktı; şu anda oldukları gibi ya din adamı ya da muhalif olarak yetiştirileceklerdi, devlet sadece onların eğitilmiş din adamı veya eğitilmiş muhalif olmalarına dikkat edecekti. Ebeveynleri isterse, başka şeyler öğrendikleri okullarda din eğitimi almalarını engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı. Devletin, vatandaşlarının tartışmalı konulardaki sonuçlarını önyargılı hale getirme girişimleri kötüdür; ancak bir kişinin, herhangi bir konuda, ilgilenmeye değer sonuçlar çıkarmak için gereken bilgiye sahip olduğunu tespit etmeyi ve onaylamayı çok uygun bir şekilde teklif edebilir. Felsefe öğrencisi, Locke ve Kant'ta, hangisiyle ilgilenirse ilgilensin veya hiçbiriyle ilgilenmiyorsa bile, bir sınava dayanabildiği için daha iyi olurdu: ve bir ateisti Hristiyanlığın kanıtları açısından incelemeye
karşı makul bir itiraz yoktur, yeter ki onlara inanması gerekmesin. Ancak, bilginin daha yüksek dallarındaki sınavlar, bence, tamamen gönüllü olmalıdır. Hükümetlere, herhangi birini, iddia edilen yeterlilik eksikliği nedeniyle mesleklerden, hatta öğretmenlik mesleğinden bile dışlamalarına izin verilmesi, çok tehlikeli bir güç vermek olurdu: ve Wilhelm von Humboldt ile birlikte, kendilerini sınava sunan ve sınavı geçen herkese dereceler veya diğer kamu bilimsel veya mesleki
sertifikalar verilmesi gerektiğini düşünüyorum; ancak bu tür sertifikalar, kamuoyunun tanıklıklarına verebileceği ağırlık dışında, rakiplere göre hiçbir avantaj sağlamamalıdır. Sadece eğitim meselesinde değil, ebeveynlerin ahlaki yükümlülüklerinin tanınmasını ve yasal yükümlülüklerin dayatılmasını engelleyen yanlış özgürlük kavramları, her zaman birincisi için en güçlü gerekçeler ve birçok durumda ikincisi için de geçerlidir. Bir insanın varlığına neden olma gerçeği, insan yaşamı yelpazesindeki en sorumlu eylemlerden biridir. Bu sorumluluğu üstlenmek - bir lanet veya bir nimet olabilecek bir hayat bahşetmek - bahşedilecek varlık en azından arzu edilir bir varoluş için olağan şanslara sahip olmadıkça, o varlığa karşı bir suçtur. Ve aşırı nüfuslu veya aşırı nüfusla tehdit edilen bir ülkede, çok az sayıdan fazla çocuk üretmek, rekabetleri nedeniyle emeğin ödülünü azaltma etkisine sahip olmak, emeğinin karşılığını alan herkese karşı ciddi bir suçtur. Kıtadaki birçok ülkede, taraflar bir aileyi geçindirme araçlarına sahip olduklarını gösteremedikçe evliliği yasaklayan yasalar, devletin meşru yetkilerini aşmaz:
ve bu tür yasaların uygun olup olmadığı (çoğunlukla yerel koşullara ve hislere bağlı bir soru) özgürlük ihlalleri olarak itiraz edilemez. Bu tür yasalar, devletin kötü niyetli bir eylemi yasaklamak için yaptığı müdahalelerdir; başkalarına zarar veren, kınanması ve toplumsal damgalanması gereken bir eylem, yasal cezaya eklenmek için uygun görülmese bile. Ancak, bireyin özgürlüğünün gerçek ihlallerine kolayca boyun eğen mevcut özgürlük fikirleri, yalnızca kendisini ilgilendiren şeylerde, onların hoşgörüsünün sonucu olarak yavruların sefalet ve ahlaksızlıkla dolu bir hayat veya hayatlar, eylemlerinden herhangi bir şekilde etkilenebilecek kadar yakın olanlar içinse çok çeşitli kötülükler olduğunda, eğilimlerine herhangi bir kısıtlama koyma girişimini geri püskürtecektir. İnsanlığın özgürlüğe olan garip saygısını, buna karşı garip bir şekilde saygı duymamalarıyla karşılaştırdığımızda, bir insanın başkalarına zarar verme konusunda vazgeçilmez bir hakkı olduğunu ve kimseye acı çektirmeden kendisini memnun etme hakkının olmadığını düşünebiliriz.

Hükümet müdahalesinin sınırlarıyla ilgili büyük bir soru sınıfını sona sakladım; bunlar, bu Deneme'nin konusuyla yakından bağlantılı olsa da, kesinlikle ona ait değildir. Bunlar, müdahaleye karşı gerekçelerin özgürlük ilkesine dayanmadığı durumlardır: soru, bireylerin eylemlerini kısıtlamak değil, onlara yardım etmektir: hükümetin, bireysel olarak veya gönüllü birleşim halinde kendi başlarına yapılmasına izin vermek yerine, onların yararına bir şey yapması veya yaptırılmasının sağlanması gerekip gerekmediği sorulur.

Hükümet müdahalesine yönelik itirazlar, özgürlüğün ihlalini içermediğinde, üç tür olabilir.

İlk olarak, yapılacak şeyin hükümet tarafından değil, bireyler tarafından yapılmasının daha iyi olma ihtimali vardır. Genel olarak konuşursak, herhangi bir işi yürütmeye veya bunun nasıl veya kim tarafından yürütüleceğini belirlemeye, kişisel olarak bu işle ilgilenenler kadar uygun kimse yoktur. Bu ilke, bir zamanlar çok yaygın olan yasama organının veya hükümet yetkililerinin sanayinin olağan süreçlerine müdahalelerini kınamaktadır. Ancak konunun bu kısmı siyasi ekonomistler tarafından yeterince genişletilmiştir ve bu Deneme'nin ilkeleriyle özellikle ilişkili değildir. İkinci itiraz konumuzla daha yakından ilişkilidir. Birçok durumda, bireyler belirli bir şeyi ortalama olarak hükümet yetkilileri kadar iyi yapamasalar da, yine de bunun hükümet tarafından değil, kendileri tarafından yapılması arzu edilir; bu, onların kendi zihinsel eğitimleri için bir araç olarak, aktif yeteneklerini güçlendirmenin, yargılarını kullanmanın ve böylece uğraşmak zorunda kaldıkları konular hakkında onlara aşina bir bilgi vermenin bir yoludur. Bu, jüri yargılamasının (siyasi olmayan davalarda); özgür ve popüler yerel ve belediye kurumlarının; endüstriyel ve hayırsever işletmelerin gönüllü dernekler tarafından yürütülmesinin başlıca, ancak tek olmayan tavsiyesidir. Bunlar özgürlük soruları değildir ve bu konuyla yalnızca uzak eğilimlerle bağlantılıdır; ancak bunlar gelişme sorularıdır. Bu şeylere ulusal eğitimin parçaları olarak değinmek; aslında bir vatandaşın kendine özgü eğitimi, özgür bir halkın siyasi eğitiminin pratik kısmı olarak, onları kişisel ve ailevi bencilliğin dar çemberinden çıkarmak ve onları ortak çıkarların anlaşılmasına, ortak endişelerin yönetimine alıştırmak - onları kamusal veya yarı kamusal amaçlarla hareket etmeye alıştırmak ve davranışlarını birbirlerinden ayırmak yerine birleştiren hedeflerle yönlendirmek. Bu alışkanlıklar ve yetkiler olmadan, özgür bir anayasa ne işlenebilir ne de korunabilir, bu da yerel özgürlüklerin yeterli bir temeline dayanmadığı ülkelerde siyasi özgürlüğün çok sık geçici doğasında örneklendiği gibidir. Tamamen yerel işletmelerin yerellikler tarafından ve büyük sanayi işletmelerinin parasal araçları gönüllü olarak sağlayanların birliği tarafından yönetilmesi, bu Denemede bireysel gelişime ve eylem biçimlerinin çeşitliliğine ait olduğu belirtilen tüm avantajlar tarafından daha da tavsiye edilir. Hükümet operasyonları her yerde benzer olma eğilimindedir. Bireyler ve gönüllü dernekler ile, aksine, çeşitli deneyler ve sonsuz çeşitlilikte deneyimler vardır. Devletin yararlı bir şekilde yapabileceği şey, kendisini birçok denemeden kaynaklanan deneyimin merkezi bir deposu ve aktif bir dağıtıcısı ve dağıtıcısı haline getirmektir. Onun işi, her bir
deneycinin kendi deneyleri dışında hiçbir deneye tahammül etmemek yerine, başkalarının deneylerinden faydalanmasını sağlamaktır.

Hükümetin müdahalesini kısıtlamanın üçüncü ve en ikna edici nedeni,
gücüne gereksiz yere ekleme yapmak gibi büyük bir kötülüktür.
Hükümet tarafından halihazırda kullanılanlara eklenen her işlev,
umutlar ve korkular üzerindeki etkisinin daha da yaygınlaşmasına neden olur ve
halkın aktif ve hırslı kısmını giderek daha fazla hükümetin veya hükümet olmayı hedefleyen bir partinin
yalakası haline getirir. Eğer yollar, demiryolları, bankalar,
sigorta ofisleri, büyük anonim şirketler,
üniversiteler ve kamu yardım kuruluşları, hepsi hükümetin şubeleri olsaydı;
eğer buna ek olarak, belediye şirketleri ve yerel yönetim kurulları, şimdi onlara devredilen her şeyle birlikte,
merkezi yönetimin departmanları haline gelseydi; Eğer tüm bu farklı işletmelerin çalışanları hükümet tarafından atanıp maaşları ödenseydi ve hayattaki her yükseliş için hükümete baksalardı; basın özgürlüğünün ve yasama organının halk anayasasının tümü bu ülkeyi veya herhangi bir ülkeyi isim dışında özgür kılmazdı. Ve kötülük daha büyük olurdu, idari mekanizma ne kadar
etkili ve bilimsel olarak
kurulmuşsa - onu çalıştırmak için en nitelikli elleri ve kafaları elde etmek için düzenlemeler o kadar becerikliyse. İngiltere'de son zamanlarda, hükümetin tüm kamu hizmeti üyelerinin rekabetçi bir sınavla seçilmesi ve bu işler için
en zeki ve bilgili
kişilerin
sağlanması önerildi; ve bu öneri
lehinde ve aleyhinde çok şey söylendi ve yazıldı. Muhaliflerinin en çok ısrar ettiği argümanlardan biri,
Devletin daimi resmi görevlisinin mesleğinin, mesleklerde veya şirketlerin ve diğer kamu kuruluşlarının hizmetinde her zaman daha
çekici bir kariyer bulabilen
en yüksek yetenekleri çekmek için yeterli ücret ve öneme sahip olmadığıdır. Bu argümanın, önerinin dostları tarafından, temel zorluğuna bir cevap olarak kullanılması şaşırtıcı olmazdı. Muhaliflerden gelmesi yeterince garip. Bir itiraz olarak öne sürülen şey, önerilen sistemin emniyet valfidir. Eğer ülkenin tüm yüksek yetenekleri hükümetin hizmetine çekilebilseydi, bu sonucu doğurmaya meyilli bir teklif huzursuzluğa yol açabilirdi. Toplumun örgütlü bir uyum veya geniş ve kapsamlı görüşler gerektiren her işi hükümetin elinde olsaydı ve hükümet ofisleri evrensel olarak en yetenekli kişiler tarafından doldurulsaydı, ülkedeki tüm genişlemiş kültür ve uygulanan zeka, tamamen spekülatif olanlar hariç, toplumun geri kalanının her şeyi tek başına arayacağı kalabalık bir bürokraside yoğunlaşırdı: kalabalık, yapmaları gereken her şeyde yönlendirme ve dikte; yetenekli ve istekli olanlar kişisel ilerleme için. Bu bürokrasinin saflarına kabul edilmek ve kabul edildiğinde orada yükselmek, hırsın tek amacı olurdu. Bu rejim altında, sadece dışarıdaki kamuoyu, pratik deneyim eksikliğinden dolayı, bürokrasinin işleyiş biçimini eleştirmek veya kontrol etmek için yetersiz olmakla kalmıyor, aynı zamanda despotik kazalar veya halk kurumlarının doğal işleyişi ara sıra reform eğilimleri olan bir veya birden fazla yöneticiyi zirveye çıkarsa bile, bürokrasinin çıkarlarına aykırı hiçbir reform yapılamaz. Rus imparatorluğunun melankolik durumu, yeterli gözlem fırsatı olanların anlattıklarında da görüldüğü gibi böyledir. Çar'ın kendisi bürokratik yapıya karşı güçsüzdür; onlardan herhangi birini Sibirya'ya gönderebilir, ancak onlar olmadan veya onların iradesine karşı yönetemez. Onun her kararnamesi için, sadece onu yürürlüğe koymaktan kaçınarak, zımni bir veto hakkına sahiptirler. Daha gelişmiş bir medeniyete ve daha isyankar bir ruha sahip ülkelerde, her şeyin Devlet tarafından yapılmasını beklemeye alışmış olan halk, en azından Devletten izin almadan kendileri için hiçbir şey yapmamaya, hatta bunun nasıl yapılacağını bile sormadan, doğal olarak Devleti başlarına gelen tüm kötülüklerden sorumlu tutar ve kötülük sabırlarının sınırlarını aştığında hükümete karşı ayaklanır ve devrim denilen şeyi yaparlar; bunun üzerine, ulustan meşru bir yetki almış veya almamış olan başka biri koltuğa oturur, bürokrasiye emirlerini verir ve her şey eskisi gibi devam eder; bürokrasi değişmemiştir ve kimse onların yerini alamaz. Kendi işlerini yapmaya alışmış bir halk arasında çok farklı bir manzara sergilenir. Fransa'da halkın büyük bir kısmı askerlik yapmış, birçoğu en azından astsubay rütbesine sahip olduğundan, her halk ayaklanmasında önderlik edebilecek ve makul bir eylem planı doğaçlayabilecek birkaç kişi bulunur. Fransızlar askeri işlerde neyse, Amerikalılar da her türlü sivil işte odur; hükümetsiz kalsınlar, her Amerikalı bir hükümet kurabilir, yeterli miktarda zeka, düzen ve kararla bunu veya başka herhangi bir kamu işini yürütebilir. Her özgür
halkın olması gereken şey budur: ve bunu başarabilen bir halk kesinlikle özgürdür;
kendisini hiçbir zaman hiçbir adam veya adam topluluğu tarafından köleleştirmeyecektir çünkü
bunlar merkezi yönetimin dizginlerini ele geçirip çekebilirler.
Hiçbir bürokrasi bu tür bir halkın hoşlanmadığı bir şeyi yapmasını veya yaptırmasını umamaz. Ancak her şey bürokrasi aracılığıyla yapıldığında, bürokrasinin gerçekten karşı olduğu hiçbir şey yapılamaz. Bu tür ülkelerin anayasası, ulusun deneyiminin ve pratik yeteneğinin geri kalanını yönetme amacıyla disiplinli bir organa dönüştürülmesidir; ve bu örgütlenme kendi içinde ne kadar mükemmelse, toplumun tüm kademelerinden en büyük kapasiteye sahip kişileri kendine çekmekte ve eğitmekte o kadar başarılıysa, bürokrasinin üyeleri de dahil olmak üzere herkesin esareti o kadar eksiksizdir. Çünkü yöneticiler, yönetilenlerin yöneticilerin köleleri olduğu kadar, örgütlerinin ve disiplinlerinin köleleridir. Bir Çin mandarini, en mütevazı yetiştirici kadar bir despotizmin aracı ve yaratığıdır. Bir Cizvit, tarikatının üyelerinin kolektif gücü ve önemi için var olmasına rağmen, en aşağılık derecesinde tarikatının kölesidir. Ayrıca, ülkenin tüm temel yeteneğinin yönetim organına emilmesinin, er ya da geç, bedenin zihinsel faaliyeti ve ilerlemesi için ölümcül olduğu unutulmamalıdır. Bir araya geldikleri için -tüm sistemler gibi, büyük ölçüde sabit kurallarla ilerleyen bir sistemle çalışırken- resmi kurum, tembel bir rutine gömülme veya arada sırada o değirmen atı turunu terk ederlerse, birliğin önde gelen bir üyesinin hayalini kurmuş yarı incelenmiş bir kaba saba konuya dalma konusunda sürekli bir cazibe altındadır: ve bu yakından ilişkili, ancak görünüşte zıt eğilimlere karşı tek engel, kurumun kendi yeteneğini yüksek bir standartta tutabilecek tek uyarıcı, kurum dışındaki eşit yeteneğin dikkatli eleştirisine maruz kalmasıdır. Bu nedenle, böyle bir yeteneği oluşturmanın ve ona büyük pratik meselelerin doğru bir şekilde yargılanması için gerekli fırsatları ve deneyimi sağlamanın araçlarının hükümetten bağımsız olarak var olması zorunludur. Eğer kalıcı olarak yetenekli ve etkili bir memurlar grubuna sahip olmak istiyorsak -her şeyden önce, iyileştirmeler yaratabilen ve bunları benimsemeye istekli bir kurum; Eğer bürokrasimizin bir bilgiçliğe dönüşmesini istemiyorsak, bu organ insanlığın yönetimi için gerekli olan yetenekleri oluşturan ve geliştiren tüm meslekleri içine almamalıdır.

İnsan özgürlüğü ve ilerlemesi için bu kadar korkutucu olan kötülüklerin başladığı noktayı belirlemek veya daha doğrusu, toplumun refahının önündeki engellerin kaldırılması için toplumun gücünün, tanınmış şefleri altında, kolektif olarak uygulanmasının sağladığı faydalara baskın gelmeye başladığı noktayı belirlemek; genel faaliyetin çok büyük bir kısmını hükümet kanallarına dönüştürmeden elde edilebilecek merkezi güç ve zekanın avantajlarından mümkün olduğunca çoğunu güvence altına almak, hükümet sanatındaki en zor ve karmaşık sorulardan biridir. Bu, büyük ölçüde, birçok ve çeşitli değerlendirmenin göz önünde bulundurulması gereken bir ayrıntı sorunudur ve hiçbir kesin kural koyulamaz. Ancak, güvenliğin dayandığı pratik ilkenin, göz önünde bulundurulması gereken idealin, zorluğun üstesinden gelmek için tasarlanan tüm düzenlemeleri test etmek için standartların şu sözcüklerle ifade edilebileceğine inanıyorum: verimlilikle uyumlu en büyük güç dağıtımı; ancak bilginin mümkün olan en büyük merkezileştirilmesi ve merkezden dağıtılması. Dolayısıyla, belediye yönetiminde, tıpkı Yeni İngiltere Eyaletleri'nde olduğu gibi, yerel yönetimler tarafından seçilen ayrı görevliler arasında, doğrudan ilgili kişilere bırakılmaması gereken tüm işlerin çok ince bir bölümü olacaktır; ancak bunun yanı sıra, yerel işlerin her bölümünde, genel hükümetin bir kolunu oluşturan merkezi bir denetim olacaktır. Bu denetim organı, tüm yerel yönetimlerde kamu işlerinin bu kolunun yürütülmesinden, yabancı ülkelerde yapılan benzer her şeyden ve siyaset biliminin genel ilkelerinden elde edilen çeşitli bilgi ve deneyimi bir odakta toplayacaktır. Bu
merkezi organın yapılan her şeyi bilme hakkı olmalı ve onun özel görevi, bir yerde edinilen bilgiyi başkaları için kullanılabilir hale getirmek olmalıdır. Yüksek konumu ve kapsamlı gözlem alanı sayesinde bir bölgenin küçük önyargılarından ve dar görüşlerinden kurtulmuş olması, tavsiyelerinin doğal olarak çok fazla otorite taşımasını sağlayacaktır;
ancak kalıcı bir kurum olarak gerçek gücünün, yerel memurları rehberlikleri için konulan yasalara uymaya zorlamakla sınırlı olması gerektiğini düşünüyorum. Genel kurallarda öngörülmeyen her şeyde, bu memurlar kendi yargılarına bırakılmalı ve seçmenlerine karşı sorumlu olmalıdır. Kuralların ihlali durumunda, yasaya karşı sorumlu olmalı ve kuralların kendisi yasama organı tarafından konulmalıdır; merkezi idari otorite sadece bunların uygulanmasını izler ve eğer bunlar uygun şekilde yürürlüğe konmamışsa, davanın niteliğine göre, yasayı yürürlüğe koyması için mahkemeye veya ruhuna uygun şekilde uygulamayan görevlileri görevden almak için seçim bölgelerine başvurur. Genel anlayışıyla, Yoksulluk Yasası Kurulu'nun ülke genelinde Yoksulluk Oranı yöneticileri üzerinde uygulamayı amaçladığı merkezi denetim budur. Kurulun bu sınırın ötesinde kullandığı tüm yetkiler, yalnızca yerel yönetimleri değil, tüm toplumu derinden etkileyen konularda kökleşmiş kötü yönetim alışkanlıklarının tedavisi için bu özel durumda doğru ve gereklidir; çünkü hiçbir yerel yönetim, kötü yönetimle kendini bir yoksulluk yuvası haline getirmeye, zorunlu olarak diğer yerel yönetimlere taşmaya ve tüm emekçi topluluğunun ahlaki ve fiziksel durumunu bozmaya ahlaki bir hakka sahip değildir. Yoksulluk Yasası Kurulu'nun sahip olduğu idari zorlama ve ikincil mevzuat yetkileri (ancak konuyla ilgili görüş durumu nedeniyle, onlar tarafından çok az kullanılmaktadır), birinci sınıf ulusal çıkarlar söz konusu olduğunda tamamen haklı görülebilir olsa da, tamamen yerel çıkarların denetimi için tamamen yersiz olacaktır. Ancak tüm yerellikler için merkezi bir bilgi ve talimat organı, tüm idari departmanlarda eşit derecede değerli olacaktır. Bir hükümet, bireysel çabayı ve gelişimi engellemeyen, aksine destekleyen ve teşvik eden türden faaliyetlere çok fazla sahip olamaz. Zarar, bireylerin ve kurumların faaliyetlerini ve yetkilerini harekete geçirmek yerine, kendi faaliyetlerini onlarınkinin yerine koyduğunda; bilgilendirmek, tavsiyede bulunmak ve zaman zaman kınamak yerine, onları zincire vurarak çalıştırdığında veya onları bir kenara çekip işlerini onlar yerine yapmalarını emrettiğinde başlar. Uzun vadede bir Devletin değeri, onu oluşturan bireylerin değeridir; ve zihinsel genişleme ve yükselmelerinin çıkarlarını, biraz daha idari beceriye veya işin ayrıntılarında pratiğin verdiği benzerliğe erteleyen bir Devlet; adamlarını, faydalı amaçlar için bile olsa, ellerinde daha uysal araçlar olabilmeleri için küçülten bir Devlet, küçük adamlarla gerçekten büyük bir şeyin başarılamayacağını görecektir; ve her şeyini feda ettiği makinelerin mükemmelliği, sonunda ona hiçbir fayda sağlamayacaktır, çünkü makinenin daha düzgün çalışması için sürgün etmeyi tercih ettiği yaşamsal güçten yoksun kalacaktır.

John Stuart Mill'in Özgürlük Üzerine adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON LIBERTY ***

***** This file should be named 34901.txt or 34901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/0/34901/

Produced by Curtis Weyant, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
