*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Irish on the Somme (Somme'daki İrlandalılar)
Yazar: Michael MacDonagh
Yayın Tarihi: January 10, 2011 [EBook #34907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Irish on the Somme, by Michael MacDonagh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Irish on the Somme
       Being a Second Series of 'The Irish at the Front'

Author: Michael MacDonagh

Release Date: January 10, 2011 [EBook #34907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH ON THE SOMME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeannie Howse, David Clarke ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltilmiştir. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
+------------------------------------------------------------------+

* * * * *

SOMME'DEKİ İRLANDALILAR

SOMME'DEKİ İRLANDALILAR

_"CEPHEDEKİ İRLANDALILAR"IN İKİNCİ SERİSİ OLMAKTADIR_

MICHAEL MACDONAGH'DAN
_"İrlanda Hayatı ve Karakteri"nin yazarı_

_GİRİŞ YAZISIYLA_
JOHN REDMOND, M.P.

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO
MCMXVII

BİNBAŞI WILLIAM REDMOND, M.P.'NİN

ANISINA

M.P.

İRLANDA KRALİYET ALAYI (İRLANDA TUGAYI)

HAREKETTE ALDIĞI YARALARDAN ÖLENLER

7 HAZİRAN 1917

WYTSCHAETE ORMANINDAKİ SALDIRIDA

ADAMLARINA ÖNDERLİK EDEN

GİRİŞ

JOHN REDMOND, M.P.

İRLANDA IRKININ TEPKİSİ

Bu savaş bir kurtuluş savaşıdır ve savaş çığlığı insanlığın hakları ve özgürlükleridir. Çatışmanın en başından beri İrlanda Partisi'ndeki meslektaşlarım ve ben, Parlamento'da, kürsüde ve Basında bu görüşü İrlanda ırkına yurtiçinde ve yurtdışında sunmak için her fırsatı değerlendirdik; ve
İrlanda ile ilgili olarak savaş başladığından beri iktidarda olan ardışık Hükümetler tarafından yapılan trajik hatalara rağmen,
İrlanda'nın en büyük çıkarlarının
İngiltere ve Müttefiklerin hızlı ve ezici zaferinde yattığına dair fikrimizde hala sarsılmıyoruz.

Dünya çapındaki İrlanda ırkının medeniyeti ve özgürlüğü savunmak için
ayaklanma çağrımıza verdiği yanıt gerçekten harika oldu.
Örnek İrlanda'nın kendisi tarafından verildi.

Savaşın patlak vermesiyle İrlanda halkından ve özellikle
İrlanda'nın gençlerinden, Müttefikleri sahada yürekten destekleyerek İrlanda'nın İmparatorluk ile ilişkilerinde meydana gelen derin değişimi
anlamalarını istedim.
Yüzyıllar süren yanlış anlaşılmalardan sonra
Büyük Britanya demokrasisinin nihayet ve geri dönülmez bir şekilde İrlanda'ya kendi kendini yönetme yetkisini vermeye karar verdiğini belirttim; ve İrlanda'yı, bu özgürlük tavizinin, İmparatorluğun diğer her yerinde olduğu gibi ülkemizde de aynı etkiyi yaratacağını ve bundan sonra İrlanda'nın bir zayıflık değil bir güç olacağını kanıtlamaya çağırdım. Ayrıca, savaşın Almanya'nın tahammül edilemez askeri despotluğundan kaynaklandığını, bunun küçük ulusları savunmak için yapılan bir savaş olduğunu ve eğer benim çağrıma cevap vermezse, İrlanda'nın kendi tarihine ve geleneklerine, ayrıca şerefine, iyi niyetine ve kişisel çıkarlarına ihanet etmiş olacağını belirttim. Bu çağrıya verilen cevap, tarihin en şaşırtıcı gerçeklerinden biridir. Şu anda, tüm İmparatorluk için en korkunç sonuçlarla dolu olan bu Krallık, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki ilişkilerin tarihinde ilk kez, İrlanda halkının ezici çoğunluğunu temsil eden İrlandalı Milliyetçi üyelerin, kendilerini İngiltere'nin yanında ilan edebildiğini gördü. Bunu gözleri açık bir şekilde yaptılar. Yoldaki
zorlukları biliyorlardı. Geçmişte İrlanda'da neredeyse evrensel olan İngiliz iyi niyetine olan güvensizliği ve şüpheyi -hiçbiri o kadar iyi olmasa da- biliyorlardı. Özyönetim nimetinin
sonunda ülkelerine verilmediğini fark ettiler. İrlanda'nın birçok yerinde İngiliz Ordusu için asker alımına karşı geleneksel düşmanlığı biliyorlardı. Tüm bunlarla ve bunların beraberinde getirdiği tüm risklerle karşı karşıya kaldıklarında, İrlanda'ya ve yurtdışındaki oğullarına, özgürlük ve medeniyet ilkelerini savunan bir savaşta Müttefiklerin desteğine katılmanın görevleri olduğunu söylediler. Başlangıçta beklediğimizden veya umduğumuzdan çok daha iyi bir
başarı elde ettik. Bu, kötü şöhretli bir gerçektir. İrlanda'da Müttefiklerin yanında gerçek bir coşku var. Müttefikleri desteklemek için İrlanda'nın her eyaletinde büyük halk toplantılarına hitap ederek, İrlandalılardan oluşan, İrlandalılar tarafından yönetilen ve İrlanda'da eğitilen, belirgin bir İrlanda ordusu çağrısında bulundum. Ülkenin verdiği muhteşem tepkiyi derin bir şükranla kabul ediyorum. İngiltere Savaşları tarihinde ilk kez, sahada büyük bir İrlanda ordusu var. İrlanda ordusunun başarıları İrlanda'yı dünya önünde şanla kapladı ve kalplerimizi gururla coşturdu. Kuzey ve Güney silaha sarılmak için birbirleriyle yarıştı ve Tanrım, savaş meydanında yan yana yaptıkları fedakarlıklar gelecekte birleşik bir İrlanda ulusunun en kesin bağını oluşturacak.

İrlanda'dan, son resmi rakamlara göre, 173.772 İrlandalı Deniz Kuvvetleri ve Ordu'da görev yapıyor ve halkımız arasındaki tüm sınıfları ve inançları temsil ediyor. İngiltere ve İskoçya'nın kuzeyindeki kiliseler ve diğer kaynaklardan yapılan dikkatli soruşturmalar, buna ek olarak, çoğu İrlanda'da doğmuş en az 150.000 İrlandalı ırkının oğlunun Büyük Britanya'daki Bayraklara katıldığını gösteriyor. İrlandalı olmayan alaylardaki bu İrlandalıların, isimleri zayiat listelerinde görünmediği sürece neredeyse unutulması acınası bir durum. İrlanda gazetelerinden bazıları, uzun bir süredir, "İngiliz Alaylarındaki İrlanda Kayıpları" başlığı altında öldürülen ve yaralananların özel listelerini yayınlıyor. Bu günlük listelerden biri, oldukça gelişigüzel bir şekilde hazırlanmış ve 1 Kasım 1916'da yayınlanmış, 225 isim içeriyor. Hepsi belirgin şekilde İrlandalı: O'Briens, O'Hanlons, Donovans, vb. Bu adamlar, şu İrlandalı olmayan alaylara dağılmışlardı: 

Grenadier Muhafızları. 
Coldstream Muhafızları. 
İskoç Muhafızları. 
Gal Muhafızları. 
Kraliyet Saha Topçuları. 
Kraliyet Mühendisleri. 
Kraliyet İskoç Tüfekçileri. 
Kara Nöbet. 
Northumberland Tüfekçileri. 
Yorkshire Alayı. 
Doğu Yorks Alayı. 
Dorsetshire Alayı. 
Cheshire Alayı. 
York ve Lancaster Alayı. 
Lancashire Tüfekçileri. 
Kral Kraliyet Tüfekçileri. Londra Alayı.
Manchester Alayı.
Kral Liverpool Alayı.
Sadık Kuzey Lancashire Alayı.
Royal Warwickshire Alayı.
Highland Hafif Piyade.
Leicestershire Alayı.
Worcestershire Alayı.
Sherwood Ormancıları.
Kralın Kendi York Hafif Piyade.
Sınır Alayı.
Durham Hafif Piyade.
Notts. & Derby Alayı.
Makineli Tüfek Kolordusu.
Ordu Hizmet Kolordusu.
Ordu Bisikletçi Kolordusu.

İskoç alaylarının Cephede ne kadar İrlandalılardan oluştuğunu gösteren bir gazete, bir hafta boyunca dört ardışık günde yayınlanan zayiat listelerinden dört yüz isim aktarıyor. Tüm isimler İrlandalı, tüm adresler İskoç ve sadece yaklaşık yirmi vakada erkekler İrlanda alaylarına kayıtlıydı, diğerlerinin hepsi İskoç alaylarına bağlıydı. Bu üzücü kayıtlar, İrlanda'nın bu savaşta oynadığı rolün değerlendirilmesinde, zayiat listelerinde gün yüzüne çıkana kadar, İrlandalı olmayan alaylarda görev yapan binlerce İrlandalının asla hesaba katılmadığını gösteriyor. İrlanda ve Büyük Britanya'daki oğullarının İngiliz Ordusuna gönüllü katkılarına ek olarak, en yüksek makamlardan, denizaşırı Dominyonlardaki tüm birliklerin yüzde yirmi ila yirmi beşinin İrlanda kanından olduğu bilgisini aldım. General Botha bana Güney Afrika'dan şu telgrafı gönderdi: "Bu zaferin" --Almanları kolonilerinde büyük bir yenilgiye uğratmasından bahsediyor-- "özgürlük politikasının ve İmparatorluğun bu bölümünde ulusal hakların tanınmasının meyvesi olduğu görüşünüze tamamen katılıyorum." General Botha'nın yüzleşmesi gereken muazzam zorluklar, ciddi ırksal düşmanlık ve acı ulusal anılar vardı. Herhangi bir adil düşünceli adam, General Botha'nın, atıfta bulunduğu ulusal hakların tanınmasından hemen sonra ve yürürlüğe girmeden önce savaş çıkmış olsaydı, bu zorlukların üstesinden gelebileceğini düşünüyor mu? İrlanda'nın ulusal hakları tanınıyor, ancak henüz yürürlüğe girmedi. Yine de İrlanda halkının ezici çoğunluğunun İmparatorlukla ilk kez birlikte olduğunu söylemek doğru. Bu gerçek, paha biçilemez bir değere sahip. Etkisi İmparatorluğun her köşesine yayıldı. Eğer İrlanda halkının bu savaşta İngiltere'yle birlikte olmamış olsaydı, bunaltıcı ve uyuşturan etki, kendi kendini yöneten Dominyonların her yerinde hissedilirdi. İrlanda, muhteşem bir yanıt verdi ve sonuç olarak, bir coşku dalgası, İmparatorluk boyunca İrlanda kanından gelen adamların kalplerini harekete geçirdi. Vancouver'da yetiştirilen, İrlandalılar tarafından komuta edilen ve İrlandalılardan oluşan bir alayın komutan subayından ve diğer subaylarından bir Yeni Yıl kartı aldım. Kendilerine "Vancouver İrlandalı Tüfekçileri" diyorlar. Sonra, çok geçmeden, Cape Town'da, General Botha'nın eşi -tarihi Emmet ailesinin bir üyesi- orada yetiştirilen bir İrlanda alayına yeşil bayraklar sundu. Bu gerçekler, İrlanda'da savaşla ilgili hissiyatı İmparatorluğun geri kalanıyla uyumlu hale getirmek için yapmamız gereken eylemin çarpıcı bir sonucunu oluşturuyor. Sonra, Kanada Seferi Kuvvetleri'nin o dikkat çekici İrlanda taburu, İrlandalı Katolikler ve İrlandalı Protestanlardan oluşan, yarısından fazlası Katolik olan ve bir Katolik papaz ile bir Protestan papazı bulunan subaylar tarafından yönetilen İrlandalı Kanada Korucuları var. Savaş sırasında yurtiçinde veya yurtdışında yetiştirilen savaş birlikleri arasında benzersiz olan ve muhteşem bir insan topluluğu olan bu tabur, Ocak 1917'de (Cepheye giderken) ırklarının kadim anavatanında bir tur attı ve Dublin, Belfast, Cork ve Limerick'te en coşkulu halk karşılamalarını aldı. İrlanda, İmparatorluğun her yerinde, her zaman sempati duyduğu ve her zaman desteklediği davaya, yani hakka karşı güce karşı davasına, kendisinin verdiği önderliği takip eden İrlandalı ırkın bu oğullarıyla çok gurur duyuyor. İrlanda ırkı bu savaşta en az yarım milyon gönüllü olarak Renklere katılan adamla temsil ediliyor. Bu kitap kısmen ne kadar kahramanca savaştıklarını anlatıyor. _The Irish at the
Front_ adlı ilk serisinde Bay MacDonagh, savaşın ilk yıllarında İrlanda Muhafızlarının ve Flanders ve Fransa'daki Düzenli İrlanda Alaylarının başarılarını; 29. ​​Tümenin ölümsüz Munsters ve Dublins'lerinin Gelibolu'daki Sahil V'e
çıkmasını; ve Yeni Orduların 10. (İrlanda) Tümeninin Suvla Körfezi'ndeki savaşını ele alıyor. Bu görkemli eylemlerin hikayesi ülkede bir duygu dalgası yarattı. Kral, 1916 Aziz Patrick Günü'nde İrlanda Muhafızlarının bir taburuna hitaben yaptığı konuşmada şöyle dedi:

"Dünyanın dört bir yanındaki İrlandalıların, Koruyucu Azizlerinin anısını kutlamak için bir araya geldiği Aziz Patrick Günü'nde, İrlanda Muhafızlarımın yedek taburunu denetlemekten ve bu savaşta alay tarafından verilen hizmetlere olan takdirimi ifade etmekten büyük bir mutluluk duyuyorum.... 1. Tabur'un Mons'tan zorlu geri çekilmede gösterdiği kahramanca dayanıklılığı, yine kritik 1 Kasım'da Ypres'te gösterdiği dayanıklılığı minnettarlıkla hatırlıyorum; Tuğgeneraliniz Lord Cavan'ın yazdığı gibi, geride kalanlar düşmana İrlanda Muhafızlarının ne kadar ağır darbe almış olursa olsun hesaba katılması gerektiğini gösterdi. Yirmi sekiz gün boyunca zorlu koşullara karşı aralıksız mücadele ettikten sonra, tabur bir bölükten daha az güçle, sadece dört subayla cepheden çıktı - İrlanda sadakatine ve dayanıklılığına muhteşem bir övgü... Bu imrenilen ayrıcalığı kazanan ilk İrlanda Muhafızı olan Onbaşı Michael O'Leary'ye Victoria Haçı'nı verirken, ölüme karşı korkusuzca küçümsemesiyle İrlanda Muhafızlarımın ruhunu yansıtan bir eylemi onurlandırmaktan gurur duydum. Loos'ta 2. Tabur ateş vaftizini aldı ve 1. Tabur'un kazandığı yüksek itibarı teyit etti."

_The Daily Telegraph_ (Londra), 18 Mart 1916'da şöyle yazdı:

"İrlanda'nın ruhuna dair bir anahtar vardır: 'özgürlük' kelimesi. Müttefikler açısından bunun bir hanedan savaşı olmadığı, maddi amaçlar için bir mücadele olmadığı, düşünce ve eylem özgürlüğü için bir ölüm kalım mücadelesi olduğu hemen anlaşıldı. Sorun ortaya çıktıktan sonra, İrlandalılar, adaletsizliğin göğüslerinde uyandırdığı tüm beyaz ateşle, kendilerini savaşa attılar. Düşman o zamandan beri İrlanda çeliğini hissetti ve İrlanda kurşunları altında düştü. Gelecek ne getirirse getirsin, İngiliz halkı kardeş ulusun dünya savaşı başladığından beri çok sayıda zorlu savaş meydanında dökülen cömert kanını asla
unutmayacaktır."

Bu, _The Irish at the Front_ serisinin ikinci serisinde, heyecan verici
hikaye devam ediyor. Ele alınan İrlanda birlikleri Yeni Orduların hepsidir - Ulster Tümeni, İrlanda Tümeni ve Tyneside İrlanda Tugayı. Ulster alaylarıyla Milliyetçi alaylarla olduğu kadar gurur duyuyorum. Onların cesaretiyle övünmek istemiyorum. Biz İrlandalılar bunu olağan bir şey olarak görmeye meyilliyiz. Bu İrlanda alayları, Birlikçi ve Milliyetçi, sadece ırkımızın geleneğini sürdürüyor. Ancak Lord Kitchener'ın sözlerinin doğru olduğunu söylüyorum - 1915'te Dublin'deki Valilik İşe Alma Konferansı'na yazdığı, işe alma konusunda şunları söylediği sözler: "İrlanda'nın performansı muhteşemdi." Herhangi bir adil düşünceli adama şu soruyu sormama izin verin: Beş yıl önce herhangi biri İmparatorluğun dahil olduğu büyük bir savaşta İrlanda'dan 173.772 adamın toplanacağını ve yarım milyondan fazla İrlandalının Bayraklarla birlikte olacağını tahmin etseydi, ona bir deli olarak bakılmaz mıydı? Bu İrlanda'nın özgürce sunduğu bir şey. Kesinlikle gurur verici ve şaşırtıcı bir kayıt olarak görülmeli!

J.E. REDMOND.

ÖNSÖZ

Bu anlatı, Batı Cephesi'nde görev alan Yeni Ordular'ın üç belirgin İrlandalı birimiyle ilgilidir: Ulster Tümeni, İrlanda Tümeni (güney ve batıyı temsil eder) ve İngiltere'nin kuzeyinde yaşayan İrlandalıların katıldığı "Tyneside İrlandalıları". Ayrıca, tesadüfen, Hattın İrlanda Düzenli alayları ve İngiliz, İskoç ve Gal taburlarında ve Anzaklar ve Kanadalılarda görev yapan çok sayıda İrlandalı ile ilgilenir. _The Irish at the Front_'un ilk serisi, öncelikle, savaşın ilk aşamalarında Fransa, Flanders ve Çanakkale'de Düzenli Ordu'nun İrlanda alaylarının savaşlarını; ve,
ikinci olarak, tamamen "Kitchener'ın adamlarından" oluşan 10. (İrlanda) Tümeni'nin Gelibolu'daki Türklere karşı operasyonlarını ele alır. Sonuncusu, hikayenin de ortaya koyduğu gibi, genç İrlandalılardan oluşan olağanüstü iyi bir birlik, kahramanca savaştı ve öldü; bu sefer çok talihsiz ve bir o kadar da romantikti, savaştan önce hiç tüfek kullanmamış veya bir günlük tatbikat yapmamışlardı. Bu dizide aynı tipteki İrlandalıları Fransa'daki Almanlarla karşı karşıya görüyoruz. Bildiğimiz gibi, Almanya, aceleyle toplanmış ve yeterince eğitilmemiş bu tür birliklerin, deneyimli birlikleriyle ilk karşılaşmada parçalanacağını güvenle bekliyordu. Ancak, kırılan şey müthiş Alman hatlarıydı ve bu hatlar, süngü ucuyla kırılan bu çok ham birlikler tarafından kırıldı.

Somme hikayesindeki İrlandalı kısmını anlatmak için, o muazzam savaşta yer alan İrlanda taburlarının subay ve erlerinin verdiği yardıma çok
borçluyum. Ancak İrlandalı askerler yalnızca "muhteşem savaş malzemesi" değil - artık çok moda olan, sanki savaşta önemli olan tek şey insanın fiziksel kapasitesiymiş gibi - ruhları, zihinleri ve kalpleri var ve ayrıca güçlü sağ elleri var ve bu kitapta bunlardan da biraz söz ediliyor.

MICHAEL MACDONAGH.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

JOHN REDMOND, M.P.'NİN GİRİŞİ

ÖNSÖZ 7

BÖLÜM
I.--CONNAUGHT KORUCULARIYLA SİPERLERDE 11
Komik ve Trajik Sahneler

II.--ULSTER BÖLÜMÜNÜN SAVAŞLARI 24
Belfast'ın Ölülere Saygısı

III.--ULSTER'LARIN THIEPVAL YAMAÇLARINA SALDIRISI. 32
"Geri dönmek için dönmeyen tek bir adam bile yok"

IV.--ULSTER BÖLÜMÜNE DÖRT VICTORIA HAÇI 47
İrlanda Cesaretinin ve Romantizminin Kaydına Muhteşem İlaveler

V.--İRLANDALI ASKERİN SAVAŞÇILIĞI 56
İngiliz Cesaret Karışımları

VI.--TYNESIDE İRLANDALILARIYLA 67
La Boiselle Tepeleri'nden, Bailiff's Wood'dan Contalmaison'a

VII.--CEPHEDE DİNİ armaların takılması 84

VIII.--İRLANDALI ASKERİN MİZAH VE CİDDİYETİ 104
Cepheden Hikayeler, Komik ve Diğerleri

IX.--İRLANDA TUGAYI 118
"Her Yerde ve Her Zaman Sadık"

X.--İRLANDALILARIN ALMAN HİLELERİNE VE ZEHİRLİ GAZLARA CEVAPLARI 128
Munster'lar Düşmanın yalvaran
Plakalarını nasıl ele geçirdiler

XI.--İRLANDA TUGAYI TARAFINDAN GUILLAMONT'A SALDIRI 138
Köyün Merkezine Yeşil Bayrağın Çekilmesi

XII.--TUGAY'IN GUINCHY'YE SALDIRISI 146
Dublin Fusiliers'ın Cesur Çocuk Subayları

XIII.--İRLANDA TUGAYI İÇİN ÖDÜLLER VE AYRIMLAR 152
Leinster'lı Teğmen Holland'ın V.C.'yi nasıl kazandığı

XIV.--TAHTA HAÇ 158
Teğmen T.M.'nin ölümü Dublin'in Kazanı

XV.--VICTORIA HAÇI'NIN DAHA FAZLA İRLANDALI KAHRAMANI 165
En Yüksek Değer ve Parıltıya Sahip Eylemler

XVI.--DÜŞMAN SİPERLERİ ARASINDAKİ İLİŞKİLER 182
İrlandalı Şefkat ve Alman Hile

BÖLÜM I

CONNAUGHT KORUCULARIYLA SİPERLERDE

KOMİK VE TRAJİK SAHNELER

"Adamlar yola çıkmak için, efendim, sanki Galway yarışlarına veya Ballinasloe Fuarı'na gidiyorlarmış gibi," dedi bölük başçavuşu yüzbaşıya. Bahsedilenler, ilk kez ateş siperlerine gitmeleri emredilen bir Connaught Korucuları taburuna aitti. "Sonunda gerçek şey;" "Gerçek McCoy, ve hiç şüphe yok," dediler birbirlerine, yürüyüşe hazırlık olarak, eşyalarını aceleyle, konaklama yeri olarak kullanılan ahırlara ve inek barakalarına yerleştirdiler ve sevinçlerini daha da artırmak için, İrlanda dansları ve dansları yapıp ulusal şarkılar söylediler. Bu İrlandalılar savaş hakkında çok şey okumuşlardı ve daha fazlasını duymuşlardı, ancak basılı yayınların ve konuşmaların, ne kadar ayrıntılı ve bol olursa olsun, gerçek deneyimle açığa çıkarılacak birçok garip şey bıraktığını hissediyorlardı. Bazıları "cezayı" alacaktı - Ölüm'ün çağrısı - ama ne önemi var? Savaş bittiğinde kendilerini hayatta bulan ve gizemli Cephe'ye hiç gitmemiş olanlar, savaşta ölen askerleri kıskanmak yerine onlara acımak zorunda değil miydi? Böyle düşündüler ve söylediler ve şimdi yola çıktıklarına göre, yüzlerinde sanki büyük bir macera için özel bir ayrıcalıkla seçilmişler gibi gururlu bir sevinç ifadesi vardı. Kendilerini en ufak bir özbilinç izi olmayan bu tamamen basit adamlar olarak görmüyorlardı. İrlanda'nın özgürlük, demokrasi ve insanlık için bu savaşa katılmaması durumunda tarihsel benliğine karşı sahtekârlık yapacağı inancıyla gönüllü olarak hizmete katılmışlardı. Ama şimdi akıllarında Belçika'nın haksızlıklarının intikamını almak, işgalciyi Fransa topraklarından kovmak veya hatta Britanya İmparatorluğu'nu kurtarmakla ilgili hiçbir şey yoktu. Önemli olan mücadeleydi. İrlandalı askerlerin düşmana böyle seslenmesiyle "Gerry'lere" bir tokat atma şansına değer veriyorlardı. Savaş bitip kazanıldığında daha yüce duygular tekrar gelecekti. O zaman, ancak o zaman, saflarında birçok boşlukla geri döndüklerinde, İrlandalı askerler kendilerini bir kurtuluş ve kurtuluş ordusu olarak görüyorlardı; ve kurtardıklarını düşündükleri tek toprak İrlanda'ydı. Onlara göre İrlanda, savaşın tüm büyük nedenlerini kişileştiriyordu ve bu nedenler için vurulan bir darbe, nerede olursa olsun, İrlanda için vurulmuş bir darbeydi. O karanlık Ekim gecesi gökyüzünde parlayan birçok yıldızın ışığında, adamlar geçtikleri ülkede savaşlar yaşandığına dair işaretler görebiliyorlardı. Harap olmuş çıplak bir alan, millerce uzanıyordu, çok çamurluydu ve mermi delikleriyle parçalanmıştı. Üzerinde yollar yapılmıştı ve bunlardan birinde tabur, sallanan fenerlerle rehberlerin ardından gidiyordu. Adamlar tamamen doluydu. Neredeyse herkes savaş ekipmanına ek olarak, kazma veya kürek, bir torba erzak veya bir deste yakacak odun gibi fazladan bir şeyler taşıyordu. Şirket subaylarının omuzlarında da ağır çantalar vardı. Çok iyi bir mizah hakimdi. Yolun garip dönüşlerinde veya çok karanlık noktalarda ilerleme kesildiğinde, öndekiler arkadaki yoldaşlarına gecikmeyle ilgili saçma bir açıklama bağırırlardı. "Begonnies, çocuklar, Galway'e bilet alıyoruz. Savaşın bittiği haberi geldi," diye bağırdı bir şakacı. Arka saflardan sahte bir dehşet ve hayal kırıklığıyla derin inlemeler yükseldi. "Ve zavallı ben, içinde olduğumu gösterecek bir
Alman miğferi veya mor bir gözüm bile olmadan," yanıtlarından biriydi.

Açık ova terk edildiğinde tabur, yüksek kıyılar arasında kıvrılan dar bir kırsal yol gibi bir
siperde kayboldu. Bu derinlikler, dışarıdakinden
çok daha karanlıktı. Karanlık, bazen nöbetçilerin taşıdığı fenerlerin ışığıyla veya birkaç siperin kesiştiği kavşaklarda elektrikli meşalelerle
ara sıra kırılıyordu. Kısa süre sonra siper daha da daraldı ve daha kıvrımlı hale geldi. Ayrıca yağmurla
daha da ıslandı. Sık sık su birikintileriyle karşılaşıldı. Tabur, artık çırpınan, sendeleyen, aşırı yüklenmiş ve terleyen, çiftler halinde veya tek sıra halinde yürüyen ve birbirlerinin
topuklarına basan, sıkışık bir adam kitlesiydi.

Karanlıkta çamur ve bataklıkta, desteksiz ufalanan toprak yığınları arasında bu kalabalık mücadeleden kaynaklanan aksilikler, taburun İrlanda neşesini tüketmedi. Bir adamın kafatasında, bir yoldaşın omzuna savurduğu tüfekten bir çatlak oluştuğunda kahkahalar duyuldu. Düşürdüğü bir şeyi almak için eğilen bir başkası arkadan çarpıldığında ve yere serildiğinde daha da yüksek kahkahalar duyuldu. Çamur o kadar emici ve inatçıydı ki, sık sık her sürüklenen adım epeyce fiziksel bir çaba gerektiriyordu ve bir adam geride bir çizme bırakmak zorunda kalmadığı için şükrediyordu. "Ah, kesinlikle bu, çim biçmek için geçerken
sık sık boynuma kadar battığım Connemara'daki bataklıkla kıyaslanamaz," yumuşak bir aksanla verilen
rahatlıktı. "Senin için doğru, Tim," diye belirtti bir başkası. "Bu eski bir sözdür ve doğrudur, hiçbir şey o kadar kötü değildir ama daha kötü olabilir."

Siper kesinlikle sözün doğruluğunu kanıtladı. Ne kadar kötü olursa olsun, daha da düşük bir sulu kar derecesine battı.
Adamların aniden dalıp
çokça sıçrayarak geçtikleri suyla dolu derin çukurlar vardı. Bu özellikle tehlikeli noktalardan birinin hemen önünde şarkı söyleyenler duyuluyordu. Koro birçok ses tarafından alındı ​​ve son dizesi yürekten coşkuyla söylendi: "Çıkın ve bould Fenian Adamlarına yol açın." Bu neşeli ses, aynı Tümen'e ait Dublin Füzilierleri'nden bir grubun siperden aşağı indiğinin habercisiydi. Fenerlerin ve lambaların ışığında, pantolonlarını ve çoraplarını çıkardıkları ve gömleklerini yukarı kaldırarak, çıplak bacaklı ve yüksek etekli kızlar gibi, botlarıyla havuzlarda neşeyle yürüdükleri görüldü.

Connaught adamları kahkahalarla güldüler. "Elbette Dublin ceketleri
şirinlikleri yüzünden hiç dövülmedi," diye bağırdılar. "Islak giysileriyle 'fluensy' almamak için postlarına kadar soyundular. Ve, faix, dünyadaki en büyük acıma
onlar gibi güçlü ve dayanıklı çocuklara bir şey olması olurdu." Konuşurken, batılı adamlar, doğulu adamların geçmesine izin vermek için setlere yaslandılar. Ama Dublinliler, kışlalara geri dönmek için acele etmiyor muydu? diye devam etti Rangers. Ve neden olmasın? diye cevapladı Dublinliler. Elbette, sadece burunlarıyla koklasalardı, Mareşal Haig'in özel emriyle, ateş hattında yaptıkları büyük işler için onlar için hazırlanan rosto dana eti ve dumanı tüten ponçun kokusunu alırlardı. "Şanslı çocuklar!" diye bağırdı Rangers, şakaya karşılık olarak. "Ve şimdi söyle bize, bize post almak için canlı bir Gerry mi bıraktın ve biz oyunu biliyoruz?" Dublinli bir adam geçerken şu cevabı verdi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, bir baskın olmadığı sürece, savaşma konusunda pek fazla bölünme yok; ama her biriniz daha yaşlı olmadan önce bol miktarda çamur ve suya kavuşacaksınız." "Eh, bunda uluyacak bir şey yok." "Belki de, eğer yüzebiliyorsanız." Siper, şakalaşmalar sırasında kahkahalarla yankılandı. Ancak Koruculardan herhangi birinin konuşmanın bir kısmını yarı şaka ve tamamen ciddi olarak algılamasından korktuğu için, Dublinlilerden iyi kalpli bir çavuş, neşeli bir kelime söylemek isteyerek, "Şu çapkınlara aldırmayın; bu kadar yağışlı bir havada doğal olandan daha fazla su ve çamur yok." diye bağırdı. Korucular, gün gri, alçalan gökyüzünden gelen soğuk bir çiselemeyle doğarken hedeflerine ulaştılar. Hepsi sarımsı çamurla sıvanmıştı. Ellerinde, yüzlerinde, saçlarında,
sırtlarında çamur vardı; ve tüfeklerinin namluları çamurla
dolmuştu. Siperlerdeki sonraki dört gün ve gece boyunca çamurla
sıçrayacaklardı. Savaş onlar için çamur ve yüksek patlayıcıların bir karışımı olacaktı. İkisi arasında çamur en çirkin ve en
nefret verici olanıydı. Çok geçmeden dünyada çamurdan başka neredeyse hiçbir şey kalmadığını düşünmeye başlayacaklardı; ve bundan, varoluşlarında çamurdan uzak oldukları bir zaman olup olmadığından şüphe ettikleri bir zihin durumuna geçeceklerdi. Fakat tüm bunlara rağmen bu tabur, Tümen'deki diğerleri gibi, iyi huyluluklarını korudular. Aslında, "Hafif Yürekli Tugay" olarak bilinirler.
Her zorluk, bir şaka ve bir kahkaha ile yumuşatılmış, üstesinden gelme isteğiyle karşılanırdı. Vücutları ne kadar pislikle kaplı olursa olsun, ruhları her zaman kirlenmenin üstündeydi.

Geceleri görev başında olmayan adamlar siperlerin yanında toprağın derinliklerine kazılmış sığınak çukurlarında uyurlardı. Sivil yaşamda havalandırmayla ilgili tüm
sıhhi yönetmeliklerin açıkça ihlal edildiği aşırı kalabalıktı. Soyunmakla
hiç zaman kaybedilmezdi. Adamlar
çamurlu giysilerini, hatta çizmelerine kadar giyerek, battaniyelere sarılmış bir şekilde tamamen örtülü bir şekilde yatarlardı.
Geceleyin yüksek bir patlama sesiyle uyandılar. "Tamam,
çocuklar; kıpırdamayın," diye bağırdı çavuş. "Yanlış zamanda çalan o aptal
Alman çalar saatlerden biri. Tekrar uyuyun, kahramanlar." Sabahleyin tamamen giyinik olarak kalkarak ve yıkanmak veya tıraş olmak zorunda kalmayarak daha fazla zaman kazanıldı, böylece su tasarrufu sağlandı. Sığınağın etrafına bakan ve pencerelerin olmadığını fark eden bir er, "Faix, camcı ve cam temizleyicisi olan bizler bu ülkede geçimimizi sağlamakta zorlanacağız." dedi.

Tabur siperlerde yeni olduğu için, daha fazla deneyime sahip başka bir İrlandalı tabur, bu özel hattın tutulmasını onlarla paylaştı.
Korunaklı bir geçitte, yanan kok kömürü dolu bir mangalın etrafında toplanmış bir grup çocuğa, Düzenli Ordu'da görev yapmış yaşlı bir çavuş, şüphesiz sağlam ve değerli tavsiyeler veriyordu, ancak bazen güven vermekten çok rahatsız etmek için hesaplanmış bir nitelikteydi.

"Mermiler hiçbir şey değil," dedi. "Onlar için
parmaklarımı şıklatmam. Şimdi onları dinleyin, etrafta uçuyorlar, sızlanıyorlar ve inliyorlar, sanki kaybolmuş, çalınmış veya kaybolmuş gibi ve dinlenecek bir yer arıyorlar. Bu mermiler çok farklı; ama emin olun
zamanla hepsini seslerinden öğreneceksiniz ve her birinin içinde bulunduğu mizahı
anlayabileceksiniz. Çocuklar, asla duymayacağınız tek bir mermi türü vardır; ve bu, sizi İrlanda'ya veya krallığa gönderecek kadar sert bir post veren mermidir. Ama," diye devam etti,
"Tanrı korkusunu, eğer zaten yoksa, Gerry'lerin bize bizimkiler karşılığında attığı ağır metaldir. Buraya ilk geldiğimde, dişleri bana hayatımdan korku veren bir şekilde
çatırdayan bir adamın yanındaydım.
Elbette, bir an için bunun bir Gerry makineli tüfeği olduğunu düşünmedim mi--tanrı
onları sakatlasın!--kulağıma doğru kanlı işine başlıyordu. Şimdi,
bu siperde bunların hiçbiri olmamalı. Eğer korkuyorsan, bunu belli etme;
Gerry'lerin de en az onlar kadar, hatta daha fazla, büyük bir korku içinde olduğunu her zaman hatırla. Cesaretini göster. Sabit dur ya da sıkı otur ve en iyisini
um. Her şeyden önce dişlerinizi sıkın."

Düşman hatlarının gerisindeki toplardan atılan mermilerle veya yakındaki havan toplarından atılan bombalarla bir siperin bombalanması, muhtemelen insanlığa verilen en büyük dayanıklılık
sınamasıdır. Yıkıcı etkisi müthiştir. Her patlamada insanlar
parçalanabilir veya diri diri gömülebilir. Sarsıntı bile çoğu zaman
öldürür. Bir adam uçan mermilerden vurulmaktan kurtulabilir ve yine de
şok nedeniyle kör olabilir, sağır olabilir veya konuşma yeteneğinden mahrum kalabilir. Hepsi
içlerinin çöktüğü hissine kapılır. Bir sonraki mermiyi veya bombayı beklemenin yarattığı gerginlik, nereye düşeceği konusundaki belirsizlik, ardından patlamanın sinir sistemine verdiği sarsıntı, en cesur askerleri bile yıpratmaya yeter. İşte o zaman yoldaşlık ve disiplin fark yaratır. Adamlar birbirlerinden korkmuş gibi görünmeyen kararlılığı ve of
won't-give-in.

Çat! Siperde şiddetli bir rüzgar esintisi esti. Adamlar
ayaklarından kaldırıldı ve şiddetli bir şekilde
toprak ve taş yağmurları arasında yere fırlatıldılar. Kısa bir duraklama oluyor; ve sonra en beklenmedik sesler duyuluyor - acıdan inleme değil, bir kahkaha patlaması! Taburdan dört adam, İrlandalıların çok sevdiği bir iskambil oyunu olan "Kırk Beş"i oynuyorlardı, direklere dayalı bir branda parçasının altında oturuyorlardı, sanki yaz aylarında bir pazar akşamı İrlanda'daki evlerinde bir çitin altında yatıyorlarmış gibi rahat bir şekilde, sadece rahipten korkuyorlardı ve onun da cemaatin diğer tarafında hasta olduğu biliniyordu. Bomba en uygunsuz anda, tam da oyunun sonu kararlaştırılmak üzereyken geldi. İskambil partisi kendine geldiğinde, kazanan kartı tutan adamın yaralı olduğu görüldü. "Oyunu o zaman bozan Gerry'lerdi - onlar için tatlı bir şanssızlıktı! - çocuklar," diye haykırdı. Etrafında duran arkadaşları, bu söze kahkahalarla güldüler.

Mermiler patlarken neşelenmek olağandışı bir şey değildir. Dört veya beş adamın aynı "funk
deliğine" sığınmak için aceleyle yuvarlanması, kolların ve bacakların çılgınca dönmesi, absürt bir tarafa sahiptir ve her zaman eğlenceyi tetikler. İnsanların patlamanın neden olduğu yıkıntılardan kendilerini kurtarma biçimleri de sıklıkla grotesktir. Karakterin
çılgınca
tuhaflıkları ortaya çıkar. Bir adam gevşek toprağa gömülmüştür.
Yoldaşları onu kurtarmak için acele ettiler ve onu neşelendirmek için ona hemen kurtarılacağını söylediler, çünkü şirketin en büyük ve en hızlı kazıcısı olan Tim Maloney işte çalışıyordu.
"Bunu çok iyi hissediyorum," diye bağırdı kurban, ağzından çamuru
tükürürken. "Ama o olmadan da yeterince üstümde var! Beni
ayaklarının altından çekip çıkarın." Siperleri tamir eden bir adamın yakınında bir patlama oldu. Adamın, sırtını mermiye doğru küçümseyerek dönerken kendi kendine "Ah, git, yez ile" dediği duyuldu.

Ama hepsi komedi ve saçmalık değil. Nasıl olabilirdi ki, sert, kara yüzlü Ölüm, insanların ölmesini kurt gibi gözlerle izliyordu?
Kader, kurbanlarıyla akıl almaz oyunlar oynar. Bir kurşun birçok sıradan konuşmayı sonsuza dek durdurur. "Şuna bak!" diye bağırır bir adam, bir yoldaşının az önce açılan kurşun deliğini görmesi için şapkasını kaldırır. "Kıl payı kurtulduk," diye ekler; "ama ne önemi var? Bir ıskalama
bir mil kadar iyi değil mi?" Ve şapkasını tekrar takarken, daha sağlam bir kurşuna bir ceset olarak düştü. Orada yatıyordu, sadece çamurlu haki bir deste;
ve üzerine düştüğü uyuklayan bir yoldaş, onu bir kenara dirseğiyle iterek, sabırsızca, "Defol git, senin andrew-martins'lerinle" (şakalar ve numaralar); "zavallı bir iblisin birazcık bile uyumasına izin veremez misin?" dedi. Trajedi, zaman zaman, tuhaf, fantastik biçimler alır. Bir adamın sağ kolu
omzuna yakın bir yerden kopmuştur. Sol eliyle uzvu kaldırır ve bağırır, "Kolum! Kolum! Ah, Tanrı'nın kutsal annesi, kolum nerede?" Şiddetli bir acı içinde, uzvu da yanında taşıyarak siperden aşağı doğru çığlık atarak koşar, ta ki bölük subayıyla karşılaşana kadar. "Ah, kaptan,
canım," diye bağırır. "Gerry'lerin bana yaptıklarına bak! Tanrı'nın laneti sonsuza dek onların ve onlarınkilerin üzerine olsun! Ve artık zavallı İrlanda için bir daha asla bir tüfek
omza almayacağım." Gece, ve sadece gece, İrlandalı askerler için dehşet vericidir,
özellikle de sisli dağlardan ve batı ve güneyin uzak kıyılarından gelenler için. Gün ışığında neşelidirler ve şakacıdırlar.
İçgüdüsel olarak oldukça sosyaldirler, arkadaşlıktan hoşlanırlar.
Savaşın yarattığı heyecanla desteklenirler ve ayakta kalırlar.
Gün ışığında her türlü tehlikeyle yüzleşirler. Ancak karanlıkta
herhangi bir yerde yalnız kalmaktan nefret ederler ve geceleri kendi sevdikleri akrabalarının sonsuza dek huzur içinde yattığı
bir mezarlıktan bile geçmekten korkarlar. Kendilerinin deyişiyle "yalnız ve tuhaf" hissederler.

Öyleyse, Kimsenin Toprağı'ndaki bir mermi çukurunda bir dinleme noktasında tek başınayken, etrafı yoğun bir karanlıkla sarılmış, dikizlerken ve dinlerken, İrlandalı askerin batıl inançlı ruhu Karanlık Çağlar'ın tüm geçmiş hayalet korkularını ve dehşetlerini çağrıştırıyor gibi görünür. "Homeros"taki Yunan savaşçısı Ajax gibi haykırmaya hazır, "Bize sadece ışık ver, ey Jove; ve ışıkta, uygun görürsen,
bizi yok et."

Hayatın duygusal ve maddi olmayan taraflarıyla ilgili herhangi bir ince sempati duymayan bir Cockney askeri bile,
arkadaşlarından uzakta ve neredeyse tam yaşlı Boche'nin burnunun dibinde, karanlığın açık çenelerinde olmanın ona uygun ürperti verdiğini itiraf eder.
İrlandalı bir asker, bu görevde gerçek bir
terör hissi yaşadığını kabul edecektir. Yumuşak, esnek toprağa çömelmiş,
mezarda olduğunu, ne için olduğunu bilmediği bir şekilde izlediğini ve beklediğini hayal eder.
Her şey belirsiz ve belirsizdir.
Bilinmeyen ama korkunç bir kötülüğün yaklaşmakta olduğuna dair belirsiz bir önsezi vardır. Belki de binlerce
düşman Alman gözü, tüfek namluları boyunca karanlığın içinden ona bakıyor; ya da daha da korkunç olanı, belki de binlerce görünmez
şeytan ruhunu cehenneme sürüklemek için pusuda bekliyor. Doğaüstü
güçler İrlandalı askerin korktuğu tek güçlerdir.

Nöbetçinin duyuları o kadar anormal derecede uyanıktır ki, yakınında çimen
büyüyorsa, özsuyun kıpırtısını duymak için kulağını yere koyması yeterliydi. Ama dikkatle dinlemesine rağmen, karanlıktan tek bir ses
çıkmaz. Bu derin sessizliği en büyük
korkularının teyidi olarak görür. Arkasındaki siperde, yoldaşlarının olması gereken yerde her şey sessizdir. Düşman hatlarındaki seslerin ve ayak seslerinin rahatlamasını memnuniyetle karşılardı. Ama Gerryler hiçbir yaşam belirtisi göstermez. Bu korkunç savaşın
yalnız kurtulanı olarak, tüm dünyada tek başına mı? Ayağa kalkıp koşabilmek için
nelerden vazgeçmezdi ki! Ama görev duygusuyla görevine sabitlenmişti,
sanki demir bantlarla zincirlenmiş gibi güçlüydü. Bağırmak
aşırı gergin duygularına muazzam bir rahatlama sağlayacaktı. Ama
dili ağzında felç olmuş gibiydi. Sonra dualarını düşündü. İç tunik cebinden tespihini çıkardı--annesinin ayrılırken ona verdiği ve her zaman yanında taşımaya söz vermesini sağladığı--ve haç işareti yaparak
kısa sürede Tespih duasına daldı. İstifa ve metanet
yardımına yetişti. Gerçekten
sarıldığı görünmez kötü etkenler--yalnızlık, kaygı, melankoli--dağıtıldı.

İzcilik, İrlandalı askerlere en çok hitap eden gece işidir.
İçinde hareketin heyecanı, macera unsuru
ve dört, beş veya altı kişi birlikte dışarı çıktığı için yoldaşlığın desteği de vardır. Ah, araya giren arazide midesi üzerinde sürünerek ilerlemenin, düşmanın tel örgülerinden bir geçit aramanın veya altından kıvranmanın, siperlerinin üzerinden bir göz atmanın, siperin seyrek işgal edilmiş bir bölümüne inmenin, nöbetçinin beynini dağıtmanın ve ganimet olarak tüfek ve kep ile geri dönmenin korkutucu sevinci! Bu, savaşın taciz taktiklerinin en tehlikeli biçimlerinden biridir ve başarısı için sıra dışı bir cesaret ve kaynak gerekir. Yine de, Cephedeki her şey gibi, bunun da genellikle saçma bir tarafı vardır. Böyle bir keşif gezisinden dönen bir Connaught
Korucusu, Gerry'lerin konuşmasını duyduğunda, "Kaç kişisiniz?" diye bağırdığını anlattı. Şaşkınlıkla İngilizce bir cevap aldı: "Dört." Sonra, bir bomba atarak, "Bunu aranızda bölün ve size lanet olsun." dedi. "Faix, onları bölen
bombaydı," diye ekledi, "çünkü siperden
beni paramparça ederek çıkmadılar mı?" Bir diğer grup da bir baskından yanaklarından
yaşlar akarak döndü. "Bu şekilde ağlayarak
kötü haber mi getiriyorsunuz?" diye soruldu. Hayır! Kötü haber getirmemişlerdi; ağlamıyorlardı da. Eğer ağlıyor olsalardı, kükreyip
bağırmazlar mıydı? Ve kimsenin duyabileceği bir ses çıkarmıyorlardı.
Böyle bir şeyi yalnızca eşekler söyleyebilirdi. Onlara, Powerscourt şelalesi gibi gözlerinden yaşlar
akan aptal eşekler gibi görünenlerin onlar olduğu söylendi. Zaten
onların nesi vardı? Peki, eğer birileri bilmek isterse, cevap şuydu:
Onlara göz yaşartıcı gaz kokusu veren Gerry'lerdi!

Siperlerdeki yorgunluk, iğrenme ve yaşam tehlikesi,
zaman zaman, ister bedenin ister ruhun olsun, diğer tüm dürtülerden daha güçlüdür. "Birini içkiye yöneltmek için yeterlidir:
etrafta bol miktarda hamal varken büyük bir şikayet," dedi bir er; "ama
sadece içinde yürüdüğümüz su ve aynı doluluk -Tanrı bizi korusun!- sürünen ve kıvranan şeyler olduğunda korkunç bir kader." "Sizin için doğru; bu dürüst bir yaşam ve hiç şüphe yok," diye belirtti bir diğeri. "Bir adamın kafatasını kırmak veya ona bir kurşun sıkmak gibi şeyler yaparsınız ve bunlar için övgü alırsınız. Bunları evde yapsaydınız, hemen kaçardınız, bir yaygara koparır ve ülkenin tüm polisi peşinizde olurdu."

Tekrar kışlalara döner, yıkanmak, tıraş olmak ve fırçalanmak için ahırlardaki saman yataklarında yatarlardı. Korucular böylece hayatları hakkında felsefe yaparlardı. Bunun hayvani tarafı - korkunç aşırı kalabalık, pislik, haşere, yiyeceklerin pis ellerle mideye indirilmesi, açıkta yatan veya yeterince gömülmemiş çürüyen bedenlerin kokusu ve tüm bunlarla birlikte dehşeti, acısı ve trajedisi insan doğası için gerçekten de tamamen iğrençtir. Yine de, genel olarak böylesine garip ve zarif deneyimlerle dolu bir hafta geçirmedikleri konusunda bir fikir birliği vardı. Bazen korku vardı, ama bu
ızdırap ve sıkıntı yaratmaktan çok, zevkli bir duygu durumunu sürdürmek gibi görünüyordu. Kesinlikle Connaught Ranger'ların çoğu
siperlerdeki hayatın en azından üç heyecan verici ve
yüceltici anının olduğuna yemin edecektir. Biri, bir kadeh rom servis edildiğinde. Bir diğeri,
düşman hatlarının arkasındaki gökyüzünde ilk kez belli belirsiz bir ışık belirmesi, gecenin çoktan bittiğini ve günün yaklaştığını ilan etmesidir.
Üçüncüsü, Gerry'lerden bir ziyaret beklendiğini söyleyen "kalk" çağrısıdır, adamlar çırak olmaktan çıkıp tekrar asker olduklarında - nefret dolu kazma ve küreği bir kenara atıp
sevgili tüfek ve süngüyü alırlar.

BÖLÜM II

ULSTER TÜMÜNÜN BAŞARILARI

BELFAST'IN ÖLÜLERE SAYGI

"Ben bir Ulster'lı değilim, ancak 1 Temmuz'da Ulster Tümeni'nin yaptığı
şaşırtıcı saldırıyı takip ettiğimde, dünyadaki
her şeyden çok bir Ulster'lı olmayı
tercih ettiğimi hissettim. 'Boyne'u Hatırla' ve 'Teslim Olmayın, çocuklar' diye bağırarak kendilerini Almanlara
attılar ve durdurulamadan düşmanın
beşinci hattına
girdiler. Saldırı, tarihte bilinen en büyük insan cesareti ve dayanıklılığı
ifşalarından biriydi."--Bir İngiliz subayın Ulster Tümeni'nin
başarıları hakkında, 1 Temmuz 1916.

Kahraman ölülere şimdiye kadar yapılmış en çarpıcı ve etkileyici saygılardan biri, o ayın açılış gününde hayatını kaybeden Ulster Tümeni'nin adamlarının anısına 12 Temmuz 1916'da Belfast'ta yapılan saygı duruşuydu. Somme'daki büyük İngiliz saldırısında. Öğle saatinden sonraki beş dakika boyunca tüm iş ve hareket, iş ve ev hayatı tamamen askıya alındı. Keten fabrikalarında, keten fabrikalarında, tersanelerde, mühimmat atölyelerinde, erkekler ve kadınlar işlerine ara verdiler. Tüm makineler durduruldu ve devasa
çekiçler sessizleşti. Dükkan ve ofiste işler durdu; evde ev hanımı görevlerini yarıda kesti; sokaklarda trafik durdu, yerel demiryollarında çalışan trenler yanaştı.
Tüm halk hareketsiz durdu ve derin bir sessizlik içinde, başları eğik ama yürekleri yüce bir şekilde düşüncelerini Picardy vadilerine ve yamaçlarına çevirdi; 1 Temmuz'da eyaletin gururu ve çiçeği olan Ulster'ın genç erkekleri, Britanya İmparatorluğu'nun korunması, ayrı ve bağımsız devletlerin varlığı ve uluslararası ilişkilerinde hukukun üstünlüğü ve adalet için hayatlarını verdiler.

"On İkinci" Belfast'ın en büyük festivalidir. O gün
1 Temmuz Boyne ve 12 Temmuz 1690 Aughrim'deki William zaferleri kutlanır, Stuart'ların davası sonsuza dek sona erer.
Bu gün, genel bir sevinç ve neşe bayramı olarak kutlanır.
Orange localarının üyeleri, göz kamaştırıcı
sancakları ve
daha az muhteşem olmayan sarı, kızıl ve mavi kıyafetleriyle dışarı çıkarlar; ve
sokaklar flütlerin şakırtısıyla, kornetlerin tiz notalarıyla,
birçok davulun gümbürtüsü ve takırtısıyla, yürüyen ayakların ayak sesleriyle ve
sayısız seyircinin tezahüratlarıyla yankılanır.
12 Temmuz 1916'da böyle bir gösteri yapılmadı.
Orange Kurumunun tarihinde ilk kez, tersanelerde ve mühimmat fabrikalarında savaş çalışmalarının durmaması için yıldönümünün anılması gönüllü olarak terk edildi. Ancak Lord Belediye Başkanı'nın (Sir Crawford McCullagh) mutlu önerisi üzerine, günün beş dakikası ölüler için saygıyla yüce bir üzüntüye ayrıldı. Ulster sancaklarına "The Ancre", "Beaumont Hamel" ve "Thiepval Wood" kelimelerini ekleyerek, tüm İrlanda'nın paylaşabileceği "On İkinci" kutlamalarına yeni bir anlam ve ihtişam kazandırdılar. Ulster Tümeni'ne komuta eden Tümgeneral O.S.W. Nugent, D.S.O., ilerlemeden sonra yayınlanan özel bir Günlük Emri'nde şunları yazdı:

"Savaşta bundan daha iyi bir şey yapılmadı.

"Tümen çok sınandı ve bu çileden lekesiz bir onurla çıktı, her açıdan kendisinden beklenen büyük beklentileri yerine getirdi.

"En iyi kalitedeki birlikler dışında hiç kimse, kendilerine yöneltilen
ateşle ve ilerleme sırasında yaşanan kayıplarla yüzleşemezdi.

"Yüce cesaret ve disiplinin muhteşem bir örneği."

Bu şan ve şöhret ağır bir bedelle kazanıldı. Ulster'da hem acı bir keder hem de gururun heyecanı vardı. Hiçbir şey, krallığın küçük bir bölgesinin sakinlerine, savaşın korkunç fedakarlıklarını ve anlatılamaz acısını, "On İkinci"den önce ve sonra günlerce Belfast gazetelerinde çıkan ölü ve yaralıların -akrabalar, arkadaşlar ve tanıdıklar-
ad ve adreslerinin olduğu sayfalar kadar dokunaklı bir şekilde anlatmamıştır. Böylece işyerlerinde ve özel evlerde perdeler çekildi; bayraklar yarıya indirildi; ve çanlar, saat on ikiyi vurduğunda, trafik aniden durduğunda ve vatandaşlar beş dakika boyunca ciddiyetle ayakta durduğunda, Ulster'ın telafi edilemez kayıpları için hüzünle çalıyordu.
Yağmurun altında başları açıkta, cesur ölüleri,
karanlık evleri ve teselli edilemez anneleri ve eşleri düşünerek.

Ulster Tümeni kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir.
Aile karakteri; üyelerinin yakın ve samimi kan bağı; tek amacı; onu çelikten daha güçlü bağlarla bir arada tutan ırksal,
politik ve dini ideallerin ortak çekiciliği nedeniyle İngiliz Ordusu'nun birimleri arasında benzeri veya dengi yoktur.
Birleşik Krallık'ın bir bütün olarak, savaş çıktığında
tamamen hazırlıksız olduğu söylenebilir. Ancak bu endüstriyel ve barışsever topluluğun küçük bir kesiminin, bir dereceye kadar, büyük acil durum için
hazırlıklı olduğu oldu. O Ulster'dı.
O zamanlar, Manchester veya Sheffield kadar iş hayatına ve gelişen refahından para kazanmaya dalmıştı. Ancak,
İngiliz sanayi merkezlerinin aksine, Ulster'ın tarihi ve geleneklerinde savaşçı bir mizaç yaratan ve
çarşılarında ve atölyelerinde bile sürekli bir savaş ateşi yakan bir etkisi vardı.
Topluluk,
dini inançlarında ve siyasi prensiplerinde en çok değer verdikleri şeyleri savunmak için bir gün, İngiltere'de olduğu gibi, genel seçimlerde oy kullanma merkezlerine akın etmek yerine, sahaya çıkıp savaşabileceklerine ikna olmuştu. Eyaletin en seçkin erkekleri Ulster Gönüllü Gücü'ne katıldı ve kendilerini asker olarak silahlandırdı ve eğitti. Yani savaştan hemen önceki yıllarda, atalarının yüzyıllar önceki örneğini takip etmeleri ve Enniskillen ve Derry'de Turuncu bayrağı çekmeleri neredeyse kesin görünüyordu. Sonra Almanya'nın İngiliz ideallerine meydan okuması geldi. Ulster Gönüllü Gücü'nün amacı ve hedefi, üyelerinin tasarladığı gibi aynı kaldı, ancak tamamen beklenmedik bir kanala dönüştü. Olayların şaşırtıcı bir şekilde değişmesiyle, Ulster'da değil, Picardy'nin tepelerinde ve ormanlarında, saygı duydukları ve değer verdikleri her şey için kanlarını akıtıp hayatlarını vereceklerdi. Ulster Tümeni tamamen Protestan ve Birlikçiydi; ya da Somme'da yok edilene kadar öyleydi. Daha önce, 28 Eylül 1912 Cumartesi günü "Ulster Günü"nde imzalanan ciddi bir sözleşmeyle bir araya gelmiş olan adamlardan oluşmuştu. Bu sözleşmeye göre, Özyönetim kurulursa, kendileri ve çocukları için değerli sivil ve dini miraslarını savunmak için yan yana duruyorlardı. Bu nedenle, Tümen, Cromwell'in "Ironsides"ından beri, bir savaş falanksında katı dini coşku ve siyasi coşkuyu bir araya getirmede benzersizdir. Üç tugay oluşturan on iki taburdan oluşur. Tamamen İrlandalıdır. Taburlardan dokuzunun alay unvanı Royal Irish Rifles'dır. Diğer taburların, Ulster ile ilişkilendirilen Hattın diğer iki alayı olan Royal Inniskilling Fusiliers ve Royal Irish Fusiliers unvanları vardır. Taburların ayrıca Ulster Gönüllü Gücü'nden geldiklerini belirten bölgesel sınıflandırmaları da vardır, örneğin "Kuzey Belfast Gönüllüleri"; "Doğu Belfast Gönüllüleri"; "Genç Vatandaş Gönüllüleri"; "Güney Belfast Gönüllüleri"; "Batı Belfast Gönüllüleri"; "Güney Antrim Gönüllüleri"; "Aşağı Gönüllüleri"; "İlçe Armagh Gönüllüleri"; "Merkez Antrim Gönüllüleri"; "Tyrone Gönüllüleri"; "Donegal ve Fermanagh Gönüllüleri"; "Derry Gönüllüleri." Kendi Mühendisleri, Ordu Hizmet Kolordusu, Ordu Tıbbi Kolordusu ve eksiksiz bir Ambulans ekipmanı vardır. Ayrıca yedek taburlar da vardır. Belfast'taki Botanik Bahçeleri'nin hoş çevresinde, yaralıların bakımı ve ihtiyaç duyanlara yapay uzuv sağlanması için muhteşem bir hastane kuruldu; ve her şeyin ne kadar titizlikle ele alındığının kanıtı olarak, sakat ve sağlıkları bozulmuş Tümen üyelerine yardım etmek ve ölenlerin bakmakla yükümlü oldukları kişilere, Devletten alınabilecek herhangi bir yardım dışında destek olmak için bir fon toplandı. Komutan, Tümgeneral Nugent, bir ilçe Cavan'lı, ilçe için bir Yardımcı Teğmen ve Westmeath Kontu'nun akrabasıdır. On yedi yıl boyunca Kral'ın Kraliyet Tüfekçileri'nde görev yaptı ve hem Chitral hem de Güney Afrika seferlerinde yaralandı. Tümen, eğitimini Sussex'teki Seaford'da tamamladı. İlçeyi ziyaret ettiğimde, "vahşi İrlandalıların" gelişinin bölge sakinleri tarafından büyük bir endişeyle beklendiğini görmek beni eğlendirdi. Eski barışlarının, yüksek ve disiplinsiz ruhlardan kaynaklanan neşe ve kargaşa tarafından bozulacağından endişe ediyorlardı. Olanlar Sussex halkını hoş bir şekilde şaşırttı. Ulsterliler, cana yakın nitelikleri ve iyi mizah anlayışları nedeniyle herkesin saygısını
kısa sürede kazandılar. Özellikle dikkat çekici olan şey, son derece esnek ve itaatkar olmalarıydı; bu nitelikler, genel geleneğe göre, hiçbir İrlandalıda aranmaması gereken niteliklerdi; ve ahlaki davranışlarına gelince, daha da şaşırtıcı olan şey, kilisenin veya şapelin onlar için handan
çok daha çekici olmasıydı. Böylece Tümen, düşmana karşı sahaya çıkmak için kendilerini hazırladı. Cepheye gitmeden kısa bir süre önce Kral tarafından incelendiler. Majesteleri, "Milletin silahlanma çağrısına verdiğiniz hızlı vatansever yanıtınız
asla unutulmayacak," dedi. "Eğitim süresince tüm rütbelerin yoğun çabaları sizi herhangi bir Düzenli Orduya layık
olacak bir verimlilik durumuna getirdi. Sahada
adlarını taşıdığınız güzel alayların geleneklerini asil bir şekilde sürdüreceğinizden eminim. Kaydolduğunuzdan beri tüm birliklerin büyümesini ve istikrarlı ilerlemesini yakından izledim. Tümeninizin talihini ilgiyle takip etmeye devam edeceğim. Size veda ederken Tanrı'nın tüm girişimlerinizde sizi kutsamasını diliyorum." 1915 sonbaharında Fransa'ya gittiler, İrlanda ırkının en yüksek dövüş niteliklerini sürdürmeye kararlıydılar ve bir ayrıcalık
şansı için yanıp tutuşuyorlardı. 1915-16 kış aylarında Tümen ateş hattında sırayla yer aldı. Her tabur, havanın üşüme, bronşit, zatürre ve donma açısından en kötü olduğu ve Almanların keskin nişancılık ve bombardımanda en aktif olduğu
ön siperlerin zorluklarını ve tehlikelerini deneyimledi. Tümendeki adamların isimleri, Fransa'ya çıkarmadan sonraki on gün içinde zayiat listelerinde görünmeye başladı. Taburlar bu ön aşamaları cesaret, dayanıklılık ve muhteşem kararlılıkla geçti. Siperlerde kendilerine düşen her türlü işi, ne kadar tatsız olursa olsun, yapma istekliliği ve neşesi ve geceleri Kimsenin Toprağı'ndaki dinleme noktalarına gidip tel örgüleri onarmak gibi tehlikeli görevlerdeki soğukkanlılıkları ve uyanıklıkları nedeniyle en yüksek askeri komutanlar arasında hızla iyi bir ün kazandılar. Tehlike ve şan paylarını kapmak için istekliydiler, ayrıca Alman siperlerine karanlığın örtüsü altında bombalama baskınları gibi çılgın maceralara gönüllü olarak katılanların başında geliyorlardı. Tyrone Gönüllüleri'nin bu tür cüretkarca bir başarısı, Tümen'e komuta eden Tümgeneral Nugent tarafından verilen özel bir günlük emrin konusuydu. Şöyleydi--

"Alman siperlerine gece yarısı Royal Inniskilling Fusiliers tarafından bir baskın düzenlendi. Baskın ekibi
Binbaşı W.J. Peacocke, Yüzbaşı J. Weir, Teğmen
W.S. Furness, Teğmen L.W.H. Stevenson,
Teğmen R.W. M'Kinley, Teğmen J. Taylor ve
seksen dört rütbeden oluşuyordu. Baskın tamamen başarılı oldu ve
tam olarak planlandığı gibi gerçekleştirildi. İçinde hatırı sayılır sayıda adamın bulunduğu kesin olan altı Alman sığınağı
tamamen bombalandı ve bir makineli tüfek havaya uçuruldu, bu arada baskın ekibinin blokaj
birimleri ile Almanlar arasında canlı bir bombalama savaşı yaşandı. Baskının amacına
ulaşan ekip geri çekildi ve bir kişi öldü, iki kişi yaralandı. Baskın, Binbaşı
Peacocke ve partinin subayları ve adamları tarafından tam olarak plana uygun şekilde gerçekleştirildi ve partinin disiplini ve kararlılığı istenebilecek her şeydi. Tümen Komutanı, tebriklerinin buna katılan herkese iletilmesini istiyor.

"Tuğgeneral Hickman, özel bir tugay emrinde, düzenlemelerin ve planların en büyük itibarı taburu komuta eden Albay A. St. Q. Ricardo, D.S.O., Binbaşı
Peacocke ve ilgili diğer subaylara yansıttığını söylüyor. Tüm plan büyük bir cesaret ve kararlılıkla, soğukkanlılıkla ve
cesaretle gerçekleştirildi."

Baskının şöhreti ve başarısı o kadar büyüktü ki
Başkomutan Sir Douglas Haig taburu ziyaret etti ve
onları şahsen tebrik etti.

Armagh Başpiskoposu ve tüm İrlanda Primatı Dr. Crozier, Ocak 1916'da Tümeni ziyaret etti; ve taburlarla geçirdiği bir haftanın ardından, onların ruhları ve bağlılıkları hakkında derin bir izlenim edindim. "Daha yetenekli, enerjik ve neşeli bir adam topluluğuyla
hiç karşılaşmadım," diye yazıyor. "Onları tüfek talimi yaparken,
bomba atarken, rota yürüyüşü yaparken, yol tamir ederken ve siperlerde gördüm ve
her yerde deneyimim aynıydı - subaylar ve adamlar muhteşem bir uyum içinde çalışıyorlardı ve kendilerine verilen her işe büyük bir ilgi gösteriyorlardı. Bir gece, suyla dolu siperlerde sekiz günlük yorucu bir çalışmadan dönen birkaç yüz adamla tanıştım ve
o kadar coşkuyla şarkı söylüyorlardı ki ilk başta gerçekten bir konserden geldiklerini düşündüm. Yine de savaş onlar için korkunç bir gerçeklikti ve
onlar zaten dehşetinin bir kısmını deneyimlemişlerdi. Bunun derin bir sorumluluk duygusu yarattığını ve
görev gerçekliğine olan inançlarını yoğunlaştırdığını fark etmemek elde değildi; ve ister pazar ayinlerinde ister hafta içi resmi olmayan konuşmalarda olsun, huzursuz veya dikkatsiz adamlar yoktu, ancak Tanrı'nın varlığını ve hayatın tüm zorluklarında ve tehlikelerinde rehberliğini anlatan her kelimeyi memnuniyetle karşılıyor gibiydiler."

BÖLÜM III

ULSTER'LARIN THIEPVAL YAMAÇLARINDAKİ SALDIRISI

"HİÇBİR ADAM GERİ DÖNMEMİŞTİ, HİÇBİR ŞEY"

Tümen, 1 Temmuz 1916'da, Somme Muharebesi'nin başladığı ve İngilizlerin Picardy'deki Alman siperlerini kırmak için
güçlü bir şekilde saldırdığı unutulmaz günde büyük bir sınava tabi tutuldu. Bu
zorlu bir görevdi. Düşman mevzilerinin gücü,
yüksek bir zeminde durmalarıydı. Bu, aynı zamanda, önemlerinin nedeniydi.
Plakalar ele geçirilmeli ve kuzeye doğru uzanan açık arazide ilerlemeye izin verecek şekilde tutulmalıydı. Bu
yokuş yukarı bir iş olacaktı. Böylece savaş, boyutları, katılanların sayısı ve
süresi açısından dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük savaş oldu. Ulstermen'ler İngiliz hatlarının sol kanadındaydı ve operasyonlarının gerçekleştiği yer, Ancre nehrinin her iki yakasında, nehrin üzerindeki bir tepenin bir köşesinde bulunan Beaumont Hamel köyü ile nehrin aşağısındaki Thiepval yamaçlarına kadar uzanan yaklaşık üç mil uzunluğunda engebeli araziydi ve hepsi Alman hatları içindeydi. Tümenin ana gövdesi, Thiepval ormanındaki bir sığınakta toplandı. Adamlar buna "Porcupine Ormanı" diyorlardı. Ağaçlar, düşmanın top ateşiyle o kadar soyulmuş ve çarpık şekillere budanmıştı ki, çıplak dalları huysuz bir kirpinin dikenleri gibi dikiliyordu. Sabahın yedi buçukunda ilerleme başladı. On gün boyunca İngiliz bataryaları tüm Alman cephesini sürekli olarak bombaladı. Saldırı anında top atışlarında ani bir sessizlik olmadı. Bir dakikalığına, toplar düşmanın ilk hatlarının arkasına mermilerini bırakabilmeleri için bir nokta daha yükseğe kaldırılırken dramatik bir duraklama oldu. Sonra İngiliz piyadeleri siperlerinden çıktı ve bu öfkeli ve yıkıcı ateş ve mermi perdesinin arkasına doğru ilerledi. Sabah muhteşemdi ve manzara güzeldi. Güneş, en güzel gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, berrak mavi, saf beyaz bulutlarla lekelenmişti; Ulsterliler ormandan çıkıp ilerlemek için sıraya girdiklerinde, uzaktaki manzarada, ele geçirilmesi saldırının hedefi olan tatlı ve hoş bir yayla gördüler. Çukurlardaki çayırlar, kalın ve parlak otlarla doluydu. Hatta toprak işleme, yere yakın büyüyen yeşil pancar ekinleri ve ana Alman siperlerinin çok gerisinde uzun sararmış mısırlar vardı. Bir tarım ve barış yuvası gibiydi. O hasat tarlalarından duyulması beklenen tek ses, bir anne ve bir sürü küçük çocuktan oluşan aile
grubu için ekmek yapmak üzere buğdayı toplayan rahatlatıcı biçerdöverin sesiydi. Ancak, yakınlarda veya uzakta, toprağı
işleyen kimse görünmüyordu. Ufuk sırtına kadar olan kırsal alan, on binlerce İngiliz askeri aniden yerden çıkana kadar kiracısızdı. 1870'teki
Fransa-Prusya Savaşı'nda bile, o zamanlar olduğu gibi şimdi de çatışma bölgesi olan kuzey
Fransa'nın tarımcıları evlerinde kalmış ve
meşguliyetlerini sürdürmüşlerdi. Fransa'nın kaderini belirleyen Sedan Muharebesi sırasında, sıra dışı bir olay meydana geldi: Bir köylü, savaş alanındaki vadilerden birinde, büyük beyaz bir atın çektiği sabanı sakince yönlendirirken görüldü. Zola, _The Downfall_ adlı eserinde, "Bu adam neden bir gün
kaybetsin ki?" der. "Mısır
büyümeyi
durdurmazdı, insan ırkı yaşamayı
durdurmazdı, çünkü birkaç bin kişi
savaşıyordu." Ancak savaş artık farklı şekilde yürütülüyor. Yüzlerce mil genişliğinde ve derinliğinde cephelere yayılmış durumda. Milyonlarca
adam savaşıyor. Yeraltına iniyorlar ve müthiş yıkım
makineleriyle silahlanmışlar. Böylece o yeşil ve hoş toprağın ardında, güneş ışığı, vahşet ve ölümle yıkanmış yeraltında gizleniyorlar. Manzaranın yüzündeki o özenle iç içe geçmiş beyaz tebeşir çizgileri, Alman siperlerinin gidişini işaret ediyor. Her çukur bir ölüm tuzağı. Koruluklar, düşen kerestelerle barikatlanmış ve tellerle çevrilmiş; köyler kaleler, çiftlikler hisarlar, iki platonun sırtları her biri birer batarya dizisi. Kırlangıçlar, yavruları için sinek avlamak için oradan oraya koşturuyorlardı ve açık havada, uçan tarla kuşları, çimenlerdeki yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yatan eşlerine şarkı söylüyorlardı. Bu, Doğanın hâlâ ebedi süreçlerini sürdürdüğünü gösteriyordu, ancak çiftçi aldatıcı sahneden kaçmıştı ve eski mısır ve hardal ekimlerinden kalan ürünler, Kimsenin Toprağı'ndaki yabani otlarla karışmıştı. Ulstermen'ler açıkta göründüklerinde, ki gerçekten de öyleydi, başlarına gelenler oldu. Savaşın kaderi İngilizlerin ilerlemesi boyunca değişti. Albert kasabası yakınlarındaki bir tepede, hattın yaklaşık ortasında bulunan bir grup savaş muhabiri, İngiliz taburlarının bazılarının nispeten rahatsız edilmediğini, ancak soldaki veya batıdaki düşmanın direnişinin en şiddetli ve en umutsuz karakterde olduğunu fark etti. Almanlar, operasyon alanının bu bölümünde ana saldırıyı bekliyor gibi görünüyor. Silahları ve adamları burada en yoğun şekilde toplanmıştı. Ancre nehrinin bir kıvrımıyla oluşan vadinin solunda, o Temmuz sabahı Beaumont Hamel köyü veya daha doğrusu İngiliz topçu ateşiyle neredeyse yok edilmiş olan yeri olan bir sırt var. Köyün altında -düştükten sonra yapılan keşiflerin gösterdiği gibi- Alman taburlarının bombardımandan korunmak için sığınak bulduğu geniş bir geçit ve mahzen sistemi vardı. Vadinin sağında Thiepval platosu vardı. Alman mühendislerin ve topçuların mükemmel
becerisinin onu mümkün kıldığı kadar güçlü bir konumdu. Platonun bir sırtının tepesindeki ufuk çizgisinde Thiepval köyünün kalıntıları vardı - bir zamanlar duvarlar ve evlerin çatıları olan tuğla, arduvaz ve kereste yığınları - ilkbaharda hepsi pembe ve beyaz elma çiçeği olan kararmış ağaç kütükleriyle çevriliydi. Vadiye doğru eğimli zemin ve vadinin kendisi, çoğunlukla mermi ateşiyle yükseltilmiş toprak höyüklerinden oluşan bir labirente dönüşmüş Alman siperlerinden oluşan bir ağdı - birçok makineli tüfek mevzisiyle
çatılmıştı. Ulster Tümeni'nin ana kısmı, yukarı doğru birçok dalgalanmayla hafifçe yükselen vadi boyunca ilerledi ve Thiepval'in batı veya sol tarafındaki yamaçlara ulaştı. A, B ve C siper hatları olarak adlandırılanları almak zorundaydılar. Görüleceği üzere, hedeflerinin çok ötesine geçtiler.

Saldırganlar için bir perde oluşturmak üzere İngiliz hatlarından duman bulutları serbest bırakılmıştı.
Aradaki arazi boyunca, sıra sıra, geniş bir düzende yürürken, adamlar kayboldu.
Ama hemen hemen hepsi kırbaçlandı -özellikle Beaumont Hamel'e doğru hareket eden en soldaki Ulster taburları- çeşitli noktalardan üzerlerine yağan makineli tüfek ateşiyle, kısa, keskin, yok edici vuruşların sürekli eşliğinde. Mermiler, delikli bir
üst kısmı olan devasa bir hortumdan gelen su gibi geliyordu. Kurşun akıntıları çapraz ve çapraz olarak, safları
ayak bileklerinden, belden; göğüs hizasından, başlarının etrafından süpürüyordu. Yoldaşların her taraftan, sağdan, soldan, önden ve arkadan düştüğü görülüyordu. Ateş o kadar yoğundu ki, siper almak ve arada kısa hücumlarla ilerlemek
işe yaramıyordu. Böylece hatlar, mermileri sanki dolu yağıyormuş gibi umursamadan, yılmadan yollarına devam ettiler.

"Bırakın onu, ey şeytanlar!" diye bağırdı Ulsterlilerden bazıları, düşmana ve makineli tüfeğine şakacı bir meydan okumayla; "ve," dedi bir subay, hikayeyi anlatırken, "Bosche onu gayet iyi bir şekilde patlattı." Yaralılardan biri bana, ilerleme sırasında İngiliz toplarının kükremesini tamamen algılayamadığını söyledi.
Yoldaşlarıyla ormanda yatarken, onlar hala
gürültülerini
sürdürseler de, bu çok etkileyiciydi.
Ona göre, korkunç ses diyapazonları, Alman makineli tüfeklerinin
boş,
gürültülü "tap-t-t-tap" sesiyle mutlak bir sessizliğe bürünmüş gibiydi; ve mermilerin vızıltısı, vızıltısı, muharebenin tüm sesleri, bir mevziye saldıran askerler için en
tehlikeli olanıydı. Fakat Ulsterliler en yüksek coşkunluk ruh halindeydiler, birliklerin yok edilebileceği ama kolayca boyun eğdirilemeyeceği bir ruh hali. O gün onlar için heyecan verici
tarihi anılara sahipti.

"1 Temmuz, Boyne kıyılarında,
Ünlü bir savaş vardı."

Atalarının yaptıklarını anlatan şarkılarının açılış dizeleri, "The Boyne Water", kaçınılmaz olarak akıllarına geldi. "Tam saldırmak üzereyken," diye yazıyor West Belfast Volunteers'tan Tüfekli Edward Taylor, "Yüzbaşı Gaffikin turuncu bir mendil çıkardı
ve başının etrafında sallayarak, 'Hadi çocuklar, bu 1 Temmuz!' diye bağırdı." "Teslim olmak yok!" diye kükredi adamlar. Bu, Derry'nin cesur savunucularının surlarından Kral James'e ve kuşatan Jakobenlere verdiği cevaptı. Picardy ovalarında bu eski, yıpranmış İrlanda savaş çığlıklarına yeni ve asil anlamlar yüklenmişti. Inniskillings'in bir çavuşu, turuncu kuşağını takarak savaşa girdi. Bazı adamlar, meclis siperlerine gitmeden önce kendilerine turuncu zambaklar sağladılar ve bunları şimdi göğüslerinde taşıyorlardı. Fakat, siperlerden çıktıklarında renkleri ayaklarının dibinde bolca büyüyordu - sarı yabani zambak, koyu kırmızı haşhaş ve mavi peygamber çiçekleri ve birçoğu bu yabani çiçeklerden demetler
tuniklerine koyuyordu. Bu yüzden Ulsterliler metallerini kanıtlamak için istekliydiler. Güçlerini böldüler ve sağda ve solda Alman mevzilerine doğru ilerlediler. Tüm bunlar boyunca savaş naraları "Teslim olmak yok"tu. Fakat yapmaya hazır oldukları ve yaptıkları bir teslimiyet vardı - genç hayatlarının davası ve gençliğin tüm parlak umutları için teslimiyet. Sağdaki taburlar ilk Alman hattına ulaştığında şekilsiz tümsekler ve toprak, taş ve kereste boşlukları,
siperlerin olduğu yerlerde parçalanmış dikenli tel şeritleri ve bobinler ve bombardımanda işgal altında olan adamların cesetlerini buldular. Ulsterliler daha sonra ikinci hatta ilerlediler,
burada hala süngü ve bombayla bertaraf edilmesi gereken cesur ve inatçı adamlar vardı. Ulsterliler üçüncü hatta sabit bir hızla ilerlediler. Hala makineli tüfek ateşiyle kırbaçlanıyorlardı. Safları acınacak derecede zayıflıyordu. İzlerinde ölü ve yaralı bıraktılar. Anında öldürülenlerin garip garip tavırları ve şekilleri arasında tanıdık bir yüz gördüklerinde, ilerleyen adamların yürek tellerinde soğuk bir çekişme oldu ve dudaklarında birçok keder iniltisi bastırıldı.

Yaralıların inlemeleri de duyulması zordu ama ruhları muhteşemdi. "Ateş altında yerde yatarken, kendi tehlikelerini değil, sadece ilerleyen yoldaşlarını düşünüyorlardı ve saldıran kolun görüş alanından çıkana kadar cesaretlendirici sözler bağırmaya devam ettiler," dedi bir Inniskilling Tüfekçisi. "Çoğunlukla Belfast'ın meşhur Shankill yolu bölgesinden toplanan bir bölük, ilerlerken, yaralı bir adam bazı arkadaşlarının orada olduğunu fark etti. 'Onlara Shankill yolu için sıcak verin,' diye bağırdı ve yoldaşları tezahüratla karşılık verdi." Aynı adam, düşman mevzilerine yapılan şiddetli saldırının genel bir hesabını vererek, "Ölümle sıçrama tahtası oynamak gibiydi,
ama tüm engeller aşıldı ve Fusiliers düşman siperlerini muhteşem bir hücumla ele geçirdi. Hunlar şaşkın kaplanlar gibi onlara döndüler ve İrlandalıları tekrar dışarı atmaya çalıştılar, ama Derry'nin duvarlarını kürdanlarla yıkmaya da çalışabilirlerdi. Inniskillings mevzilerini korudular ve düşmanı giderek daha da geriye ittiler." dedi.

Birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşinci hatlarıyla Alman siperleri, Ulsterlilerin şimdi iki ila üç mil derinlikte mesafeler boyunca nüfuz ettiği önemli derinlikte bir savunma sistemi oluşturuyordu. Korkunç bir ıssızlık ülkesiydi. Bu noktadaki zemin neredeyse bitki örtüsünden yoksundu. Mermi delikleriyle
yırtık ve parçalanmıştı. Ayakta kalan birkaç ağaç, parçalanmış ve engebeli kütüklere dönüşmüştü. Her yer duman, flaşlar, kargaşa ve mide bulandırıcı kokulardı. Bu harap savaş alanında savunma saldırı kadar inatçı ve çaresizdi. Sinir sistemi ve hayal gücü olan adamların bu müthiş, yoğun ve araştırıcı ön bombardımanda akıllarını ve kararlılıklarını korumaları imkansız görünüyordu. Yine de Almanlar başardı. İngiliz silahları gerçekten de yaygın bir yıkıma yol açmıştı. Sadece siper hatları paramparça edilmekle kalmadı, aynı zamanda toplar ve birlikler için gizlenme sağlayan dışarıdaki noktalar keşfedildi ve atomlarına ayrıldı. Ancak, yerin otuz fit altına kadar uzanan derin
sığınaklar vardı ve bazı durumlarda,
bu derinlikte bile, daha da alçak odalara giden tuzak kapıları ve merdivenler vardı ve Almanlar, toplar yükseldiğinde bu yeraltı tahkimatlarından yukarı çıktılar. Ayrıca, İngiliz topçularının bulamadığı oyuklarda ve yamaçlarda gizli makineli tüfek sığınakları da vardı. Ulsterlilerin ilerlemesine karşı gösterilen direniş buna göre en inatçı ve en ısrarcı nitelikteydi. Üçüncü siper hattında süngü ve bombayla yapılan göğüs göğüse mücadele, İrlandalı Tüfeklilerden biri tarafından "Vezüv Dağı'nın tepesinde bir Belfast isyanı" olarak tanımlandı. Daha fazla söze gerek yok. Bu ifade, ateş ve duman ve savaşın iğrenç kokusu arasında çılgınca mücadele eden ve bağıran adamların resmini aktarıyor. Yine de düşmanın dördüncü hattı, durdurulamayan bu adamların önünde düştü. Geriye beşinci hat kalmıştı ve Ulsterliler geri çekilme emri geldiğinde ona doğru ilerlemeye hazırlanıyorlardı. Akşamın bu saatindeki durum, adamlardan biri tarafından gayet iyi açıklanıyor:

"Öyle istekliydik ki, fazla ileri gitmiştik ve destek birliklerimizin çok önündeydik, böylece kendimizi yan saldırılara açık hale getirdik. Gün ilerledikçe durum daha da ciddileşti ve destek birlikleri daha fazla ilerleme kaydedemedi, Hunlar ise sürekli olarak taze adamlar getirmeye devam etti. Babalarımızın Derry kuşatmasında kendilerini neşelendirdiği 'Teslim Olma' sloganını haykırmaya devam ettik ve Hunlar her saldırdığında onları İrlandalılarla savaştıklarını hatırlatacak bir şeyle geri gönderdik. Onları çok fazla kızdırmaktan kendimizi alamadık. 'Biraz İrlandalı isyanı ister misiniz?' diye seslendik ve bundan hoşlanmadılar. Gün boyunca taze takviyeler göndermeye devam ettiler ve giderek baskı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Yine de biz yerimizi koruduk ve gerekirse korumaya devam ederdik."

"Emeklilik," diye ekliyor, "asla hoş bir görev değildir, özellikle de
bizim köşemizi savunduğumuz gibi siz de köşenizi savunduktan sonra. Kazanılan
toprağın bizim bir parçamız olduğunu hissettik, ancak emirlere uyulması gerekiyordu ve bu yüzden geri döndük." Geri çekilme, Thiepval'in hemen kuzeybatısındaki "Haç" olarak bilinen noktadaki üçüncü siper hattına yapıldı. On dört saatlik kesintisiz çatışmanın ardından gece yarısı gerçekleştirildi. Tümen'in bu bölümü, Tümgeneral Nugent'ın ifadesiyle, "yaklaşık 600 esir aldı ve muzaffer bir şekilde ilerleyişini belirlenen hedefin
sınırlarına kadar sürdürdü." Beaumont Hamel'de solda faaliyet gösteren iki tabur o kadar şanslı değildi. Yıkıcı makineli tüfek ateşiyle
parçalandılar. Kalanlar, muhteşem bir çabayla Alman siperlerine girmeyi başardılar. Orada, tamamen geçilmez bir mermi ve kurşun perdesi tarafından tutuldular. Daha fazla ilerleyememeleri onların suçu değildi. Daha
müthiş bir Daha önce hiçbir erkeğin savaşta karşılaşmadığı
bir çile. Binbaşı Nugent, "İnsanların yapabileceği her şeyi yaptılar," diyor,
"ve Tümen'deki her taburla birlikte, en belirgin cesareti ve bağlılığı gösterdiler."

Strahane'deki Lion House'dan Yarbay Ambrose Ricardo, D.S.O., Royal Inniskilling Fusiliers'ın Tyrone taburunun komutanı,
Ulster Tümeni'nin deneyiminin, Tümen'in neden bu kadar ağır kayıplar verdiği ve böylece aldıkları ileri mevzileri tutamadığıyla ilgili en büyük değere sahip olduğunu anlatıyor. Önce adamlarının korkunç bilinmezliğe doğru nasıl yola çıktıklarını anlatıyor. "Her iki taraftaki tüm silahlar olabildiğince hızlı ateş etti ve gürültü sırasında sevgili çocuklarımız ormandan çıkıp
ve siperlerimizi kesip tellerimizdeki patikalardan dışarı çıktık," diyor. "Olağanüstü manzarayı bir dakika bile unutamam. Solumuzdaki Derry'ler o kadar istekliydiler ki, emredilen zamandan birkaç dakika önce yola çıktılar ve Tyrone'lar geride
kalmayacaklardı ve gecikmeden yola çıktılar. Telaş yok, bağırma yok, koşma yok; her şey düzenli, sağlam ve eksiksizdi, tıpkı adamların kendileri gibi. Orada burada bir çocuk bana el sallıyordu, ben de megafonumla onlara iyi şanslar diye bağırıyordum ve hepsinin yüzü
mutluydu. Çoğu yük taşıyordu. Omzunuzda ağır bir dikenli tel rulosu taşıyarak yoğun ateşe karşı ilerlemek ne güzel!"

Daha sonra Tümenle genel olarak ilgilenen Albay Ricardo, önde gelen taburların Alman ön cephesine neredeyse ulaşana kadar nispeten az zarar gördüğünü, sonra da tüm müfrezeleri yok eden korkunç
makineli tüfek ateşi altında kaldıklarını belirtiyor. "Ve yazık ki bizim için," diye haykırıyor, "sağımızdaki Tümen ilerleyemedi ve aynısı
solumuzdaki Tümen'in başına geldi, bu yüzden üç Tümen'e yayılmış olacak yoğun ateşe girdik.
Ancak ayakta kalan her adam baskı yaptı ve subaylar veya astsubaylar olmadan işlerine sadık kalarak devam ettiler.
Hiçbir adam geri dönmek için dönmedi, hiçbiri."

Sonunda Tümen'in tüm taburlarından küçük gruplar -Beaumont Hamel'e doğru hareket eden ikisi hariç-
genel İngiliz ilerlemesindeki rolleri olan Alman üçüncü hattının bölümünde toplandılar. Aslında, sırtın tepesindeki ünlü Schwabon Redoubt'un bir bölümünü ele geçirmişlerdi ve onu sağlamlaştırmak için çalışmaya koyuldular. "İlk iki saatten sonraki durum Ulster Tümeni için gerçekten acımasızdı," diye devam ediyor Albay
Ricardo. "Oradaydılar, Alman hatlarına saplanmış bir kama, sadece birkaç yüz yarda genişliğindeydi ve on dört saat boyunca üç taraftan gelen Alman makineli tüfek ateşi ve top ateşinin en şiddetlisine maruz kaldılar ve hatta arkadan bile güvende değillerdi. Almanların birinci ve ikinci hatlarıyla başa çıkmak için gönderilen gruplar
birçok durumda yok edilmişti
ve Almanlar bizim oğlanların arkasına kanatlardan gruplar gönderdi. Yine de
Tümen 800 esir aldı ve onlarla başa çıkabilselerdi
yüzlercesini daha alabilirlerdi."

Binbaşı John Peacocke, "çok cesur ve atılgan bir subay" (Albay Ricardo'nun onu tanımladığı gibi), durumun ne olduğunu görmek için ileri gönderildi.
"Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar"ı, onu saran ateşin en yoğun olduğu bir zamanda geçti. Ele geçirilen mevzilerin savunmasını üstlenerek,
her birime ortak hedefin ilerlemesi için belirli bir görev verdi.
Sonra, takviye, su ve bomba isteyen mesajlarla geri haberciler gönderdi. "Ancak," diyor Albay Ricardo,
"kimsenin yedekte adamı yoktu ve karşıya gönderilecek adam da kalmamıştı. Bize takviye kuvvetlerinin yakın olduğu ve tutunmamız gerektiği söylendi, ancak sanırım taze birlikleri zamanında yetiştirmek zordu. Her neyse, yardım gelmedi. Sonunda, akşam 10.30'da (üçüncü hatta sabah 8.30'da varmışlardı), öndeki görkemli grup geri dönmek zorunda kaldı. Sonuna kadar savaştılar ve son bombalarını attılar ve o kadar bitkinlerdi ki çoğu konuşamıyordu. Geri döndükten kısa bir süre sonra yardım geldi ve tuttukları hat, Almanlar da bizim kadar bitkin oldukları için, herhangi bir muhalefet olmadan yeniden işgal edildi. Bizim tarafımız birkaç gün sonra kama benzeri kısmı kaybetti. Değersizdi ve ancak çok ağır bir bedelle tutulabilirdi. Pazar akşamı geç saatlerde geri çekildik, çok yorgun ve bitkindik."

Taburlardan birindeki bir er, Ulster'daki ailesine ilerlemenin çok canlı bir
anlatımı gönderdi. "Kimsenin Toprağı"nı geçerken,
aklına çarpıcı bir tezat oluşturan iki yönü geldi. "Kendi siperlerimizde nöbet tutarken,
o aynı toprak parçasına ne kadar sık ​​bakmıştım," diyor. "O zamanlar ne kadar sakin ve huzurlu görünüyordu;
o uzun, savrulan çimenler ne kadar taze, yeşil ve davetkar bir şekilde serin görünüyordu!
Şimdi, ne korkunç bir değişiklik! Düz veya yeşil bir nokta bile kalmamıştı. Büyük,
engebeli, açık kraterler, her türlü mermi ve patlayıcıyla
çizilmiş ve sürülmüş, siyahımsı, dumanlı toprağı kaplamıştı. Beyazın üstündeki mavi gökyüzünde, kabarık şarapnel bulutları patladı, aşağıdaki
toprağı mermi yağmuru ve sivri şarapnel füzeleriyle sıçrattı."

Adamlar engebeli ve engebeli zeminde sendeleyerek ve tökezleyerek ilerlediler.
"Önümde, yanımda ve arkamda olan arkadaşlar düşüyordu; bazıları, öne doğru sendeleyerek, yaralı; diğerleri, aniden, ani bir duruşla, hasta bir tekerlekle, düşüyor, ürkütücü bir şekilde dönüyor ve hareketsiz yatıyorlardı - ölü!" İlk hattı yoldaşların elinde buluyorlar; ve ikinciye geçerek, orada düşmanla yumruk yumruğa geliyorlar. "Bir çocuktan biraz daha büyük olan bir Inniskilling,
siperde durarak çılgınca 'Teslim olma' diye bağırıyor ve Alman kalabalığına birkaç el ateş ediyor. Siperin her yerinden, süngümüzü doğrultmuş bir şekilde, gri figürlerden oluşan kalabalığa doğru yaklaştık. Kısa bir arbede; sonra tekrar geriye doğru sallandık, yerde kanlı gri bir yığın bıraktık. "Hadi çocuklar!" diye bağırıyor teğmen, korkuluğa sıçrayarak. "Hadi, Ulster'lar." Onun peşinden yukarı tırmanıyoruz ve uzaktaki üçüncü hatta doğru koşuyoruz. O çılgın hücumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Burada ve orada birkaç gri giysili figür, ellerini kaldırmış bir şekilde "Kamerad" diye bağırıyordu. Yaralı ve ölü yığınları. Toz, toprak ve kurşun yağmurları. Sağır edici patlamalar ve kör edici duman. Ama beni en çok endişelendiren ve en net gördüğüm şey, tel örgülerin kalıntılarının birkaç engebeli kütüğü ve üçüncü hattın -hedefimiz- engebeli siperiydi!"

Ulsterli, bu düşman siperinden, kapladığı yere doğru baktı ve gördüğü şey şuydu: "Yoğun dumanın arasından, süngüleri parlayan ve çarpık yüzleri olan yüzlerce ve yüzlerce asker, tezahürat ediyor ve bağırıyor gibi görünüyorlardı. Silahların ve patlayan mermilerin gürültüsünden onları duyamazdınız. Her yerde, korkusuz Ulsterliler yüksek patlayıcı mermiler patlatıyor, düzinelerce mermiyi havaya fırlatıyor, üstlerinde ve aralarında keskin, kulakları sağır eden patlamalarla şarapnel parçaları duyuluyor. Ama bunların en kötüsü, makineli tüfek mermilerinin sessiz vınlama, vınlama, vınlama sesleriydi, kurbanlarını sayıca alıyorlardı, canlı demetleri kesiyorlardı ve yerde kıvranan, işkence görmüş et demetleri bırakıyorlardı." O da, işbirliği yapan Tümenlerinin bir sebepten dolayı ilerlemekte başarısız olduğunu fark etti. "Bakın, bir şeyler _yanlış_ olmalı!" diye seslendi yoldaşlarına. "Neden, _o_ tarafta hiç ilerlemiyorlar," sol kanadı işaret ederek. "Hiçbir yaşam belirtisi görülmüyordu," dedi. "Ulster Tümeni, Hunların birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü ve hatta beşinci hatlarına doğru ilerliyordu, tüm Alman silahları her taraftan ve her açıdan bize saldırıyordu."

Bu korkutucu sahnelerde birçok cesur ve özverili eylem yapıldı. İşte rastgele alınmış birkaç örnek tek bir taburun, 9. Kraliyet Inniskilling Fusiliers'ın kayıtları. Tümen boyunca
yüz kere tekrarlandılar.

Laghey, Donegal ilçesi, Çavuş Thomas M'Clay, İkinci Teğmen Lawrence'a yirmi esir alması için yardım etti. Onları tek başına "Kimsenin Toprağı" üzerinden taşıdı ve sonra Alman üçüncü hattına geri döndü, bu süre boyunca çok yoğun ateş altındaydı. Geri döndüğünde on saattir zorlu bir şekilde savaşıyordu. Coalisland'dan Er Thomas
Gibson, üç Alman'ın makineli tüfek kullandığını gördü. Tek başına onlara saldırdı ve hepsini sopalı tüfeğiyle öldürdü.
Caledon'dan Çavuş John Conn, iki makineli tüfeğimizin hareketsiz olduğunu gördü. Ateş altındayken onları onardı ve onlarla birlikte bir Alman yan grubunu yok etti. Her iki silahı da geri dönüş yolunun bir kısmında kendisi taşıdı, ancak çok bitkin olduğu için birini terk etmek zorunda kaldı. Onbaşı Daniel Lyttle, Leckpatrick, Strabane, düşmandan iki makineli tüfeği kurtarmaya çalışırken kendini kuşatılmış buldu. Cephane bitene kadar bir silah ateşledi, sonra her iki silahı da imha etti
ve geri kalan ekibine geri dönmek için yolunu bombaladı.
Çavuş Samuel Kelly, Belfast, sağımızdaki durumun nasıl olduğunu öğrenmek için
Crucifix hattından bir devriye görevi üstlenmek için gönüllü oldu.
Çavuş Daniel Griffiths, Dublin; Onbaşı Lewis Pratt, Cavan;
ve Er William Abraham, Ballinamallard onunla birlikte gitti. İkincisi
öldürüldü, ancak geri kalanlar değerli bilgilerle geri döndü.
Çavuş Kelly, bölüğünün tüm subayları şehit düştüğünde adamlarını örgütlemek ve cesaretlendirmek için son ana kadar harika bir iş çıkardı. Onbaşı Daniel Griffith, Onbaşı Lewis Pratt, Er Fred Carter, Kingstown ile birlikte, makineli tüfek yerleştirmeye çalışan dokuz Alman'ı bombaladı ve vurdu. Er Samuel Turner, Dundrun ve Er Clarence Rooney, Clogher, barikatlı bir sığınağı zorladı, on beş Alman'ı esir aldı ve ayrıntılı bir sinyalizasyon cihazını imha etti, böylece bilginin geri dönmesini engelledi. Onbaşı William Neely, Clogher; Er Samuel Spence, Randalstown; Er James Sproule, Castlederg; ve Er William R. Reid, Aughnacloy, ele geçirilen bir siper boyunca Almanların geri dönüşünü engelleyen bir grubun üyeleriydi. Subayları ve yoldaşlarının yarısından fazlası öldürüldü, ancak onlar direndiler ve ana grubun geri çekilmesini korudular,
sonunda kendileri de iyi bir düzene kavuştular ve yolun her santiminde savaştılar. Er Fred Gibson, Caledon, makineli tüfeğiyle tek başına ilerledi ve tüm mühimmatı bitene kadar savaştı.
Er James Mahaffy, Caledon, günün erken saatlerinde bacağından ağır yaralandı ve geri dönmesi emredildi. Gitmeyi reddetti ve makineli tüfeği için mühimmat
taşımaya devam etti. Onbaşı John Hunter, Coleraine, birkaç Alman topçusunu öldürmeyi başardı. Böyle bir zamandaki soğukkanlı
ve isabetli atışları dikkat çekiciydi. Er Robert
Monteith, Lislap, Omagh'un bacağı dizinin üstünden kesildi. Tüfeğini ve süngüsünü bir koltuk değneği olarak kullandı ve ilerlemeye devam etti. Er
Wallie Scott, Belfast, beş Almanla karşılaştı. Onları tek başına yakaladı ve onları düşmanın ikinci hattına geri götürdü, burada bir çavuş daha büyük bir esir grubu topladı.

BÖLÜM IV

ULSTER TÜMÜNE DÖRT VICTORIA HAÇI

İRLANDA YÜCELİK VE ROMANTİZM KAYDI'NA PARLAK EKLEMELER

Ulsterlilerin olağanüstü yiğitliğinin en belirgin kanıtı, Tümen'in iki subayına ve iki erine dört Victoria Haçı verilmesidir. Tek bir V.C. kazanmamış birçok Tümen vardır. Bu konuda küçümsenmemeliler;
suçlu hizmetleri değil, talihsizlikleridir. Ancak bu ayrıcalıklı 
nadidelik ve onu kazanmak için gereken olağanüstü cesaret ve özveri eylemi, Ulsterlilerin başarılarına daha da fazla şan katıyor. Ulster Tümeni, dört Victoria Haçı kazanarak, savaş alanındaki İngiliz yiğitliğinin ölümsüz sicilinde sonsuza dek görkemli bir şekilde parlayacak bir isim yaptı.

Royal Irish Rifles'tan Er William Frederick McFadzean, yoldaşlarını kurtarmak için kendini kasıtlı olarak feda ettiği için ölümünden sonra Victoria Haçı ile ödüllendirildi. Taburun adamları, 1 Temmuz sabahı, Alman hatlarına ulaşıldığında kullanılmak üzere ileri bombalar dağıtılmadan hemen önce bir toplama siperinde toplandılar. Bu füzelerin kutularından biri siperden aşağı kaydı ve içindekileri yere boşalttı. İki emniyet pimi düştü. Alarm çığlıkları yükseldi. Alman bombalarıyla yılmadan yüzleşen adamlar, kendilerini bu şekilde kazara tehdit eden tehlikeden
sadece fiziksel bir tepkiyle
geri çekildiler. Bu bombaların
bir anda korkunç bir patlamayla patlayacağını ve
aralarına ölüm ve sakatlık saçacağını biliyorlardı. O anda McFadzean
vücudunu bombaların tepesine attı. Kendisi de bir bombacıydı ve
tehlikenin farkındaydı, ama tereddüt etmedi. Bombalar
patladı. Tüm muazzam yıkım güçleri,
kendilerini bir kucaklamayla saran bedene yoğunlaşmıştı. McFadzean kelimenin tam anlamıyla
parçalara ayrıldı. Yoldaşlarından sadece biri yaralandı.

McFadzean sadece yirmi bir yaşındaydı. Lurgan,
County Armagh'da doğmuştu ve bir Presbiteryendi. Ulster Gönüllü Kuvveti'nin bir üyesi olarak, Eylül 1914'te Royal Irish Rifles'ın Genç Vatandaşlar Taburu'na (Belfast) katıldı.

Victoria Haçı'nı kazanan diğer er, yine Royal Irish Rifles'tan Robert Quigg'dir. İlerlemenin ertesi sabahı, tek başına ve tehlike karşısında, yaralı subayı Dundaraye, Antrim'den Sir Harry Macnaghten'ı bulmak için yedi kez dışarı çıktı ve her seferinde engelli bir adamla geri döndü. Er Quigg, otuz bir yaşında, Giant's Causeway, Antrim'de rehber ve kayıkçı olan Robert Quigg'in oğlu. Ulster Gönüllü Kuvveti'nin bir üyesiydi ve Eylül 1914'te Royal Irish Rifles'a (Central Antrim Gönüllüleri) katıldı. Bir Episkopal, bir Orangeman ve locasının flüt grubunun bir üyesidir.

Er Quigg'in başarısının resmi açıklaması şöyledir:

"En göze çarpan cesareti için. Müfrezesiyle birlikte üç kez saldırıya geçti. Ertesi sabah erken saatlerde, müfreze subayının yaralı olarak yattığına dair bir söylenti
duyduğunda, ağır mermi ve makineli tüfek ateşi altında onu aramak için yedi kez dışarı çıktı ve her seferinde yaralı bir adam getirdi. Son adamı, düşmanın tellerinden birkaç metre öteden su geçirmez bir
çarşaf üzerinde sürükledi. Bu en cesurca
işle yedi saat uğraştı ve sonunda o kadar bitkin düştü ki pes etmek zorunda kaldı."

Ayrıca, sürekli ve yoğun ateş altında yaralı adamları aramada "en göze çarpan cesareti" nedeniyle Royal Irish Fusiliers'tan Teğmen Geoffrey Shillington Cather, Victoria
Haçı'nı aldı. Ulster Tümeni'nin ilerlemesinden sonraki gece ve sabah başkalarına yardım etmeye çalışırken hayatını kaybetti. Resmi kayıtta, "Saat 19:00'dan gece yarısına kadar 'Kimsenin Toprağı'nı aradı ve üç yaralı adam getirdi," deniyor. "Ertesi sabah, saat 8'de, aramasına devam etti, başka bir yaralı adam getirdi ve diğerlerine su verdi, daha sonra kurtarılmalarını ayarladı. Sonunda, saat 10:30'da, başka bir adama su verdi ve daha da ilerlerken kendisi öldürüldü. Tüm bunlar düşmanın gözü önünde, doğrudan makineli tüfek ateşi ve aralıklı topçu ateşi altında gerçekleştirildi. Cesaret ve özveri konusunda muhteşem bir örnek oluşturdu." 

Teğmen Cather, yirmi beş yaşındaydı ve Londra, Priory Road, West Hampstead'daki Bayan Cather'in oğluydu. Ölen babası, Şehir'de
bir çay tüccarıydı. Annesi tarafından, Teğmen
Cather, Portadown'daki Tavanagh Evi'nden merhum Bay Thomas Shillington'ın torunuydu; babasının tarafından ise İrlanda Metodist Kilisesi'nin seçkin bir rahibi olan merhum Rahip Robert
Cather'ın torunuydu.
Portadown, Ardeevin'den Yüzbaşı D. Graham Shillington'ın yeğeniydi,
ve oğlu Teğmen T.G. Shillington ile birlikte,
Royal Irish Fusiliers'ın aynı taburunda görev yapıyordu.
Teğmen Cather, Rugby'de eğitim gördü. İlk olarak Royal Fusiliers'ın (City of London Alayı) Kamu Okulları Taburu'na katıldı ve
Mayıs 1915'te County Armagh Gönüllüleri'nde komisyonunu aldı.

Victoria Haçı'nı kazanan Ulster Tümeni'nin ikinci subayı
Yüzbaşı Eric N.F. Kraliyet Inniskilling Fusiliers'ın Bell'i, 1 Temmuz'daki yiğitliği onun hayatına mal oldu. Yaklaşık yirmi iki yaşındaydı, eskiden Inniskillings'ten olan Yüzbaşı E.H. Bell'in (Kraliyet İrlanda Alayı'nın bir garnizon taburunda Mısır'da görev yapıyordu) ve Bootle'da yaşayan Enniskillen'li bir hanım olan Bayan Bell'in üç asker oğlundan biriydi. Merhum Yüzbaşı Bell'in iki kardeşi Ulster Tümeni'nde görev yapıyor. Victoria Haçı ile ödüllendirildiği eylemler resmi hesapta şöyle belirtiliyor:

"En belirgin cesaretinden dolayı. Bir siper
havan bataryasının komutanıydı ve saldırıda piyade ile birlikte ilerledi.
Ön cephemiz makineli tüfek ateşiyle kapatıldığında
Yüzbaşı Bell öne doğru sürünerek makineli tüfekçiyi vurdu. Daha sonra,
düşmanın siperlerini temizleyen bombardıman gruplarımız ilerleyemediğinde, en az üç kez,
ilerledi ve düşmanın arasına siper havan bombaları attı.
Daha fazla bombası kalmadığında, yoğun ateş altında
siperde durdu ve düşmanın karşı saldırıya geçmesine karşı büyük bir soğukkanlılıkla ve etkiyle bir tüfek kullandı.
Sonunda, subaylarını kaybeden piyade gruplarını
toplayıp yeniden düzenlerken öldürüldü.
Bütün bunlar, bataryasıyla olan normal görevlerinin kapsamı dışındaydı. Görevine olan yüce bağlılığı için hayatını
verdi."

Albay Ricardo, yaslı anneye yazdığı çok güzel ve sempatik bir mektupta, Yüzbaşı Bell'in kahramanlığı hakkında ek ayrıntılar veriyor--

"General, anne ve babasının benim eski arkadaşlarım olduğunu duyduğunda,
benden onun adına yazmamı, başsağlığı dileklerini iletmemi ve
Eric'in, en büyük cesaret ve kahramanlığın gündemde olduğu bir günde gösterdiği olağanüstü kahramanlığı anlatmamı istedi.
Eric, 1 Temmuz'da, yerine getirmesi gereken çok önemli görevleri olan ve ilerlemeye çok
maddi olarak yardımcı olan siper havan topu bataryasının komutasındaydı.
Hizmetkarı Er Stevenson'dan, Eric'in günlük işteki payının büyük bir kısmını biliyoruz. İlerlemeye devam etti ve yoğun makineli tüfek ateşi altında kaldığında ve ateşin nereden geldiğini gördüğünde bir tüfek aldı ve makineli tüfeğe doğru sürünerek ilerledi ve ardından sorumlu topçuyu vurdu, böylece yan tarafındaki bir grubun topu ele geçirmesini sağladı.
Bu cesurca hareket birçok hayat kurtardı. "Alman hatlarındayken Eric muhteşem bir şekilde çalıştı,
dağınık birlikleri topladı ve savunmayı organize etmeye yardım etti. Çok
enerjikti ve adamları cesaretlendirmekten hiç vazgeçmedi ve hepsine çok iyi bir örnek oldu. Tüm havan mühimmatını
tükettikten sonra,
bir taşıma grubu düzenledi ve daha fazla mermi almak için geri döndü; Eric, bizim hatlarımıza geri dönerken vuruldu.
Vücudundan vuruldu ve birkaç dakika içinde acı çekmeden öldü.
Uşağı sonuna kadar onunla kaldı ve
oldukça bitkin bir şekilde geri döndü ve şimdi hastaneye kaldırıldı.
Eric'in gösterdiği cesaret ve kaynaktan daha iyisi olamazdı. Tugay, onun kendilerine ait olmasından gurur duyuyor.
Bu, ondan beklediğim tek şeydi.
Böylesine
cesur bir şekilde ölmesi, babası ve annesi için bir teselli olmalı. O doğuştan bir askerdi ve alayı için bir onurdu.
Sevgili eski dostlarıma içten taziyelerimi iletmek isterim."

Tümen tarafından kazanılan diğer birçok ayrıcalık arasında, iki papazın Askeri Haçları da vardı: Yüzbaşı Rahip J. Jackson Wright ve Yüzbaşı Rahip Joseph Henry McKew. Yüzbaşı Wright, Ballyshannon, County Donegal'in Presbiteryen rahibiydi. Ordu papazlığını kabul etmek için bu görevinden geçici olarak vazgeçti ve Kasım 1914'te Ulster Tümeni'ne gönderildi ve Inniskilling Tugayı'na bağlıydı. 1893'te rahip olarak atandı. Yüzbaşı McKew, Ağustos 1915'te birliklere İrlanda Kilisesi papazı olarak atanmadan önce Clones cemaatinin papazıydı. Trinity üyesidir ve üniversite kariyeri boyunca tarihte bir moderatörlük kazandı. 1914'te rahip olarak atandı ve tüm bakanlığını Clones'ta Canon Ruddell'in altında geçirdi. Cepheye gitmeden önce Curragh'da papazdı. Şirket subayları adamlarını göze çarpan bir yiğitlik ve kararlılıkla yönettiler. "Hadi, Ulster'lar;" "1 Temmuz'u hatırlayın," diye bağırdılar. Gün çok ilerlemeden önce ciddi şekilde azaldılar. Aynı şey astsubaylar için de geçerliydi. Sonunda, umutsuzca savaşan birkaç grup adamın bir subayı veya astsubayı kalmamıştı. Kaybedilen subaylar arasında iki kardeş vardı, Teğmen Holt Montgomery Hewitt, Makineli Tüfek Kolordusu (Ulster Tümeni) ve Teğmen William Arthur Hewitt, Royal Inniskilling Fusiliers (Tyrone Gönüllüleri). Bunlar, körler atölyelerinin müdürü Bay J.H. Hewitt'in oğullarıydı, Royal Avenue, Belfast. Üçüncü oğul, Teğmen Ernest Henry Hewitt, Royal Lancaster
Alayı, 15 Haziran 1915'te çatışmada öldürüldü. Üç kardeş, Savaştan önce Ulster Gönüllü Kuvvetleri'nin üyeleriydi. Onlar, önde gelen sporculardı ve Kuzey İrlanda
kulübünde Ragbi futbolu oynuyorlardı. Bu bakımdan Ulster
Bölümü'nün subaylarının tipik bir örneğiydiler. Ayrıca, yüksek fikirlilikleri ve göreve olan neşeli bağlılıkları da tipikti. "Zavallı Holt, en cana yakın ve sevimli ruh!" diye haykırıyor Inniskillings taburunun emir subayı Teğmen E.W. Crawford. "Willie, müfrezesini korkusuzca zirveye çıkardı." Taburun komutanı Albay
Ricardo, Bay Hewitt'e yazdığı bir mektupta, İkinci Teğmen William Holt'a olağanüstü bir övgüde bulunuyor. Şöyle diyor: "Bizim için üzücü bir gündü ve
kendimi oldukça şaşkın ve kalbim kırık hissediyorum. Willie'niz tanıdığım
en iyi niyetli çocuklardan biriydi. Karım, onun şirketindeki bir adamın dul eşine yazdığı mektubu gördü ve bana bunun şimdiye kadar okuduğu en
güzel başsağlığı mektubu olduğunu söyledi. Böyle bir mektubu ancak maneviyatçı bir çocuk yazabilirdi. Onu yardımcım yaptım ve tüm genç çocuklarım arasında ona en azını ayırabilirdim. Hiçbir kelime sizin, Bayan Hewitt ve ailenizin bu acı dolu çifte darbede hissettiğimiz başsağlığı duygusunu ifade edemez."

Kaptan C.C. Craig, Royal Irish Rifles (South Antrim Gönüllüleri), South Antrim M.P. ve East Down M.P. Albay James Craig'in kardeşi esir alındı. En son görüldüğünde, Ulstermen'in düşman hatlarında oyduğu dar ve tehlikeli çıkıntının en ileri noktasındaki bir mermi deliğinde yaralı yatıyordu ve bölüğüne cesaretlendirmek için bağırıyordu. 13 Temmuz tarihli, Almanya'nın Vestfalya eyaletine bağlı Gutersloh'daki bir hastaneden karısına yazdığı bir mektupta, Yüzbaşı Craig, adamlarına C hattı siperlerini Almanlara karşı savunmaya dönüştürmeleri talimatını verirken, dizinin altından bacağının arkasına bir şarapnel parçası isabet ettiğini söylüyor. "Bu beni oyun dışı bıraktı," diyor. "Sargılıydım ve hareket edemediğim için R. Neill'e komutayı alması için bir mesaj gönderdim ve altı saat boyunca yattığım bir mermi çukuruna doğru süründüm. Bu, 1 Temmuz sabahı saat 10 civarındaydı. Bu altı saat boyunca mermi ve makineli tüfek ateşi çok yoğundu, ancak mermi çukurum beni o kadar iyi korudu ki kolumdaki çok küçük bir şarapnel parçası dışında bir daha vurulmadım, bu da sadece küçük bir kesik oluşturdu." Öğleden sonra saat dört civarında düşman bir karşı saldırı yaptı ve bu sırada Yüzbaşı Craig bulundu ve esir alındı. Bir tutuklu olarak gördüğü muameleyi anlatan Yüzbaşı Craig şöyle diyor:

"Yakınımda bir sipere topallayarak girmek zorunda kaldım, orada saat ona kadar kaldım, ta ki iki Alman beni 400 veya 500 metre daha geride başka bir siper hattına götürene kadar. Bu yaşadığım en kötü deneyimdi, çünkü bacağım tutulmuş ve ağrıyordu. Hatlar arasındaki alan silahlarımız tarafından yoğun bir şekilde ateşleniyordu ve iki destekçim doğal olarak mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yerden kalkmak istiyordu ve bana fazla dinlenme fırsatı vermediler, bu yüzden, on beş dakikadan fazla olmasa da, bir asır gibi gelen bir
sürenin ardından sipere vardığımızda çok mutlu oldum. Beni derin bir
sığınağa koydular, orada çok sayıda subay ve asker vardı ve hepsi bana karşı çok naziktiler, bana yiyecek ve su verdiler ve
geceyi burada geçirdim. Bacağım artık çok şişmişti, ama yürümeye
çalıştığım zamanlar dışında ağrım yoktu. Sedye yoktu, bu yüzden sabah Siperlerden
çıkana kadar topallayarak
olabildiğince topallayarak
bir ormana geldik. Kısa bir süre sonra, bazı topçu subaylarının yaşadığı bir sığınağı geçtim ve yüzbaşı durumumu görünce daha fazla yürümeme izin
vermedi ve beni içeri aldı, bana yiyecek ve şarap verdi ve adamlarına beni taşımak için bir tür
askı yapmalarını söyledi. Bu bir başarısızlık oldu; çok
ağır olduğum için, adamların omuzlarını neredeyse kırıyordum. Sonra bir
el arabası aldı ve bununla bir mil veya daha fazla uzaklıktaki bir pansuman istasyonuna
tekerleklerle götürüldüm, orada yaram pansuman edildi ve tetanos aşısı oldum. O gece bir köye götürüldüm ve
rahat bir yatağım ve iyi bir uykum oldu."

Bölümden "çarpılmış" dediği bir başka subay,
İngiliz hatlarına doğru nasıl ilerlediğini ve yol boyunca yaşadığı deneyimleri ilginç bir hikayeyle anlatıyor. "Geçerken," diyor, "bir Boche onbaşısı sürünerek arkamdan geldi. O
biraz saçma sapan şeyler söyledi ve ben de ona tabancamla hatlarımıza doğru el salladım. Yaralı değildi ama tutsak olduğundan emin olmak için şeytanca endişeliydi - aman Tanrım, bizimkiler onlara aynı iltifatı yapmıyor. Boche'nin onları tutsak olarak almasına izin vermektense her türlü riski göze alırlar. Bu yüzden bu adam yanıma uzandı. Ona
gitmesini söyledim ama o yakınımda yatıyordu ve harcayacak nefesim yoktu.
Bu sürünme yorucu bir iş. Az sonra bizimkilerden birinin
geldiğini gördüm, tüfeği ve süngüsüyle ortalığı karıştırıyordu. Tutsakları
çobanlık etmekle görevlendirilmişti. Beni görünce şaşırdı. Sonra benim Boche'umu gördü. 'Cehennem olsun sana!' dedi; 'Orada, subayımın yanında ne yapıyorsun? Ayağa kalk,' dedi, 've defol git!' Ve süngüsüyle onu dürttü; adam ciyakladı ve
ayağa kalkıp hatlarımıza doğru koşacak kadar cesaret topladı. Bizim adamımız bana yardım etmek istedi, iyi bir adamdı, bilirsin, ama önümde yeterince zaman vardı, bu yüzden ona devam etmesini söyledim. Tüm yolu
geri kıvranarak geri döndüm ve bir sedye taşıyıcısı beni oraya götürdü, bu yüzden
iyiydim."

Rahatladıklarında, Tümen'in sağ kalanları çok
yorgun ve perişan bir şekilde geri döndüler, yüzleri savaş dumanından simsiyah ve üniformaları tebeşirli topraktan beyazdı. Ama neşeli bir ruh halindeydiler;
ve öyle olabilirlerdi de, çünkü sözde zaptedilemez Alman siperlerinin kapılarından birini kırıp aralık bırakmışlardı. Onların
başarıları, İrlandalıların cesareti ve romantizmi kaydına parlak bir bölüm ekliyor. Ölenler için duyulan keder kısa sürede hüzünlü bir anıya dönüşecek, ancak
başardıkları şeylerin ihtişamı sonsuza dek sürecek. Bu nedenle, 1 Temmuz'un gelecekte Ulster için geçmişte On İkinci'nin olduğu kadar muhteşem bir gün olacağı kesin.

BÖLÜM V

İRLANDALI ASKERİN SAVAŞÇILIĞI

İNGİLİZ KARIŞIMLARI CESARET

Wellington ve ordusunun Yarımada seferinde, Birleşik Krallık'taki ırkların başlıca ulusal özelliklerinin hala popüler olan fikrini mizahi bir şekilde somutlaştıran bir hikayesi vardır.

Wellington'un bir birlik birliğinin zorunlu yürüyüşlerle belirli bir yere hızla ulaşmasını istemesi halinde, İskoç alaylarına vardıklarında birikmiş maaşlarının verileceği, İngiliz alaylarına iyi bir akşam yemeği olarak rosto dana eti ve İrlanda alaylarına ayaklarına hız kazandırmak için uzatılan yem, ne kadar yorgun olursa olsun, tam bir içkiydi. Galliler, fark edileceği gibi, hikayede yer almıyor. Bu, henüz savaş alanında ayrı bir ulusal ayrıcalık elde etmedikleri söylenerek açıklanamaz. 23. Piyade Alayı (Kraliyet Galli Tüfekçileri) Wellington'un emrinde görev yaptı ve İngiliz Ordusunun askeri ününe adil paylarından fazlasını
kattı. Bunun tek sebebi, bence, henüz İngilizler'e olan bağlılıklarından
çıkmamış olmalarıdır. Fakat,
hikayeyi tamamlamak için, Galli Alaylarını daha büyük askeri çabalara iten maddi bir sebep ne olabilir? Bahsedilen üç teşvikten herhangi biri mi diyeceğiz -maaş, yiyecek veya içki, ya da daha iyisi,
hepsi bir arada?

Mevcut savaş, içinde yer alan ırkların niteliklerinin en keskin testlerini sağlamıştır. Hepsi, hem kitleler halinde hem de bireyler olarak,
varlıklarının en derinlerine derinden etkilenmiştir. Toplumun ve hatta medeniyetin yüzeysel tuzakları onlardan düşmüştür ve gerçekte oldukları gibi görünürler -cesur veya korkak, asil veya aşağılık, bencil olmayan veya egoist. Kendi askerlerimizi, İngiliz, İskoç, Gal ve İrlandalı, belki de her biri Doğanın elinden çıkmış gibi değil, kesinlikle her birinin orijinal basımının yalnızca ırksal çevrenin etkisiyle değiştirildiği gibi görüyoruz. Birleşik Krallık'taki tüm ırklar, her biri çok çeşitli yeteneklere ve niteliklere sahip birçok farklı bireyin bir karışımı olması bakımından benzerdir. Ancak, her bir farklı birimin ırksal toplamını kitlede ayıran belirli, geniş, temel özellikler vardır; ve her bir milliyeti diğerinden temelde ayıran, ortak olarak sahip olunan bu içgüdüler, fikirler, alışkanlıklar, geleneklerdir. Irksal çevre derken kastettiğim şey budur.

Birleşik Krallık askerleri, genel olarak İngiliz Ordusunun geleneklerine ve eğitimine atfedilebilecek belirli ince karakter ve davranış özelliklerine sahiptir. Ancak onları ırksal olarak ele aldığımızda, farklılık noktalarının benzerlik noktalarından bile daha çarpıcı olduğunu görürüz. Her millet kendi asker türünü geliştirir ve her türün belirgin
özellikleri vardır. Toplu olarak ele alınan birlikler,
kendilerinden türeyen ulusların karşılığıdır ve aslında başka bir şey olamazlar, bu yüzden, bir şey için, savaşırken ırklarının sahip olduğu özel savaşçı ruhu ortaya koymalıdırlar. İrlandalı olmama rağmen, İrlandalı askerlerin İngilizlerin, İskoçların veya Gallilerin iddia edemeyeceği üstün bir cesarete sahip olduğunu söyleyecek kadar övünmem. Hepsi eşit derecede cesurdur, ancak cesaretlerinin tezahürü şüphesiz farklıdır - yani, derece olarak değil, tür olarak farklıdır. Kısacası, cesaret, mizah gibi, ırksal veya coğrafi değildir, ancak mizah gibi, ırksal veya coğrafi bir tat alır. General Sir Ian Hamilton şöyle yazmıştır: "Bir zamanlar, İspanya Kraliçesi Grenadier Muhafızlarını gördüğünde, onların güçlü adamlar olduğunu söyledi; 92. Dağlılar geçerken, 'Tabur iyi yürüyor' dedi; ancak, Kraliyet İrlandalılarına baktığında, isteksiz dudaklarından 'Kanlı Savaş!' sözcükleri döküldü." Konuyla ilgili epeyce okuduktan ve biraz düşündükten sonra, İngilizleri, İskoçları, Gallileri ve İrlandalıları yiğitlikte birbirinden ayıran niteliklere dair aşağıdaki genellemeleri önermeye cesaret ediyorum.

İngiliz - yüce bir onur duygusunun ve göreve bağlılığın cesareti ve rakiplerinden, kim olurlarsa olsunlar, daha iyi insanlar olduklarını her ne pahasına olursa olsun göstermelerini gerektiren ulusal davranış standardı.

İskoç - hem zihinsel hem de fiziksel azmin cesareti, amaçlanan hedefe ulaşmak için soğukkanlılıkla kararlılık.

Gal - ateşli duygunun cesareti, yoğunluğu dinsel.

İrlanda - cüretkarlığın cesareti ve savaşın coşkusu.

Tüm bu cesaret çeşitleri, bir dereceye kadar, her farklı ulusal birimde bulunur ve böylece ordumuz içindeki ırksal sınır çizgilerini geçer ve tekrar geçerler. Yine de, onların İngilizlerin, İskoçların, Gallilerin ve İrlandalıların savaşçı olarak baskın ayırt edici özelliklerini genel olarak temsil ettiğini düşünüyorum. Bir ırkta eksik olan nitelikler diğerleri tarafından sağlanır; ve hepsinin kaynaştığı uyumlu bütün, birliklerimizin her zaman dikkat çektiği o ateş ve atılım, soğukkanlı disiplin, inatçılık ve yüksek ruhları sağlar. Başkomutan Sir Douglas Haig'in, komutası altındaki üç ana ırkın askerlerinin nitelikleri hakkında çok ilginç bir tahminde bulunduğu söylenir. İrlandalılar parlak ve hızlı saldırılar için en iyisidir ve İngilizler ağır saldırılara karşı bir mevzi tutmak için en iyisidir. İskoçların, İrlandalılar kadar ateşli ve atak olmadıklarını, ancak İngilizlerden daha fazla olduklarını ve muazzam ateş altında İngilizler kadar inatçı olmadıklarını, ancak İrlandalılardan daha fazla olduklarını düşünüyor. Bu niteliklerin birleşimi, İngiliz Ordusu'nun,
belki de diğer tüm ordulardan daha fazla, umutsuz bir durumdan
mükemmel bir dinginlik ve onurla çıkmasını sağlar. Eski bir söz vardır, ne zaman
yenildiğini asla bilemez. Yarımada Savaşı'ndaki parlak taktikleri, Wellington'un mükemmel
stratejisine ve İrlanda piyadesinin öfkeli hücumuna sıklıkla karşı koyan Fransa Mareşali Soult,
İngilizlerin bu özelliğine yeni ve canlı bir şekilde tanıklık etti.
"Yenildiklerine ikna edilemediler," dedi. "Onları her zaman
kötü askerler olarak düşündüm," dedi. "Sağlarına döndüm,
ortalarını deldim, her yer kırılmıştı; gün benimdi;
ve yine de bunu bilmiyorlardı ve kaçmıyorlardı."

Umutsuz bir geçitte, diğer herhangi bir birlik geri çekilir veya teslim olurdu ve
bunu utanç duymadan yapardı. İngiliz askeri tarihinde, askerlerimizin korkunç zorluklarla karşı karşıya kaldıklarında, sanki duvara sırtlarını dayamış bir şekilde, muhteşem bir şekilde inatçı bir şekilde, teslim olmaktansa ateş edilip yok edilmeye razı oldukları sayısız örnek vardır. Bay John Redmond, bir İngiliz Generalinin İrlandalı askerler hakkındaki fikri sorulduğunda verdiği bir cevabın hikayesini anlatır. "Ah," demiştir, "onlar muhteşem savaşçılar ama çürümüş askerler. Geri çekilme emri aldıklarında, 'Biz istersek lanet olsun' diye cevap verirler. '" Bu hikayeyi doğrulamak için ekleyebilirim ki, Mons'tan geri çekilme olaylarından biri, askeri yetkililer tarafından daha sonra soruşturulan, ünlü bir İrlanda alayından birkaç yüz adamın savunulamaz gibi görünen bir pozisyondan çekilmeyi reddetmesiydi, teslim olmayı hiç saymıyorum, üst düzey subayları tarafından önerilen yollardan biri veya diğeri. Adamların cevabı bir sillelagh darbesi kadar
şaşırtıcı veya bir süngü darbesi kadar
keskindi.
"Silahlarımızı bıraksaydık," dedi içlerinden biri bana, "bir daha asla İrlanda'da yüzümüzü gösteremezdik."

Irksal ayrımlar karakterin hem zayıf tarafında hem de güçlü tarafında görülür. Savaşçı olarak kabul edilen her milletin kendine özgü bir kusuru vardır. İrlandalılar pervasız veya sonuçları umursamaz olmaya meyillidir. Bu onların özel cesaretinin hatasıdır. "İngiliz askerinin tehlikeye karşı kayıtsızlığı, onun en iyi özelliklerinden biri olsa da, genellikle subaylarının umutsuzluğudur," diyor savaş muhabirlerinin en parlak ve deneyimlilerinden biri olan Bay Valentine Williams, _Flanders'daki Ordumuzla_ adlı kitabında ve ekliyor, "İrlanda alayları en kötüsüdür. Pervasızlıkları atasözü haline gelmiştir." Ya
kaçtıkları tehlikelere duyarsızdırlar ya da daha muhtemel olanı, onlara karşı küçümseyicidirler.

Kendilerini gereksiz yere
teşhir edecekleri yollara dair birkaç örnek verildi bana. İletişim siperlerinin güvenli, ama
hırçın kıvrımlarından arkaya geçebilseler de, yarım saat kazanmak için siperlere tırmanıp ateş altında açık tarlalardan düz bir şekilde geçmeleri yaygın bir şeydir. Siperlerden geçmek,
riski yarıya indirmeden geri dönme süresini iki katına çıkarır, diye iddia edeceklerdir. Benzer şekilde, düşmanın topçularının süpürdüğü, doğrudan hedeflerine giden bir yoldan gitmeyi,
güvenli ama dolambaçlı bir yolu takip ederek zaman kaybetmektense tercih ederler.
Akılsızca risklere karşı bir İrlanda atasözü vardır, şöyle der:
Beş dakika geç kalmak, tüm hayatınız boyunca ölmekten daha iyidir, ancak
açıkça Cephedeki İrlandalı askerler tarafından dikkate alınmamıştır.

Bir İngiliz subayı Royal Irish Regiment'ta şöyle yazıyor: "Gerçekten de, büyük İrlandalı çocuklarımızın cesareti ve neşesi harika. Yaralarını hafife alıyorlar ve dayanıklılıkları sayesinde hızla iyileşiyorlar. En kötüsü, bir süre sonra Alman mermilerine karşı çok dikkatsiz olmaları ve sanki evlerindeymiş gibi dolaşmaya başlamaları." Başka bir İngiliz subay, İngiliz alayındaki bir İrlandalı düzenlinin eğlenceli hikayesine şu yorumla başlıyor: "Bu dünyada İrlandalıları soğukkanlılıkları ve cesaretleri için yenebilecek bir adam olduğuna asla inanmayacağım." Subay sığınağındaydı ve ilk önce İrlandalıyı, Alman keskin nişancılar tarafından gündüzleri tehlikeli hale getirilen bir yolda yemek pişirmek için odun keserken fark etti. Başka bir subaya, "Aman Tanrım! Dikkatli olmazsa o adam vurulacak." dedi. "Daha kelimeyi söylemeden," diye yazıyor, "başının yakınına bir mermi
sıçradı. Sonra bir diğeri bacaklarının arasına. Kurşunun
çamurun
sıçradığını gördüm. Yüzbaşının hizmetkarı olan adam,
keskin nişancıya doğru döndü ve kükredi, 'İyi atış,
Kayzer. Ancak sen beni vurabilirdin, çünkü o zaman
eve gidebilirdim.' Bundan sonra, görevli, 'Gümüş ay için sık sık iç çekerim.' diye kaygısızca şarkı söyleyerek bir tavuğu
kızartmaya başladı. Başka bir kurşun
geldi ve koluna isabet etti. Adam sevinçle kükredi; ve tavuğu
yalarken, 'Ah, seni
sevmeyeceğim, zavallı kuşum.' diye haykırdı.
Subay, ona sığınağa girmesi için bağırdı. Adam öyle yaptı, ama
kolundaki yarayı yalayıp sardığında, tavuğu
alması gerektiğini, yoksa aşırı pişmiş olacağını söyledi; ve memur
bir itiraz sözcüğü bile söyleyemeden, yolun karşısındaki ateşe doğru koştu,
tekrar şarkı söylemeye başladı, ancak mermiler bir kez daha
kulağının yanından ıslık çalarak geçti. Sığınağa tavukları güzelce
kızarmış halde döndüğünde neşeyle, 'İnsanlar ne isterlerse diyebilirler, ama sonuçta Almanlar da iyi nişancıdır.' dedi."

İrlandalıların cesaretinin tuhaf tarafı, Kraliyet Munster Tüfekçileri'nden bazı adamların
hikayesiyle daha da iyi açıklanıyor. Bir gece siperlerde vakit geçirmek için
şu veya bu işi yapmaya dair bahse girdiler. Bir adam, Alman hatlarına gidip belirli bir
noktaya
yerleştirildiği bilinen bir maksim tüfeğiyle geri döneceğine dair bir günlük maaşına bahse girdi. Karanlıkta, karnının üzerinde aradaki boşluğu
geçti ve gizlice muhafıza yaklaşarak onu bir hançerle bıçakladı. Sonra maksimi omzuna fırlatarak
güvenli bir şekilde siperlere geri döndü. "Bugün iki katı maaş!" diye bağırdı bahsi yaptığı yoldaşına. "Ama sen "Kazandı," dedi diğeri. "Makinenin kemeri ve mühimmatı nerede?" Ertesi gece tekrar karnının üstünde dışarı çıktı ve tam teçhizatla geri döndü. Anekdotun ruhu İrlandalı mizacına sadıktır,
ancak kaydettiği bölüm hayal ürünü olabilir. Hiç şüphe yok ki
bu tür şeyler İrlandalı askerler tarafından çok sık yapılır. Buna "gezginlik" derler; ve ruh hali, bazen savaşın korkutucu arka planına çok aykırı görünen, pervasızlık havasına bürünür.

Cesaretin kökü kendini unutmaktır. Özbilinç, büyük ölçüde İrlandalı bir kusur veya erdem de değildir, eğer öyle kabul edilecekse. Özellikle bir savaş macerasına daldığında, İrlandalının zihninde korkma veya hatta gergin olma düşüncesi için yer kalmaz. Hareketin heyecanını, düşmana karşı cepheden saldırı için ateş altında ilerlemenin şiddetli heyecanını, yakın temaslarda bir mücadelenin vahşiliğini sever. Bu, düdüğe neşeyle yanıt veren mizaçtır - "Parapetlerin üzerinden!" Gerçek savaş başladığında kanı harekete geçer ve ilerledikçe giderek daha fazla kendinden uzaklaşır. Savaşın ona en iğrenç gelen, mizacını en çok zorlayan kısmı, uzun süre izlemek ve beklemektir. Siperleri hizalama işi için farklı bir cesaret gerekir. Karlı kar, sefalet, bir araya gelme, sıkışık hareketler, kandaki tüm ateşi
söndürmeye yeter. Bu görevin sert ve aralıksız gerginliği için gereken nitelikler, sarsılmaz bir sükunet, yorulmak bilmez bir sabır, hiçbir zorluğun kıramayacağı bir dayanıklılıktır. Burada İngilizler ve İskoçlar parlıyor, çünkü doğaları gereği daha disiplinli, otoriteye daha itaatkarlar ve iyi huyluluk ve inatçılığın hayranlık uyandıran bir karışımıyla sona kadar tutunuyorlar. Öte yandan, bana, Gal Muhafızları'ndan bir subayın yetkisiyle, İrlanda Muhafızları siperlerde olduğunda uzun, sıkıcı nöbetleri ve hareketsizliğin verdiği can sıkıntısını o kadar dayanılmaz buluyorlar ki, bunların bir kısmının komutana gidip, "Lütfen efendim, dışarı çıkıp Almanları bombalayabilir miyiz?" demesi yaygın bir şey. Lord Wolseley'de "içinde İrlandalılık" olduğu için, belki de cesaretin en iyi kısmının ihtiyat olduğunu söyleyen eski atasözünü dikkate almaması şaşırtıcı değildir. "Birçok adam var," diye yazıyor, "sadece görevlerini yapmakla övünen ve kendilerini yalnızca basit performansla sınırlayan. Böyle bir ruh bir orduyu ele geçirdiyse, ondan asla büyük işler beklenemez." Kişinin görevinden daha fazlasını yapabileceği sorulabilir. Açıkça, Lord Wolseley savaş alanındaki görevi cüretkarlıkla baharatlandırırdı. İrlandalıların buna bakış şekli, sanırım, Devon alayındaki bir erden gördüğüm bir mektupta iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kendisi ve bazı yoldaşları düşman hattına yakın bir siperdeki gözlem noktasındayken altı Almanın onlara doğru ilerlediğini ve ateş etmeye devam etmelerine rağmen onları geri püskürtemediklerini belirtiyor. "İrlanda Kraliyet Tüfekçileri'nden iki adam geldi," diye devam ediyor Devon'lu adam, "ve bize ne olduğunu sordular. Biz de onlara anlattık. Sonra
biri diğerine dönüp, 'Hadi Jim, elbette onları
yerinden oynatırız' dedi. Sonra ikisi de süngülerini takıp
Almanlara doğru koştular. Altı Alman'ın iki İrlandalıdan
kaçtığını görseydiniz gülerdiniz." Burada, olasılıkları veya riskleri fazlaca temkinli bir şekilde saymak için durmayan doğuştan savaşçının ruhunun bir sergisi var. Olay, bir anlamda,
Shakespeare'in _Kral Henry V_'de Fransa'daki Harfleur'un önündeki kampta tasvir ettiği sahneyi hatırlatıyor,
Galli Fluellen -girişimde hep tereddüt edip oyalanarak- İrlandalı Yüzbaşı Macmorris ile savaşın disiplinleri hakkında tartışmak istiyor. Fakat İrlandalının istediği kelimeler değil
iş. Ertelemeyi bırakın! O yüzden
Shakespeare'in en kaba saba taklidiyle
patlıyor--
"Konuşmanın zamanı değil, bu yüzden Chris beni kurtarın: gün sıcak,
ve hava, ve savaşlar, ve Kral, ve dükler: konuşmanın zamanı değil. Şehir yalvarıyor ve trompet
bizi gediklere çağırıyor ve konuşuyoruz ve Chris ol, hiçbir şey yapmıyoruz;
bu hepimiz için utanç: bu yüzden Tanrı bana durmam için utanç verdi;
bu benim elimden utanç; ve kesilecek boğazlar ve yapılacak işler var; ve hiçbir şey yapılmıyor, bu yüzden Chris bana söyledi, la!"

Lord Wolseley ayrıca, içgüdüsel veya bilinçsiz cesaret biçimi olan kanın spontane cesaretine, özellikle İrlandalı olan cesarete, ahlaki cesaretten, zihnin cesaretinden, sinir sistemini ve genellikle uyandırdığı tehlikeden kaçınmayı kontrol eden adamın cesaretinden daha fazla önem verir. Lord Wolseley'e göre, fiziksel olarak cesur olan adam -sık sık tehlike algısı olmadığı için korku duygusu olmadığı söylenebilecek adam- adamlarını dünyanın hayran kaldığı eylemleri başarmaya çeken gerçek askeri liderdir. Bu, eskiden zırhlı şövalyeyi, bir cüretkarlık yapmaya, düşman falanksının tam kalbine kılıç veya savaş baltasıyla yol açmaya, böylece bayraklarını yere indirmeye veya komutanlarını öldürerek onlara daha hayati bir darbe indirmeye yönlendiren cesaret türüdür. Siper savaşlarında ve ağır silahlar arasındaki düellolarda, her iki taraf da mesafenin perdeleri ardında gizlenmişken, böylesine muhteşem bir cesaret gösterisi için pek fırsat olmayabilir. Savaş artık bir macera, oyun veya spor değildir. Bir varoluş halidir ve bireysel savaşçı açısından başarılı bir şekilde yürütülmesi için en çok ihtiyaç duyulan şey, ne kadar dramatik olursa olsun, kendisine verilen hiçbir görev karşısında asla yılmayan bir göreve bağlılıktır. Ancak İrlandalı asker hala insanla insan arasındaki ölümüne mücadeleyi özler veya daha iyisi, bir adamın bir sürü adama karşı mücadelesini. Bir gün şafak vakti, deneyimsiz ve romantik bir yapıya sahip genç bir İrlandalı asker siperlerde ilk turunu attı. Büyük şeyler yapmak için coşkulu bir kararlılıkla gelmişti. Almanlar hemen bir bombardıman başlattı. Çocuk ilk başta belirsiz hayretlerle doluydu. Özellikle savaş alanının boşluğu onu şaşırtmıştı. Karşılıklı orduların manevralarda gördüğü gibi birbirlerinin görüş alanında hareket ettiğini düşünüyordu. Düşman neredeydi? Bu mermiler nereden geliyordu? Sonra düşmanın görünmezliği ve bu mekanik, kişisel olmayan savaş biçimi onu dehşete düşürdü. Yoldaşlarından biri yanında paramparça oldu. Diğer bir düzine kişi
yerin altüst olmasıyla görüş alanından kayboldu. Bu alçakça bir katliamdı
ve erkekçe bir savaş değildi, diye düşündü genç.

Bu çileye daha fazla dayanamadı. Şaşkın bir şekilde siperden yukarı koştu ve "Polis! Polis!" diye bağırdı. "Merhaba, orada; ne yapıyorsun?" dedi bir subay, yolu kapatarak. "Ah, efendim," diye bağırdı genç asker,
"aşağıda kanlı bir cinayet işleniyor ve ben buna son
vermesi için polisi arıyorum. "

BÖLÜM VI

TYNESİD İRLANDALILARIYLA

LA ​​BOISELLE YÜKSEKLİKLERİNDEN,
BAILIFF'S WOOD'DAN CONTALMAISON'A

Tyneside İrlanda taburlarının adamları, 1 Temmuz 1916 sabahı Somme'daki meclis siperlerinde silahlarını çektiler. Birdenbire ülkenin yüzü, sanki doğanın korkunç bir
sarsıntısıyla
değişti. Kulakları parçalayıcı
patlamalarla
duyulmuştu ve ileri baktıklarında, iki yerde
yüzlerce fit yükseklikte, siyah duman kütleleri halinde yükselen toprak gördüler.
Yer ayaklarının altında
gürültü yapıyordu, öyle ki çoğu kişi parçalanıp
siperleri üzerlerine yıkacağından korkuyordu.
İki mayın, Alman siperlerinin ilk hattının altına, duvar ve kereste yığınının güneybatısına ve kuzeydoğusuna bir zamanlar La Boiselle'in
güzel küçük köyüydü. Tyneside İrlandalılarını da içeren Tümen'e savaş saatinin
geldiğinin işaretiydi.

Tümen'e tahsis edilen genel İngiliz ilerlemesindeki rol,
öncelikle La Boiselle'in bulunduğu tepeleri ele geçirmekti. Bu, Müttefikler tarafından tutulan Albert kasabasının birkaç mil ötesinde, Almanların elindeki Bapaume kasabasına giden ana yol üzerindeydi.
Buradan
Contalmaison'un kuzeybatısındaki Bailiff's Wood'a ve o köyün kuzeydoğusundaki kavşaktaki bir noktaya doğru ilerleyeceklerdi. Contalmaison, yaklaşık dört mil uzaklıkta, harap olmuş meyve bahçelerinin ortasında neredeyse harabe halindeydi ve şatosunun
kırık kuleleri arkada belirgin bir şekilde duruyordu. Bir tugay Alman siperlerinin ilk hattını ele geçirmek zorundaydı, Tümen'in diğer taburları ikinci ve üçüncü hatları ele geçirmek zorundaydı, ardından Tyneside İrlandalıları tüm bu hatları aşarak Tugay'ın hedefi olan Contalmaison'un bulunduğu ikinci sırtın en uzak noktasına kadar ilerleyeceklerdi, orada kendilerini kazacak ve orada kalacaklardı. Tyneside İrlandalıları zaten ateş vaftizlerini yapmışlardı ve geldikleri ırktan
değersiz olmadıklarını kanıtlamışlardı. _Ulster Guardian_'ın (Radikal ve Özyönetim dergisi) eski editörü olan Yüzbaşı Davey, 1916 Aziz Patrick Günü'nde yaşanan heyecan verici bir olayı kaydeder. 15-16 Mart gecesi bir Alman devriyesi, Tyneside İrlandalılarının önüne, "Kimsenin Toprağı"nın yarısına bir Alman bayrağı dikti. Hakareti ortadan kaldırmaya kararlıydı. Gün boyunca keskin nişancıların bayrağa ateş ederek eğlenmelerine izin verildi ve çok geçmeden şanslı bir atış direği ikiye böldü ve Alman sancağını toz içinde bıraktı. Ancak asıl iş geceye
ayrılmıştı. Çok sayıda gönüllü vardı, ancak Yüzbaşı Davey, kendi eyaletiyle gurur duyarak, macera için bir Ulster'lıyı seçti. Seçilen kişi Belfast'tan Teğmen C.J. Ervine'di. Bay Ervine, iki Tyneside İrlandalısı tarafından desteklenerek, St. Patrick Günü arifesinde yola çıktı ve "Kimsenin Toprağı"nın karanlık derinliklerine girdi. Bir saat geçti ve geri döndüler - ancak bayrak olmadan. Düşman çok dikkatliydi. Ancak St. Patrick Günü'nün erken saatlerinde Teğmen Ervine tekrar yola çıktı - bu sefer tek başına. Olanlar Yüzbaşı Davey tarafından şöyle anlatılıyor:

"Bir buçuk saat boyunca onun dönüşünü bekledik, her
dakikada şaşkın devriye ve makineli tüfeklerin 'Biz bunu almayacağız' diye tanıdık bir
beyan duymayı bekledik. Nöbetçiler o kadar hevesliydi ki, rahatladıklarında bile mevzilerini terk etmediler. Bir saat geçtikten sonra, Bay Ervine'in çavuşu sabırsızlanarak siperin üzerinden geçti ve daha iyi görebilmek için
telimize doğru süründü. Tam üçe çeyrek kala bir Alman
yıldız ışığı belirdi ve onun yanında karanlık bir şeklin bize doğru geldiğini görebiliyorduk. Beş dakika içinde telimize ulaştı ve on dakika içinde
siperin üzerinden geçti. Almanlar uyuklarken yakalanmıştı. Yarım saatten daha kısa bir sürede, Hunların yağmacısı siper çizmeli bir İskoç'un kaba kılığında beklerken -çünkü yolda su dolu bir hendeğe düşmüştü ve siperlere yedek kıyafet getirmiyorduk- başka bir subay ve ben bir atış alanına bir bayrak direği diktik ve üzerine Alman sancağını
çaktık, ÜZERİNDE ise evden ayrılmadan önce bölüğümüze hediye edilen arplı yeşil bir bayrak dalgalanıyordu. Ve böylece Aziz Patrick Günü'nü başlattık!"

Kaptan Davey devam ediyor--

"Yeşil bayrak gururla dalgalanıyordu, tabii ki, biz de Prusya'nın siyah, beyaz ve kırmızısının
aşağıda utançla başını eğdiğini düşünerek kendimizi övüyorduk. Almanlar sonunda uyandıklarını göstermeden önce çok uzun zaman geçmedi ve mermiler İrlanda'ya ve İrlanda'nın koruyucu azizine yeni diktiğimiz anıt hakkında şarkı söylemeye başladı. Ama bu sağlam bir bayrak direğiydi ve düzinelerce mermi
ona isabet etmiş olsa da, bir mermiden başka hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı. Ve orada bütün gün Yeşil'in Siyah, Beyaz ve Kırmızı'nın üstünde olduğu bir şekilde duruyordu. Artık 'Deutschland' değil, 'Ireland Uber Alles' idi. Benzer bir manzaranın
bir İngiliz siperinde görülüp görülmediğini bilmiyorum. Yeşil bayrağın bu savaşta İrlanda birliklerini zafere taşıdığını biliyorum, ama bence bu, İrlanda sancağının ele geçirilmiş bir Alman bayrağının
üzerine çekildiği ilk gösteri. Her neyse, manzara

gün boyu hattın diğer kısımlarından gelen hayran ziyaretçilere sahip olmamıza yetecek kadar yeniydi."

Ne yazık ki, Cephede Aziz Patrick Günü'nün bu hikayesine hüzünlü bir ek var. Bu kahramanlığın kahraman kahramanı Teğmen Ervine,
yaralarından öldü.

1 Temmuz 1916'da Tyneside İrlandalılarıyla karşılaşan ülke, savaştan önce köylü çiftçilerin yaşadığı bir tarım ülkesiydi.

Savaşın tahribatı onu çorak bir çoraklığa dönüştürmüştü.

Üretken toprak tamamen süpürüldü. Geriye ham, temel tebeşirden başka hiçbir şey kalmadı. Bitki örtüsünden yoksundu, sadece
yalnız noktalarda, köknar, deve dikeni ve diğer kaba otlar toprağın çirkinliğini ilan ediyordu ve ayrıca
Doğanın süreçleri insan nefretiyle sarsılmış bir dünyada bile
her zaman kontrolsüzce devam ediyordu.
Sadece köyler Silah ateşiyle çöplük haline getirilmişti, ancak ormanlar--buralarda da çok sayıdaydı--uzaktan bakıldığında, sadece yaprakları olmayan zayıf ve parçalanmış ağaç kütüklerinden oluşan kümeler gibi görünüyordu. Tek bir insan bile görünmüyordu. Yine de, görünüşte boş olan bu çoraklık, insanlarla doluydu--insanlar
porsuk gibi
yuva yapan hayvanlara veya daha da fazlası, vahşi ve kana susamış mizacıyla
bilinen gelincik gibi- dönüşmüştü. Her
parçalanmış ormanda, her hırpalanmış köyde, ülkenin yüzünün çeşitlendiği tüm yamaçlarda ve çukurlarda, gizlenmiş bir şekilde yatıyorlardı,
on binlercesi, ayrıntılı ve kurnazca tasarlanmış bir yeraltı savunma sisteminde, tüfekler, bombalar, makineli tüfekler, siper havanlarıyla silahlanmış ve tüm pençelerini ve dişlerini göstererek, avları olan haki giysili adam yaklaştığında dışarı fırlamaya hazır bir şekilde. Ancak, işler ilerledikçe, haki giysili adam Fritz'in tırnaklarını
kesti ve çene kemiğini kırdı.

"Başlamadan önce ve silahlarımız en ağır olduğunda, siperlerde
yukarı aşağı ve yukarı epeyce hareket ve konuşma oluyordu. Bir saman ateşi yakılıyordu ve birçok zekice cevap vardı,
çünkü İrlandalı zekâ ölüm karşısında bile üstün gelir," dedi o savaşta yaralanan Teğmen
James Hately. "Bazıları
çok sessizdi, ama yine de kararlıydı. Çoğumuz
gülüyorduk. Aynı zamanda üzülüyordum, çünkü etrafımda gördüğüm zavallı adamların çoğunun
bir daha asla evlerini
göremeyeceği düşüncesi aklıma geliyordu. Kendime gelince, ilginçtir ki,
hiçbir zaman vurulacağım aklıma bile gelmedi. Belki de bunun sebebi iyimser veya iyimser bir yapıya sahip olmamdı. Ben de birçok
başka subay gibi, sigaramla yola koyuldum. Adamların çoğu
pipolarından tüttürüyordu. Subaylar ve erler 'iyi şanslar', 'teşekkürler' ve yoldaşlık ve cesaretlendirmenin diğer ifadelerini alışverişinde bulundular."

Birçoğu, doğal olarak, ciddi bir ruh halindeydi. Kışlaların veya siperlerin samanlarının uygunsuz olması için ölüme çok yakın hissediyorlardı. Evlerini, sevdiklerini, Newcastle ve Sunderland'daki atölyelerde ve ofislerdeki hayatı ve en sevdikleri sporların ve eğlencelerin neşeli arkadaşlarını düşündüler ve daha da dokunaklısı, bazıları İngiltere'de şanslarını denemek için yola koyulmadan önce Donegal'deki kulübenin son görüntüsünü hatırladılar.
Bu nedenle biraz huzursuzluk ve endişe vardı, ancak erlerle en yakın temasta olan şirket subayları, genel ruh halinin
düşmanla başa çıkma ve maceranın tadını çıkarma isteği olduğu konusunda hemfikirdi,
kendileri için sonuçları konusunda büyük bir endişe duymadan. "Aç ve geç" emri verildiğinde, Tugay,
aslında, muazzam itici gücü ve çeşitli duygularının canlı
hareketi nedeniyle bir üretim istasyonundan yeni çıkmış devasa bir elektrik aküsü gibiydi. Taburlar yukarı ve aşağı doğru ilerledi ve ardışık dalgalar halinde ilerledi, adamlar tek sıra halinde yan yana, hatlar yaklaşık elli yarda aralıklıydı. Yaklaşık iki yüz yarda boyunca
anlık bir şey olmadı. Sonra yoğun ateş altına girdiler. Mermiler
etraflarında patladı, şarapnel yukarıdan düştü, tüfek ve makineli tüfekten çıkan mermiler
havayı yırttı veya yüzlerce küçük toprak parçasının
ayaklarının etrafında sıçrayıp dans etmesine neden oldu. Adamlardan biri bana
bu ölümcül füzelerin çığlıklarının ve tıslamalarının ona
banshee'leri ve yılanları hatırlattığını, bir savaş alanına olduğu kadar bir kabusa da uygun, kafa karıştırıcı ve grotesk bir çağrışım olduğunu söyledi.

Her şeyin süngü ucuyla bir hücum ve haykırışla taşındığı varsayılmamalıdır. Adamların en çok istediği şey aceleci bir ilerlemeydi. Bu, duygularının
ateşine en uygun olanı ve sinirlerini daha az zorlayanı olurdu. Ancak bunun imkansız olmasının birçok nedeni vardı. Ülke, doğal
oluşumuyla, yukarı doğru eğimliydi ve tüm inişler ve çıkışlar vardı.
Muazzam mermi çukurlarına ve mayın kraterlerine bölünmüştü, Alman siperlerini işaretleyen beyaz tebeşir molozlarının zikzak çizgileriyle
dikilmişti ve yıkılmış tarakların, devrilmiş ağaçların ve evlerin enkazlarının telleriyle
dağılmıştı. Adamlar, savaş düzeni denilen şeyle
çok iyi donatılmışlardı. Sırt çantaları, su şişeleri, gaz kaskları,
mühimmatla dolu fişeklikler, ayrıca tüfekler ve süngüler taşıyorlardı.
Bazıları ayrıca bombalar ve el bombalarıyla da donatılmıştı. Arkalarından kazma ve kürek gibi siper kazma aletleriyle çalışan gruplar geldi. Buna göre, ilerlemenin fiziksel emeği bile muazzamdı. En güçlü ve en aktif olanlar için, karşı karşıya kalınacak bir mermi ve mermi fırtınası olmasa bile, zorlu ve meşakkatli bir iş olurdu. Dahası, çok aceleci bir ilerlemede, topçuların millerce geriden ateş ederek piyadenin önünde asılı durduğu, onu kaldırıp, hatların ilerlediği görüldükçe ileri doğru hareket ettirdiği yüksek patlayıcıların perdesine baş aşağı dalmak tehlikesi vardı.

Yine de adamlar, ateşten ve kargaşadan; ve titreyen topraktan; hatta saldırıda kendilerinden önce gelen taburların ölü ve ölmekte olanlarının görüntüsünden bile yılmadan, kararlılıkla ilerlediler; sadece bir dehşetle sarsıldılar --tarif edilemez bir dehşet-- kendi yakın arkadaşlarının bir kurşunla beyinlerinden veya kalplerinden geçerek hayatlarından olmalarının bir anlık görüntüsü; veya daha da kötüsü, patlayan bir merminin uğultusu ve dumanı arasında aniden kanlı parçalara ayrılıp kaybolmalarının. Arada sırada adamlar bir süre duruyor, manzara karşısında titriyor ve dehşete kapılıyor; ve karşı konulamaz dürtülerin etkisi altında, gözlerini korumak için sağ ellerini yüzlerine koyuyorlardı - sözlerle değil, eylemle ifade edilen bir çağrı, merhametle görmelerinin
korunması için - ya da sanki etraflarında zehirli böcekler gibi vızıldayan mermileri bir kenara itmek istercesine kollarını savurarak bir hareket yapıyorlardı.

Bu nedenle, tempo zorunlu olarak yavaştı. Daha ziyade, birkaç metrelik kısa hücumların bir dizisiydi, nefes almak için mevcut olan sığınağın arkasında ara ara duraklamalar vardı. Doğru askerlik niteliği aşırı aceleci olmak değil, kendini savaşın doğasına ve sahnesine; anın koşullarına, eylemin sürekli değişen gereksinimlerine uyum sağlamaktır. Böyle bir ilerleme, hangi önlemler alınırsa alınsın, büyük fedakarlıklar gerektirir. Kaybedilen her canın zaferin kazanılmasında mümkün olduğunca ileri gitmesi sağlanmalıdır. Düşüncesiz cesaret nedeniyle yapılan akılsızca hareketler buna göre engellenmiştir. Ülkenin veya yüksek patlayıcıların
vurulmasıyla dönüştürülmüş devletin doğal özelliklerinin sağladığı her türlü örtüden yararlanılmalıdır. Subayların etkisi, o kadar soğukkanlı ve uyanıktı ki, yönlendirme yeteneğinin o kadar göstergesiydi ki, adamlar için çok güven verici ve teşvik ediciydi. Öte yandan, subaylar, adamların zekası, uysal karakteri ve iyi disiplinleri sayesinde, bölük komutanlarının bir eylem sırasında sık sık katlanmak zorunda kaldıkları kaygı ve sıkıntıdan, ve sorumlulukları altındakilerin inisiyatif eksikliğinden kurtulmuşlardı. Basit, itaatkar, yiğit ve ölüme kadar sadık olan Tyneside İrlandalılarının dileği, eğer düşerlerse, cesetlerinin ilerleme hattında değil, Contalmaison'un kuzeybatısındaki Alman mevzilerinde bulunmasıydı, her ikisinden de düşmanı
kovmalarına yardım etmişlerdi.

Ancak şimdi siperleri geniş bir formasyonda terk eden adam hatları veya dalgaları
ayrı küçük birliklere ayrılmıştı, hepsi
bağımsız olarak çeşitli korkunç görevlerle meşguldü. La
Boiselle tepesine tırmanmışlar ve aralarında hala bulunan vadiye doğru ilerlemişlerdi, Bailiff's Wood ve Contalmaison. Böylece düşmanın savunma sisteminin labirentinin tam merkezindeydiler.
Üzerinde tahammül edilemez bir gizem ve uğursuz gizli bir tehlike havası asılıydı. Bu vahşiler, bu kirli savaşçılar, zehirli gaz, sıvı ateş ve alev jetlerinin mucitleri, kendilerini yerin en can alıcı noktasına yerleştirmiş olanların, rakiplerinin toptan katliamı için başka şeytani icatlar hazırlamamış olmaları mümkün değil miydi? Bu düşünce birçok kişinin aklına geldi ve belirsiz bir endişeye neden oldu. Ancak Almanların daha fazla cehennem
sürprizi yoktu. Yine de, yer yeterince tehlikeli ve zararlıydı. Almanlar korkunç kayıplar vermişlerdi ve İngilizlerin ilerlemesinden önce gelen devasa, yıkıcı, gürleyen topçu bombardımanı nedeniyle ahlaki olarak sarsılmışlardı. Yine de, hayatta kalanların çoğunun, yolun her santimini inatla mücadele edecek kadar cesaret ve inatçılığa sahip olduğu gerçeğidir. Yıkılmış siperleri dışında, her türlü kurnazca tuzak ve düzenekte gizlenmişlerdi. İngilizlerin tarafındaki makineler -büyük toplar biçiminde-
üzerine düşeni yapmıştı. İnsan niteliklerinin,
cesaretin, dayanıklılığın ve İngiliz piyadesinin güçlü kolunun oyun zamanı gelmişti.
Keskin nişancılar yuvalarından çıkarılmalıydı; gizli makineli tüfek
mevzileri de aynı şekilde bulunmalı ve susturulmalıydı. Böylece
Tyneside İrlandalıları küçük gruplar halinde koşturuyor, ateş ediyor,
süngüliyor, copluyor, bombalıyordu; ve orada burada yükselen zafer çığlıkları, düşmanın bir başka ininin daha keşfedildiğini ilan ediyordu.

Birçok heyecan verici kişisel macera hikayesi anlatılabilirdi. Çavuş
Sunderland'dan Knapp, ilerlemede şeritlerini kazanmış, deneyimlerini şu şekilde anlatıyor:

"Arkadaşımın dinlenmesi için makineli tüfeğini almıştım ki
'Fritz' soldan bize makineli tüfekle ateş açtı,
bu da İrlandalıları perişan etti. Sonra arkadaşımın bağırdığını duydum,
'Bill, vuruldum,' ve etrafıma baktığımda
yalnız olduğumu gördüm; zavallı adam da diğerleri gibi düşmüştü. Şimdi
elimden gelenin en iyisini yapmalıydım, bu yüzden silah için bir torba cephane aldım
ve 'Kimsenin Toprağı'ndan geçmeye başladım. Bir keresinde makineli tüfek ateşinden korunmak için bir mermi çukuruna düşmek zorunda kaldım.

"Kısa bir dinlenmeden sonra tekrar ilerledim ve Almanların ikinci hattına girdim. Bu sırada bitkin düşmüştüm, çünkü bir makineli tüfek ve 300 mermi, ayrıca bir tüfek ve keselerimde 120 mermi, ekipman, sırt çantası ve su geçirmez pelerinim vardı, bu yüzden epeyce yüküm vardı. Orada birkaç dakika durdum, etrafta dolaşan başıboş Almanları topladım. Sonra bir adam geldi, bana silahla ilgili yardım etmesini istedim, o da yardım etti. Daha on metre kadar gitmiştik ki, üzerimize bir mermi
patladı. Hareketsiz durdum, istesem bile hareket edebileceğimi sanmıyorum. Sonra etrafıma bakındım, ama ne yazık ki adam ve silah yoktu. Nereye gittiğini bilmiyorum, çünkü o zamandan beri onu veya değerli silahımı görmedim."

Birçok yaralı askerle konuşan kim olursa olsun,
sık sık bir savaş sırasında kendi eylemleri ve hisleri hakkında tutarlı bir açıklama yapamadıklarını fark etmemiştir. Bazı durumlarda, rahatsız edici anıları canlandırma isteksizliğinden, savaşta yaşanan birçok deneyimin, herhangi bir afyon bağımlısının kabuslarını
aşacak şekilde, hastalıklı, korkunç ve grotesk, çirkin yönlerini sonsuza dek zihinden silme isteğinden kaynaklanır. Diğer durumlarda ise poz verme konusunda belirgin bir
tiksinti vardır. Cesur bir İrlandalı Tynesider'ın bana söylediği tek şey, "Elbette, sadece mecbur olduğum için devam ettim. Memurlar siperlerden ayrılmadan önce bize geri dönüşün olmayacağını söylemediler mi?" O, Üstün Davranış Madalyası'nı kazandıran o korkunç günde yaptığı her şeyi, şakacı bir şekilde, kendisinin en kahraman olmayan ölümlü olduğu, eğer bu konuda bir seçeneği olsaydı asla gitmeyeceği bir yere gittiği varsayımıyla bir kenara itti. Askerin iletişimsizliği, aynı zamanda hislerini hatırlayamamasından da kaynaklanmaktadır. Bir çatışma sırasında aklı karışır. Çatışmanın ortasında düşüncelerini ve hislerini not etme eğilimi yoktur. Aslında, çok az kişi, böyle bir durumda duygularının süreçlerini, ne o anda ne de sonrasında analiz edebilir. Kural olarak, aşırı bir tutku, askeri, korumak istediği hayatı almak isteyen düşmanı bıçaklamaya, kesmeye ve yok etmeye yöneltmektedir. Geri kalan her şey karışık ve bulanıktır - umutsuz olayların belirsiz bir hissi ateş ve dumanla örtülü, arada sırada keskin bir netlikle, bir yoldaşın parçalara ayrılması gibi özellikle
korkunç olaylar ortaya çıkıyor.

Ama daha da garip vakalarla karşılaştım, kurşun yağmuru ve şarapnel
ve patlayan mermiler arasında ilerlerken zihin boştu.
Beynin en basit
işlemi bile -hafıza veya özbilinç- uykudaydı.
Bu zihinsel durumdaki askerler, uykusunda yürürken mekanik olarak bir şeyler yapan ve
uyandığında
sıradışı bir deneyimden geçmiş gibi bir izlenime sahip olan uyurgezere benziyorlardı,
ama söyleyemediği şey, her şeyin o kadar belirsiz ve biçimsiz olmasıdır. Aniden
bu hipnotize edilmiş askerlerin tüm duyuları tamamen uyanık ve tetikte oldu. Bu, etekli gri tunikler ve dar kırmızı bantlı düz gri şapkalar giymiş, mağara derinliklerinden gün ışığına çıkan figürleri gördüklerinde veya beklenmedik bir şekilde siperlerden uzakta, deliklerde veya toprak yığınlarının arkasında çömelmiş haldeyken karşılaştıklarında oluyordu. Almanlar! Sonunda Bosche ile karşı karşıyayız! Etkisi
derin bir sessizlikte aniden ve buyurgan bir boru sesi gibiydi.
Her İrlandalı Tynesider kanlı eylemler için sinirlerini hazırladı. "Benim hayatım,
ya da onlarınki," diye aklına gelen düşünceydi. Dolayısıyla bu korkunç bir
şiddet sahnesiydi. Süngülerin çarpışmasıyla yankılanıyordu;
tüfek çıtırtıları; bombaların patlaması;
makineli tüfeklerin takırtısı; ve o iğrenç mekanik seslerin karmaşasında
insan ızdırabının çığlığı ve zafer çığlığı da duyuluyordu.

Contalmaison'dan çok da uzak olmayan bir ormanda, çatışmalar en umutsuz ve kanlı şekilde yaşandı.
Her yer Almanlarla doluydu.
Yollar ve açıklıklar devrilmiş ağaçlarla kapatılmış veya barikat kurulmuştu. Hala ayakta duran parçalanmış ve kararmış gövdelerin altında, iki yıllık savaşta oduncunun ilgisinden kurtulmuş olan çalılıklar yoğun ve karışıktı. Ormanın tam ortasında dikenli tellerle engellenmiş siperler vardı. Üst ucunda, ağaçların ve çalıların arasından makineli tüfek ateşi
akan
özellikle güçlü karakollar vardı. İki taraftaki bataryalar tarafından yönetiliyordu - sağda Contalmaison ve solda Oviliers. Saldırganlar, günün boğucu ve boğucu sıcağında
tırmanarak, yırtarak, zıplayarak, sürünerek bu korkunç ormana girmek zorundaydı.
Vahşi kişisel karşılaşmalar vardı. Savaş biçimi, bu en iğrenç savaşın ortaya çıkardığı en korkunç biçimlerden biriydi. Muhtemelen erken insanların, iskeletleri müzelerde sergilenen, o korkunç ve soyu tükenmiş mamut hayvanlarla savaştığı zamandan beri buna benzer hiçbir şey olmamıştır. O zamanlar canlı, vahşi ve acımasızdılar.

Savaş, ilerleme ve geri çekilmenin sürekli değişen iniş çıkışlarıyla işaretlenmiştir. "Alman Muhafızları onu tutmak için kaplanlar gibi savaştı," İrlandalı bir Tynesider'ın bir mektubunda geçen bir ifadedir. Somme savaşıyla ilgili resmi yazışmalarımız da Alman cephesinin bu bölümünün--Oviliers, La Boiselle, Bailiff's Wood, Contalmaison,
Mametz Wood--Prusya gençliğinin en parlak döneminden oluşan ve dünyanın en güçlü ordusunda en yüksekte duran Muhafız taburları tarafından tutulduğunu gösteriyor. Bunlar ellerini kaldırıp "Kamerad, merhamet!" diye bağıracak türden adamlar değildi. o acımasız ve sinir bozucu şeyi görünce bile - kaslı bir İrlandalının elindeki tüfeğin ucundaki süngü, gözlerinde savaşın öfkesi alev alev. Onlar inatla tutundular ve darbe üstüne darbe vurdular. Modern ağır silahlarla gece gündüz uzun bir bombardıman korkunç bir çiledir. Amaçları,
ilk olarak, toptan öldürmek; ve sonra, hayatta kalanları ölüm korkusuyla felç etmek, böylece ilerleyen birliklere ancak zayıf bir
direniş gösterebilmeleri. Sarsılmış ve umutsuz adamlarla,
bu nedenle, karşılaşıldı - pis, tıraşsız, iğrenç görünümlü ve aptallar gibi hareket edip konuşan zihinsel olarak sersemlemiş adamlar. Ama hepsi böyle değildi. Yeraltı savunmaları o kadar iyi tasarlanmış ve güçlüydü ki, çok sayıda kişi yüksek patlayıcıların
etkisinden etkilenmedi ve bu sayede cesaretlerini ve öfkelerini korudular. Bunlar arasında göze çarpan Prusya Muhafızlarıydı. Tyneside İrlandalılarının ilerleyen hatlarını durdurmak için çılgınca çaba sarf ettiler ve
onların alt edilmesi, adamlarımızın savaşçı niteliklerinin muhteşem bir kanıtıdır. Bir düşünün! İki yıl kadar önce, çeşitli endüstriyel mesleklerden gelen bu genç oğlanlar -çiftlik işçileri, demiryolu hamalları, katipler, kumaşçı yardımcıları, polisler, arabacılar, haberci çocuklar, madenciler- kendilerine önceden belirlenmiş sıradan yaşamlarının herhangi bir zamanında veya hatta akla gelebilecek kadar çılgın ve altüst olmuş bir dünyanın herhangi bir döneminde, sadece asker olmakla kalmayıp, Fransa'nın tarlalarında Almanlarla karşılaşacakları fikrini saçma bulurlardı; ve -en inanılmaz fantezilerden biri- ünlü Prusya Muhafızlarını yeneceklerdi -en erken yaşlarından itibaren asker olma düşüncesiyle kalpleri hızla atan adamlar; son derece disiplinli ve eğitimli, Alman Ordusu'nun en gururlu alaylarına mensup ve her zaman savaş çağrısına hazır ve istekli adamlar. Bailiff's Wood ve Contalmaison, Somme Muharebesi'nin ilk gününde ulaşılan en uzak noktalar gibi görünüyor. Eğer o zaman düşmeselerdi, Tyneside İrlandalılarının muhteşem eylemi bu kalelerde gedikler açtı ve bunlar daha sonraki saldırılarla genişleyip derinleşince 10 Temmuz'da tamamen ele geçirildi. Tyneside İrlandalılarının bir subayı olan Yüzbaşı Downey'in dediği gibi: "Adamlarımız birkaç gün sonra oradan geçen çeşitli İngiliz alayları için yolu açtı." 7 Temmuz'da Contalmaison'a giren ve oradan sürülen bu taburlardan birinin birkaç bölüğü, köydeki bir Alman sığınağında hapsedilmiş olan bazı Tyneside İrlandalılarını ve İskoçlarını geri getirdi. Ayrıca köyün dışında, ulaşmaları gereken noktaya ulaşmaya çalışırken ölen birkaç Tyneside İrlandalısının, yiğit adamların cesetlerini buldular. Tugay'ın 1 Temmuz'daki saldırısının etkinliği büyük ölçüde her iki tarafta da işbirliği yapan diğer Tümen birliklerinin ilerlemesine bağlıydı. İrlanda Tugayı'ndan bir subay, "Sol kanadımızda paralel Tümen durduruldu; sağımızda Tümen yavaş hareket etti," diyor. İlerlemenin zorlukları muhtemelen dünyadaki diğer birlikleri sonsuza kadar durdururdu. Ancak İrlanda birliklerinin "aşırı koşma" denen şeye karşı aşırı ihtiyatlı olmaları nedeniyle bir saldırının momentumunun zayıflaması tehlikesi asla yoktur. Gerçekten de, bazen çok fazla aceleyle hareket etmeye meyilli olmaları cesaretlerinin bir kusurudur ve aslında bu durumda sağ ve soldaki Tümenlerin zamanın gerisinde kalması değil, İrlanda Tugayı'nın biraz önde olmasıydı. Ancak sonuç olarak İrlandalı Tynesider'lar sağ taraflarında henüz İngilizlerin eline geçmemiş olan Oviliers'den gelen ölümcül bir enfilading ateşine maruz kaldılar. Yine de durmadılar. "Kim binemezse binelim, biz binmeliyiz." Bu, komutadaki subayların emriydi ve buna verilen yanıt o kadar yılmazdı ki, saat birde adamlar Contalmaison'un önündeki bir noktaya ulaştılar. Tugay'ın geri kalanı burada birkaç gün ve gece dayandı, ta ki 4 Temmuz'da yedekler yardıma gelene kadar.

Tüm rütbelerdeki kayıplar ağırdı. Her zorluğu paylaşan ve her tehlikede en önde olan subaylar en büyük acıyı çektiler. "Tuğgeneralimiz, albaylarımız, bölük komutanlarımız ağır yaralandı. İki subay hariç tüm subaylar vuruldu. Bazıları en az üç yerinden vuruldu. Yine de yola devam ettiler. Yürüyemeyecek kadar zayıf olanlar, sonunda kan kaybından pes edene kadar sürünerek ilerlediler. Astsubaylar arasındaki kayıplar da aynı derecede büyüktü." Bu, Yüzbaşı Downey'nin tanıklığıdır. Tyneside Irish'ten Yarbay L. Meredith Howard ağır yaralandı ve iki gün sonra öldü. Savaşta şehit düşen Tugay subayları arasında İkinci Teğmen Gerald FitzGerald da vardı. Bir kardeş subay, "Adamlarına 'Hadi gelin' diye bağırarak öldü." diyor. Babası, Tugay'ın kurulduğu yıl Newcastle Belediye Başkanıydı. Öldürülen diğer subaylar arasında, Kinsale'den Yüzbaşı Kenneth Mackenzie, Babası eskiden İrlanda Toprak Komiseri olan Cork; savaş çıktığında avukat olarak görev yapan Newcastle'lı Teğmen Louis Francis Byrne; ve gazeteci Teğmen J.R.C. Burlureaux.

Bu kadar çok subayın ortadan kaybolması, herhangi bir erkeği
moralsizleştirmeye ve şaşırtmaya yetmişti. Kendilerini
içinde bulundukları korkutucu labirentten
kurtarmaları mümkün müydü? Hedeflerine ulaşmak için son hamleyi yapacak kadar içlerinden birileri kalacak mıydı? Astsubaylar acil duruma muhteşem bir şekilde
karşı çıktılar. Bir tabur henüz çok ilerlememişti ki tüm subaylar vuruldu.
Çavuş Joseph Coleman komutayı aldı ve
yollarına devam etti. Kısa süre sonra kendini sadece üç adamla buldu. Kargaşa ve ölüm sahnesindeki kendi bölümünde her şey kaybolmuş gibiydi
ama onun soğukkanlılığı ve yiğitliği dışında. Geri döndü, diğer dağılmış şirketlerin kalıntılarını topladı ve gönüllü ve istekli bir grubu harekat planında tabura verilen pozisyonu ele geçirmeye götürdü. Bunun için Coleman Üstün Davranış Madalyası aldı ve bunu Tuğgeneral Munro,
Tugay,
Göğsüne taktı.

Tugay rahatladığında, hatların arkasındaki limana dönüşleri, sırtın ötesindeki cehenneme ilerlemeleri kadar tehlikeyle karşı karşıyaydı. Adamlar birkaç gün önce hücum ettikleri La
Boiselle yamacına tırmanırken, Alman makineli tüfekleri hala karşı tepeden şakırdıyordu ve keskin nişancılar
geri kalanları avlıyordu. Harekat alanının
iğrençliği de artmıştı. Yıkılmış toprak, mermi çukurları, kocaman kraterleri ve siperleriyle artık savaşın ardından kalan iğrenç çöplerle doluydu: atılmış tüfekler, miğferler, çantalar, patlamış ve patlamamış mermiler; çizmeler, paçavralar, et kutuları, şişeler ve gazeteler. Yaralılardan yürüyebilenler, yoldaşlarının kollarında topallayarak yürüyordu. Herkes akıl almaz derecede kirliydi. Kararmış yüzlerinde terlerinden oluşan beyaz çizgiler vardı. Böylece İrlandalı Tynesider'lar, kanlı ama eğilmemiş başlarıyla geri döndüler. "Taburlarımızın gece karanlığında bivaklarından çıktıklarını gördüm ve her biri önündeki ölümcül işi bilmesine rağmen, her zamanki gibi hazır şakalar ve nüktedan karşılıklar vardı," diye yazıyor
Tyneside İrlandalılarının taburlarından birinin Malzeme Sorumlusu ve Monaghan yerlisi olan
Teğmen F. Treanor. "Daha sonra soyunma istasyonlarında birçoğunu gördüm ve hala aynı kahramanca cesaret ve yorum alışverişi vardı, çoğu kasvetli bir şekilde espriliydi, tıpkı bir zavallının hatıra eşyası olup olmadığı sorulduğunda, 'Kahretsin, mücevher toplamak için bir yer değildi.' demesi gibi."

Tugay, Ordu Kolordusu Komutanı ve Tümen Komutanı'ndan ve ayrıca kendi
Generallerinden en yüksek övgüleri aldı. Kolordu komutanı şöyle yazmıştır: "Tugayın yiğitliği, kararlılığı ve kaynakları, İngiliz Ordusunun en yüksek ve en iyi geleneklerini sürdürecek kadardı." Tümeni komuta eden Tümgeneral Ingouville-Williams, Tyneside komitesine şöyle yazmıştır:

"Tyneside İrlandalılarını da içeren Tümenin 1 Temmuz'da kendini şanla kapladığını ancak kayıplarının çok ağır olduğunu size bildirmekten büyük bir gurur ve derin bir pişmanlık duyuyorum. Herkes o gün yaptıkları muhteşem işe tanıklık ediyor ve bu herkesin hayranlığıdır. Ben, komutanları, Alman ateş perdesi boyunca yaptıkları muhteşem ilerlemeyi asla unutmayacağım. Gerçekten harikaydı ve gaziler gibi davrandılar. Tyneside onlarla gurur duyabilir; ve tüm cesur ve sadık yoldaşlarım için üzülseler de, boşuna ölmediklerini ve saldırılarının o gün Orduya en büyük hizmeti verdiğini bilmek biraz teselli edici."

Tümgeneral Ingouville-Williams, 3 Temmuz 1916'da karısına yazdığı mektupta şöyle dedi: "Tümenim muhteşem işler başardı. Daha önce hiç adamların bu kadar şiddetli bir topçu ateşi altından geçtiğini görmemiştim. Geçit törenindeymiş gibi ilerlediler ve asla geri adım atmadılar. Onlar hakkında çok fazla övgüde bulunamam.
Bölüm harika bir rekor elde etti, ama, ne yazık ki! büyük bir bedel ödeyerek." 20 Temmuz'da karısına da şöyle yazdı: "Eski Tümenimin övgülerini
asla söylemeyi bırakmayacağım ve bir daha asla aynı büyük adamlarla
uğraşmak zorunda kalmayacağım." Birkaç gün sonra Tümgeneral Ingouville-Williams ülkesi için öldü.

Tyneside İrlandalılarından yetmiş üç subay ve adam
ödül aldı. Subaylara dört Seçkin Hizmet Nişanı ve yirmi Askeri Haç verildi, erkeklere sekiz Seçkin Davranış Madalyası ve
kırk Askeri Madalya verildi ve bir çavuş St. George Nişanı'nın yüksek Rus nişanıyla
ödüllendirildi. Askeri Haç alan subaylar arasında, babası Bay John E. Scanlan, Newcastle-on-Tyne, Tugay'ın kurulmasında önemli bir rol oynamış olan Teğmen T.M. Scanlan da vardı. Teğmen Scanlan, 1 Temmuz'dan sonra müfrezesinden sadece sekiz adamın
ve onlara onur ödülleri verildi. Tüm onur Tugay'a! Taburları
yükseltmeye yardım edenler - komite başkanları Bay Peter Bradley ve Bay N.
Grattan Doyle; ortak sekreterler Bay Gerald Stoney ve Bay John Mulcahy - çağrılarına yanıt veren adamların
muhteşem kalitesiyle gurur duymak için sebepleri var. Başarılarının hikayesinin son sözü olarak, gururlu Prusya Muhafızlarını devirip çiğnedikleri ve Almanya'nın Fransa'nın bir bölümünde iki yıldır sürdürdüğü
tutuşu gevşettikleri kalsın.

BÖLÜM VII

CEPHEDE DİNİ AMBLEMLERE TAKILMASI

İRLANDALI ASKERLERİN ÖRNEĞİNİN YAYILMASI

"Buradaki hemen hemen her adam, kendisine verilen bir tür
Katolik madalyon veya tespih takıyor ve kutsal
tılsımından
vazgeçmektense, günlük erzakından veya son sigarasından
vazgeçmeyi tercih ediyor."--Hüssarlar'daki Katolik olmayan bir er tarafından Cepheden yazılmış bir mektuptan alıntı.

İngiliz Ordusu askerlerinin dini amblemler takması, Fransa'daki askeri hastanelerdeki doktorlar ve hemşireler tarafından
ve evlerinde çokça konuşuluyor. Yaralı askerler soyulduğunda -ister Katolik ister Katolik olsun- sıklıkla boyunlarına taktıkları
madalyalar veya skapularlar veya tuniklerinin içine dikilmiş kutsal
rozetler keşfediliyor. Savaş çilesinde insan doğasına ışık tutması nedeniyle çok ilgi çeken psikolojik bir olgudur. Ayrıca,
savaşın doğaüstü işaretler ve harikaların çoğaldığı bir zaman olduğunu gösterir.

Bu dini iyiliklerin tehlikeye karşı koruma ve dayanıklılık ve kahramanlık için uyarıcı olarak değerine dair tanıklık, en yüksek Fransız nişanı olan Medaille Militaire'e sahip olan
Kralın Yorkshire Hafif Piyade Alayı'ndan Çavuş Holmes, V.C. tarafından
en dramatik şekilde verilmiştir. Leeds'teki Katolik okullarını ziyaret etmiştir. Tüm kızlar ve erkekler onu görmek için toplanmıştır. Rahibelerden biri çocuklara Çavuş Holmes'un Mons'tan geri çekilirken nasıl onurlandırıldığını anlatmıştır. Üç mil boyunca çaresiz insan yüküyle mücadele ederek, engelli bir yoldaşını tehlikeden
kurtarmıştır. Sonra yaralı olan sürücünün yerini alarak, Alman piyade hatları ve dikenli tellerin arasından, dehşete kapılmış atlarla birlikte büyük bir silahı hareketsiz hale getirdi. Aisne'nin geçişinde, onu taşıması
umulan köprü düşman tarafından top ateşine tutulduğu için bir makineli tüfek geride bırakıldı. Onbaşı Holmes, köprünün biraz aşağısında, onunla birlikte nehre daldı ve top ve mermilerin arasında, onu güvenli bir şekilde diğer kıyıya getirdi. Rahibe yaptıklarını anlatmayı bitirdiğinde, Onbaşı Holmes beklenmedik bir şekilde tuniğini geri çevirdi ve "Beni kurtaran bu oldu," diyerek tespihini ve Meryem Ana madalyonunu işaret etti. Liverpool İrlandalılarından (Kralın Liverpool Alayı) Onbaşı Cuddy'nin yaptığı, Festubert'teki büyük savaştan sonra hayat kurtarmada gösterdiği cesaretten dolayı Üstün Davranış Madalyası ile ödüllendirilen eşit derecede açık ve olumlu bir açıklama var. Alayının yanında siperlerdeydi. Alman siperlerinden yaklaşık on beş metre uzakta yatan yaralı İngiliz askerlerinden yardım çığlıkları geliyordu. Bu çağrı Cuddy'nin acıyan kalbini parçaladı. Siperinin korkuluğuna tırmandı ve karnının üstünde sürünerek ilerlerken İskoç Tüfekçilerinden iki sakat adam gördü. Bunlardan birinin uyluğu kırılmıştı. Cuddy, Alman siperlerinden gelen aralıksız ateş altında soğukkanlı bir şekilde dalı bağladı ve adamı da beraberinde sürükleyerek siperine geri döndü. Sonra ikinci adamı getirmek için yola koyulduğunda, ona yardım etmek için gönüllü olan aynı taburdan Onbaşı Dodd onu takip etti. Yolda bir kurşun Dodd'un omzuna isabet etti ve bacağından
dışarı çıktı. Cuddy onu sardı ve güvenli bir şekilde geri taşıdı.
Bir kez daha siperler arasındaki ateşle süpürülmüş zeminde sürünerek
ikinci İskoç tüfekçiye gitti. Bu sefer yanına bir yağ tabakası aldı.
Yaralı adamın etrafına sardı ve onu da içeri aldı.
Bütün bunlar saatler süren bir işti. Bu cesur ve basit ruh, insani çabalarında bir an bile kıpırdamadı veya duraklamadı. Kendi kaderine karşı
kayıtsız veya kesinlikle emin görünüyordu. Ve bacağındaki hafif bir yara dışında, bu çileden
sağlam çıkmanın inanılmaz şansına sahipti. Askerlerde olduğu gibi, Cuddy'nin yoldaşları, kanlı Alman keskin nişancılarının kurşunlarından
kaçmadaki başarısıyla ilgili onunla şakalaşıyorlardı. "Bana vuracak güçleri yoktu. Papa'nın duasını
yanımda taşıyorum ve buna inanıyorum," diye cevapladı, basit teolojisine uygun olarak. Papa Benedict XV'in bu duası, "Yüce Tanrı'nın merhametinden Barış'ın
kutsamalarını elde etmek" için bir duadır.

Her iki asker de, Katolikler olarak, sembollerini
taşıdıkları Göksel Güçlerin özel koruması altında olduklarından, iyi işleri tamamlanana kadar güvende ve yenilmez olduklarına ikna olmuşlardı. Mezmurlar, Tanrı'dan bahseder, "sürünen rüzgarları melekleri ve alevli kılıcı hizmetkarları yapan." O, neden meleklerinin ve azizlerinin dini sembolleri aracılığıyla da çalışmasın? Holmes ve Cuddy, içlerinde güçlü bir inançla, sıkıntı içindeki yoldaşlarına teselli getirme ve düşman tarafından
çokça ezilenlere yardım etme şansına atladılar.

Savaş psikolojisi ile ilgili bu sorunun başka bir yönü daha var. Çağımızın övünç kaynağı, batıl inançların öldürücü etkisinden kurtulmuş olmamızdır. Yine de, savaşın patlak vermesinden bu yana, alametlere, büyücülüğe, büyülere ve bunların ima ettiği her şeye dair seküler inançta olağanüstü bir canlanma oldu - doğaüstü güçlerin, bir şekilde veya başka bir şekilde, belirli olaylarda bireylerin talihleri ​​üzerindeki doğrudan etkisi. Bunun sevimli bir biçimi, mücevhercilerin, taş ve metalden yapılmış figürlerden veya sembollerden oluşan, tılsımlar ve muskalar olarak adlandırılan, popüler olarak iyi şans getirme veya kötülüğü önleme güçlerine sahip olduğu varsayılan ve eskiden aşıkların birbirlerine hediye ettiği ve karşılıklı istikrarı, refahı ve mutluluğu sağlamak için bileziklere ve zincirlere taktığı biblolara olan talebin muazzam şekilde artmasıdır. Hatta 18. yüzyılda bir çocuğun zarının -bazen doğumda bir bebeğin başının etrafında bulunan zar- boğulmaya karşı kesin bir
koruyucu olarak tapınılması, gemilerle denize açılanlar arasında yeniden yaygınlaştı. Alman denizaltısının tehdidi, denizcilerin korsanlıktan uzak geçen yılların verdiği güvenlik duygusuyla
uyutulmuş bir zara sahip olma konusundaki kadim arzusunu yeniden canlandırdı ve bu ürün, başlıca limanlarda denizcilerin ihtiyaçlarını satan dükkânlarda büyük ölçüde fiyatlandı. Falcılar, kristal falcıları ve diğer yirminci yüzyıl cadıları ve büyü tacirleri, geleceğe bakabildiklerini ve talihsizliklere karşı güvenceler sağlayabildiklerini iddia ediyorlar, anneler, eşler ve sevgililer, savaşın tehlikeleri arasında en yakınları ve sevdikleri için güvenli bir rehberlik arayışında endişeyle danışıyorlar. Ordu söz konusu olduğunda, belirli şeylerin iyi şans veya talihsizlik getirdiği inancı her zaman sıradan insanlar arasında yaygın olarak benimsenmiştir. Eskiden, özellikle kötülüğü ve özellikle savaşta ölümü ve sakatlığı savuşturmada etkili olduğu düşünülen iki tılsım vardı. Bunlar, piyadede bir adamın gömleğinden çıkan bir düğme ve süvaride, adam ve at bir seferden yara almadan
çıkmışsa bir atın dişiydi. Uzun yıllar önce eski "tılsım", "tılsım", "muska" kelimeleri Ordu'da kullanımdan kalktı. Kumarbazlardan kaynaklanan ve şanslı olduğu düşünülen herhangi bir kişi, hayvan veya şeye uygulanan Fransız argo kelimesi "maskot" moda oldu; ve bir hayvan veya kuş -maymun, papağan veya keçi, hatta evcil köpek veya kedi- "alayın maskotu" olarak atandı. Ancak savaşın başlamasından bu yana Ordu eski tılsıma olan eski inancına geri döndü. "Dokunma ağacı" adı verilen ve "harika Doğu tılsımı" olarak tanımlanan askerler için tasarlanmış özel bir tılsım muazzam bir satış yakaladı. Bu, umutlar ifade edildiğinde, kaderi yatıştırmak ve hayal kırıklığını önlemek için tahtaya dokunma geleneğinden kaynaklanıyordu; bu geleneğin gerçek Haç'a olan eski Katolik saygısından kaynaklandığı varsayılıyor. "Touchwood", çoğunlukla başı olan, meşeden yapılmış, haki bir hizmet şapkasıyla taçlandırılmış ve sanki tehlikeyi görmek ve önlemek için her zaman tetikteymiş gibi tuhaf, ışıltılı gözlere sahip minik bir iblistir. Gümüş veya altın olan bacakları çaprazlanmıştır ve aynı metalden yapılmış kolları başa dokunmak için kaldırılmıştır. Tasarımcı Bay H. Brandon, savaş başladığından beri bu tılsımdan 1.250.000 adet sattığını belirtiyor. Kısa bir süre önce Regent's Park'ta ilginç bir sahne yaşandı. Bu, Mdlle. Delysia adlı Fransız bir müzikhol dansçısı tarafından, Londra Şehri Alayları'nın (''Dökme Demirler'' olarak bilinir) 1200 subay ve erine Cepheye gitmeden önce "Touchwood"un sunumuydu. Tılsımlara olan inancın bu kadar kontrolsüz ve utanmazca sergilendiği bir gösteri daha önce hiç olmamıştı. Bay Brandon, aktif görevdeki askerlerden, tehlikeli durumlardan kurtulmalarını tılsımı takmalarına bağlayan çok sayıda mektup aldı. Beş imzası olan bir mektupta şöyle deniyor:

"Beş aydır siperlerde savaşıyoruz ve
tek bir çizik bile almadık. Büyük talihimizi, çok değer verdiğimiz
uğurlu tılsımınıza bağlıyoruz."

Böylece, insanlığın çoğumuzun düşündüğü gibi eski batıl inançlardan
çıkmadığını, aksine, tehlikede rahatlık ve koruma için
onlara uçmaya hazır olduğunu görüyoruz. Gerçek şu ki, insan zihni, şeylerin yüzeysel kabuğunda zamanın yaptığı tüm değişimlerin ortasında, özünde aynı kalıyor. İnsan hala tüm çağların
mirasçısıdır. "Eski Papa putperestliğinin" bir lekesi, kendimizi ne kadar Protestan ve akılcı
olduğumuzu
düşünsek de, çoğumuzun kanında varlığını sürdürüyor. Ve şimdi medeniyetin temelleri sarsılmışken ve insanlık başına gelen en korkunç felaketin sarmalına girmişken, ellerin her tarafa acınacak bir şekilde uzatılması ve her türlü şekilde -hem alışılmışın dışında hem de alışılmışın dışında- karanlıkta kaderimizi yöneten görünmeyen Güçlerle koruyucu bir temas arayışında olması şaşırtıcı mıdır? Yeni Orduların Katolik olmayan askerlerinin materyalist tılsımlardan kutsal sembollere yönelmesinin nedeni budur. Bu yeni kültün, eskisine ilham veren insanlığın aynı ilkel batıl inanç içgüdüsünün biraz farklı bir biçimde tezahürü olduğu düşünülebilir, ancak dini bir kökene ve onaya sahip olduğu ve gerçekten manevi duygularla etkilendiği için, bana ruh ve niyet olarak diğerlerinden çok
uzak görünüyor. Katolik olmayan askerler, Katolik askerlerin örneğiyle yeni uygulamaya yönlendirilmiş gibi görünüyor. Kutsal Bakire ve diğer azizlerin anısına olan bu dini nesneler, bir dereceye kadar İrlandalı Katolik askerler ve genel olarak sivil yaşamdaki Katolikler tarafından her zaman yanlarında taşınmıştır. Bu gelenek artık Cephedeki Katolik subaylar ve askerler arasında neredeyse evrenseldir. Bir bakıma, anne, eş ve çocuğun fotoğraflarını taşıma
gibi daha da popüler olan uygulamaya benziyor. Asker, kendisini seven ve onu her zaman düşüncelerinde tutanların
benzerliklerine baktığında, onların uyanık ve dua dolu sevgisinin bilincinden umut ve teselli almadığı inkar edilebilir mi?

Katolikler tarafından manevi kötülükten ve bedensel felaketten korunmak için bu şekilde giyilen birkaç küçük göğüs zırhı vardır. Tespih olarak bilinen
boncuk tespihi iyi bilinir.
Karmel Dağı'ndaki Aziz Meryem'in kahverengi skapuları, uzun iplerle birbirine bağlanmış küçük kumaş parçalarından yapılmıştır ve Karmelit rahiplerinin kahverengi
giysisini taklit ederek omuzlara takılır. Sonra, Roma'daki Redemptorist Tarikatı tarafından keşfedilen
harika resmin bir reprodüksiyonu olan Sürekli Yardım Meryem Ana Madalyası ve Paris'teki Aziz Vincent de Paul'un Yardımseverlik Rahibesi Catherine Laboure'a Immaculate Virgin tarafından açıklanan Mucizevi Meryem Ana Madalyası vardır. Bir diğeri ise, üzerinde bir haçı tutan bir kuzu figürü bulunan ve Papa tarafından kutsanmış küçük bir balmumu diski olan "Agnus
Dei" ("Tanrı Kuzusu")'dur. Bu, Katolikler tarafından ibadet amaçlı giyilen, kullanılan veya korunan kutsal nesneler veya kutsal eşyaların en eskisidir. Ancak şu anda belki de en saygın olanı Kutsal Kalp Rozeti'dir. Oval bir kırmızı kumaş parçasının üzerine, bir haçın önünde duran, dikenler ve alevlerle çevrili, göğsünde kanayan kalbiyle İsa'nın bir resmi basılmıştır. Rozet, İsa'nın insanlık sevgisi ve kurtuluşu için çektiği acıların simgesidir. İsa Cemiyeti tarafından yönetilen ve söylendiğine göre tüm uluslardan 25.000.000 üyesi olan, Dua Havariliği olarak bilinen dünya çapındaki bir birliğin tanınmasıdır. Bu özel ibadetlerin Katolik Kilisesi'nde tanıtımı farklı tarikatlara atanmıştır: örneğin Dominikanlara tespih; Karmelitlere skapular; Fransiskenlere Haç Yolu. Dolayısıyla Kutsal Kalp ibadetinin yayılması Cizvitlerin işidir. Bu ülkedeki Dua Havariliği'nin merkezi, organı olarak _The Messenger_ adlı küçük bir aylık dergi yayınlayan Dublin'deki Cizvit evidir. Savaş başladığından beri bu rozet için o kadar büyük bir talep oldu ki Cizvitler, bunun "giyeni kurşunlardan ve şarapnellerden korumak için bir tılsım veya muska" olarak görülmemesi gerektiğini vurgulayan bir bildiri yayınladılar. Bunu bu ruhla takmak, diyorlar ki, "sadece batıl inanç." "Bunun temsil ettiği ve işaret ettiği şey çok daha asil ve daha büyük bir şeydir," diyorlar. "Bir anlamda, gök ve yerin Kralı İsa'nın Kutsal Kalbi'nin askerlerinin ve müşterilerinin dış üniforması veya üniformasıdır, tıpkı kahverengi skapular'ın göklerin görkemli Kraliçesi Meryem'in hizmetkarlarının ve askerlerinin üniforması olması gibi. Bu nedenle, onu uygun şekilde giyenlere Tanrı'nın lütfunu ve korumasını sağlar; skapularlar ise Meryem'in özel korumasını sağlar, bir ülkenin üniforması veya üniformasının, bayrağı altında savaşanlara ait oldukları ulusun yardımını ve korumasını sağlamasından çok daha fazla. "

İrlandalı Katolik askerin, savaşın denemelerinde ve tehlikelerinde korunma ve lütuf aracı olarak bu dini harekete karşı tutumu nedir? Fransa, Flanders ve Doğu'da görev yapan İrlandalı Katoliklerden bu konuya değinilen birçok mektup okudum ve bu konuyu memleketlerine geri gönderilenlerden bazılarıyla tartıştım. Tüm bu tanıklıklar, ırk ve dinin iki muazzam etkisi tarafından yüksek oranda geliştirilen İrlanda doğasının mistik duygusunun, İrlandalı Katolik askerini, dualara yanıt olarak savaş alanındaki şans ve talihlere sıklıkla doğaüstü bir müdahale olduğuna derinden inandırdığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Beden ve zihin olarak İrlandalı askerin muhteşem bir örneği olan Michael O'Leary, V.C., konuyla ilgili görüşlerini kısa ama öz bir şekilde dile getirdi. "Bir mermi yanağımı sıyırdı ve yanımdaki bir yoldaşı paramparça etti," dedi, "ancak hiçbir sebep yok, görebildiğim kadarıyla, Tanrı'nın eylemi dışında, merminin kafamı koparmaması ve yoldaşımın yanağını sıyırmaması için."

Ortalama bir İrlandalı asker muhtemelen Doğa'nın kapalı bir sistem olduğu; evrenin yasalarının sabit ve değişmez olduğu; kutsal nesnelerin giyilmesinin ve hatta hiçbir miktarda dua etmenin tekdüze mekanik işleyişini asla bozmayacağı; ve savaş alanındaki herhangi bir askerin bir mermi veya patlayıcı mermi parçası tarafından vurulmaktan kurtulmasının tek sebebinin doğrudan merminin uçuş hattında olmaması olduğu şeklindeki materyalist teoriden habersizdir. Böyle bir doktrin, en azından İrlanda saflarındaki basit ve içgüdüsel doğalar tarafından küfürün sınırı olarak kabul edilir. Tanrı'nın gerçekliğine ve gücüne olan inançları çok derindir. Tanrı onlar için hala tüm Doğa güçlerinin efendisi ve efendisidir; ve bir merminin veya patlayıcı bir mermi parçasının yana dönmesi, O'nun her şeye kadir gücünün en ufak bir tezahürü olurdu. İrlandalı Katolik
askeri her zaman gizemle çevrilidir. Görünmeyeni fark etmesi çok canlıdır. Azizler ve melekler onun yoldaşlarıdır, daha az gerçek ve güçlü değillerdir, çünkü onlar onun gözlerine görünmezler. Ancak, bu ruhsal varlıklar tarafından en yakından
sarıldığı yer savaş alanıdır.
Onları çağırması gerektiğine ve eğer bir lütuf halindeyse, Tanrı'nın hizmetkarları olarak yardımına geleceklerine ikna olmuştur. Bu yüzden Tanrı'nın onu koruması ve kurtarması için dua eder ve ardından
kalbinde Tanrı'nın meleklerinin ve azizlerinin amblemlerini taşır. Böylece hem ruhsal hem de maddi dünyadaki karanlığın güçlerine karşı
yenilmez hisseder. Çünkü bu bağlılıklar aynı zamanda onu Tanrı'nın ona
istediği kaderi itaatkar bir şekilde almaya yöneltme etkisine de sahiptir. Tanrı'nın isterse onu savaşta koruyabileceğini bilir; ve Tanrı'nın bunu yapmayı seçmemesi durumunda bunun kendi bilgeliğinde doğru bulmadığı için olduğuna inanır. "Tanrı'nın kutsal iradesi kutsansın!" Eski, tanıdık İrlandalı nidası dudaklarından dökülür, Eyüp'ün Yüce Tanrı'ya olan sarsılmaz güveninin bir çeşidi: "Beni öldürse bile, yine de
Ona güveneceğim." Bu yüzden, etrafında yatan, ölü ve yaralı yoldaşlarının görüntüsü, kendisi gibi dua eden ve kendisi gibi
tespih taşıyan veya Kutsal Kalp rozetini takan, onun bağlılıklarına ve kutsal amblemlerine olan inancını sarsmada hiçbir etkiye sahip değildir. Bu yüzden
en büyük tehlike saati geldiğinde, sinirleri bozulmamış ve
bu korkunç sınava dayanamayacak durumda bulunur. Eski bir Gal atasözü şöyle der: "Bir insana ölümünden daha kötü görünen ne vardır? Yine de bunun iyi şansının zirvesi olabileceğini bilmez." Ölüm gelse bile, bu sonsuz ve mutlu bir hayata açılan gölgeli kapıdan başka nedir?

Kayıtlarda, hem Katolikler hem de Katolik olmayanlar tarafından dini amblemlerin takılmasına atfedilen çok sayıda koruma ve kurtuluş vakası vardır. Merhamet Rahibeleri, Dungarvon, Waterford, Er Thomas Kelly'nin, Kraliyet Munster Tüfekçilerinin, 25 Nisan 1915'te Gelibolu yarımadasına ilk çıkarmada ölümden muhteşem kaçışının hikayesini anlatıyor. Kelly, alayını çıkarma yeri olan Sahil V'e getiren vapur olan _River Clyde_'dan yoldaşlarıyla birlikte
çıkmıştı ve kıyıya doğru
suda yürürken bu olay başına geldi--

"Bir kurşun ona çarptı, sol elinden geçti ve o anda kalbinin üzerine kondu. Kurşun, tuniğinin içine dikilmiş olan Kutsal Kalp kalkan rozetine
çarptı ve onu parçaladı, sonra yana doğru kaydı ve göğsünün üzerinden geçerek deriyi
yırttı. Göğsünden geçtiğinin izi
hala açıkça görülebiliyor. Kurşun daha sonra tuniğinin sağ tarafındaki cebinden geçti ve maaş
cüzdanını tamamen yok etti. Yaralandığında suya düştü ve yaklaşık iki saat boyunca mükemmel bir kurşun ve şarapnel fırtınası altında yattı. Tüm bu süre boyunca, arkadaşları her taraftan düşerken, o sadece hafif bir et yarası aldı. Şu anda İrlanda'da, temas kurduğu herkese, Kutsal Kalp'e olan derin minnettarlığını yüksek sesle ilan ediyor. Yaralarından
tamamen iyileşti ve yakında Cepheye gönderilmeyi bekliyor. Kutsal Kalp'e olan güveni sınırsız ve Kutsal Kalp'in, gerekirse onu güvenli bir şekilde
eve getirmek için mucizeler bile yaratacağına tamamen ikna olmuş durumda."

Er Edward Sheeran, Royal Irish Rifles, Fransa'daki deneyimlerini anlatırken şöyle diyor:

"Yedekte bekliyorduk ve ilerlemeden önce yoğun bir şekilde
top atışına tutulduk. Dördümüz bir siperin geçişinde alçakta yatıyorduk. Her yaklaşan bir top mermisi duyduğumda, 'Ey İsa'nın Kutsal Kalbi, bize merhamet et!' diyordum. Tam bu 
meydanı okurken aramızda bir mermi patladı. Bir dakika
sersemledim ve hasarı incelediğimde, yanımdaki adamın parçalara ayrılmış, parçalarının üzerimde olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin.
Bildiğim kadarıyla bir diğeri bir daha hiç hareket etmedi, kalanın ise kolları paramparça olmuştu. Bana gelince, sırt çantam sırtımdan uçup gitti, ancak aldığım tek yara sol omzumda çok hafif bir yaraydı. Kutsal Yüreğin merhameti sayesinde iki gün sonra taburuma yeniden katılabildim."

"Çok minnettar bir kız kardeş," _İrlanda Habercisi_'ne, "Ebedi Yardımın Kutsal Hanımı aracılığıyla elde edilen büyük bir iyilik" için şükranla yazdığı mektupta şöyle diyor:

"Kardeşim savaşa gönderildi ve en baştan itibaren savaş hattındaydı. Ona Kutsal Hanımımızın mucizevi bir
madalyasını gönderdim ve sağ salim dönerse yayınlayacağıma söz verdim. O,
on iki savaşta yer aldı ve dokuz yara aldı, hiçbiri tehlikeli değildi,
sadece ellerinde ve bir bacağında ciddi şekilde kırık vardı. Yoldaşları tarafından sahadan taşınıyordu ve mermiler o kadar hızlı düşüyordu ki onu bırakıp canlarını kurtarmak için uçmak zorunda kaldılar. Orada üç saat, kanayarak ve baygın bir şekilde yattı, ta ki tekrar alınana kadar ve Kutsal Meryem Ana'nın koruması sayesinde, şu anda Londra'daki bir hastanede güvende ve hızla iyileşiyor."

Fransa'daki bir İngiliz askeri hastanesinde görevli İrlandalı Katolik bir hemşirenin kardeşi, _İrlanda Habercisi_'ne yazıyor--

"Geçenlerde kız kardeşimle, rozet, boncuk vb. paketini gönderdiğiniz hemşireyle konuşuyordum. Her rozet paketi onunki kadar iyiyse ve yapmaya devam ediyorsa, sonsuzlukta büyük bir ödüle
sahip olacağınızı söylüyor. Zavallı İrlandalı ve İngiliz Katolik delikanlılar, işkencelerinde en büyük teselliyi

boncuklarında ve rozetlerinde bulurlar ve cerrahlardan ve hemşirelerden daha çok Kutsal Kalp'e güvenirler. Zavallı bir adam şöyle dedi: 'Öldüğümü biliyorum, ama hemşire, zavallı karıma yaz ve ona
boncuklarımın ve bir yudum Kutsal Su'nun benim tesellim olduğunu söyle. Ona Kutsal Kalp'e güvendiğimi ve güvenle öldüğümü söyle. Ona savaş boyunca taktığım bu eski rozeti gönder.'"

İrlanda'da on binlerce Katolik anne, eş ve kız kardeş, erkeklerinin Cepheden güvenli bir şekilde dönmesi için, veya mutlu bir ölümle lütuflandırılması için sürekli dua ediyor ve Savaş Ofisi'nden korkunç bir duyurunun geleceği gün, saat, an geldiğinde onları derin düşüncelere dalmaktan alıkoyan en büyük şey, bu sevgililerin hayatlarının tüm tehlikelerinde ve acil durumlarında dinlerinin uygulamalarına sadık kalmaları düşüncesidir. Bu nedenle Fransa'daki Connaught Rangers'tan Er Michael O'Reilly annesine şöyle yazıyor: "Ceketimde Kutsal Kalp rozeti ve üç madalya, bir çift tespih ve boynumda babamın Agnus Dei'si var, bu yüzden iyi korunduğumu görüyorsunuz ve benim açımdan korkacak hiçbir şeyiniz yok." Anne için bile, Oğlunun ruhunun ebedi refahı konusunda hiçbir şüphe bırakmayan haberini aldığında ölüm acısını kaybeder. İşte _The Messenger_'da basılmış, yaslı ama teselli
edilmiş annelerin yazdığı birçok mektubun karakteristik bir örneği--

"SEVGİLİ RAHİP BABA,--25 Mart'ta savaşta öldürülen ve çok kutsal bir şekilde ölen sevgili iyi oğlum için sizden ricada bulunmak istiyorum. Peder Gleeson'dan, boynunda tespih boncukları ve tespihini okurken öldüğünü duydum.
Başından bir kurşun yarası aldı ve yarayı aldıktan sonra birkaç saat
yaşadı. Çok iyi biliyorum ki,
üzerinde St. Joseph's Cord'u olduğu için bu kadar mutlu bir ölüm yaşadı ve 21 Pazar günü Paskalya görevini almanın mutluluğunu yaşadı. Ayrıca, Kutsal Kalp Rozeti, bir haç ve
üzerinde Mavi ve Kahverengi Skapularları vardı, bu yüzden
ölme şekliyle ilgili memnunum. Bethune mezarlığına gömüldü. _The Messenger_ ve oğlum Dua
Havariliği'ndeydi ve gençliğinde gittiği okulda, Hristiyan Kardeşler tarafından öğretilen
bildirileri alırdı. Üzücü ölümünün olduğu gün
yirmi bir yıl ve yedi aylıktı. O, Kraliyet Munster Fusiliers'ına aitti."

Bazı insanlar, şüphesiz, kendilerine insan saflığının tuhaf örnekleri gibi görünen şeylere hoşgörüyle veya alaycı bir şekilde gülümseyeceklerdir. Diğerleri, "Papalık
hurdalıklarına", "putperest uygulamalara", "fetişizme" karşı öfkeyle protesto edeceklerdir. Hiçbir din, dışarıdan gerçekten anlaşılamaz. Kavranabilmesi için, içinde yaşanması gerekir. Ancak,
tamamen
kusurlu sempatiyle lanetlenmemiş olanlar -en azından, başkalarının mutlu durumundan zevk alanlar-
gençliğin ızdırabının ve anneliğin yaralı kalbinin bu en korkunç zamanında, ne olursa olsun, devam ettirecek ve teselli edecek bir şey kaldığını bilmekten sevinçle haykıracaklardır.

İrlanda Katolik birliklerinin dini uygulamalarının, skapular, madalyalar takmakla sınırlı olduğu düşünülmemelidir. ve
Agnus Deis. Elbette, aralarında her türlü fenomeni mucizevi sebeplerden ziyade doğal sebeplere bağlayan birçok kişi vardır. Ayrıca,
onlar tarafından, boncuklar, madalyalar ve skapularlar kutsallaştırılır ve gururla tuniklerinin üzerinde sergilenir - ayrıca, tespih boncukları genellikle tüfek namlularının etrafında bükülmüş olarak görülür - dinlerinin ruhunun dışsal sembolleri, ibadete yardımcılar, taptıkları Tanrı'yı ​​ve yardımlarını istedikleri azizleri daha canlı bir şekilde önlerine getirir. Fakat onların inancı, ayrıca, Cephede yıkık evlerde veya açık, ıssız tarlalarda Ordu papazları tarafından kutlanan ve yüzlerce adamın sessiz ve yoğun ibadetle katıldığı Ayin'i, İtiraf ve Komünyon kutsallarını Katolik birliklerine verir ve rahibin, harekete geçmeden önce, tüm bir tabura, açık ve eğik başlarıyla önünde duran, Genel Günahların Bağışlanması veya günahların bağışlanması törenini gerçekleştirmesini mümkün kılar. Tüm bu dini sahneler, Katolik olmayan askerleri çok etkilemiştir. Katolik yoldaşlarının hizmetlerinden ve sembollerinden aldıkları teselli ve ilhama hayret ederler. Yalnızlığı ve şeylerin korkusunu hissederler. Savaşın tahribatından
kurtulmuş, Haçlar ve Madonnalar ile dolu yol kenarı tapınaklarının sayısından etkilenirler. Kalplerinde, arkalarında gürleyen topların önlerinde gürleyen toplardan daha fazlasını veremediği manevi yoldaşlık ve yardım için can atıyorlar; ve onlar da, görünmeyen ama savaşın karanlık arenasında çok
şiddetli bir şekilde hissedilen doğaüstü varlıkları kavramak için ellerini uzatıyorlar. Kışlada dua eden bir askerle alay ediliyorsa, siperlerde ona saygı duyulur. Katolik olmayanlar da Katolikler tarafından söylenen dualara katılırlar. "Siperlerimize bolca mermi atıldı, ama Tanrıya şükür, hiçbir zarar
verilmedi," diye yazıyor İrlandalı bir asker. "Mermiler bize yaklaştığında dua ederdik. Dualar onlar için çift siper gibidir, sanırım. Dün, mermiler bizi rahatsız ederken Kutsal Kalp Litanyası'nı okuyorduk. Litanya'nın güzel övgülerini ve başlıklarını okuyordum ve hem Protestan hem de Katolik arkadaşlarım bana büyük bir şevkle cevap veriyorlardı. Tam 'İsa'nın Kalbi, tüm Azizlerin sevinci, bize yardım et' diyordum ki, bir mermi siperimize çarptı ve asla
patlamadı ve dahası, bundan sonra hiçbir mermi bize yaklaşmadı, çünkü
düşmanlarımız günün geri kalanında dikkatlerini başka yere yönelttiler."
Her gece siperlerde Kutsal Bakire Tespihi'nin okunduğunu ve Katolik olmayanların yanı sıra Katolikler tarafından da yanıtlar verildiğini ekliyor.

Benzer şekilde, Katolik olmayan askerler pagan tılsım ve muskaların kullanımından
vazgeçiriliyor ve bunun yerine rahip tarafından üzerlerine haç işareti yapılarak kutsanmış Katolik ikamelerine yöneliyorlar. Peder Plater, Westminster Katolik Federasyonu'nun bir toplantısında, İngiltere'nin güneyinde seyahat ederken trende Ulster Tümeni'nden bazı askerlerle karşılaştığını, hepsinin Orangemen olduğunu ve muhtemelen başka zamanlarda ve başka koşullarda yapacakları gibi kutsal babayı başka diyarlara göndermek yerine, ondan mucizevi madalyalarını kutsamasını istediklerini belirtti. Aralarında madalyalar, tespihler ve Katoliklerin dua kitaplarında taşıdıkları azizlerin ve meleklerin küçük baskıları gibi kutsal resimler için giderek artan bir istek var. Londra'daki Kutsal Kalp Rozeti'nin bulunduğu manastırlarda, Protestan askerler sürekli olarak onu almak için ararlar ve onu takanların harika kaçış hikayelerini
anlatırlar. Bir rahibe bana arzı talebe göre tutamadıklarını söyledi.
Örneğin, onu gördüğüm gün, Kraliyet Galli Tüfekçilerinden bir erin alayda dağıtılmak üzere elli rozet aldığını söyledi.

Dini amblemler, laik tılsımlarda olmayan bir sıcaklık ve samimiyete sahiptir. Gerçek ruhani varlıkları, azizleri ve melekleri temsil ettikleri düşünülür. Öte yandan, laik tılsımlar, diğer dünyada var olduğu bilinen veya inanılan herhangi bir güç veya hükümdarla ilişkilendirilmekten
uzaktır ve vahşinin zihninde batıl inancın ilk doğuşunun karmaşık sadeliği ve kabalığından bir şeye sahipmiş gibi görünür. Katolik olmayan askerin bu dini sembollere olan merakı ve ilgisi bu şekilde heyecanlandığından, birini eline alıp tasarımını incelediği anda hoş bir yardım ve rahatlık hissi ve buna bağlı olarak canlılığında bir artış hisseder. Kutsal tılsımına çok değer verir. Bir çatışmanın sürekli ama kaprisli tehdidinden yara almadan
geçerse, şansını doğaüstü korumaya bağlar. İngiliz birlikleri Mons yakınlarındaki Hornu'dan geçerken, genç bir Belçikalı kadın boynundan bir tespih çıkarıp Batı Binicilik Alayı'ndan Er Eves'e verdi ve ona Almanların kurşunlarına karşı bir koruma olarak
takmasını söyledi. Katolik olmayan bir Northumbrialı olan Eves, Mons Muharebesi sırasında tespihi taktı. "Hava mermiler ve makineli tüfek mermileriyle doluydu," diyor, "ve
nasıl kaçtığımı bilmiyorum. Bir mermi yanıma yakın bir yerde patladı. Bir parçası
mühimmat bandıma çarptı ve beş fişeği çarpıp şeklini bozdu; ama
sadece göğsümde bir morlukla kurtuldum. Her zaman bu tespihin bununla bir ilgisi olduğunu söylerim."

Buna benzer birçok hikaye anlatılabilir. Kraliyet Topçu Birliği'nin bir sürücüsü şöyle diyor: "Sanırım tüm şansımı sırt çantamda taşıdığım bir maskota borçluyum. Bu, bir Fransız kadının bana tehlikeden kurtulmam için verdiği
güzel bir haç. Gümüş, emaye ve mermerden yapılmış ve
bana aldırdı." Kraliyet Mühendisleri'nden Er David Bulmer, bir Ulster Presbiteryeni, Killeshandra'daki ailesinin yanına izinli olarak döndü ve tespih taktı. Savaş meydanında hayatını kurtaranın boncuklar olduğunu ilan etti, çünkü şirketindeki tek erkek oydu. Uzman Çavuş Clifford Perry, Cardiff'li bir arkadaşına şöyle yazmıştı:
"Tespihler burada çok popüler. Sanırım rahatlıkla söyleyebilirim ki, her on erkekten dördünün bunları boynunda taktığını söyleyebilirim. Gariptir, hepsi Katolik değil. Katolik olmayanlar da bunları merak veya süs olarak takmıyorlar, çünkü soruşturma durumlarında bunlara ne olduğunu açıklayamasalar bile dini bir değer veriyorlar. Yine de kimse onları bunlardan ayrılmaya ikna edemedi."
Katolik olmayan askerlerin taktığı amblemler ve rozetler genellikle manevi ve dünyevi refahları için endişelenen Katolik eşler ve çocuklardan gelen hediyelerdir. "Kutsal Yüreğe güvenen bir İrlandalı anne", kocasının "harika kaçışını" takdir ederek Kensington'dan yazıyor. "Ahırdan yeni çıkmıştı ki bir Alman mermisi
çatıyı yıktı, iki atını öldürdü ve ayrıca bir adamı öldürdü
ve beş kişiyi yaraladı. Protestan olan kocam
bir Kutsal Kalp Rozeti ve tespihime ait Haç'ı takıyor. Eylül 1914'ten beri düzenli olarak savaştığı için birçok savaşta en korkunç tehlikelerden kurtuldu." Fransa'da görev yapan Connaught Rangers'tan Peder Peal, S.J., bir savaştan sonra papaz olarak yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlatırken şöyle diyor: "Çok ciddiydi, yaralıların arasına girip
çıkmak, Katolik olanları bulmak. Bazıları konuşamıyordu, diğerleri sadece fısıldayabiliyordu. Zavallı bir adam sırtında bir delik ile yüzüstü yatıyordu. Aslında bu delikten nefes alıyordu. Boynunda kimlik diskini aradım ve bir madalya ve Agnus Dei olduğunu gördüm. Doğal olarak Katolik olduğunu düşündüm, ama bana fısıldadı, 'Hanım ve çocuklar bunu yaptı.' Pişmanlık eylemini tekrarladık ve ona şartlı affını verdim." Böylece, eskiden Fransız kasaba ve köylerindeki dini depoların tekelinde olan tespihler, artık her mağaza vitrininde sergileniyor, çünkü onlara olan talep çok büyük ve "Haç Standardı Birliği" -bir Anglikan derneği- 1916'nın sonuna kadar Protestan askerlere 10.000'den fazla haç gönderdi.

Katolik amblemlerinin sıradan askerler tarafından giyilmesi, insan doğasını anlayan ve şüphesiz bazılarının onun içsel zayıflıkları olarak adlandıracağı şeyleri göz önünde bulunduran birçok subay tarafından teşvik ediliyor. Uygulamanın davranış üzerinde iyiye yönelik derin bir etkisi olduğu kanıtlanmıştır. Askerlerin cesaretini teşvik ediyor ve güçlendiriyor gibi görünüyor. İnsanın iradesi ve kararlılığı, özellikle en sert ve en zorlu testlere tabi tutuldukları savaş alanında, genellikle zayıf ve kararsız şeyler olduğunu kanıtlıyor. Sonuçta, kendini koruma içgüdüsünün bir tezahürü olan ölüm korkusu, genellikle askerin verimliliğine karşı gelir. Anlayışını bozar; emirleri yerine getirme gücünü felç eder. Bu nedenle, korkunun ortadan kaldırılması veya kontrolü, askerin eğitiminin bir parçasıdır. Öyleyse, savaşta ölüm korkusunu aşacak kadar dinginlik bulabilen asker ne kadar şanslıdır. Psikologlar, bedenin zihin üzerindeki etkisinin o kadar büyük olduğunu, bir adamın acil bir durumda kahraman mı yoksa korkak mı davranacağının büyük ölçüde o anki fiziksel durumuna bağlı olduğunu söylüyor. Askerin bedeni, mümkün olduğunca zihnine tabi kılınmalıdır. Dini duyarlılık ve duygu, kendini hangi biçimde gösterirse göstersin, zihinsel ruh halinin yücelmesine eğilimlidir; ve iyi subaylar, adamlarını sakinleştirmeyi, onları sakinleştirmeyi ve onlara eylemde veya ateş altında güven vermeyi vaat eden hiçbir aracı ihmal edemeyeceklerini bildiklerinden, kutsal nesneler takma Katolik geleneğini destekleyerek ve teşvik ederek bu muazzam gücü kendi taraflarına çekmişlerdir. Güney Londra'daki bir manastırdan yazan bir rahibe şöyle diyor: "----'deki albay, kutsanması için Peder X----'e yirmi iki madalya gönderdi. Peder, madalyaları kışlaya kendisi götürdü ve albay, bunları Fransa'ya gidecek Protestan subaylar için istediğini söyledi." Glasgow'daki Notre Dame Manastır Okulu'nun kızları, bir İskoç alayına 1200 madalyalık bir paket gönderdi. Subaylardan birinden bir teşekkür mektubu aldılar, mektupta şöyle diyordu: "Çoğu, hatta tüm erkekler, Protestan olsalar bile, kimlik disklerinin bağlı olduğu ipe madalyalarınızı taktıklarını bilmek sizi mutlu edecektir, böylece Meryem Ana onlara yardım edebilir." 

Orduda skapular ve madalyaların takılması, silahlarımıza bir yardım, askeri gücümüzün bir takviyesi olarak memnuniyetle karşılanıyor. İrlanda birliklerinin ataklığının ve yiğitliğinin sırrı burada bulunabilir. 1916'nın sonuna kadar, savaşta yapılan büyük işler için 221 Victoria Haçı verildi. Yirmi dördü Katolikler tarafından kazanıldı, bunlardan on sekizi İrlandalı, sayılarının oranına göre önemli bir paya sahip, ancak cesaretlerine göre değil -söyleyebilir miyim?-.
Bu figürlerin önemini yeterince takdir edebilmek için, Victoria Haçı'nın verildiği eylemin doğasını hatırlamak gerekir. Olağanüstü derecede cesur olmalı, hayat için en büyük riski içermelidir. Özel bir askeri değere sahip olmalı veya aksi takdirde umutsuzca mahkûm olan yoldaşların kurtarılmasına yol açmalıdır. Her şeyden önce, emir altında değil, askerin kendi
hareketiyle kendiliğinden bir eylem olarak yapılmalıdır. Büyük ölçüde dinleri ve dinlerinin amblemleri ile kader ve yazgı görüşleri sayesinde, İrlandalı Katolik askerler savaşta en yüksek ve en asil cesaret ve özveri eylemlerinin kaydında bu kadar belirgin bir şekilde ayırt edilirler. İrlandalı ve Katolik olan Çavuş Dwyer, V.C.'nin Trafalgar Meydanı'ndaki bir asker alım toplantısında söylediği önemli bir söz vardır. "Genç adamların neden korktuğunu bilmiyorum," dedi. "Eğer
adınız bir merminin veya şarapnel parçasının üzerinde değilse, size
size hitap edilmeyen bir mektuptan daha fazla ulaşamaz." Zavallı adam, Somme'de kendisine hitap edilen bir mermi yemişti. "Tanrı'nın isteğiydi," inancının ona öğrettiği dersti.

BÖLÜM VIII

İRLANDALI ASKERİN MİZAHI VE CİDDİYETİ

CEPHEDEN, KOMİK VE DİĞER HİKAYELER

Güney Afrika Savaşı sırasında Avam Kamarası'nda konuşan bir İrlandalı üyenin İrlanda alaylarının kahramanlığı hakkında söylediği unutulmaz sözler aklıma geliyor. "Bu savaş," dedi, "bir Dublin Fusilier'in tuniğinin altında bir Gordon Highlander'ın eteği altında olduğu kadar cesur bir kalbin attığını gösterdi."

Bu söz, İskoç viskisinin anatomisi konusunda tuhaf bir şekilde yanıltıcı olabilir,
ama İrlanda cesareti açısından doğruluğu, büyük dünya savaşının hem zaferleri hem de felaketleriyle vurgulanmıştır. Doğu ve batıdaki tüm çatışma alanlarında İrlandalı askerler, yiğitlikleriyle en yüksek ünü kazanmışlardır. "Onlar muhteşem savaşçılardır," diyor Leinster Alayı'nın bir taburunda görevli İngiliz subayı Teğmen Denis Oliver Barnett, kendi halkına yazdığı mektuplarda. Bilginliğiyle ünlenen bir devlet okulu öğrencisi olan Barnett, Oxford'a gitmek yerine savaşın başlamasıyla asker oldu. Cesur ve yüce gönüllü olan kendisi - siperlerin siperlerinde adamlarını yönlendirip, düşmanı bombalamaları için yüreklendiren ölümü - tanıklık ettiği gibi - neşeli ve sempatik mektupları onun iyi bir karakter yargıcı olduğunu gösteriyor. Adamları hakkında ayrıca "İngiliz Tommy'lerden daha neşeliler ve her şeye dayanırlar." diyor. Bu korkunç savaşta neşe gerçekten de en değerli hazinedir. Adamların savaşma kapasitesini artırır. Kendiliğinden olmadığında subaylar onu geliştirmek için önlemler alırlar. Mümkün olduğunca tüm depresif etkileri ortadan kaldırmaya ve her şeyi parlak ve neşeli hale getirmeye çalışırlar. Cephedeki İrlandalı askere dair bu tür birçok görüntü elde ettim ve bunların toplam etkisi, kendi neşesini sağlayan ve başkalarına verecek bir şeyi olan bir bireyin taklidi veya vücut bulmasıdır - kaprisli, asi, çocuksu bir huysuzluk ve sadelikle; ve yine de çok vahşi. Londra'daki bir askeri hastanede İrlandalı bir Katolik papaz ve Fransız Flanders'dan dönen İrlandalı bir Ordu Tıbbi Kolordusu subayıyla tanıştım. Yaralı askerlerin büyük zevkine ve rahatlamasına sebep olacak şekilde İrlanda hikayeleri anlattılar. Doktor, Ypres yakınlarındaki bir kanaldan erzak çeken bir İrlanda taburunun adamlarına, "Suyu içmeden önce kaynatmaya dikkat edin," dedi. "Neden efendim?" diye sordu adamlardan biri. "Çünkü mikroplarla dolu ve kaynatmak onları öldürecek," diye cevapladı doktor. "Ve iyilik nerede, efendim?" dedi asker. "Her gün bir hayvanat bahçesini bir mezarlıktan daha çok yutarım." 
Papaz, zekice bir İrlandalı cevabına başka bir örnek verdi. Taburunun ulaştırma hizmetinden bir adamın, ağır bir yükü yavaşça çeken bir eşeği dövdüğünü gördü. "Zavallı hayvanı neden bu kadar çok dövüyorsunuz?" diye itiraz etti rahip; ve İrlanda'da popüler olan bir efsaneyi hatırlayarak, "Eşeğin sırtındaki haçtan, İsa Mesih'in Kudüs'e girdiğini bilmiyor musunuz?" dedi. "Ama, Peder," dedi asker, "Eğer İsa Mesih'in bu tembel yaşlı eşeği olsaydı henüz orada olmazdı." Koğuştakilerden biri, siperlerdeki İrlanda geleneksel beceriksiz mizahına bir örnek vererek kahkahaları sürdürdü - heyecanlı ve aşırı aktif bir zihnin mizahı. "Almanların barut ve mermi eksiğimiz olduğunu bilmesine izin vermeyin," diye bağırdı İrlandalı bir çavuş, mühimmatın getirilmesini beklerken adamlarına; "Ateş etmeye devam edin."

Cephedeki İrlanda alaylarından çiçek açan bazı konuşma çiçekleri de ayıklanmaya değer. Taburunun Katolik papazından bahseden bir asker, "Bizi cennete götürürdü; ve biz de onu cehenneme kadar takip ederdik." dedi. Siperlerde süngüye takılı bir somun ekmek ona verilirken bir başkası, "İşte, ölüm noktasındaki hayat asası geliyor." diye haykırdı. Siperlerdeki yiyecek tedarikinin düzensizliği şöyle anlatılıyordu: "Ya bir ziyafet ya da kıtlık. Bazen dolup taşan bir
bardaktan içersin, bazen de boş tabaktan yersin." "Ne var orada?" diye sordu bir İrlandalı Ordu Tıbbi Kolordusu erinin hemşiresi, bir üs hastanesinde, bir paket kutusunun içindekileri karıştırırken. Tahta bir bacak çıkararak, "Savaşla ilgili bir konuşma." diye cevapladı. "

Cephedeki iyi mizah hiçbir şekilde yalnızca İrlandalılara özgü bir özellik değildir. Neyse ki Birleşik Krallık'taki tüm milletlerden askerler o kadar neşelidir ki en kötü
durumlarda bile alaycılığa, hoşluğa ve kahkahaya sebep olacak bir şeyler bulurlar ve neşelerinden rahatsızlık ve sıkıntıya karşı daha kalıcı bir sabır çıkarırlar.
Ancak İrlanda mizah biçimi, İngiliz, İskoç veya Galli mizahından yalnızca nitelik olarak değil, ifade ettiği zihin ve karakter türü olarak da tamamen farklıdır. İrlandalı askerin söylediği veya yaptığı çoğu şeyde ırksal olarak bireysel bir şeyler vardır. Belki de tuhaflığının yanı sıra en büyük özelliği, genellikle arkasında herhangi bir bilinçli amaç veya sonun olmamasıdır. İngiliz askeri ve özellikle Cockney, şakacı ve soytarı. Hiciv ve ironiye çok yatkındır, kasıtlı ve amaçlıdır. Hatta "homurdanması" bile -bir kelime, İrlanda alaylarında duyulmamış bir şekilde, İngiliz bir astsubay tarafından
biraz anlaşılmaz bir şekilde kullanılmadığı sürece--bir tür alaycı nüktedanlıktır. İrlanda mizahının ne inceliği
ne de ciddiyeti vardır. Sadece anın hafif ve kendiliğinden kaprisi, kaprisi veya fantezisidir. Kelimenin orijinal anlamıyla mizah, yani karakter, alışkanlık ve mizacın ifadesidir.

Munstermen'ler Cephe'deki sözlüğe, ölüm için ifade edici bir ifade olan "Batıya gitti" ifadesini katmışlardır; hiçbir gezginin
geri dönmediği bourne. Kerry ve Cork'ta yerel olarak telaffuz edildiği gibi "batı" veya "westht" kelimesi yalnızca gizemli ve bilinmeyeni ifade etmekle kalmaz, aynı zamanda günlük dilde "arkada", "arkada" veya "yoldan
uzak" anlamında kullanılır. Aynısı Cephe'de de geçerlidir. Kayıp bir eşya, ölü bir yoldaş gibi
batıya gitmiştir. "Albaya," dedi İrlandalı bir emir eri, "brendi şişesinin batıya gittiğini söylediğimde, o kadar sinirlendi ki
beni yemesini isteyeceğini düşündüm." Yiyecek ve içecek batıya gönderildiğinden,
belki de Albay'ın şüpheleri vardı. "Batıya koy,
Larry, ve seninle gel," sözü Fransız estaminetlerinde ve Kerry meyhanelerinde duyulabilir.

Geçit töreninde bir subay, adamlarından birinin çenesinin sol tarafında temiz bir tıraştan başka bir şey olmadığını fark etti. "Ulaşamayacağım kadar batıdaydı, efendim," bahanesiydi. "Peki," dedi dişçi bir Munster
Fusilier'e, "seni rahatsız eden bu kötü diş nerede?" "Burada,
efendim," dedi asker, "çenemin batısında." Başka bir İrlandalı asker, Quartermaster'ına yeni bir pantolon
içinde olmadığı için çok tatsız bir durumda olduğunu söyledi. "Üzerimdeki pantolonun tamamı batıda yırtık," dedi. Pantolonun batısının hangi kısmı olduğu oldukça açık.

Duyduğum hikayelerden, ölümden kaçan garip kişilerin şakalaşmanın ve kahkahanın değişmez bir kaynağı olduğu anlaşılıyor. Bir İrlanda taburunun tuttuğu bir siperde bir mermi patladı. Bir adam havaya yaklaşık on iki fit fırlatıldı ve inişinde iki takla
attıktan sonra sırt üstü düştü ve siperin hemen dışında çok az yaralandı. Hemen kendini toparladı ve şaşkın yoldaşlarına katıldı. "O güçle aşağı indi," dedi bana olayı anlatan sakat bir İrlandalı asker, "yerden tek bir inleme bile
çıkmaması dünyadaki en büyük mucizeydi." Adamın kendisinden hiçbir inleme gelmedi. "Bu bir atış ve yarı yarıyaydı ve hata değildi," diye neşeyle belirtti sipere geri döndüğünde; ve kendisine çok
acıyıp
acımadığı sorulduğunda, "Sadece kafamda biraz nem hissediyorum," dedi. Beklenmedikliğiyle daha da komik olanı, aynı sebepten farklı bir talihsizlikle karşılaşan başka bir İrlandalının cevabıydı. Bir Alman 17 inçlik mermisi siperin siperinde patladı ve bu İrlandalı yıkıntıların arasına gömüldü. Ancak, canlı olarak çıkarıldı ve kurtarıcıları şakayla ona bütün bu belanın ne olduğunu sordular. "Yine o mübarek keskin nişancılar," diye geveledi ağzı çamurla doluyken, "ve o kurşunu
ateşleyenle birlikte o da uçup gitsin. "

Cephede İrlandalı askerlerin doğal bir mizah yeteneğine sahip olduğu kolayca kabul edilir. Ancak, daha da önemlisi -bazı hikayelerimin de gösterebileceği gibi- hiç komik olmayı
amaçlamadıkları zaman hiç bu kadar aşırı derecede komik olmazlar. Bilmeden komik olmak, komik olmaya çalışmanın ve başarısız olmanın oldukça yaygın kaderine katlanmaktan daha iyi değil midir? Bu, garip ve beklenmedik bir şekilde ortaya
çıkıyor. Söylerken veya yaparken bilinçsizce bile komik olamayacak kadar sıradan bir
niteliğe sahip olmaktan sonsuz derecede daha iyidir! Yine de bu özünde İrlandalı eğlence biçiminde, dikkatsizler için genellikle bir tuzak vardır. Bu gülünç şeylerin İrlandalı askerler tarafından herhangi bir mizah veya
absürtlük algısı olmadan söylendiğini ve yapıldığını nasıl anlayabilirsiniz? Görünüşte basit fikirli olan o İrlandalı askerin yüzünün arkasına bakabilseydiniz, gerçekte onun
"sizinle dalga geçtiğini"--ya da "sahtekarlık", kendisinin de söylediği gibi - en gereksiz ve sinir bozucu olarak göreceğiniz bir şekilde.

Örneğin, Fransa'daki bir kampta bulunan İrlandalı bir nöbetçiye, Ordu Hizmet Kolordusu'ndan bir albay tarafından o sabah subaylarından herhangi birini görüp görmediği soruldu. "Gerçekten de gördüm, efendim," diye cevap verdi.
"Bir süre önce, iki beyefendi aşağıdaki ofisten çıktı ve buradan geçti." "Ve siz onların Ordu Hizmet subayı olduğunu
nasıl bildiniz?" "Açıkçası, efendim. Kılıçlarının kulaklarının arkasına
sokulmuş olduğunu görmedim mi?" Ve bir başka İrlandalı nöbetçinin subayına verdiği aynı derecede eğlenceli karşılık hangi kategoriye yerleştirilmelidir - saf ve basit mi, yoksa kurnazca şakacı mı? Nöbetçi o kadar utangaç ve deneyimsiz görünüyordu ki, subay ona şu soruyu sordu,
"Buraya neden geldin?" ve basmakalıp cevabı aldı, "Olağandışı
bir şeye dikkat etmek." "Olağandışı olarak neye denir?" diye sordu subay. "Tam olarak bilmiyorum, efendim, ta ki görene kadar," oldu cevap.
Subay alaycı bir şekilde şakacı oldu. "Beş savaş gemisinin sahadan geçtiğini görseydiniz ne yapardınız?" dedi. "Söz verin, efendim," oldu nöbetçinin cevabı.

Herkesin söylediğine göre, bu subaylar İrlandalı askerlerden beklenmedik ama dikkat dağıtıcı cevaplar alan birçok subaydan sadece ikisi. Bir pusuya düşürülen gözlemleri yapmak için bir grupla birlikte gönderilen ve sadece birkaç adamla geri dönen bir çavuş. "Ne olduğunu anlatın," dedi komutan, çavuş raporunu vermek için geldiğinde;
"şaşırdınız mı?" "Şaşırmak doğru kelime değil, efendim," diye haykırdı çavuş. "Kalın bir çitin ucundan sürünerek geçerken, bir sürü Alman'ın
karınları üstünde yattığı çukura
doğduğumuzda tamamen şaşkına dönmüştüm." Sonra, subayın şüphe içindeymiş gibi gülümsediğini görünce, bu ani karşılaşma karşısındaki şaşkınlığını ve şaşkınlığını vurgulamak için acele etti. "Size söylüyorum, efendim, beni
ürküttüğünde yüreğim neredeyse boğazımdan fırlayacaktı." Bir başka İrlandalı çavuşun raporu da safdillik açısından benzerdi. Kendini bir siperde, kendisi ile Almanlar arasında sadece kum torbalarından oluşan bir bariyerle yapayalnız bulmuştu. "Ne makineli tüfek ne de el bombası," diye yazdı, sadece dünyevi değil, ruhsal durumunu da ifade ediyordu, çünkü "Tanrı'nın Annesi'nin
yardımından başka hiçbir şey" diye ekledi.

İrlanda'da ev hizmetçileri aileleriyle olan ileri tavırları ve konuşma özgürlükleriyle dikkat çekerler ve aynı özellik farklı sosyal sınıflar arasındaki ilişkilerde oldukça geneldir. Bunun Ordu'da neye yol açtığına dair bir örnek, belirli bir Tümen'in subay ve erlerinden oluşan büyük bir topluluğun katıldığı bir kamp konserinde verilmiştir. Bu konsere, ciddi bir anda, deneyimsiz bir İrlandalı asker çılgınca bir baskın yapmıştır. Lord Kitchener o gün oradaydı ve Tümeni denetlemişti ve komutan General, platformdan Savaş Bakanı'nın askerlerin askerlik zindeliğinden ne kadar memnun olduğunu duyurmuştu. "Lord Kitchener'a söyledim," diye devam etti General, ciddi ve etkileyici bir tonla, "Bölüm'ün bu işi sonuna kadar götüreceğini." Yüksek sesli bir tezahürat patlamasının ortasında bir İrlandalı er öne atıldı ve bir astsubayın onu durdurma girişimini savuşturarak platforma atladı ve yaşlı General'i elinden tutarak haykırdı, "Sana şan olsun, benim asil dostum! Eski Tümen sonuna kadar ona sadık kalacak ve bizi zafere ve sonsuz şöhrete götürecek olan büyük adam sensin." Çok utanan General, sadece "Evet, evet, kesinlikle, iyi dostum; evet, evet" diyebildi; ve personel bu uyumsuzluklar arasındaki komik karşılaşmada sırıtışlarını gizlemek için yana döndü. İrlandalı bir taburun Albayı, siperlerde yorucu bir günün ardından, emrindeki kişi tarafından akşam yemeği olarak servis edilen kızarmış bir kümes hayvanı şeklinde hoş bir sürprizle karşılaştı. Tavuğu yedikten ve yumuşacık bulduktan sonra, sakinler arasında tavuk yuvalarının yağmalanmasıyla ilgili şikayetlerin oldukça yaygın olduğunu ve vicdanının onu rahatsız ettiğini hatırladı. "Umarım o tavuğu dürüstçe aldın," dedi. "Bununla kafanı yorma, beyefendi," diye cevapladı emir görevlisi, kaçamak ve kaçamak bir
saçmalıkla. "İnan, öldürülmeye tamamen hazırdı, öyleydi ve asıl mesele bu." Sonra, sanki bir vaazla olayı iyileştirmek istercesine, dini bir coşkuyla, "Ah, elbette, eğer hepimiz o kadar ölmeye hazırsak, efendim, kurşun geldiğinde hiç aldırmamıza gerek yok." diye ekledi. Albay neredeyse sessizce kahkaha atarak "ölmeye hazır"dı.

İrlanda taburlarının İngiliz subaylarının bazen adamlarının doğasından - dürtüselliğinden, parıltısından, vahşi imgelerinden ve taşkın ifadesinden - şaşkınlığa uğramaları gayet mümkün. Ayrıca, adamların çocuksu ve huysuz, bazen neşeli, bazen vahşi ve bazen de sorumsuz değişken ruh hallerinin, disiplin konularında çok resmi ve titiz olan subaylar için can sıkıcı olabileceğine inanmak kolaydır. İrlanda taburunun İrlandalı Albayından, taburun bir birimi olan Tugayın İngiliz komutanının bir gün öfkeyle yanına gelip, lanet olası aptallarının nereden alındığını sorduğunu duydum. Tek başına devriye gezen Tuğgeneral, aniden taburun nöbetçilerinden biriyle
uzak bir karakolda karşılaşmış. Nöbetçi, kısa süre önce katılmış ve Mayo'dan yeni gelmiş, çılgın bir İrlandalı çocuktu ve şaşırarak Tuğgeneral'e "Tanrı aşkına, sen kimsin?" diye seslenerek meydan okudu. Albay bana Tuğgeneral'e verdiği cevabın şu olduğunu söyledi: "Elbette, meydan okuma ve selamlama pek de uygun değildi. Ama o basit ama korkusuz çocuğun bir Alman'a nasıl bir karşılama yapacağını hayal edebilirsiniz; ve,
sonuçta, şu anda asıl önemli olan bu değil mi?" Evet, iyi dövüşme kapasitesi, savaş zamanında, bir askerdeki birçok kusuru örtmelidir.

İrlandalı askerlerden en iyi verimi alabilmek için, onların ulusal alışkanlıkları ve özellikleri hakkında bilgi sahibi olmak ve nitelikleri ve sınırlamaları hakkında anlayışlı bir anlayışa sahip olmak gerekir. İrlandalı askerlerin
mükemmel karakterine dair duyduğum en parlak övgülerin İngiliz veya İskoç subaylarından geldiğini söyleyebildiğim için mutluyum. Bunlar gerçek liderlerdir, çünkü
kan, mizaç ve doğa bakımından kendilerinden farklı olan insanların
kalplerine bakabilecekleri hayal gücüne ve sempatiye
sahiptirler.

Sanırım dünyada, ne kadar ciddi veya korkunç olursa olsun, bir veya diğer yönüyle saygısız bir mizah konusu haline getirilmeyecek hiçbir şey yoktur. İngiliz askerleri bunu
savaşla ilgili olarak bile keşfetmiş görünüyor. Bir subay bana, siperlerden dönen bir İrlanda taburu ile hatların bir bölümünü tutmak için bir dönüşe çıkan bir İngiliz taburu arasındaki, Flanders anayolunda yaşanan dikkat çekici bir karşılaşmadan bahsetti; bu, ırksal ruh hallerinde çarpıcı bir
karşıtlık oluşturduğunu düşündü. İrlandalıların üniformaları çamurla sıvanmıştı ve tıraşsız yüzlerinde bir haftalık pislik vardı. Ayrıca bir Alman saldırısını
geri püskürtmek için çok fazla acı çekmişlerdi. Yine de, sanki çabalarıyla İrlanda'yı kurtarmışlar gibi gururlu görünüyorlardı ve
örnekleriyle İmparatorluğu kurtarmayı umuyorlardı ve
kalplerinin derinliklerinden ve seslerinin en yüksek noktasından, ulusal özlemlerinin ve isteklerinin marşını söylüyorlardı, nakaratıyla birlikte--

"İster yüksekteki darağacında, ister savaş meydanında ölelim,
Ne önemi var ki sevgili Erin için düştüğümüzde."

Tertemiz İngiliz taburu, korkunç rahatsızlıklara, yaralara ve ölüme doğru, sanki evlerinde bir yürüyüşteymiş gibi neşeyle salınarak geçti. Onlar da şarkı söylüyorlardı ve eğer İrlandalılarla aynı ruh halinde olsalardı, koroyu seslendiriyorlardı--

"Umut ve Şan Ülkesi,
Özgürlerin Annesi,
Seni nasıl övebiliriz?
Senden doğanlar?
Daha da genişleyecek
Sınırların belirlenecek;
Seni güçlü kılan Tanrı,
Seni daha da güçlü kılacak."

Ama bunun yerine, ilahi bir melodiye uyarlanmış şarkılarının nakaratı şöyleydi--

"İngiltere için savaşacak mısın?
Düşmanla yüzleşecek misin?
Ve her yiğit asker
Cesurca cevapladı--HAYIR!"

Genel kabul görmüş bir şekilde, bir ulusun ruhunun
en iyi şekilde şarkılarında incelenebileceği söylenmiştir. Ama gerçekten incelenebilir mi? Bu durumdaki uygulamasından çıkarılacak ahlaki ders ne kadar da yanlış olurdu! Yüksek vatanseverlik ciddi bir şeydir; ancak ortalama bir İngiliz askerinin buna karşı tutumu, felsefeye başladığında Dr. Johnson'ınkine benzer - "bir şekilde
neşe her zaman içeri giriyordu." İngiliz askeri, yüce bir türde ve derin bir amaca sahip şarkılar söylemez - ne samimi kişisel duyguları ne de derinden hissedilen ulusal inançları ifade eden şarkılar. Bu duyguları gizler veya bastırır, çünkü utanmadan veya samimiyetsiz olarak görülebileceğinden korkmadan onları açığa vuramaz. Yine de göründüğü kadar önemsiz veya alaycı değildir. Görev ve fedakarlık ruhuyla canlandırılır - daha fazlası değil. Savaşmaya gelince, Almanların kendi bedelleriyle bildikleri gibi, ciddi, umutsuzca ve vahşice ciddidir. Bana öyle geliyor ki, Kipling tarafından, İngiliz askerinin gerçek duruşunun, maneviyattan çok dünyevi olanla ilgilenmek, mesleğinin önemsiz rahatsızlıkları hakkında homurdanmak, romantik tarafına ve ideallerine karşı kayıtsızmış gibi davranmak, ulusal kahramanlarının ruhlarının kendisine baktığını düşünmeden ölmek olduğu varsayımına yönlendirilmiş. İrlandalılar, savaşmaktan zevk aldıklarıyla ünlüdür. "Rüyaların" onların toplumsal yaşamlarının olağan bir parçası olduğu varsayılır. Hiç şüphesiz, kanlı burunları ve çatlak taçları arkadaşları arasında bile dağıtmak gibi "güçlü bir zayıflıkları" vardır. Ayrıca, doğal eğilimleri için en büyük kapsamı savaşta buldukları da doğrudur. Bir savaş muhabiri, bir savaştan sonra yaralı bir Dublin Tüfekçisi ile karşılaştığını ve ona yardım etmesi için kolunu uzattığını ve acı dolu bir yorumda bulunduğunu anlatıyor: "Bu korkunç bir savaş." "Gerçekten de öyle, efendim; yeterince korkunç bir savaş," dedi asker; ve sonra karakteristik yorum geldi: "ama, elbette, hiç savaş olmamasından çok daha iyidir." Yine de, İrlandalı askerler arasında Orduya karşı oldukça materyalist bir bakış açısına sahip olan ve bekleyen bir eylemde zafer beklentisine
ulaşamayan kişiler bulunur. Kitchener'ın adamlarından biri olan bir tarım işçisine askerliği nasıl sevdiği soruldu. "Bu, tüm dünyadaki en güzel hayat," diye haykırdı. "Mat, içki, konaklama ve yıkanma hepsi bir arada. Ben on uzun yıl boyunca Kerry'deki bir çiftçi için çok çalışmadım mı,
ve o yaşlı çocuk bana o süre boyunca bir kez bile 'Ayakta dur' demedi." Bu coşkulu patlamada savaşın dağılmasıyla ilgili hiçbir şey olmadığı fark edilecektir. Duyduğum bir başka hikayede, siperlere ilk kez yürüyüşte geride kalan bir İrlandalı askerin kasvetli önsezisi anlatılıyor. "Devam et, devam et," diye bağırdı subay; ve cesaretlendirmek için şunları ekledi: "Biliyorsun,
yakında seni bir Mareşal yapacağız." "Şakanıza hoş geldiniz, efendim," dedi asker; "ama beni ne yapacağınızı çok iyi biliyorum - bir zayiat, kesinlikle." Başka bir İrlandalı asker, savaştan para kazanmanın bir yolunu gördüğünü düşündü. Taburun Albayı, hikayeye göre, adamlarına, öldürecekleri her Alman için bir altın vereceğini söyledi. Ertesi sabah, adamlara Almanların geldiği söylendi. "Kaç tane?" "En az otuz bin." "Uyan, Mike," dedi biri uyuyan bir yoldaşa; "talihimiz oldu."

Ayrıca, Ordu'daki en yüksek rütbenin ihtişamı ve romantizmine bakılmaksızın, bir İrlandalı askerin yaptığı bir söz hakkında da bir hikaye anlatılır. Michael O'Leary'ye verilen Victoria Haçı ödülü, bir tabura taklit için gösterildi. "Yerra," diye haykırdı bir ses, "Ben Victoria 'otobüsüne binmeyi çok
tercih ederdim." Belki de bunda, İrlandalı doğasındaki yaramaz eğilimin, eve, rahatına, dinginliğine ve konforuna duyulan özlemden ziyade, anlık olarak kendini göstermesinin bir örneğinden başka bir şey yoktur. Amerikan İç Savaşı'ndan bir anekdotu hatırlatıyor. İrlanda Tugayı'ndan General Thomas Francis Meagher, bir savaş sırasında bir emir subayı tarafından Federalistlerin önemli bir stratejik noktayı ve Konfederasyon taburlarına ait birkaç bayrağı ele geçirdiği
bilgisini aldı. "Sizin için iyi bir haber var, çocuklar," diye bağırdı Meagher. "Birliklerimiz günü kazandı ve
düşmanın bayraklarını ele geçirdi." "Yerra, Gineral," diye bağırdı bir er,
at sırtında olan Meagher'a bakarak, "Bu mübarek dakikada, gökkuşağının tüm renklerinden ziyade, yarım pint Dinnis McGure viskisi içmeyi tercih ederim." Sonra Albay'ın anlattığı, Somme Muharebesi'nde bir İrlanda alayının başına gelen bir olayla ilgili hikaye var. Her yerde, özellikle de savaşın en yoğun olduğu yerlerde, bir erin onu takip ettiğini fark etti. Albay,
erin kendisine herhangi bir zarar gelmesi durumunda yardımına gelmek için can attığını
düşündü. Ancak günün sonunda, er Albay'a davranışını şöyle açıkladı: "Annem bana, 'Albay'a sadık kal, iyi olacaksın. O Albaylar asla incinmez.' diyor." 

Ancak, tüm şakacılıklarına ve şakacılıklarına rağmen, savaşın ciddi yönlerinin İrlandalılardan daha doğrudan bir şekilde
çekildiği
hiçbir asker yoktur. Bu çeşitli şekillerde görülür.
Dindarlık egzersizlerinde görülür. İrlanda Muhafızları ve diğer İrlanda alaylarının sık sık tespih okuduğu ve siperlerde bile ilahiler söylediği
bilinir. Bu ayrıca onların ulusal coşkusunda da görülür. Vatanseverlik şarkılarını söyleyerek harekete geçerler. Bu niteliklerden savaşçı ruhları, dayanıklılıkları ve yenilmez cesaretleri için destek alırlar. Tehlike karşısında asla yılmazlar. Hiçbir asker ahlaki kahramanlığın daha yüksek zirvelerine ulaşmamıştır, Victoria Haçı'ndaki eylemlerinin sayısız kaydı buna ilham verici bir tanıklıktır. Ancak mizah anlayışları her zaman aynıdır. Cephedeki adamlara verilen emirlerden biri "Başınızı siperden dışarı çıkarmayın"dır. İrlandalı askerler bunu görmezden gelmeye diğerlerinden daha yatkındır, ancak bunun bilgeliği onlara sıklıkla hatırlatılır. İkna olan sadece bir kişi duydum. "Faix," dedi, keskin nişancıların mermileri siperin dışındaki manzarayı incelemesini kısa sürede durdurduğunda, "bu savaşta bir adam etrafına ne kadar çok bakarsa, görme olasılığının o kadar az olduğunu anlamak kolaydır. "Bir adamı öldürmek için tonlarca kurşun gerektiği yönünde rahatlatıcı bir felsefeleri var. Fransa'dan evine dönen bir İrlandalı askere katıldığı savaşlarda en çok neyin etkilediği soruldu. "Beni en çok etkileyen şey neydi?" dedi. "Elbette etrafımda uçuşan mermi kalabalığıydı beni vurmayan!"

BÖLÜM IX

İRLANDA TUGAYI

"HER YERDE VE HER ZAMAN SADIK"

Gurur ve keder, savaştan kampa dönen birliklerin
görüntüsünde hakimiyet için mücadele ediyor,
görünüşleri bu savaşın, zafer durumunda bile, insan yeteneklerine
yüklediği dayanılmaz zorlanmayı anlatıyor. Sadece bunun düşüncesi bile, en ufak bir hayal gücü olan herkesin duyguları için acı verici. Hepsi
kirli ve kaygılı ve birçoğu korkunç şeyler görmüş ve acı çekmiş olanların perişan bakışına sahip. Böylece İrlanda Tugayı, Guillamont ve Guinchy'den, Somme, Eylül 1916'nın ilk günlerinde, İmparatorluk onların başarılarının ünüyle yankılanıyordu. Bir Pazar günü Guillamont'u hızla taşıdılar; ertesi Cumartesi günü Guinchy'e kelimenin tam anlamıyla saldırdılar ve arada açık siperlerde sürekli top ateşi altında yatıyorlardı.

İrlanda Tugayı'nı Cephe'ye gitmeden önce gördüm ve saflarda şairlerin ve liderlerin ince şekilli başlarını ve düşünceli yüzlerini, atletlerin kıvrak vücutlarıyla ve doğuştan savaşçıların kararlı, sert ifadeleriyle serpiştirilmiş olarak fark ettim. İlk başta medeniyetin geldiği noktayı düşünerek üzüldüm; bu muhteşem gençlik ve erkekliğin yiğitliğinde en iyi şekilde kullanılmasının, onu savaşın
yutan çenelerine göndermek olduğunu düşündüm. Sonra yürüyen saflarda bir tür
ışıltı olduğunu fark ettim. Bunun hem kas güçlerinden hem de savaş coşkularından geldiğini fark ettim, çünkü savaşın kızarıklığı yanaklarını çoktan kaplamıştı ve ışığı dans eden gözlerindeydi; ve hemen anladım ki, Fransa'da küçük tahta haçla taçlandırılmış tümseği ve İrlanda'da ıssız ocak taşını görsem bile, gençliğin daha geniş ve daha istekli hayal gücüyle özgürlüğün savunması için savaşmaya çıktıkları için seviniyorlardı ve sadece süngülerinin muzaffer bir şekilde, çatışmanın öfkesinde parladığını görüyorlardı. Dikkatsiz ve neşeli bir şekilde, Somme'daki iki köyü ding-dong, gelişigüzel bir şekilde ele geçirdiler. İrlanda piyadesinin "İngiliz Ordusu'ndaki en iyi füze birlikleri" olarak ününü korudular (The Times'ın ünlü askeri muhabiri Albay Repington tarafından böyle tanımlanıyorlar), hücumlarının ruhu ve hızı, düşmanla hızla temas kurma istekleri ve savaşların sonucunu
sonunda belirleyen silahı -süngüyü- kullandıkları enerji ve el çabukluğuyla.

Somme'daki duman bulutunun arasından çıktıklarında ve çok daha az sayıda -çamurla kaplı, gri tozla kaplı, çok yorgun- kampa geri döndüklerinde, cesaretlerinin kazandığı ve şiddetli karşı saldırılara karşı cesaretlerini korudukları topraklarda, İrlanda doğasının oldukça başka bir evresini -melankolisini ve mistisizmini- sergilediler. Onları geri götüren flütçü, bu havaları çok ürkütücü kılan o harika neşe ve keder karışımına sahip eski İrlanda rapsodilerini çalmaya başladı. Bu iyiydi. Çünkü adamlar o kadar aşırı bir bitkinlik aşamasındaydı ki, fiziksel ve zihinsel olarak sendeliyor ve sendeliyorlardı ve onlarla birlikte savaşan birçok sevgili yoldaşlarını ve sadece birkaç gün önce onlara liderlik eden subayları
kaybetmenin verdiği üzüntüyle bunalmışlardı. Sonra boruları duydular ve kalpleri, ırklarının tarihini müzikte ifade eden, hüzünlü ve özlem dolu, meydan okuyan ve meydan okuyan ezgilerle
yükseldi. Gerçekten de, önlerinde yürürken, kamışlarına üflerken ve sol dirseğiyle torbayı çalıştırırken, borucunun neşeli, övünen
kabalıklarından bazılarını yakalamış gibi görünüyorlardı. Tugay Generali birliklerinin geçişini izliyordu ve onun gözünde hepsi yırtık, çamurlu ve kanlı üniformalarının korkunç dağınıklığı ve ter, duman ve toprakla kararmış bitkin yüzleri nedeniyle daha da görkemliydi. Duyguyla yükselen bir sesle "Sizinle gurur duyuyorum," diye seslendi. "Çok iyi iş çıkardınız, çocuklar." Bir zamanlar bir bölük olan bir avuç adam bir çavuş tarafından yönetiliyordu. Her subay gitmişti. "Aferin, Dublin!" diye haykırdı General; ancak o an yüreği ağırlaştı, çünkü Almanların süngü zoruyla kovulduğu köylerin kalıntıları arasında şimdi gömülü olan, çok yürekli ve neşeli, cesur genç oğlanları hatırladı. Hemen General'in düşünceleri hayatta kalanlara geri döndü. "İrlanda sizinle gurur duyuyor çocuklar," diye haykırdı coşkulu bir sesle. Bunun onları harekete geçireceğini biliyordu. İrlanda onların şanıdır; ve Komutanlarının sözlerinin önemini kavradıklarında başlarını biraz daha kaldırdılar.

Resmi olarak İrlanda Tümeni olarak bilinen bu İrlanda Tugayı, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, Başbakan olarak ülkeyi gezerken çatışmanın kökenlerini ve amaçlarını açıklamak üzere Sayın Asquith'in Dublin'de yaptığı toplantının sonucuydu. Vali Lord Wimborne başkanlık etti. Dublin Belediye Başkanı ve İrlanda'nın başlıca kasabalarının çoğunun belediye başkanları, il meclisi başkanları ve her türlü siyasi ve dini görüşün temsilcileri oradaydı. Sayın John Redmond toplantıda bir İrlanda Tugayı kurulmasını önerdi. "İrlanda Tümeni" genç İrlandalılar için anlamsız gelse de, "İrlanda Tugayı" hemen on sekizinci yüzyıldaki Avrupa savaş alanlarının heyecan verici anılarını canlandırır. Stuart'ların düşüşünden Fransız Devrimi'ne kadar yüz yıl boyunca Fransa'nın hizmetinde bir İrlanda Tugayı vardı. Bu uzun zaman diliminde İrlanda'dan düzenli olarak asker alındı, ancak katılmak bir cezai suçtu. Genç adamlar İrlanda'nın batısından kaçakçılık zanaatlarıyla gizlice Fransa'ya kaçtıklarında, halk arasında "yaban kazları" olarak biliniyorlardı. "Her yerde ve her zaman Sadık", Fransa Kralı tarafından Tugay'a verilen slogandı. Böyle olunca, Fransa'da tekrar hizmet edecek ve eskisinden daha değerli amaçlar için çalışacak yeni bir İrlanda Tugayı çağrısına yürekten bir yanıt geldi. Tıpkı Ulster Tümeni'nin Birlikçiler ve Protestanlardan oluşması gibi, İrlanda Tümeni de esas olarak nüfusun Milliyetçi ve Katolik kesimlerinden askere alınıyordu. İrlanda Parlamento Partisi'nin politika ve hedeflerini destekleyen Milliyetçi Gönüllüler,
sıradan askerlerin çoğunu oluşturuyordu. İrlanda'nın Yeni Ordular'a yaptığı ilk belirgin katkılardan biri olan ve Gelibolu'ya yapılan talihsiz seferde yok olan İrlanda Tümeni gibi, İrlanda Tümeni de en yüksek ve en iyi halindeki İrlanda gençlerinden oluşuyordu - ruhları temiz ve bedenleri güçlü, ırkın en parlak niteliklerine, entelektüel ve manevi, politik ve mizahi niteliklerin yanı sıra tam anlamıyla sahiplerdi.

Katılan ilk kişilerden biri, İrlanda Lideri'nin küçük kardeşi olan Doğu Clare Milletvekili Bay William Redmond'du, ancak askerlik yaşını çoktan geçmişti. Avam Kamarası'na seçilmeden önce, otuz üç yıl önce hizmet verdiği İrlanda Kraliyet Alayı'nda -önde gelen İrlanda alayı- Yüzbaşı olarak atandı. Erken bir işe alım toplantısında konuşurken, şartlar gerektirdiğinde vatandaşlarına "Git" yerine "Gel" diyeceğini söyledi. Sözünde durdu. Cephedeki hizmetleri için Binbaşı rütbesine terfi etti ve Mareşal Haig'in yazılarında kendisinden bahsedildi. Tugay subayı olan diğer milliyetçi Parlamento Üyeleri arasında, Bay ...'ın oğlu olan Yüzbaşı W. Archer ... Redmond, Dublin Fusiliers vardı. John Redmond, Yüzbaşı Stephen
Gwynn, Connaught
Rangers'a er olarak katılmış ve taburda Yüzbaşı rütbesine terfi etmiş, edebiyatçı olarak iyi bilinen; Yüzbaşı J.L. Esmonde, Dublin Fusiliers ve Yüzbaşı D.D. Sheehan, Munster Fusiliers, ayrıca iki oğlunu Tugay'a vermiştir.
Yüzyıllardır Birr, King's Co.'da ikamet eden seçkin bir İrlandalı ailenin varisi olan Rosse Kontu'nun oğlu General Sir Lawrence Parsons, Tümen komutanlığına atandı.

Savaş Ofisi tarafından Tümen için asker alımını denetlemek üzere atanan, Milliyetçi sempatizanlara sahip seçkin bir İrlandalı asker olan Sir Francis Vane, hayatında Buttevant ve Fermoy, co.'da sunulan kadar sıra dışı bir sahneye hiç tanık olmadığını söylüyor. Erkeklerin ilk kez Eylül ve Ekim 1914'te bir araya geldiği Cork. "Çeşitli İrlandalı tiplerin çağrıya cevap vermesiyle bana Charles Lever'ın sayfalarını hatırlattı," diyor. Yaşlı adamlar ve genç sporcular, öğrenciler, araba sürücüleri, çiftlik işçileri, Parlamento Üyeleri, şairler, _edebiyatçılar_ vardı, hepsi de yarısını düzgün bir şekilde barındıramayacakları
kışlalara doluşmuşlardı." Her türden kıyafet giymişlerdi, Hizmet'in haki, kırmızı ve mavisinden "eski giysi tüccarlarının son türevine" kadar. Her türden ve sınıftan oluşan bu ilginç çeşitlilik, eğitim ve disiplinle mükemmel bir askeri araç haline getirilen kaba malzemeydi. Askerlik için gerekenler bol miktardaydı. İki yıl içinde, Napolyon'un Eski Muhafızları'nın en sert gazilerinin bile sinirlerini sınayacak çilelerden başarıyla geçtiler. 1915'te Tümen, eğitimlerini tamamlamak için Aldershot'taki kamplara taşındı. Kasım ayında, erkekler orada, Westminster Başpiskoposu Kardinal Bourne tarafından ziyaret edildi. Bourne onlara kutsamasını sundu ve Cephe'de "İrlanda'nın iyi çocukları ve Katolik Kilisesi'nin iyi oğulları" olarak görevlerini yerine getireceklerinden emin olduğunu söyledi. Aralık ayının başlarında Kraliçe tarafından gözden geçirildiler. Başlangıçta, gözden geçirmenin Kral tarafından yapılması kararlaştırılmıştı, ancak Majesteleri, Cephe'yi ziyaret ederken atından düşmüştü ve kazadan yeterince iyileşememişti. O gün selamlama üssünü çevreleyen ayrılmış alanda bulunanlar arasında, M.P. Bay John Dillon ve M.P. Bay T.P. O'Connor vardı. Kraliçe'nin önünden geçerken, Yeomanry'nin bir birliği olan Güney İrlanda Atlısı tarafından götürüldüler. Üç piyade tugayının her biri, Bay John Redmond'un Tümene maskot olarak sunduğu İrlanda kurt köpeklerinden biri tarafından yönetiliyordu. İncelemenin sonunda Majesteleri, General Parsons ve üç Tuğgenerali çağırdı ve birliklerin görünümü ve verimliliği için onları tebrik etti. Kısa bir süre sonra Tümen, İrlandalı ve Katolik olan ve çok parlak bir askeri kariyere sahip olan Tümgeneral William Bernard Hickie, C.B. komutası altında Cepheye doğru yola çıktı. 21 Mayıs 1865'te, merhum Albay J.F. Hickie'nin en büyük oğlu olarak Slevoyre, Borrisokane, Tipperary'de doğdu ve Oscott ve Sandhurst'te eğitim gördü. On dokuz yaşındayken babasının eski alayına, Kraliyet Tüfekçilerinin 1. taburuna katıldı ve zamanı gelince bu alayda Albay oldu. Güney Afrika Savaşı'nda Kurmay'da görev yaptı,
bir atlı piyade kolordusu ve bir seyyar kolonun komutasında bulundu. Eve döndüğünde
8. Tümen'in Yardımcı Genel Malzeme Sorumlusu Yardımcısı oldu.
1912'de İrlanda Komutanlığı'nın Yardımcı Genel Malzeme Sorumlusu olarak atandı.
Savaşın başlamasıyla General Hickie, İkinci Ordu'nun Yardımcı Genel Malzeme Sorumlusu Yardımcısı oldu ve özellikle Mons'tan geri çekilme sırasında düzeni koruyarak kendini gösterdiği belirtiliyor.
İrlanda Tugayı, Komutan olarak böyle bir adama sahip olduğu için çok şanslıydı. İrlandalı karakterini, hem zayıf hem de güçlü yanlarını, iyi huylu ve umursamaz mizacını; askeri yaşamın kısıtlamaları ve köleliğine karşı sabırsızlığını; her zaman bir kavgaya veya içinde biraz tehlike olan herhangi bir girişime istekli olmasını iyice anlayarak, adamlarından en iyi şekilde yararlanabildi. Mutlu düşüncelerinden biri de Tümen'de, olağan askeri onurların dışında ancak bunlara ek olarak bir ödül sisteminin kurulmasıydı. Alayının komutanının görüşüne göre, sahada olağanüstü iyi davranış ve göreve bağlılık kanıtı gösteren herhangi bir bölük subayı veya er, General Hickie tarafından bir geçit töreninde bir Parşömen Sertifikası ile sunulur. Sertifika, İrlanda'da özel olarak hazırlanmıştır ve en üstte yoncalarla sarılmış Galce harflerle "İrlanda Tugayı" kelimeleri, alıcının adı, başarısının niteliği ve tarihi ve General'in imzası belirtilir. Erkekler bu sertifikaları evlerine gönderirler ve orada değerli hatıralar olarak saklanırlar. İrlanda Tugayı'nın bir Onur Kitabı da tutulur ve bu sunumlar ve kazanılan askeri onurlar kaydedilir.

İrlanda Tugayı'nın siperlerle ilgili ilk deneyimi
Loos-Hullock hattındaydı. Savaştan
çok etkilenen bölgelerin en ıssızı, çıplak, siyah, açık bir ovadır; her şey
parçalanmış ve yerle bir edilmiş, sadece burada ve orada birkaç tel
dolaşımı vardır; burada insan yaşamına dair hiçbir işaret yoktur, ancak binlerce savaşçıdan oluşan gruplar
yüzeyin altına
girerek gecenin karanlığında birbirlerinin mevzilerine gizlice baskınlar yapmak için ortaya çıkarlar. Her iki tarafın ön cephe siperleri
birbirine yakın uzanır. Bir noktada birbirlerinden en fazla on altı yarda
uzaktırlar. Bunlar, en kötü tipte oldukları için, aslında sığ ve sümüksü kanallardan başka bir şey değiller, kötü bir şekilde siperlerle donatılmışlar ve ateşe çok fazla maruz kalıyorlar. Bu koşullar altında, vücudun yiyecek ve dinlenme isteği ancak varoluşun çıplak noktasında tatmin edilebilirdi.

Binbaşı William Redmond, Killaloe Piskoposu Dr. Fogarty'ye yazdığı 3 Şubat 1916 tarihli bir mektupta şöyle diyor: "Siperlerdeki ilk dönemimiz on iki gün sürdü ve bu süre boyunca üzerimizde hiçbir değişiklik olmadı, sadece her zaman olduğumuz gibi kaldık. Bombardıman müthişti ve Tümen bazı kayıplar verdi. Çıkmamızdan bir gün önce düşman, Kayzer'in doğum günü olan 27 Ocak'ı kutlamaya başladı ve yirmi dört saat boyunca aralıksız olarak bombalandık. Tümenimizin adamları çok iyi davrandılar ve iyi raporlar aldılar; General böyle söyledi." İrlandalıların bu zorlu süreci nasıl mükemmel bir şekilde atlattıklarına dair tanıklıklar oldukça bağımsız ve tarafsız kaynaklardan geliyor. İşte, örneğin, Black Watch'un bir taburunun papazı olan Rahip H.J. Collins'in yazdığı bir mektuptan bir alıntı--

"Bölümümüz, buraya geldiklerinde İrlanda taburlarını siperlere tanıtma ayrıcalığına sahipti; ve kendi hesaplarına devralmadan önce bir hafta kadar misafirimiz oldular. Çocuklarımız üzerinde neşeleri ve Hun'a 'kalkıp' katılma istekleriyle büyük bir etki bıraktılar. Connaught'lar bir akşam tam da hattımız yoğun bir şekilde bombalanırken geldiler ve ziyaretçimiz olmalarına rağmen hemen durumu ele aldılar. Hayatlarında hiç siperlere girmemişlerdi; ilk kez top ateşiyle karşılaşıyorlardı; ve sırt çantalarını çıkarıp yerleşmeye vakit bulamadan sabırsız bir çavuş siperin üzerinden geçip zengin ve müzikal bir aksanla bağırdı: 'Hadi, Connaught'lar!'"

Bilindiği gibi, bir alayın adamları diğerinin adamlarını övmeye pek meyilli değiller. Aslında, İngiliz Ordusunda veya eski Düzenliler arasında
bazı acımasız alay çekişmeleri var. Bu nedenle, 24 Şubat 1916 tarihli _Glasgow Herald_ gazetesinde, "Jock" imzalı, yeni İrlandalı askerlerin iyi niteliklerini en sıcak ifadelerle ilan eden bir mektup bulmak daha da dikkat çekicidir. "Okurlarınız, yargılanmış ve eksik
bulunmamış olan biz İskoçların, bir süre önce çıkan yeni İrlanda Tümeni'ne büyük bir hayranlık duyduğumuzu duymaktan hoşlanabilirler," diyor "Jock." "Onlarla yan yana siperlerde yaşadık ve onları bir çukur kadar keskin ve genç bir âşık kadar ateşli bulduk. Almanlar ilerlerken yakın zamanda gerçekleşen bir saldırıda heyecan dayanılmaz hale geldi ve bir çavuş siperin üzerine çıkıp: 'Hadi, kardeşler, onlara ulaşın' diye bağırdı. Bunlardan birinin de homurdandığı duyuldu, 'İki haftadır siperlerdeyiz ve cennete hiç göz dikmedik.' Korkuluyor ki, etekleri bile geçecekler." 

Yine de, Tugay'ın çeşitli taburları siperlerde ön eğitim için diğer alaylara bağlandığında, bu eğitim döneminde, bazı yüksek askeri onurlar kazanıldı. Leinster Alayı'ndan Çavuş J. Tierney; Connaught Rangers'tan Onbaşı A. Donagh ve Er P.F. Duffy, Üstün Davranış Madalyası'nı kazandı. Donagh ve Duffy, gönüllü çağrısına yanıt olarak, tüm telefon iletişimi kesildiği için yoğun ateş altında mesajları iletmeyi üstlendiler. Görev son derece tehlikeliydi, ancak adamlar bunu zarar görmeden başardılar ve D.C.M. soğukkanlılıkları ve cesaretleri için. Munster Fusiliers'tan Çavuş Timoney, özellikle Ordu Emirleri'nde, talimat altındayken bazı adamların arasına düşen canlı bir Mills el bombasını alıp
atma cesareti nedeniyle anılmıştır. Bu hareketiyle
şüphesiz birkaç adamın hayatını kurtarmıştır ve eğer bu
uygulamada değil de sahada gerçekleşmiş olsaydı, daha yüksek bir onur için
tavsiye almaya hak kazanırdı.

BÖLÜM X

İRLANDALILARIN ALMAN HİLELERİNE VE ZEHİRLİ GAZLARINA CEVAPLARI

MUNSTER'LAR DÜŞMANIN
ÇALIŞAN PLAKETLERİNİ NASIL ELE GEÇİRDİ

İrlanda Tugayı, Dublin'deki sıkıntıların ilk haberini 1916 Paskalyası'nda Almanlardan aldı. Almanlar, esaret altındaki İrlandalı askerleri sadakat ve onurdan vazgeçmeye ikna edememelerine aldırmadan,
İsyan'ı, sahada İrlandalı askerlere karşı hilelerini denemek için kullandılar. Siperlerdeki her iki taraf da, kendilerine karşı çıkan alayların isimlerini ve milliyetlerini, garip yollarla, sık sık öğrenirler. Ancak, Nisan 1916'da, Hulluch ile Loos arasındaki İngiliz hattının belirli bir bölümüyle ilgili olarak, Almanlar, bu bölümün İrlandalı birlikler tarafından tutulduğunu kolayca anlayabilirlerdi. Gerçek, Tugay'ın çocuklarının göğüslüklerin üzerine astıkları altın telli yeşil bayrakla ilan ediliyordu - onların gözünde, atalarının eylemleri ve fedakarlıklarıyla özgürlüğün büyük davasında kutsanmış olan, yüce efsanesi uğruna ölmekten gurur duydukları bayrak. Böylece bir sabah bu İrlandalı birlikler, Almanlar tarafından direklerin tepesine çakılmış iki levhayı görünce şaşırdılar - üzerinde İngilizce olarak şunlar yazıyordu - "İrlandalılar! İrlanda devriminde İngiliz silahları karılarınıza ve çocuklarınıza ateş ediyor. İngiliz Askeri Yasası reddedildi. Sir Roger Casement zulüm görüyor. Silahlarınızı atın; size içten bir hoş geldiniz diyoruz. "Biz Saksonlarız. Ateş etmezseniz, biz de atmayız."

İrlanda Tugayı ve Dublin'de ayaklanan İrlandalı Gönüllüler aynı sınıftan toplanmıştı. İrlanda yaşamının talihsiz ve sapkın koşulları öyledir ki, bu çocuğun Flanders'ta İngiltere için mi yoksa Dublin'de ona karşı mı savaşacağı birçok durumda sadece şans veya kazayla kararlaştırılmıştır. Her neyse, İrlanda Tugayı'ndaki çok sayıda adamın akrabaları ve yakınları Sinn Feiner'lar arasındaydı. Dublin'deki dul bir anne, sonuç olarak çok trajik bir deneyim yaşadı. Paskalya Pazartesi sabahı gelen gönderi, İrlanda Tugayı'ndaki bir taburun bölük subayından, oğlunun savaşta öldürüldüğünü duyuran bir mektup getirdi. "İrlanda için öldü," dedi subay, bunun doğru olduğunu ve annelik acısını hafifletmeye yardımcı olacağını bilerek. Gün bitmeden, İrlanda Gönüllüleri'nin yeşil üniformasını giyen diğer oğlu, ölümcül şekilde yaralı bir şekilde sendeleyerek eve geldi ve yerde can çekişirken, o da aynı neşeli anı ifadesini kullandı: "Anne, endişelenme. Elbette, İrlanda için ölüyorum." Alman pankartlarının, o sırada İngiliz hattını tutan Munster Füzilileri taburu üzerindeki etkisi, yazarlarının umduğu ve amaçladığından çok uzaktı. Bir mermi yağmuru, yalvaran ifadeleri hemen lekeledi. Alman siperlerine gece yarısı bir baskın yapıp
pankartları ganimet olarak götürmek ne kadar da eğlenceliydi! Macera önerildiği anda kabul edildi.
Gecenin karanlığında, yirmi beş adamdan ve iki Munster subayından oluşan bir grup, Kimsenin Toprağı'na doğru süründü.
Yaklaşık yarı yolda bir Alman projektörü tarafından keşfedildiler ve ardından iki makineli tüfeğin uçan mermileri etraflarında tükürmeye başladı.
Bazıları
öldü; bazıları yaralandı. Diğerleri, çocukluk hikayelerinde okudukları Kızılderililer gibi gizlice sürünmeye devam etmeden önce, saatlerce sıra sıra çimenlerin üzerinde hareketsiz yattılar ve
düşmanların
çetelerinin altından sessizce geçip, sabit süngülerle ve korkutucu haykırışlarla siperlere atladılar.
Almanlar, bu beklenmedik ziyaretle
aklını kaçırarak,
tavşanlar gibi en yakın sığınaklara doğru koştular. Duyuru panoları daha sonra ele geçirildi ve taburun sınırsız sevinci ve gururu için İrlanda siperlerine zaferle taşındı; ve şimdi alayın yenilmiş düşmanlarının en değerli ganimetleri arasında yer alıyorlar.

Birkaç gün sonra, 27 Nisan sabahı, Almanlar yalancı yaltaklanmaların başarısız olduğu yerde darbelerin ne yapabileceğini denedi; ve İrlanda Tugayı ilk kez güçlü bir piyade saldırısıyla karşı karşıya kaldı.
Düşman, Dublin Fusiliers'ın tuttuğu siperlere yoğun bir bombardıman yaparak operasyonlarına başladı.
Sonra, saat beşten kısa bir süre sonra, Alman hatlarından esen hafif esintide kalın ve yavaş bir yeşil duman hacmi geldi. "Zehirli
gaz! Miğferlerinizi takın!" Elbette, en yılmazların kalpleri, savaşın bu yeni ve en korkunç ajansına kurban gidenlerin katlandığı kıvranma acısını düşünerek titremiş olabilirdi. Bunun yerine, maskeleri takmanın telaşı ve heyecanı, adamlar birbirlerine baktıklarında ve kendilerini dönüştürdükleri
grotesk fal taşı gözlü fantastik ve absürt varlıkları gördüklerinde kahkahalarla takip edildi. Ancak bu tekinsiz sahnedeki tek
canavarlar onlar değildi. Gri hayaletler gibi, uğursuz ve zehirli, Almanlar, önlerinden geçen
pis buhar tarafından kısmen gizlenmiş olarak, geldiklerinde belirdiler. Hiçbiri İrlanda siperlerine
ulaşamadı. Dublinliler, onları saran zehirli bulutların içinde yara almadan durarak, Almanlar dağılıp kaçana kadar, tel örgülerde ölü ve yaralı yığınları bırakarak ve onları yöneten subayın cesedini kopuk tellere sıkıştırana kadar, tüfek ateşi üstüne tüfek ateşi açtılar.

İki saat sonra, aynı sabah, Alman siperlerinden, gaz koruması altında, İrlandalıların farklı bir bölümüne doğru bir saldırı daha oldu. Buradaki siperler, mermi ateşiyle o kadar yıkılmıştı ki, Almanlar siperlerde tutunacak bir yer buldular. Ancak içeri girmeden
önce tekrar dışarı çıktılar. _The Times_'ın savaş muhabiri, "Almanların siperlerimizi işgal ettiği süre sadece birkaç dakikaydı," diyor. Yedek siperlerden çift atışla gelen Inniskillings tarafından bozguna uğratıldılar. "Hiçbir iş bundan daha temiz ve hızlı yapılmamıştı," diye ekliyor _The Times_
muhabiri. Almanların gazla bir sonraki saldırısında, tabiri caizse, İrlandalılar için hazırladıkları zehir
kadehini kendileri içmek zorunda kaldılar. Bu, iki gün sonra, 29 Nisan'daydı. Binbaşı William Redmond, "İlahi takdir bizim yanımızdaydı," diye yazıyor, "çünkü rüzgar aniden değiştiğinde, gaz Bavyera'lıların saldırı için toplandığı
Alman siperlerinin üzerinden geri esti. Şaşkına dönen askerler, ön cephelerini terk edip topçularımızın yoğun ve iyi yönlendirilmiş ateşi altında açık alana geri kaçtılar. O Bavyera Piyade Alayı'nın bir taburunda, o gün kendi gazlarından ve bizim ateşimizden kaynaklanan kayıpların, bir firari tarafından, sekiz yüzün üzerinde olduğu belirtildi; ve Eylül ayında Somme'de yakalanan başka bir taburun bir esirinin günlüğü, alayında da yaklaşık beş yüz gazlı vaka olduğunu ve bunların çoğunun öldüğünü belirtiyor." İrlanda Tümeni, Ağustos 1916'nın sonuna kadar hattın Hulluch-Loos kesimini tutmaya devam etti. Şiddetli
bombardımanlara maruz kaldılar. Düşmanın siperlerine günde iki ila beş bin 5.9 mermi göndermesi yaygın bir durumdu. Bu korkunç çilelerden sarsılmadan geçmelerini sağlayacak ne kadar cesaret ve kararlılık emrinde olmalılar ki. En sevdikleri şekilde, Alman mevzilerine birçok
hızlı baskın düzenleyerek karşılık verdiler.

Bu operasyonlardaki göze çarpan kahramanlıklarından dolayı subayların birçoğuna Askeri Haç verildi. Dublin Füzilieri'nden Yüzbaşı Victor
Louis Manning ve Teğmen Nicholas Joseph Egan'ın vakalarında, resmi kayıtlar "bombalama birliklerini becerikli ve kararlı bir şekilde idare ederek düşmanın çok daha fazla sayıda üç kararlı bomba
saldırısını püskürttüler" ve "ikisi de yaralandıktan sonra birliklerine komuta etmeye devam ettiler" diyor, bu da eylemlerinin gidişatı hakkında sadece belirsiz bir fikir veriyor. Karşıt hatlar arasında, ancak Almanların hatlarına daha yakın bir noktada, bir Alman mayınının altında küçük bir karşı mayın patlatıldı. Almanlar önce höyüğü işgal edip üzerine bir makineli tüfek yerleştirebildiler ve Dublin siperlerine hakim oldular. Onları temizlemek için gönüllüler çağrıldığında, Teğmen Egan ve bombalarla silahlanmış küçük bir er grubu dışarı fırladı ve mevziyi ele geçirdi. Daha sonra, sonraki üç gün boyunca başlatılan Alman karşı saldırılarına karşı direnmek zorundaydılar. Teğmen Egan, savaşın başlarında bileğinden yaralandı, ancak kendisi ve altı adamı, bol miktarda bombayla donatılmış olmalarına rağmen, inatla yerlerini korudular. Almanların höyüğe ulaşmasını beklemek yerine, karşı saldırıların en kötüsü olma tehlikesiyle karşı karşıya olan Dublin grubu onlara doğru ilerledi ve onları geri püskürttü, böylece gerçekte olduğundan daha güçlü oldukları izlenimini verdi. Üçüncü günün gecesi, Yüzbaşı Manning komutasındaki başka bir grup onlara destek oldu. Bir dizi çatışma Dublinliler lehine sonuçlandıktan sonra, Almanlar karakolun geri alınması umudunu yitirdi ve karakol daha sonra galipler tarafından güçlü bir şekilde güçlendirildi. Dördüncü gün, mücadele kesin olarak Dublinliler lehine sonuçlandığında ve Teğmen Egan hatlara dönmek üzereyken, ayaklarının dibine bir bomba düştü. On beş yarda uzağa fırlatıldı ve uyluğundan ağır şekilde yaralandı. Teğmen Egan, Parnell ve Davitt komutasındaki İrlanda'daki fırtınalı tarım hareketinde Toprak Birliği'nin haznedarı olarak tanınan New York'lu Bay Patrick Egan'ın torunudur. Savaştan önce Teğmen Egan Kanada'da iş yapıyordu.

İrlanda Tugayı'nın itibarına layık görülen bir diğer güzel başarı ise, düşmanın tellerinin altına torpido yerleştirme ve ateşlemedeki göze çarpan cesareti nedeniyle "Askeri Haç" alan Leinsters'lı Teğmen Patrick Stephen Lynch'in başarısıydı. "Bu alışılmadık bir eylemdi ve
resmi kaydın sona erdiği çok dikkat çekici övgü de aynı derecede alışılmadık: "Serin cesareti çok belirgin ve adamları üzerindeki etkisi çok büyük." Tuğgeneral George Pereira, D.S.O., 1 Temmuz 1916 tarihli Teğmen Lynch'e yazdığı tebrik mektubunda şöyle diyor: "Sultan boyunca saldırıya liderlik etmeniz muhteşemdi, ancak başka bir zaman daha dikkatli olmalısınız." Ay bitmeden Teğmen Lynch Askeri Haçına bir bar aldı - başka bir deyişle, bu ayrıcalığı iki kez kazanmıştı - General Hickie'nin ona yazdığına göre, fazlasıyla hak edilmiş ve muhtemelen çok nadir görülen bir onurdu. Bu genç Waterford'lu adam - iki yılda sivilden yapılmış, korkusuz ve atılgan İrlandalı subayın iyi bir örneği - Leinsters'da Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve doğum gününde öldürüldü ve
yirmi beşinci yılını tamamlaması, 27 Aralık 1916. Tabur, Yüzbaşı Lynch'in kaybıyla kedere boğuldu.
"Paddy, hepimizin tanıdığı isimdi, C.O.'dan en genç süvariye kadar.--bu taburdaki en etkili subay olarak kabul edilirdi ve kesinlikle en popüler olanıydı," diye yazıyor Yüzbaşı'nın bölüğünden bir subay olan Teğmen H.W. Norman. "Herkes onun ölümünün yasını tutuyor ve haber adamlarına ulaştığında, böylesine cesur ve cüretkar bir subayın öldürülebileceğine inanamadılar, ancak haber çok doğruydu; ve doğrulandığında, subay ve adamın birçoğunun çocuklar gibi ağladığını gördüm. Ağır bir şekilde
top atılan bir siperde olan adamlarını kurtarmak için hayatını kaybetti. Tehlikeye ve kesin ölüme rağmen bir çavuşla birlikte onları çıkarmak için yukarı çıktı ve
yukarı çıkarken bulundukları sipere bir mermi düştü ve ikisini de anında öldürdü." Bir diğer asilce hareketi ise
Munster Fusiliers'tan Teğmen John Francis Gleeson'ın Askeri Haç'ı kazanmasına neden oldu. "Yoğun tüfek ve makineli tüfek ateşi altında, düşmanın
bulunduğu yerlere on yard mesafede yatan yaralı bir adamı getirmek için siperini terk etti."

Ayrıca, Alman siperlerine yapılan bu baskınlarla bağlantılı olarak İrlanda Tümeni Victoria Haçları'nın ilkini kazandı. Kahraman, Munster Fusiliers'tan Yüzbaşı Arthur Hugh Batten-Pooll'dur--bir Somerset adamıdır ve "bir baskın ekibinin komutası altındayken gösterdiği en belirgin cesaretten dolayı" V.C.'yi almıştır. Resmi kayıtlara göre, "Düşmanın hatlarına girdiği anda," bir bombayla ciddi şekilde yaralandı ve Sağ elinin tüm parmaklarını kırdı ve sakatladı. Buna rağmen, kararlı bir cesaretle operasyonları yönetmeye devam etti, sesi açıkça duyuluyordu, adamlarını neşelendiriyor ve yönlendiriyordu. Geri çekilmesi için teşvik edildi, ancak reddetti. Yarım saat sonra, geri çekilme sırasında, diğer yaralı adamların kurtarılmasına şahsen yardım ederken, iki yara daha aldı. Hala yardımı reddederek, yardım almadan, hatlarımıza yüz metre kadar yaklaştığında bayıldı ve koruma ekibi tarafından içeri taşındı." Munster Fusiliers'tan Yüzbaşı D.D. Sheehan, baskın hakkında şu coşkulu açıklamayı yaptı: "Adamlarımız karşı konulamaz bir hızla düşmanın siperlerine girdi. Güçlü bir direnişle karşılaştılar. Munster'lı adamların saldırısını durdurmak veya durdurmak mümkün değildi. Almanları ayaklarından
aldılar. Bombaladılar ve onları copladılar. Gerçekten de, bu karşılaşmadaki en ölümcül yıkım aracı, bir sillelagh biçimindeki kısa ve ağır sopaydı; bunun kullanımının, tüm İrlandalıların zorunlu ve kalıtsal hakkı olduğuna inanmamız isteniyor. Munster Tüfekçileri o gece Hunlara öyle bir dayak ve dayak attılar ki, muhtemelen o zamandan beri unutamayacaklardır. Siperlerde yarım saat ve her şey bitmişti. Sığınaklar ve her şey bitmişti. Sekiz subaydan dördü zayiattı, ikisi, ne yazık ki, öldürüldü ve ikisi de ağır yaralandı, bunlardan biri de 
Batten-Pooll'du." 

Aylar boyunca İrlanda Tugayı'nın sağında ünlü Ulster Tümeni vardı. Böylece, iki yüzyıldan fazla bir süredir siyasi ve dini olarak karşı karşıya gelen ve sık sık "Turuncu" ve "Yeşil" renkleriyle yumruk yumruğa dövüşen İrlanda'daki iki ırkın torunları, artık Fransa'da ortak insan hakları için yan yana mutlu bir şekilde savaşıyorlardı. Aynı sıkışık küçük adada doğup büyümüş olmalarına rağmen, adamlar kendileri bu kalıtsal kan davalarından kaynaklanan düşmanlıklarla ayrılmışlardı ve bu nedenle birbirlerini tam olarak anlayamıyorlardı. "Zaman zaman karşılaştıklarında," diyor Binbaşı William Redmond, M.P., "kardeş İrlandalılar arasında en iyi iyi duygu ve yoldaşlık gösteriliyordu." Bu dostça ilişkilerin kanıtı, Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Er J. Cooney tarafından yazılan bir mektupta yer almaktadır. "Ulster Tümeni sağımızda bizi destekliyor," diyor. "Öteki
sabah tek başıma dışarıdaydım ve onlardan biriyle karşılaştım. Bana İrlanda'nın hangi
bölgesine ait olduğumu sordu. Westmeath ilçesinde Athlone adlı bir yer olduğunu söyledim. Belfastlı olduğunu ve Ulster Gönüllüleri'nin bir üyesi olduğunu söyledi. Ulusal Gönüllü olduğumu ve Ulusal Gönüllüler'in benim memleketimde başladığını söyledim. 'Eh,' dedi, 'artık her şey bitti. Birlikte savaşan İrlandalılarız ve tüm bunları
unutacağız.' 'Bunu yapmamızın bir sakıncası yok,' dedim; 'ama özellikle ilgilenmiyorum. Kuzeyden veya güneyden nereden geldiğimizin bir önemi olmadan, hepimiz burada üzerimize düşeni yapmalıyız ve bu şimdilik yeterli.'" Er Cooney ekliyor: "Bu genç Belfastlı adam, hepimizin İrlandalı olduğumuzu, aramızda hiçbir kötü kan olmaması gerektiğini bana aşılamak için çok istekliydi ve birkaç dakika içinde oldukça samimi olduk." Böylece karanlığın, kanın ve gözyaşlarının vadisinde buluştuklarında, aynı büyük amaçlar için katlandıkları tehlikelerden doğan kardeşlik, onları yıllarca süren sıradan bir dostluğun yapabileceğinden çok daha yakın bir şekilde birleştirdi. Her iki taraftaki birçok kişiye geleneksel düşmanlıklarının nedeni çok önemsiz görünüyordu; ve onlara, önyargı ve gelenekle bugüne kadar gizlenmiş olan karşılıklı sevgi ve hatta ulusal birleşme için nedenler gösterildi. Ancak kuzey ve güneyin İmparatorluğun savaşında birlikte savaşması ilk kez değildi. Conan Doyle'un _Büyük Boer Savaşı_ adlı eserinde bu konu hakkında güzel bir pasaj var. Hart'ın "İrlanda Tugayı"nın -1. Inniskillings, 1. Connaughts ve 1. Dublins'den oluşan- Colenso Muharebesi'nde Tugela nehrine doğru açık bir ovada ilerlemesini ifade eder, önden ve yandan ve hatta arkadan yoğun ateş altında, çünkü destekteki bir alay onlara ateş etti, hattın herhangi birinin bu kadar ilerlediğini bilmeden--

"Bağıran, öfkeli adamlardan oluşan geniş bir dalga halinde ilerleyen, nehrin kıyısına kadar
sürünene kadar ateşten asla irkilmediler. Kuzeyli Inniskillings ve Güneyli Connaught'lular, turuncu ve yeşil, Protestan ve Katolik, Kelt ve Sakson, artık tek rekabetleri ortak dava için kanını en özgürce kimin
akıtabileceğiydi. Bu tür adamları birbirinden ayırabilen o taşra siyaseti ve dar mezhep inançları ne kadar da nefret verici!"

1 Temmuz'da Ulster Tümeni Somme'da ölümsüz bir ün kazandı. Şimdi sıra İrlanda Tugayı'ndaydı.
Aynı felaketli alanda
yarışın savaşçı ününü sürdürme sırasıydı. Bir süreliğine siper baskınlarıyla
bitmişlerdi ve çok büyük bir savaşa girmişlerdi.

BÖLÜM XI

İRLANDA TUGAYI TARAFINDAN GUILLAMONT'A SALDIRI

KÖYÜN MERKEZİNDE YEŞİL BAYRAĞIN ÇEKİLMESİ

Ağustos ayının sonunda İrlanda Tugayı'na Somme'ye gitme emri verildi.
Belediye başkanı ve papazın önderlik ettiği bölgenin sivil yetkilileri,
General Hickie'yi askerlerinin iyi davranışları ve dini bağlılıkları için takdirlerini ifade etmeye çağırdı. General o gün
gururlu bir adamdı. Hiçbir şey onu askerlerinin övgüsünden daha çok memnun etmiyordu.
Karşılığında, onunla övünüyorlardı. Onlara olan babacan şefkatinin bir örneği olarak, rahibelerin bakımı altında bir tümen çamaşırhanesi kurmuştu. Burada haftada 25.000 gömlek ve günde 5.000 çift çorap yıkanıyordu ve siperlerdeki adamlara gönderilen günlük erzaklara kuru bir çift çorap eşlik ediyordu. Sonuç olarak, "siper ayakları" -soğuktan ve ıslaklıktan uyuşmuş ayaklar- Tümen'de neredeyse bilinmiyordu. Ayrıca, özel olarak inşa edilmiş bir hamamda adamlarına günde bin banyo hakkı sağladı.

Tugay'ın yeni istasyonlarına yürüyüşleri, sürekli yağmurun tüm ürkütücü sesleri olan pıtırtı, damla, sızma, dalgalanma, sıçrama eşliğinde ve bir zamanlar Fransa'nın güzel tarlaları olan ıslak ve pis ıssızlıktan geçerek yapılıyordu. Ateş hattına doğru Munster Fusiliers'ın bir taburu, yağmurda neşeyle ıslık çalıp şarkı söyleyerek sallanıyordu. Limerick şehrinin insanlarının hediyesi olan Kutsal Kalp'in güzel bir sancağını taşıyorlardı. Taburdan Binbaşı Lawrence Roche'a sunumu yapan Limerick'li Bayan Lily Doyle, bana
sancağın fikrinin, Limerick'teki İyi Çoban Manastırı'nın Rahibe Annesi'nden geldiğini söyledi. Rahibe, "Genişletilmiş Vahiyler" olarak adlandırılan kitapta, İsa'nın Kutsal Margaret Mary'ye, askerlerin Haç'a asıldığında Kutsal Kalbiyle alay ettikleri için, O'nun sancağını taşıyarak telafi eden her askerin zafer kazanacağı sözünü okumuştu. Sancağın maliyeti (L10) çoğunlukla bir penilik aboneliklerle karşılanıyordu. Good Shepherd rahibeleri tarafından koyu kırmızı poplin üzerine işlendi. Bir tarafında, göğsünde Kutsal Margaret Mary'ye bakan Kalbiyle Rabbimiz'i temsil eden güzel bir nakış parçası, "Tu Rex Gloria Christi" ve "Parce Domine, parce populo tuo" yazılarıyla yer alıyor. Diğer tarafında ise Başmelek Mikail'in "Quis ut Deus" sözleri, "Royal Munster Fusiliers" ve "God save Ireland" monogramlarıyla çevrili. Taburun papazı olan Rev. J. Wrafter, S.J., Bayan Doyle'a "Bize bundan daha uygun bir hediye gönderemezdiniz," diye yazmıştı, "ya da adamlara daha fazla zevk verecek bir şey. Sanırım onlar bunu kendilerine gönderilen herhangi bir maddi konfordan daha çok tercih ediyorlar." Bu, Haçlı Seferleri'nden bu yana askerler tarafından taşınan üçüncü dini bayraktır. Birincisi Jeanne d'Arc'ın sancağıydı ve ikincisi Roma bağımsız bir devletken Papalık Zuavları'nın sancağıydı. Munster'lar savaşa doğru yürürken, saflarda aniden bir "Bakın!" çığlığı yükseldi ve tüm gözler o yöne döndüğünde
harika bir manzara görüldü. Albert Katedrali'nin büyük kulesi yağmur sisinin arasından belirdi ve güneş, kırsala millerce hakim olan ve Alman topçuları tarafından yere serilmiş olan
Kutsal Bakire ve Çocuk'un büyük bakır heykeline
parladı ve şimdi kulenin tepesiyle aynı hizada yatıyordu. Böylece inancın bu sembolü, düşmüş olsa da, devrilmemişti. Kaidedeki kökleri sağlam ve güçlüydü. Aşağıya bakan Bakire Ana, hâlâ uzattığı elleriyle Bebek İsa'yı yara almadan tutuyordu, sanki aşağıdaki yıkımı O'na gösteriyordu, Hıristiyanlığın zafer gününde tekrar kaldırılmaya hazırdı. Taburun dindarlığı
bu garip ve dokunaklı manzarayla alevlendi. Hayal gücüne hitap eden şeylere her zaman hızlı tepki veren adamlar,
bir mucizenin
tanıklarıymış gibi hissettiler ve hep birlikte
miğferlerini çıkarıp tezahürat ettiler ve tekrar tekrar tezahürat ettiler.

Başkomutan'ın, özel bir çatışmaya katılan birliklerin isimlerini
göndermesi alışılmadık bir şey olsa da, Sir Douglas Haig, Guillamont'un düştüğünü duyuran mesajında ​​İrlanda Tugayı'ndan özel olarak söz ediyor. "Guillamont'un 3 Eylül'de ele geçirilmesine katılan İrlanda alayları," diyor, "en büyük atılım ve cesaretle davrandılar ve o gün elde edilen başarıda azımsanmayacak bir pay aldılar."

3 Eylül bir Pazar günüydü. Savaştan önceki gece, Guillamont'a saldırı için seçilen İrlanda birlikleri bir tepenin çıplak yamacına kamp kurdular. Bunlar Connaught'lar, Kraliyet İrlandalıları, Munster'lar ve Leinster'lardı. Yağmur dinmişti ama yer her yerde çamurla kaplıydı, siperler genellikle sular altındaydı ve mermi çukurları suyla doluydu. Kasvetli ve ıssız bir manzaraydı, sadece orada burada müfrezelerin etrafında toplandığı küçük ateşlerin kıvılcımları tarafından rahatlatılıyordu. Taburlardan birinin adamları paltolarına sarınıp böyle bir durumda alabilecekleri dinlenmek için uzanmaya hazırlanırken, Katolik papaz tepenin yanından gelip kampın tam ortasına geldi. Binbaşı Redmond, "Bir anda adamlar tarafından çevrelendi," diye yazıyor. "Emir almadan yanına geldiler - memnuniyetle ve isteyerek geldiler ve ziyaretini açık bir memnuniyetle karşıladılar. Onlara, onların sevdiği basit, sade bir dille konuştu. Din, özgürlük ve medeniyet davası olan bir dava için evlerini özgürce ve hemen terk ederek yaptıkları fedakarlıktan bahsetti. Onlara, bu mücadelede kesinlikle İrlanda'da geride bıraktıkları evlerini, akrabalarını ve arkadaşlarını savunduklarını hatırlattı. Basit ama çok dokunaklı bir konuşmaydı ve askerleri derinden etkiledi." Binbaşı Redmond şöyle devam ediyor: "Rahip konuşmasını bitirdiğinde adamlara diz çökmelerini işaret etti ve onlara acil durumlarda verilen Genel Bağışlanma'yı uyguladı. Orada bulunan adamların büyük çoğunluğu diz çöktü ve diğer inançlara sahip olanlar saygılı bir tavırla yanlarında durdular. Rahip daha sonra adamlardan kendisiyle birlikte Tespih'i okumalarını istedi. Yüzlerce ve yüzlerce sesin duaları tekrarlaması ve 'Şimdi ve ölüm saatimizde bizim için dua edin. Amin.' sözlerini söylemesi çok
harika bir etki yarattı. Şafakta tüm taburların rahipleri tarafından açık alanda ayinler yapıldı ve subayların ve adamların çoğu Kutsal Komünyon aldı."

Saldırının öğlen başlaması planlandı. Sabah boyunca bu Leinster, Munster ve Connaught'ların savaş boruları ilham verici İrlanda ezgileri çaldı - "Brian Boru'nun Marşı", Danimarkalı işgalcilerin İrlanda'dan kovulduğu on birinci yüzyılda Clontarf Muharebesi'nde çalındı; "Beyaz Kokart", Fransa'nın hizmetindeki ilk İrlanda Tugayı'nın Jakoben marş ezgisi; "Yeşil Giymek", bir ülkenin bir ideale olan bağlılığının en güzel ifadelerinden biri; ve "Yeniden Bir Millet", geleceğe dair umutlarla coşturdu. Borucular yukarı aşağı yürüdüler, borularından yeşil kurdeleler aktı, bu delici yakarışları eski İrlanda kahramanlarına, ülkenin saygıdeğer azizlerine, İrlanda'nın ihtişamına ve üzüntülerine, vatan sevgisine, ırkın inancına ve özlemlerine, savaştaki adamların desteğine
gelmek için gönderdiler. Peki ya adamlar, söz için meclis siperlerinde beklerken? Shakespeare'in V. Henry'sinden bir pasaj, onların ruh halini en iyi şekilde yansıtır: "Tasma takmış tazılar gibi durduğunuzu görüyorum, başlangıç ​​için gerginsiniz." 

Saat on ikide taburlar siperlerden çıktı. Çok sayıda adam, tüfeklerine sarı arplı küçük yeşil bayraklar bağlamıştı. Kendileriyle ilişkili İngiliz piyadeleri gibi, İrlandalılar da bu tür saldırıların her zaman yapıldığı açık, yılan gibi hatlarda ilerlediler. Ancak savaş muhabirlerinin de belirttiği gibi, İrlandalılar ve İngilizler arasındaki hız ve ivmede çarpıcı bir fark vardı. Daily Mail'den Bay Beach Thomas şöyle diyor: "Bence, bu cesur İrlandalı birliklerin açık alanda koştururken, İngiliz tüfekçiler tarafından arkalarındaki zeminin metodik olarak temizlenip düzenlendiğini hayal etmek, yeni Ordu'daki yetenek çeşitliliği ve birlikteliği hakkında tatmin edici bir his veriyor." Bay Beach Thomas, "Sağlarında savaşan İngiliz tüfekçilerin işlerini yapma biçimleri daha sağlamdı," diyor. Daily Chronicle'dan Philip Gibbs, "Ancak İrlanda hücumunun görüntüsü ve İrlanda borularının sesinden o kadar etkilenmişlerdi ki, ilk Alman hattını tutmaları ve ayakta durmaları emri altında olan destekçiler, onları takip etmekten alıkoymak için zorlukla engellenebilirlerdi." İngilizlerin ilerlemesi sakin, ölçülü, kasıtlıydı ve alevlenmekten ziyade parlayan bir kararlılık ruhuyla aşılanmıştı. İrlandalıların içinden bir ateş
esintisi geçiyor gibiydi. İlkinden sonuncusuna kadar coşkulu bir koşuşturmaca hücumu sürdürdüler. "İnsan çığına benziyordu," diye tanımladı onlarla birlikte savaşan İngiliz birlikleri.

Bu hücumun yapıldığı ülke, çoğu büyük genişlikte ve derinlikte ve hepsi su ve çamurla dolu sayısız mermi deliğiyle doluydu. Bir Munster Füzelieri, burayı İrlandalı tarzında grafiksel olarak bir ağa benzetmişti: "Tüm delikler birbirine bağlıydı." Böylece, adamlar ilerlerken, zeminin engebelilikleri üzerinde tökezlediler,
ya da yumuşak, yapışkan toprakta kayıp tökezlediler. Bu, aynı zamanda,
en gürültülü ve
korkunç şiddetin olduğu bir sahneydi. Mermiler,
havanın
şeytanları gibiydi, rüzgarın kanatlarında korkunç çığlıklar veya inlemelerle uçuyorlardı,
birbirlerini görmezden geliyorlardı ve sadece yere inip insan avlarının canını almaya niyetliydiler.
Ateş patlamaları ve uçan metal parçaları da ovayı süpürdü.

Gürültülü bir patlama oldu ve duman dağıldığında, bir an önce topun peşinden koşan on veya düzine yoldaştan
hiçbir iz kalmadı. Hepsi cennetin dört
rüzgârına savruldu. "Jim, vuruldum," diye haykırdı bir çocuk, göğsünde bir darbe hissettiğinde sanki
övünerek. Dönen bir
top gibi
dönüyor ve sonra yüzüstü düşüyor. Vücudu bir tüfek mermisiyle
delmiş. Bir mermi patlıyor ve bir adam düşüyor. Bir ağaç kökü veya bir tel parçası tarafından
tökezlendiğini düşünerek gülüyor. Her iki bacağı da kırılmış. Başka bir mermi patlıyor. Bir Leinsterlı, bir arkadaşının ayaklarından sertçe kaldırıldığını, giysilerinin çıkarıldığını ve sertçe yere
atılmadan önce birkaç metre sürüklendiğini görüyor. Arkadaşının yanına gidiyor ve oldukça çıplak vücudunda hiçbir yara izi göremiyor. Ancak arkadaşı bir daha asla başını
kaldıramayacak. Yüksek patlayıcının patlama gücü, havanın muazzam
sarsıntısı, onun hayatını mahvetmiş. Leinsterlı kendi kendine, "Elveda,
Joe ve Tanrı ruhuna merhamet etsin," diyor ve tekrar koşarken, "Elbette, sıra bende olabilir," diye düşünüyor. Bir askerin ölü bir yoldaş için duyduğu acıyı yatıştıran veya kısa sürede onu zihninden tamamen çıkaran şeydir.

Haki ve gri giysili formlar, öldürülenlerin eylemde aldıkları korkunç derecede çarpık duruşlarda her yerde yatıyordu - kolları bükülmüş, bacakları iki yana katlanmış, başları çarpık. Bazılarının dudakları dışa dönüktü,
dişlerini korkunç bir alayla gösteriyorlardı. Ağızları acıyla
gerilmişti. Diğerlerinin sonsuz bir üzüntü ifadesi vardı,
sanki ölümden önceki berrak bir anda eve dair bir düşünce gelmiş gibi.
Daha da korkunç olanı, eski savaşların iğrenç insan enkazıydı - başlar, gövdeler ve uzuvlar çamurda ayaklar altında çiğnenmiş ve
korkunç bir koku yayıyordu.

Rahipler, dinin tesellisini ölmekte olanlara vermek için birliklerin peşinden gittiler. Yürek parçalayıcı manzaralar gördüler. Bunlardan biri, deneyimlerini anlatırken şöyle diyor: "Yaklaşık yüz metre ötede, bir grup adamı vadiyi geçerken izliyordum, sonra ayaklarının altındaki toprağın açıldığını ve yirmi adamın bir duman bulutu içinde kaybolduğunu gördüm, bu arada bir taş ve kil sütunu birkaç yüz fit havaya fırlatıldı. Büyük bir Alman mermisi, en ufak bir şans eseri, grubun ortasına düşmüştü. Yokuştan aşağı koştum, omuzlarımın arasına acımasızca bir darbe aldım. Hepsine Genel Af verdim, yaralı olmayan birkaç gömülü adamın yüzlerindeki kili kazıdım ve sonra ulaşabildiğim kadar çok zavallı çocuğu meshettim. İkisinin meshedilecek yüzü yoktu
ve diğerleri kilin on fit altındaydı, ancak birkaçı hala yaşıyordu.
Bu sırada yarım düzine gönüllü koşmuş ve gömülü adamları
çıkarıyordu. Çocuklarımızın ve kendi hayatlarımız için şeytanlar gibi kazıyorduk,
doğrusunu söylemek gerekirse, her birkaç dakikada bir Krupp silahından bir başka 'demir hap' vadiyi yıkıp geçiyordu." Başka bir rahip şöyle diyor:
"Yaralıların çoğu henüz çocuktu ve yoğun olması gereken
acıya ne kadar dayandıkları olağanüstüydü. Çok az mırıldanma duyuldu. Genç bir adam bana, 'Ah, baba, Fransa'nın vahşi doğasında evden bu kadar uzakta ölmek zor.' dedi. Elbette Fransa'nın güzel toprakları
tam burada vahşi görünüyordu, ağaçlar kurşunlarla parçalanmış ve yarılmıştı,
ve her taraftaki toprak büyük mermi delikleriyle sürülmüş."

Ancak İrlandalı birlikler ilerledi. Hiçbir şey onları durduramazdı - ne düşmüş yoldaşları, ne yaralıların inlemeleri, ne de iğrenç bir şekilde parçalanmış ölüler; ve düşmanın
serbest bıraktığı ateş, demir ve çelik patlamaları onların cesaretine ve kararlılığına boşuna vuruyordu.
"Sana Tanrı'nın gerçeğini söylüyorum," dedi bir Leinster'lı bana,
"acelemizin zirvesindeyken kendimizi durduramadığımızı söylediğimde, o kadar çılgındık." Aslında, Guillamont'u farkına varmadan yakalamışlardı. "Almamız gereken o mübarek köy nerede?" diye bağırdılar, etrafa baktıklarında ne bir sopa ne de bir taş gördüler. "İçindeyiz, çocuklar," diye yanıtladı bir yüzbaşı Munsters, haritasının bir zamanlar Guillamont'un merkezi olduğunu gösterdiği toz yığınına sarı bir
arplı yeşil bir bayrak dikerken ve İrlandalılar kendilerinden fazlasıyla memnun bir şekilde çılgınca bir haykırış
yaptılar.

BÖLÜM XII

GUİNCHY'E TUGAYANIN SALDIRISI

DUBLİN FÜZİLİLERİNİN CESUR ÇOCUK SUBAYLARI

Guinchy, Guillamont ile aynı hafta içinde düştü. Ertesi cumartesi, 9 Eylül'de saldırıya uğradı. Köy daha önce iki veya üç kez -bazı kaynaklara göre dört- İngilizler tarafından ele geçirilmiş ve her seferinde Almanlar tarafından tekrar ele geçirilmişti. Ancak İrlanda Tugayı'nın
ele geçirmesi
gevşetilemiyordu. 500 fit yükseklikteki bir tepede duran Guinchy, özellikle topçular için
Somme'daki en önemli düşman kalelerinden biriydi. Alman mühendislerin on sekiz aylık emeğinin birikmiş becerisiyle
güçlendirilmişti. Silahlarla iyi korunuyordu. Seçilmiş birlikler -Bavyeralılar- onu savundu. Almanlar, esir alınan bir subaya göre, Guinchy'nin alınamayacağına inanıyordu. "Ama," diye ekledi, "siz bize insanlarla değil, şeytanlarla saldırdınız. Kimse onlara karşı koyamazdı." Bu nedenle, yerin ele geçirilmesi iyi bir günlük işti. Bu tamamen İrlanda Tugayı'nın başarısıdır. Bunu
kendi başlarına yaptılar.

Saldırı çoğunlukla Guillamont yönünden yapıldı. Hafta boyunca, beş gün ve gece boyunca, İrlandalı
taburların çoğu, çoğunlukla birbirine bağlı mermi kraterleri olan siperlerde, yoğun topçu ateşi altında yatmıştı. Bu koşullar altında
sıcak yiyecek hiçbir şey bulamıyorlardı. Çoğunlukla, her adamın savaş ekipmanının bir parçası olan sığır eti ve bisküviden oluşan demir erzaklarıyla ve biraz suyla geçiniyorlardı. Uykuya gelince, rahatsız edici ve dinlendirici olmayan parçalardan fazlasını elde edemediler. Yine de,
ruhları doluydu ve sanki kışladan yeni çıkmış gibi sarsılmamış sinirleri vardı ve her zamanki gibi bir savaşa istekliydiler.

İlerlemeye hazırlık olarak, İngiliz ateşi ve çelik fırtınası Alman siperlerinin üzerinde patladı. Milcelerce geride yatan güçlü "ağırların" parçalayan, yırtan
çarpıntıları; atış isabetlilikleri, mermilerinin nüfuz edici gücü, adamlar üzerinde yüreklendirici bir etki yarattı. "Ah, şu silahlar," dedi İrlanda Kraliyet Alayı'ndan bir subay--"ruhsal ve dünyevi etkileri harika. Sizinkiler sizi şeytana meydan okur hale getiriyor; düşmanınkiler içinize Tanrı korkusu
veriyor." Alman hatları duman ve uçuşan toprakla silinmişti. Zemin sallanıyor ve sallanıyordu. Ağır bir deniz gibiydi, sadece dalgalar topraktı. Saat dörtte düdük çaldı ve adamlar bir yığın halinde yukarı ve aşağı doğru gittiler. Guillamont'tan önceki ülke gibi, Guinchy'den önceki ülke de kesilmiş, oyulmuş ve kavrulmuştu ve havada mide bulandırıcı bir barut, zehirli gaz ve vücudun bozulması tadı vardı. Adamlar, dağınık bir şekilde mermi deliklerinin içine ve dışına veya onları ayıran dar çıkıntıların üzerinden yürüyor veya koşuyorlardı. Kısa süre sonra düşman menzile girdi. Kesilmiş uzuvlar, kafalar, kollar ve bacaklar ve çoğu zaman tüm vücut havaya fırlatılıyordu. Korkunç bir sahneydi. Gürültü de korkunçtu, silahların kükremesi, mermilerin patlaması ve daha az olmamak üzere, hücum eden kitlelerin çılgınca haykırışlarıyla birlikte. Savaşın arbedesinde İrlandalıların haykırışı kadar şiddetli bir haykırış yoktur. Her adam, Homeros'un İlyada'da söylediği gibi, "çırılçıplak sesin Stentor'u" gibidir, "çığlığı elli adamın çığlığı gibiydi." İrlandalılar, kısmen duygularının rahatlamasıyla, kısmen de rakiplerini şaşırtıp dehşete düşürme umuduyla ileri atılırken bu şekilde bağırıyorlardı. İrlanda Tugayı'nın Guinchy'deki hücumu inanılmaz bir askeri başarıydı. Sadece sekiz dakika içinde aradaki alanı ele geçirip köyü ele geçirdiler. Hiçbir şey onları durduramadı veya durduramadı. Bir süre uzanıp mermilerin ve şarapnellerin üzerlerine
uçmasına izin vermediler. İlerleme devam ederken birçoğunun, sanki sığınak arıyormuş gibi yerde büzülmüş yattığı görüldü. Gerçekten de sığınmışlardı, ancak bu sığınak bir toprak yığınından daha güçlü bir şeyin arkasındaydı ve bu da ölümdü. Çatışmanın en canlı ve heyecan verici anlatımı, İrlanda taburlarından birinin ikinci teğmeninin eve yazdığı bir mektupta verilmiştir. Yedekteydiler, ilk hattın beş veya altı yüz metre gerisinde, Guinchy'e yakın yükselen yamaçta işgaldeydiler. İlk hattı güçlendirmek için yukarı çıkmaları emredildiğinde saat dört civarıydı. Tam zamanında kalktılar, büyük hücum başladığı anda, ve subayın söylediğine göre ruhlarının derinliklerine kadar onları harekete geçiren ve heyecanlandıran bir manzara gördüler. "Sadece kelimeler," diyor, "sahnenin gerçek bir resmini aktarmada başarısız olmalı, ancak orada bulunan ve onu gören herkesin hafızasına kazınmış durumda. Guinchy'nin dış sınırı ile kendi siperlerimizin ön cephesi arasında, çukurların olduğu bir vahşi doğa olan Kimsenin Toprağı var, o kadar yakın ki aralarındaki bölmelerin üzerinden at binebilirsiniz. Yarı sağa, Kimsenin Toprağı boyunca eğik bir şekilde aşağı baktığınızda, büyük bir sarı ceketli adam ordusunun yerden yükseldiğini ve bir sel gibi ileri ve yukarı doğru aktığını görürsünüz - beklediğiniz gibi geniş bir düzende değil, tek bir kütle halinde. Bunların bir sonu yok gibi görünüyor. Tam selin azaldığını düşündüğünüz anda, başka bir dalga Guinchy'ye doğru virajdan yukarı doğru yükseliyor. Biz de soldan katıldık. Diğerlerinden daha fazla bizim için geniş bir düzene girmeye zaman yoktu. Zirvede diğerlerine doğru birleşen başka bir akarsu oluşturduk." Adamların ruhuna dair harika bir izlenim vermeye devam ediyor - hiçbir şeyin yıldıramayacağı korkusuzlukları ve coşkuları.
"Bu sırada hepimiz çılgınca heyecanlanmıştık. Sadece bağırışlarımız ve haykırışlarımız bile
Hunlara dehşet salmış olmalı. Makineli tüfeklerini
eğimden aşağı ateşliyorlardı. Mermileri buraya, oraya ve
her yere düşüyordu. Ama İrlanda ordusunda hiçbir tereddüt yoktu.
Kaçamıyorduk. Sabit bir yürüyüş hızıyla, burada ve orada tökezleyerek,
ama sürekli ileri ve yukarı doğru giderek ilerliyorduk. O uyuşturan korku artık beni
tamamen terk etmişti. Diğerleri gibi, ben de tüm bunların ihtişamıyla
sarhoş olmuştum. Müfrezemdeki adamlara bağırıp haykırdığımı hatırlıyorum, onlar da devam etmek için fazlasıyla istekliydiler."

Subay, en ilginç konu olan
savaştaki zihin durumu hakkında daha fazla ışık tutan ilginç bir durumdan bahsediyor. Gürültünün sağır edici olduğunu söylüyor -sonradan bunun kilometrelerce öteden duyulabildiğini öğrenmiş- ve yine de sadece gürültüye dair karışık bir anısı varmış. Guinchy'ye nasıl ulaşıldığı ve nasıl olduğu şu şekilde anlatılıyor: "Kimsenin
Toprağı'nı geçmek için ne kadar zaman harcadığımızı bilmiyorum. Beş dakikadan fazla olamazdı, ancak çok daha uzun
geldi. Artık Boche'ye iyice yaklaşmıştık. Her türlü engelin üzerinden tırmanmak zorundaydık - devrilmiş ağaçlar, kirişler, büyük tuğla ve moloz yığınları - aslında Guinchy'nin kalıntıları üzerinden. Şimdi bana bir kabus gibi geliyor. Etrafımda yoldaşların
düştüğünü hatırlıyorum. İşitme duyum geri geldi, çünkü yeni bir sesin - yani makineli tüfeklerin pop, pop, pop, pop sesleri ve tüfek ateşinin sürekli çıtırtısı - farkına vardım. Bu sırada tüm birlikler karışmıştı, ancak hepsi İrlandalıydı. Deli gibi tezahürat ediyor ve tezahürat ediyorlardı. Yakınımızda bize karşı oynayan bir makineli tüfek vardı ve hepimiz ona doğru koştuk."

Yıkılmış ve harap olmuş köyün ortasından derin bir siper geçiyordu. Yaklaşık iki yüz Alman tarafından işgal edilmişti ve İrlandalılar her tarafta belirdikten sonra bile tüfek ve makineli tüfekle ateş etmeye devam ettiler, duvar yığınlarının, bükülmüş ve burulmuş tahta ve metalin ve kırık mobilyaların üzerinden atladılar. "Bu anda Hunları ilk kez gördük," diye devam etti subay. "Bir tür siperdeydiler, harabelerin arasında girip çıkıyorlardı. Bazılarının elleri yukarıdaydı. Diğerleri diz çökmüş ve kollarını bize doğru uzatmışlardı. Diğerleri ise siperde aşağı yukarı koşuyorlardı, sanki hangi yöne gideceklerini bilmiyorlarmış gibi, ama biz yaklaştıkça onlar da dizlerinin üzerine çöktüler." Savaşta İrlandalılar düşmana karşı vahşi ve korkunçtur, zaferde ise en yüce gönüllüdürler. "İrlandalı askerlerin ebedi iyi ününe," diyor subay, "bir kısmı son ana kadar adamlarımızı katletmekle meşgul olan bu Hunlardan hiçbiri öldürülmedi. Tek bir mahkumun vurulduğu veya süngülendiğine dair bir örnek görmedim. Adamlarımızın çılgınca bir heyecana kapıldığını hatırladığınızda, düşmanlarına karşı bu en büyük merhamet eylemi kesinlikle onların ebedi itibarınadır. Öfkelerinde bile acıma hissedebiliyorlardı." Şunu ekliyor: "Askerlerimiz hakkında bunları yazabildiğim için gurur duyuyorum."

Gülümsemelerin ve gözyaşlarının karıştığı birçok olay, köyün kalıntıları arasındaki sığınak ve mahzen yuvalarında gerçekleşti. Dublin Tüfekçileri, ilerleme sırasında subaylarının çoğunu kaybetti. Birçoğu keskin nişancıların kurbanı oldu. Köyde işlerin gidişatı genç subayların elindeydi. Bu çocukların erkekliği ve kararlılığı harikaydı. Bunlardan biri, tek bir çavuşun, bir Alman subayının ve siperin köşesini dönerken karşılaştıkları yirmi adamın yardımıyla esir alındı. Alman subay büyük bir üslupla teslim oldu. Dikkat kesildi, şangırdayarak selam verdi ve mükemmel bir İngilizceyle, "Efendim, ben, bu diğer subay ve yirmi adam sizin esirleriniz." dedi. Subay, "Haklısın, dostum!" dedi ve el sıkıştılar. Guinchy'nin savunucularından yüzlercesi kaçmıştı. "Ve eğer kendileri kaçarlarsa, onları suçlayamazsın," dedi yaralı bir Dublin Tüfekçisi bana. "Çılgınca zıplayarak, kükreyerek ve haykırarak geldik ve süngülerimiz korkunç bir şekilde önümüze uzandı, belki de biz de kalkıp, tam tersi olsaydı, aynı şekilde, ateş gibi kaçardık." Her şeyde ateşli ve dürtüsel olan İrlandalılar, geri çekilen Almanları kovalamak için Guinchy'nin ötesindeki açık araziye doğru ilerlemeye kararlıydı. Subaylar, düşman desteklerinin labirentinde bombardımandan kaçan adamların yıkıma doğru bu ileri hücumunu durdurmak için çılgınca düdük çalmak, bağırmak ve el kol hareketleri yapmak zorundaydı. _The Times_'ın özel muhabiri, "Adamlar, 'diplomasi' adını verdikleri şeyle ilgili hoşnutsuzluklarını açıkça dile getirdiler," diyor, "eğer diğer tarafta saklanan Almanlar varsa, istedikleri yere gitmelerini yasaklıyordu - yani cehenneme ve ötesine." 

İrlanda Tümeni'ndeki tek firar vakası, Guinchy'nin basılmasından önceki gece meydana geldi. Bu çok
komik bir olay. Tugaylardan birinin personel yemekhanesindeki üç hizmetçi
kayboldu. Guillamont'u kaçırdıkları için Guinchy'nin alınmasında bir rolleri olması gerektiğini söyleyen bir not bıraktılar. "Eğer her şey yolundaysa, yarın geri dönerim. Çok üzgünüm," diye eklediler. Gerçekten de savaş hattında
bulundular.

XIII. BÖLÜM

İRLANDA TUGAYI İÇİN ONUR VE AYRIMLAR

LEINSTERS'TAN TEĞMEN HOLLAND'IN V.C.'YI NASIL KAZANDIĞI

İrlanda Tugayı birçok nişan ve ödül kazandı. Tugayın Onur Defteri, 1916'nın sonunda, Tümgeneral Hickie tarafından sahadaki kahramanca davranış ve göreve bağlılık için parşömen sertifikayla birlikte sunulan yaklaşık bin subay ve erin adını içeriyordu. Üç yüzden fazla askeri nişan
kazanıldı. İki yüksek Rus onuru da verildi - Onbaşı T. McMahon, Munster Fusiliers'a İkinci Sınıf St. George Haçı ve Dublin Fusiliers'tan Çavuş L. Courtenay'a Dördüncü Sınıf St. George Haçı. Madalyaların listesi o kadar uzun ki
Guillamont ve Guinchy'nin yakalanmasında gösterdikleri kahramanca davranıştan dolayı Tugay subayları tarafından kazanılanlardan yalnızca birkaçı verilebilir. Tugayın kıdemli papazı Peder Maurice O'Connell, Seçkin Hizmet Nişanı'nı aldı. Peder Wrafter, S.J. ve Peder Doyle, S.J., Askeri Haç'ı aldı. Tümenin tüm papazları gerçekten muhteşemdi. Diğerleri şunlardır: Peder Browne, S.J., Burke, Cotter, O'Connor ve FitzMaurice, S.J. Resmi kayıtlar, D.S.O.'nun Ayrıca şu kişilere de verildi--

"Geçici Yüzbaşı (geçici Binbaşı) Robert James Abbot Tamplin,
Connaught Rangers.--Bölüğünü en büyük cesaretle
ve kararlılıkla yönetti ve pozisyonu ele geçirmede etkili oldu. Yaralandı."

"İkinci Teğmen Cyril Paxman Tiptaft, Connaught Rangers,
Özel Yedek.--Takımıyla birlikte güçlü bir noktayı on dört saat boyunca sağlamlaştırdı ve korudu, böylece düşmanın ileri mevzilerimizin arkasına geçmesini engelledi, ki bunu tekrar tekrar yapmaya çalıştılar.
Adamlarına iyi bir örnek oldu ve ağır kayıplara rağmen
onların moralini yüksek tuttu."

"Geçici Yarbay George Alexander McLean Buckley,
Leinster Alayı.--Taburunu en büyük cesaretle ve kararlılıkla yönetti. Birçok kez çok iyi işler başardı."

"Geçici Yarbay Edwin Henry Charles Patrick
Bellingham, Royal Dublin Fusiliers.--Durum kritik olduğunda iki önde gelen taburun komutasını aldı ve mermi ve makineli tüfek ateşi altında en büyük kararlılığı gösterdi.
Hareketin başarısı büyük ölçüde durumu hızlı bir şekilde değerlendirmesine ve pozisyonu hızla sağlamlaştırmasına bağlıydı."

"Geçici Yüzbaşı John Patrick Hunt, Royal Dublin
Fusiliers.--On saat boyunca savunma kanadı oluşturdu ve tuttu,
ağır makineli tüfek ve tüfek ateşi altında, kurtarılıncaya kadar, böylece düşmanın kanadı çevirme girişimini engelledi."

"Binbaşı Walter McClelland Crosbie, Royal Munster Fusiliers.--İki bölüğü en büyük cesaret ve inisiyatifle yönetti.
Daha sonra, pozisyonu büyük bir beceriyle organize etti ve
her yerde büyük bir soğukkanlılık gösterdi. Yaralandı."

Kazanılan Askeri Haçlar arasında şunlar yer alıyordu--

"Yüzbaşı William Joseph Rivers Reardon, İrlanda Kraliyet Alayı, Özel Yedek.--Adamlarını büyük bir hızla yönetti ve bir karşı saldırı sırasında yaralı olmasına rağmen, daha fazla devam edemeyecek duruma gelene kadar bir grup adamla birlikte en açık
pozisyonda kaldı."

"Teğmen Edward Alexander Stoker, İrlanda Kraliyet Alayı, Özel Yedek.--İki veya üç adamla yoğun
top ateşi altına girdi ve bazı düşman keskin nişancılarını ele geçirdi. Düşmanın karşı saldırısı sırasında bir grup adamı açık alandan tehdit altındaki yan tarafa, yoğun ateş altında getirdi."

"Geçici Teğmen Thomas Adams, Kraliyet Inniskilling
Tüfekçileri. --Bir baskına liderlik ederken gösterdiği dikkat çekici cesaret için.
Düşmanın siperlerine girdi ve baskının başarılı olması büyük ölçüde onun becerisi ve kararlılığı sayesinde oldu."

"Geçici Teğmen Hugh Abbot Green, Kraliyet
Inniskilling Tüfekçileri.--İki kıdemli bölük komutanı kayıp verdiğinde, komutayı aldı ve adamları ileri götürdü,
ilk saldıran birlikler tarafından kaçırılan
son hedefin bir kısmını ele geçirdi. Daha sonra seksen yarda ilerledi ve kendisi yaralı olmasına rağmen pozisyonunu sağlamlaştırdı."

"Geçici Yüzbaşı Victor Henry Parr, Kraliyet Inniskilling
Tüfekçileri.--Bir düşman karşı saldırısı sırasında farklı birliklerin adamlarını bir ormanda topladı ve yaralı olmalarına rağmen onları ileri
yönlendirdi ve saldırıyı püskürttü."

"Geçici Teğmen Charles Lovell Naylor, Kraliyet İrlanda
Tüfekçileri.--Diğer subaylar zayiat verdiğinde bölüğünün komutasını aldı ve bir karşı saldırıyı
uzaklaştırırken büyük bir cesaret gösterdi. Daha sonra ilerledi ve ileri karakollarımızdan birini yeniden işgal etti."

"Geçici Yüzbaşı Thomas Francis O'Donnell, Kraliyet İrlanda
Tüfekçileri.--Saldırıda ileri atıldı ve taburu tüm yol boyunca yönetti. Önce düşman mevzilerine girdi,
burada savunmaları sağlamlaştırmak için iyi bir iş çıkardı."

"Teğmen Valentine Joseph Farrell, Leinster Alayı, Özel
Yedek.--İki bölüğün kıdemli subayları ateş hattında zayiat verdiğinde komutayı devraldı ve iyi
örneğiyle adamlarını yoğun ateş altında bir arada tuttu."

"Yüzbaşı Charles Carleton Barry, Leinster Alayı, Özel
Yedek.--Başka bir subayla keşiften dönerken gösterdiği göze çarpan kahramanlık ve göreve bağlılık için. İkinci subay ağır şekilde yaralandı. Kolundan yaralanmasına rağmen,
Yüzbaşı Barry yoldaşını bir mermi deliğine
çekmeyi ve yarasını sarmayı başardı. Sonunda subayı siperimize geri getirmeyi başardı. Bu eylemler
ağır makineli tüfek ve keskin nişancı ateşi altında gerçekleştirildi."

"Geçici Teğmen Nicholas Hurst, Dublin Kraliyet Tüfekçileri.--İlerlemeyi durduran iki makineli tüfeğe hücum etmek için bir grup örgütledi ve ilk grup başarısız olunca,
başarılı olan ikinci grubu örgütledi. Güçlü nokta ele geçirildi ve iki subay ve otuz adam esir alındı."

"Geçici Teğmen Harold Arthur Jowett, Dublin Kraliyet Tüfekçileri.--Bir saldırı sırasında göze çarpan kahramanlığı,
ağır ateş altında hattında yukarı aşağı hareket etmesi, adamlarını cesaretlendirmesi ve
tüm rütbelere iyi bir örnek olması nedeniyle.
Hat yeniden kurulana kadar pozisyonunu korumakta önemli bir soğukkanlılık ve beceri gösterdi."

"Geçici Teğmen William Kee, Dublin Kraliyet Tüfekçileri.--İki kez yaralanmasına rağmen,
bir saldırı sırasında adamlarına liderlik etmeye devam etti, ta ki giyinme istasyonuna geri dönmeleri emredilene kadar. O,
birkaç kez keşif çalışmalarını en verimli şekilde yürüttü."

"Geçici Teğmen Eugene Patrick Quigley, Kraliyet Dublin
Tüfekçileri.--Yaralı olmasına rağmen, saldırımızı püskürtmek için toplanan
bir düşmana karşı bir makineli tüfekle harekete geçti. Silahlarından biri için uygun bir dayanak bulamadığı için, onu omzuna
yerleştirdi ve orada ateş açtı."

"Geçici Teğmen Dennis Joseph Baily, Kraliyet Munster
Tüfekçileri.--Etrafındaki tüm subaylar
kayıp olduğunda komutayı aldı ve adamları büyük bir
hız ve yetenekle ileri götürdü."

"Geçici Teğmen Labouchere Hillyer Bainbridge-Bell, Kraliyet Munster
Tüfekçileri. Birkaç gün süren yoğun bombardıman sırasında hattaki
kırıkları sürekli olarak onardı, teller kesildiğinde dışarı çıkmaktan asla çekinmedi. Birkaç kez enkaz altında boğuldu ve çok fazla yara aldı."

"Geçici Yüzbaşı Cecil William Chandler, Royal Munster
Füzecileri. --Yaralı olmasına rağmen, adamlarını yönetti ve büyük bir cesaret ve inisiyatif göstererek
tekrarlanan düşman saldırılarını püskürttü."

"Geçici Yüzbaşı Maurice Fletcher, Royal Munster
Füzelileri.--Düşmanın hattına yakın bir çalışma grubunu yönetti ve görevini sürekli bombardıman ve tüfek ateşi altında tamamladı. Başka güzel işler de yaptı."

"Geçici Teğmen Fabian Strachan Woodley, Royal Munster
Füzelileri.--Yeteneği ve kararlılığıyla, siperine ulaşmaya çalışan düşmanın üç karşı saldırısını püskürttü. Dört gün sonra adamlarını büyük bir cesaretle iki saldırıya yönlendirdi."

Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Yüzbaşı Place, daha önce kazandığı Haç'a karşı madalya ile ödüllendirildi.

Bu resmi kayıtlar, kısa ve soğuk bir şekilde ifade edilmiş olsalar da,
adamları ortaya çıkaran yarışta bir gurur heyecanı olmadan okunamaz. Askeri Haç'ın kazanılmasına dair özel olarak verilmesi gereken bir başka anlatı daha var, çünkü Dublin Tüfekçileri'nden "Guinchy'nin çocuk kahramanı" Teğmen James Emmet Dalton'un başarılarını anlatıyor. Ocak 1916'da orduya katıldı ve Guinchy'deki adamların doğuştan lideri olduğunu kanıtladığında henüz on sekiz yaşındaydı. Aşağıdaki resmi kayıt, ne mutlu ki, her zamankinden daha uzundur--

"9 Eylül 1916'da Guinchy'nin ele geçirilmesinde, eylemde büyük bir cesaret ve liderlik gösterdi. Subayların kaybı nedeniyle iki bölüğün adamları lidersiz kaldığında, komutayı devraldı ve bu bölükleri nihai hedeflerine götürdü. Başka bir tugayın çekilmesinden ve taburunun sağ kanadının arkada kalmasından sonra, yoğun ateş altında, seçilmiş komuta ve ardışık pozisyonlarda makineli tüfekler kullanarak kanadın korunmasını sağladı. Karanlık çöktükten sonra, pozisyonun sağlamlaştırılmasını denetlerken, yalnızca bir çavuşun eşlik ettiği bir düşman grubuyla karşı karşıya kaldı. Bu düşman grubu bir subay ve yirmi adamdan oluşuyordu. Onun hızlı kararlılığıyla parti
korktu ve birkaç el ateş ettikten sonra silahlarını kaldırıp
teslim oldu."

İrlanda Tugayı ayrıca Somme Muharebesi'nde ikinci bir Victoria Haçı aldı.
Leinster Alayı'ndan Teğmen John Vincent Holland tarafından en göze çarpan cesareti nedeniyle kazanıldı.
Kildare'nin Athy kasabasında, İrlanda Kraliyet Veterinerlik Cerrahları Koleji'nin eski Başkanı John Holland'ın oğlu olarak doğdu,
Hristiyan Kardeşler Okulları'nda ve Clongowies Wood Koleji'nde eğitim gördü.
Savaşın
patlak vermesiyle birlikte Rosario'daki Orta Arjantin Demiryolu'nun baş makine mühendisleri bölümünde çalıştı ve
hızla eve dönerek Leinster Alayı'nda görevlendirildi.
Cephedeki hizmetleri için
İrlanda Tugayı Sertifikası'nı aldı.
Teğmen Holland Victoria Haçı'nı Guillamont'ta kazandı.
Başarılarının resmi açıklaması şu şekildedir--

" Ağır bir çatışma sırasında en göze çarpan cesareti,
hedef içindeki düşman sığınaklarını bombalamakla yetinmeyip,
bombardıman uçaklarını korkusuzca kendi topçu barajımızın içinden geçirip
önümüzdeki köyün büyük bir bölümünü temizledi.
Yirmi altı bombardıman uçağıyla başladı ve yaklaşık elli esir aldıktan sonra
sadece beş uçakla bitirdi. Bu çok cesurca hareketiyle
şüphesiz düşmanın ruhunu kırdı ve böylece tabur daha fazla ilerlediğinde
bizi birçok kayıptan kurtardı. O
o sırada pek iyi değildi ve daha sonra hastaneye gitmek zorunda kaldı."

Teğmen Holland'ın koşuşturmasının kanıtı olarak, çatışmadan önceki gece bir kardeş subayla
beş poundluk bir bahse girdiği ve emir geldiğinde siperden ilk kendisinin geçeceğine dair bahse girdiği anlatılır.
Bahsi, V.C.'yi kazandı ve ayrıca, Legion of Honour ve St. George of Russia Şövalyesi ilan edildi.

BÖLÜM XIV

AHŞAP HAÇ

TEĞMEN T.M.'NİN ÖLÜMÜ DUBLİNLERİN KAŞESİ

İrlanda Tugayı tüm bu ihtişam ve şöhret için acı bir
bedel ödemek zorunda kaldı. İrlanda'daki birçok ev ıssız ve ıssız hale geldi. Erkeklerin savaşa gittiği kırsal yollar kadınlar için sonsuza dek yalnız ve kasvetli olacak, çünkü bir daha asla oğullarının veya kocalarının geri dönen ayak sesleriyle
aydınlanmayacaklar.

Tugayın yaşadığı en acı kayıplardan biri, Connaught Rangers'tan Yarbay Lenox-Conyngham'ın ölümüydü.
Bir Ulster asker ailesinden geliyordu. Springhill, Derry'den Albay Sir W. Fitzwilliam Lenox-Conyngham'ın oğluydu, 1861'de doğdu ve üç kardeşi de Albay rütbesiyle Ordu'da görev yapıyordu. Guillamont'a doğru yapılan hücumda en önde gelen taburunun başında öldü. "Onun için bundan daha uygun bir ölüm hayal edemiyorum," diye yazıyor Albay Lenox-Conyngham'ın emrinde, tabur Fermoy'da kurulduğu günden beri görev yapan M.P. Yüzbaşı Stephen Gwynn. "Adamlarının kendilerini nasıl aklayacağından hiç şüphe duymadı. Bize subaylara, eğer alıntılarsam biraz küstahça gelebilecek şeyler söyledi - ve yine de iyileştiler." Adamların refahı her zaman ilk endişesiydi. Yüzbaşı Gwynn, bir gece taburun, evdeki kasvetli bir saha operasyonunun ardından geri döndüğünde, bölük subaylarının kendilerini çok perişan hissederek, yemekhanelerinin kapısında toplanıp akşam yemeğini beklediklerini, Albay'ın adamlara ilk önce servis yapıldığını görerek, onların uygun yerlerinin aşçı evi olduğunu söylediğini anlatıyor. Olay, Yüzbaşı Gwynn'in yüreğini
çok sevindirdi, çünkü rütbelerde görev yapmış biri olarak, askerler tarafından en iyi şekilde hizmet gören subayın, kendi rahatını ve refahını kendi rahatından ve refahından önce tutan kişi olduğunu biliyordu. Fransa'da, Albay Lenox-Conyngham'a herhangi bir iltifat edildiğinde, bunu samimi bir cömertlikle bölük subaylarına iletmeden
memnun olamazdı. "Bunu siz yaptınız," derdi. "O da haklıydı," der Yüzbaşı Gwynn. "Biz işi yaptık ve hiçbir askere daha az müdahale edilmedi; ama bunu bize öğretildiği gibi yaptık ve her noktada buna göre yetiştirildik."

Guillamont ve Guinchy'de öldürülen İrlanda Tugayı subaylarının sadece birkaç tipik vakasından bahsedebilirim. Teğmen E.R.F. Munster Fusiliers'tan Becher henüz on dokuz yaşındaydı ve E.W. Becher'in tek çocuğuydu. Boyne Muharebesi'nde Kral William'ın emir subayı olan ve o sırada Kral tarafından kendisine hala aile yadigarı olan saatiyle birlikte sunulan Albay Thomas Becher'in doğrudan soyundan geliyordu. Kraliyet İrlanda Alayı'ndan Yüzbaşı H.R. Lloyd, Waterloo'da Coldstream Muhafızları'nın
sancaktarlığını yapan sancaktarın soyundan geliyordu. Drogheda Grammar School'da eğitim gördü ve savaş başladığında Brezilya'da çalışıyordu. Inniskillings'ten Teğmen J.T. Kennedy, Monaghan'daki _Northern Standard_ gazetesinin editörüydü. Dublin Fusiliers'tan Teğmen Charles P. Close, Limerick'liydi ve o şehirde bir öğretim akademisi yönetiyordu. Gönüllü olduğu sırada Ulusal Gönüllüler Şehir Alayı'nın komutanıydı. Ulusal Gönüllüler'in bir diğer subayı da Claremorris'li Dr. Conor Maguire'ın oğlu Teğmen Hugh Maguire'dı. Ulusal çağrıya yanıt olarak gönüllü olarak hizmete girdiğinde üniversite öğrencisiydi ve Connaught Rangers'ta bir görev aldı, ancak öldürüldüğünde geçici olarak Inniskillings'e bağlıydı. Bir diğer cesur genç ise Dublin Fusiliers'tan Teğmen Thomas Maxwell'dı. Dublin'li Cerrah Patrick W. Maxwell'ın oğluydu ve Guinchy'nin alınmasında taburunun lider bölüğünün geçici komutanlığını yaparken yirmi birinci yaşındaydı. Sonra Teğmen Bevan Nolan var. Güney Tipperary'deki Taç Katibi Walter Nolan'ın üçüncü oğluydu. Savaş başladığında Kanada'daydı ve hemen geri dönerek İrlanda Kraliyet Alayı'nda görev aldı. Çok cesur bir genç subaydı ve yoldaşları arasında çok popülerdi. Kampta genel karar şuydu: "Nolan V.C.'ye gidecek ya da müfrezesinin başında ölecek." Henüz yirmi bir yaşındaydı ve Tipperary'nin muhteşem bir örneğiydi.

İrlanda'nın bireysel beyin gücünde yaşadığı en büyük kayıp, o parlak edebiyatçı ve ekonomist, Dublin Fusiliers'tan Teğmen T.M. Kettle'ın ölümüydü. Dublinli bir çiftçi olan Andrew J. Kettle'ın oğluydu, Land League'in kurucularından biriydi ve 1881'de liderler Parnell, Davitt ve Dillon'ın tutuklanması üzerine kiracılara hitaben Kira Yok Manifestosu'nu imzalayan bir yöneticiydi. 1906'dan 1910'a kadar Milliyetçi olarak oturduğu Avam Kamarası'nda genç Kettle, oldukça yeni bir
damarın belagati ve mizahıyla ün kazandı. İrlanda Ulusal Üniversitesi'nde Ulusal Ekonomi Profesörü olarak atanmasından sonra istifa etti. Dublin İsyanı'nda ordu tarafından vurulan Sheehy Skeffington'ın dul eşi olan David Sheehy, M.P.'nin kızı Margaret ile evlendi.

Kamu hayatında Kettle canlı bir figürdü ve çok İrlandalıydı. İlk başlarda, İngiltere'den İrlanda için hiçbir iyi şeyin çıkamayacağını düşünen bir düşünce yapısı veya önyargılı muhakeme tarzıyla tanınan aşırı veya uzlaşmaz Milliyetçi kesimine aitti. İngiltere Boerlerle savaşırken Dublin sokaklarında asker alımına karşı bildiriler dağıttı. Bir keresinde Doğu Tyrone'daki seçmenlerine, İrlanda'nın yabancı işgaline karşı koruyacak ulusal bir bağımsızlığı olmadığını
beyan etti. "İtiraf ediyorum," diye ekledi, İrlanda'nın aşırı vergilendirilmesine atıfta bulunarak, "İrlanda'da İngiliz finans yöntemlerine kıyasla Alman işgalini tercih etmek için birçok neden görüyorum." Ancak artan bilgi daha geniş görüşler getirdi. Parlamentodaki deneyimlerinin bir sonucu olarak, tüm partilerde İrlanda için kendi ışıklarına göre en iyi olanı yapma konusunda gerçek bir istek buldu, İrlanda sorunlarını dikkate değer derecede hoşgörülü, geniş görüşlü ve pratik bir ruhla ele aldı. Savaş başladığında, Müttefiklerin ondan daha güçlü bir savunucusu yoktu. Bir gazete muhabiri olarak tanık olduğu Belçika'nın işgali, onu Almanya'ya karşı yoğun bir nefrete yöneltti ve tüm enerjisini İrlanda'daki asker toplama kampanyasına
atarak, en az iki yüz toplantıya hitap etti ve binlerce vatandaşını Renklere getirdi. İrlanda'da eskiden gıyaben toprak sahibi olmanın kötü niyetinden esinlenerek söylediği epigramatik ve vurucu sözlerinden biri şuydu: "Günümüzde gıyaben evde kalan kişidir."

Taburunun Somme'ye doğru hareket ettiği gece bir arkadaşına yazdığı mektupta Kettle, ayrılmak için iki şansı olduğunu söyledi: biri hastalık nedeniyle, diğeri ise bir Kurmay ataması için. "Yoldaşlarımla kalmayı seçtim," diye yazıyor. "Bombalama, yıkım ve kan dökülmesi hayal gücünün ötesinde. Ayrıca, basit insanların cesaretinin Dublin Fusiliers'ımınki kadar güzel olabileceğini hiç düşünmemiştim." Ölümünün arifesinde karısına taburuna bir başka güzel övgü yazdı. "Hayatımda Dublin Fusiliers'ımın temiz ve tabiri caizse ışıldayan
tarzından daha güzel bir şey görmedim," diyor. "Böyle adamlarda ilahi bir şey var."

Guinchy'nin taarruzunda çaydanlık düştü. Arkadaşı ve yoldaşı,
Teğmen James Emmet Dalton, M.C., ikisinin de 8 Eylül sabahı Guillamont'un karşısındaki Trones Ormanı'ndaki siperlerde olduklarını, taburun bir gün önce Alman top ateşiyle kaybettiği iki yüz adam ve yedi subayı tartıştıklarını, bir emir subayının her biri için bir notla geldiğini, "Hazır olun. Tabur bu gece saat 12'de Guinchy'nin önünde A ve B mevzilerini alacak." "Teğmen Dalton devam ediyor: "O gece mevziye doğru ilerlediğinde Tom'un yanındaydım ve yolumuzu kaplayan ölü kokusu o kadar kötüydü ki ikimiz de yüzümüze biraz ayak pudrası sürdük. Hedefimize ulaştığımızda kendimizi gömdük ve sonra 9'unda saat beşte Guinchy'e saldırdık. En üste çıktığımızda Tom'un hemen arkasındaydım. Eğilmiş bir pozisyondaydı ve bir kurşun giydiği çelik yeleğin üzerinden geçip kalbine girdi. Eh, sadece bir dakika kadar dayandı ve elinde haçım vardı. Sonra Boyd, Bayan Kettle için saklamak üzere Tom'un ceplerindeki tüm kağıtları ve eşyaları çıkardı, ancak zavallı Boyd birkaç dakika içinde atomlarına ayrıldı. Galli Muhafızlar Bay Kettle'ın kalıntılarını gömdüler. Tom'un ölümü alay için büyük bir darbe oldu ve korkarım ki bu konudaki hislerimi kelimelere dökemedim." Teğmen Dalton başka bir mektupta şöyle diyor: "Bay Kettle görkemli ve kutsal bir ölümle öldü - bir askerin ve gerçek bir Hristiyanın ölümü."

Teğmen Kettle siyasi vasiyetini karısına yazdığı bir mektupta ve küçük kızına yazdığı şiirlerde bıraktı. Ölümünden birkaç gün önce yazılan ve öldürülmesi halinde Bayan Kettle'a gönderilmesi yönündeki talimatlarla birlikte mektupta şöyle deniyor:

"Yaşasaydım, İrlanda ve İngiltere arasındaki ilişkilerle ilgili bir sonraki kitabıma _İki Aptal; Bir Hatalar Trajedisi_ adını vermeyi düşünmüştüm. Ülkemizin şu anda içinde bulunduğu durumu ortaya koymak için İngiltere'nin ve İrlanda'nın tüm
aptallığına ihtiyaç duyuldu. İngilizlerle ve Protestan Ulsterlilerle çok kaynaştım ve denizden daha tuzlu olan körfezlerin, ikisinin de bizim İrlandalı Milliyetçilerle olan doğal ittifakını parçalamasının gerçek veya kalıcı bir nedeni olmadığını biliyorum. Doğal olmayanı doğal olanla değiştirmek için sadece kolayca aşılabilecek bir Fiat Lux'a ihtiyaç var. Son iki yılda verilen kanın
adına ve mührüne dayanarak, İrlanda için Sömürge Ev Kuralı istiyorum, kendi başına ve İmparatorluğun yeniden inşasının bir önsözü olarak gerekli bir şey. Ulster kabul edecek. Ve İrlanda'daki sıkıyönetimin derhal kaldırılmasını ve tüm Sinn Fein tutukluları için af istiyorum. Eğer bu savaş bize bir şey öğrettiyse, o da büyük şeylerin ancak büyük bir şekilde yapılabileceğidir."

"Kızım Betty'ye - Sevgi Armağanı" dizeleri "4 Eylül 1916'da Somme'daki Guillamont'un önündeki tarlada--

"Daha bilge günlerde, sevgili gül goncam, açıldı
Annenin en güzel zamanlarında olduğu gibi gururlu bir şekilde--
O arzulanan, gecikmiş, inanılmaz zamanda
Neden seni terk ettiğimi soracaksın, kendi,
Ve bebeğinin tahtı olan sevgili göğsünü,
Ölümle zar atmak için ve, oh! Sana kafiye
Ve mantık verecekler; biri buna yüce diyecek,
Ve biri bunu bilgili bir tonda kınayacak.
Bu yüzden burada, çılgın silahlar başımızın üstünde lanetler yağdırırken,
Ve yorgun adamlar iç çekerken, çamuru koltuk ve zemin olarak kullanarak,
Şunu bil ki biz aptallar, şimdi aptal ölülerle birlikte,
Ne Bayrak, ne Kral, ne de İmparator için öldük,
Ama bir rüya için, bir çobanda doğmuş kulübe
Ve yoksulların gizli Kutsal Kitabı için."

Bu genç liderler tahta haçı kazandılar - başkalarının yaşaması için yaptıkları en büyük fedakarlığın sembolü; ayrıca, kendileri için
sonsuz barışın sembolü - mezarlarını işaretleyen tahta haç. İrlanda'nın kuzeyinden, güneyinden, doğusundan ve batısından, farklı inançlardan, karşıt siyasi görüşlerden - İrlanda Tugayı'nın ve Ulster Tümeni'nin bu adamları - yan yana savaşırken, asil bir davada yoldaş olarak yatıyorlar. Müttefik Cephesi boyunca türeyen küçük mezarlıklarda sonsuza dek söndürülen birçok nadir zekayı, ateşli ve parlak ruhu düşünmek üzücü.
İrlanda'ya verilen kayıp hesaplanamaz. Ancak bundan kazanç elde edilebilirdi, ki bu da terazide tartıldığında, eğer verdiği ciddi ders herkese kavratılsaydı eksik kalmazdı: Kuzeyliler ve güneyliler, insanlığın kurtuluşu için Fransa'da ölenler kadar İrlandalı adıyla da ünlüdür. Tümgeneral Hickie--düşen adamlarının anılarını, hala savaşan saflarda olanların refahını da aklında tutarak--İrlanda Tugayı'nın ölülerinin anısına, bölgedeki bir kasabada beyaz mermerden bir Zafer Meryem Ana heykeli dikti. Erkeklere olan saygısının bir diğer çarpıcı kanıtı da 18 Aralık 1916'da verdiği şu Emirdir:

"Bugün İrlanda Tümeni'nin Fransa'ya çıkışının yıldönümü; Tümen Komutanı, geçen yıl boyunca tüm rütbelerin gösterdiği
ruhu takdir ettiğini ifade etmek ister. Tümenin, Fransa Kralı tarafından bu ülkede yüz yıl hizmet veren İrlanda Tugayı'na verilen sloganı benimseme hakkını kazandığını
düşünmektedir: 'Her yerde ve her zaman sadık.' Geçmişin kaydıyla, kahraman ölülerimizin anısıyla, bu sloganı yaşatmakla ve Tanrı'ya olan inancımızla geleceğe güvenle bakabiliriz."

TANRI KRALI KORUSUN.

BÖLÜM XV

VICTORIA HAÇI'NIN DAHA FAZLA İRLANDALI KAHRAMANI

EN YÜKSEK LİDERLİK VE PARLAKLIKTA İŞLER

Bu savaşta Victoria Haçları, geçmişteki herhangi bir savaşta düşünülemeyecek kadar büyük tehlikelere ve acılara rağmen, dikkate değer ölçüde büyük sayılarda kazanılıyor. Gerçekten de, insan doğasının,
muhtemelen
konulabilecek her türlü sınava dayanabilecek kapasitede olduğu görülüyor. Bay Lloyd George, "İnsan," demişti, "Tanrı'nın yarattığı en cesur hayvandır; ve onunla karşılaştırıldığında, aslan tam bir korkaktır."

1916'nın sonuna kadar savaş, yiğit işlerin altın kroniği olan Victoria Haçı Listesi'ne 221 isim daha ekledi. Bunların otuz beşi kadar İrlandalı. Ordudaki İrlandalıların oranı göz önüne alındığında, bu çok
şanlı bir başarıdır. İrlanda alaylarını, İngiliz ve İskoç alaylarındaki İrlandalıları ve farklı Dominyonlardaki kuvvetleri ele aldığımızda, sayı toplamda yaklaşık 500.000'dir; ve Ordunun toplam gücünün 5.000.000 olduğunu tahmin edersek, diğer ulusların İrlandalılarla aynı oranda Victoria Haçı kazandığı görülecektir, mevcut savaşın Listesi 221 değil, 350 isim içerecektir. Başka bir deyişle, İrlandalılar sayılara göre, gerçekte verilen 221 Victoria Haçı'ndan yalnızca yirmi ikisine hak kazanacaktır.

Ancak, durum ne olursa olsun, Liste'nin İrlanda kısmı, olduğu haliyle, İrlandalı subayların ve askerlerin savaşın çeşitli alanlarındaki cesaretinin çok heyecan verici bir kaydı olarak görülecektir. Victoria Haçı'nın otuz beş İrlandalı kahramanından yirmisi, _Cephedeki İrlandalılar_'ın ilk serisinde ele alınmıştır. Geriye kalan on beş kişiden, dördünün eylemleri Ulster Tümeni'nin başarılarında anlatılmıştır; biri, İrlanda Tugayı'nın hikayesinde anlatılmıştır - Tugay'a düşen ikinci Haç, bir İngiliz subayı tarafından kazanılmıştır - ve diğer on tanesi burada ele alınmıştır.

Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi'nden Yardımcı Teğmen Arthur Walderne St. Clair Tisdall, V.C., 25 Nisan 1915'te Gelibolu'daki unutulmaz ilk çıkarmada kendilerini öne çıkaran birçok cesur İrlandalıdan biriydi; bu tarihte Munster'lar ve Dublin'ler ölümsüz bir üne kavuşmuşlardır. Victoria Haçı'nın 
Teğmen Tisdall'a verildiğinin duyurusu 31 Mart 1916'ya kadar yapılmadı. Aşağıdaki resmi açıklama gecikmeyi açıklıyor--

"SS'den çıkarma sırasında _Clyde Nehri_, Gelibolu Yarımadası'ndaki V Sahili'nde, 25 Nisan 1915'te, Yarbay Tisdall, sahildeki yaralı adamların yardım
çağrılarını duyunca suya atladı ve önündeki bir botu iterek onları kurtarmaya gitti. Ancak, yardım almak zorundaydı ve iki seferde Başçavuş Malin'i, diğer seferlerde Başçavuş Perring'i ve Başçavuş
Curtiss ve Parkinson'ı da yanına aldı. Yarbay Tisdall, gemi ile kıyı arasında toplamda dört veya beş sefer yaptı ve bu sayede yoğun ve isabetli ateş altında birçok yaralı adamı kurtarmaktan sorumlu oldu. Teğmen Tisdall ve emrindeki müfrezenin o sırada ayrı görevde olması ve bu subayın 6 Mayıs'ta çatışmada öldürülmesi nedeniyle, bu kahramanca eylemde yer alan kişiler hakkında tam bilgi edinmek artık mümkün oldu."

Teğmen Tisdall, 1668 yılından beri Meath'te yerleşik olan Charlesfort'lu tanınmış bir İrlandalı aile olan Tisdall'lardan geliyordu. Ailenin merhum reisi, İrlanda Muhafızları'ndan Binbaşı Tisdall, Eylül 1914'te Fransa'daki İngiliz Ordusu'nun geri çekilmesini korurken öldü. Bayan M.L. Tisdall'ın _Anılar ve Şiirler A.W. St. C. Tisdall, V.C._ adlı kitabında, her iki taraftaki ataları ve akrabaları arasında "her şeylerini, hatta ailelerini bile kaybeden Haçlılar, Kraliyetçiler" olduğu belirtiliyor. isim--Kral Charles I için; İskoç Antlaşmacıları ve Fransız
Huguenotlar, inançları uğruna kendi ülkelerinden
kovulmuşlardı; Boyne Muharebesi'nde savaşan İrlandalı vatanseverler,
Kraliçe Marie-Antoinette ile dans eden bir Danimarkalı Diplomat;
Cebelitarık kuşatmasında ilk topu ateşlediği söylenen bir
ata; İrlanda'nın ünlü bir Başsavcısı; parlak ve çok yönlü bir Katedral Şansölyesi, bir Piskopos, üç misyoner ve birçok
üniversite, asker ve donanma adamı." 21 Temmuz 1890'da Bombay'da doğdu, babası - Rahip Dr. St. Clair Tisdall (şimdi St. George's
Vicarage, Deal) - o zamanlar Kilise Misyoner Topluluğu'nun Müslüman misyonundan sorumluydu. 1900'den 1909'a kadar Bedford Okulu'nda eğitim gördü, ardından Trinity College, Cambridge'de Öğrenci olarak ayrıldı, burada
1913'te üniversitede Şansölye Altın Madalyası'nı kazanmasıyla
doruk noktasına ulaşan seçkin bir kariyer yaptı, ardından
İçişleri Bakanlığı'na girdi. Savaşın patlak vermesi üzerine, daha önce bir süre üyesi olduğu
Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi'nin A.B.'si olarak Renklere çağrıldı. Antwerp'te
saflarda görev yaptı sefere katıldı ve daha sonra bir görev verildi. Bu zamana kadar, anılar bize şunu söylüyor: "Büyük bir özdenetim kazanmıştı ve İrlanda'daki iki dezavantajını pratik olarak yenmişti - yani, asabi bir öfke ve iş hayatında belli bir dikkatsizlik veya umursamazlık. Son zamanlarda, ailede 'Tisdall öfkesi' olarak adlandırılan bu öfke, yalnızca yanlış veya adaletsiz olarak gördüğü şeylerin varlığında ortaya çıktı."

Gelibolu'ya çıkarma yapan bir Kraliyet Donanması subayının mektubundan aşağıdaki alıntı, _The Times_'da 6 Aralık 1916'da yayınlandı--

"Ne yazık ki, bu dünyada birçok kahramanın sonunu yazmak benim için üzücü bir kader oldu, çünkü Ağustos 1914'ten beri çok şey yaşadım; ama içtenlikle size temin ederim ki
hiçbir adamın, deniz veya askeriyeden,
daha cesur ve yiğitçe hareketler yaptığını görmedim, şimdi bildiğim kadarıyla
Alt Teğmen A.W. St. Clair Tisdall, Anson Taburu,
R.N.V.R., _River Clyde_'dan o korkunç 'V' Plajı'na çıkarmada. 25 Nisan öğleden sonra boyunca, bir subay (herkesin bilmediği) ve üç mavi ceketli, biri astsubay olan
bir bot çok belirgindi. Subay ve astsubay en cesurca şeyleri yaptılar ve çok sayıda kişi tarafından
görüldüler. Defalarca o korkunç sahili ziyaret ettiler ve
yaralı subaylar ve adamlar getirdiler. Karanlık çöktü ve o subay hiçbir yerde bulunamadı. Astsubay ve
mavi ceketliler sadece 'O, o Deniz Tümeni beyefendilerinden biri' diyebildiler. Günler ve haftalar geçti ve ben ve diğerleri hiç durmadan bilinmeyen kahramanın kim ve nerede olduğunu bulmaya çalıştık. _River Clyde_'da ve sahildeki sığınaklarda o ikisinin nasıl kaçtığını defalarca tartıştık." 

Mektubun yazarı, kahramanın kim olduğunu ancak 15 Haziran 1915'te öğrendi. Şunu ekliyor: "Yaralıları kurtarması ve onlarla ilgilenmesi başlı başına bir sanatçının işiydi ve çok büyük bir sanatçının." Bu yiğit subayın sonu, Bayan Tisdall'a yazan Anson Taburu'ndan bir A.B. tarafından anlatılıyor: "6 Mayıs'ta Deniz Tümeni ilerleme emri aldı, biz de bunu yaptık ve yaklaşık bir mil ilerledik. Düşman siperine güzelce yerleştiğimizde, oğlunuz
düşmanı aramak için siperde durdu, ama orada değildi
göğsünden vurulmadan önce uzun süre önce ve tek bir kelime bile söylemedi." Bu, Achi Baba'nın ilk savaşındaydı. Tisdall, 7 Mayıs gecesi, düştüğü yerden birkaç metre öteye gömüldü. Bu
şanlı bir ölümdü, ama hayalini kurduğu türden bir ölümden çok uzaktı. 1910'da yazdığı "Aşk ve Ölüm" adlı şiirinde şöyle diyor:

"Aşk benim için boğuk ve inatçı bir gelgit olmasın,
Derin, denizle dolu bir kıyıya vuran,
Ama üzerinde gemilerin kaydığı güçlü bir nehir,
Ve yemyeşil çayırlar onun huzurlu övünç kaynağı olsun.

Ölüm benim için kırmızı ve çiğ bir ayrılık olmasın
Ruh ve beden, görkemli bir acı içinde bile,
Ama çocuklarımın çocukları huşu içinde beklerken,
Huzurlu karanlık, zahmetli beyni sakinleştirsin."

Doğu Kent Alayı'nda görev yapan İrlandalı Çavuş William Richard Cotter, eşi benzeri görülmemiş bir cesaret ve dayanıklılık eylemi için V.C. aldı.
Bu, İrlandalı askerlerin cesaretinin ne kadar yükseklere
çıkabileceğini gösteren bir eylemdi. 6 Mart 1916 gecesi, bölüğünün bir düşman siperinde yaptığı bir baskın sırasında, kendi bombalama ekibi
saldırının merkezindeki ağır kayıplar nedeniyle kesildi.
Durum o kadar ciddiydi ki Cotter yoğun ateş altında rapor vermek ve daha fazla
bomba getirmek için geri döndü. Dönüş yolculuğunda sağ bacağı dizinin hemen altından koptu ve her iki kolundan yaralandı.
Bir tür mucizeyle, insan cesaretinin mucizesiyle, yere düşüp ölmedi siperin çamuru--o kadar derindi ki
yaralanmamış adamlar
içinde yürümekte zorluk çekiyordu--ama yoldaşlarının
sıkışık olduğu
kratere doğru elli yarda ilerledi.
Meydana sağ taraftaki sektörüyle
bombalayan
Çavuş Newman'a yaklaştı. Cotter ona seslendi ve ona en çok yardıma ihtiyaç duyulan yere doğru altı fitlik bir bomba
atması talimatını verdi ve Almanların şiddetli bir karşı saldırı yaptığı kratere doğru ilerledi.
Adamlar düşmanın bomba ateşi altında hızla düştüler,
ama Cotter, sadece bir bacağı ve her iki kolundan da kanlar akarak, sorumluluğu üstlendi. Düşman iki saatlik
çatışmadan sonra geri püskürtüldü ve ancak o zaman Cotter yaralarının
sarılmasına izin verdi. Bombardıman hala devam ederken yattığı
sığınaktan adamlara neşeli sözler
söyledi,
ta ki on dört saat sonra aşağı taşınana kadar.
Yaralarından öldü. Cesaret, dayanıklılık ve metanetin muhteşem bir hikayesi, Çavuş Cotter'a V.C.'nin verilmesinin resmi kaydında belirtilmemiş olsaydı neredeyse inanılmaz görünürdü--

"Göreve olan en belirgin cesareti ve bağlılığı için. Sağ bacağı dizinden koptuğunda ve ayrıca her iki kolundan da yaralandığında, yardım almadan elli yarda bir kratere doğru ilerledi, onu tutan adamları sabitledi, ateşlerini kontrol etti, emirler verdi ve adamlarının mevzilerini düşmanın yeni bir karşı saldırısını karşılayacak şekilde değiştirdi. İki saat boyunca pozisyonunu korudu ve yaralarının ancak saldırı sakinleştiğinde
kabaca sarılmasına izin verdi. On dört saat boyunca
geri hareket ettirilemedi ve bu süre boyunca yanından geçen
herkese neşeli bir söz söyledi. Hiç şüphe yok ki muhteşem
cesareti kritik bir durumu kurtarmaya büyük ölçüde yardımcı oldu."

Cotter, Folkestone yakınlarındaki Sandgate'de, Limerick'ten gelen İrlandalı ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu ve otuz dört yaşındaydı. Folkestone'daki Katolik Okulu'nda eğitim gördü. Her zaman maceraya düşkün olan Cotter, çocukken
denize kaçtı. Daha sonra Orduya katıldı ve Buffs'ta on iki yıl geçirdikten sonra 1914'te Rezerv'e çıktı ve Sandgate Konseyi'nde
işe alındı. Savaşın başlamasıyla birlikte askere çağrıldı. Bir kaza sonucu bir gözünü kaybetmişti, ancak yine de aktif hizmete gönderildi ve bu sakatlık, eyleminin olağanüstü
kahramanlığını artırıyor. Altı oğlunun en büyüğüydü, bunlardan biri Fransa'da, biri Donanma'da, biri Selanik'te ve bir diğeri Güney Afrika Savaşı'nda görev yaptıktan sonra öldü. Alayının papazı, ailesine ölümünü bildiren bir mektup yazdı ve şöyle dedi: Son sözleri "Elveda, Tanrı hepsini korusun." Cotter daha önce Aralık 1915'te Seçkin Davranış Madalyası için önerilmişti.

Connaught Rangers'tan Thomas Hughes, en belirgin
cesaret ve kararlılık nedeniyle V.C.'yi aldı. Resmi kayıtlar şunları ekliyor: "Bir saldırıda yaralandı, ancak yaralarını sardıktan sonra hemen ateş hattına geri döndü. Daha sonra, düşmanca bir makineli tüfek görünce, bölüğünün önüne fırladı, topçuyu vurdu ve
tek başına silahı ele geçirdi. Yine yaralı olmasına rağmen,
üç veya dört esir getirdi." Castleblayney, Monaghan yakınlarındaki Corravoo'da doğdu, babası bir çiftçiydi ve Curragh'daydı,
savaş patlak verene kadar bir yarış ahırında jokey olarak çalışıyordu,
Connaught Rangers'a katıldı.

"Hadi, Dubs." Bu slogan, 1916 yazında Somme'daki saldırılardan birinde kritik bir anda duyuldu. Dublin Fusiliers'tan Çavuş Robert Downie tarafından haykırıldı ve tehlikedeki soğukkanlılığı ve becerisi durumu kurtardı ve ona Victoria Haçı'nı kazandırdı. Dublinliler birçok unutulmaz sefer ve savaştan geçti ve birçok onur kazandı, ancak Çavuş Downie alayının en değerli
ödülü kazanan ilk kişisi oldu. Ödülün resmi kaydı şu şekildedir:

"Saldırıda en belirgin cesaret ve göreve bağlılık için.
Subayların çoğu zayiat verdiğinde, bu astsubay, kişisel tehlikeden tamamen bağımsız olarak, yoğun ateş altında hareket etti ve geçici olarak kontrol altına alınan saldırıyı yeniden düzenledi. Kritik anda tek başına ileri atıldı ve 'Hadi, Dubs' diye bağırdı. Bu heyecan verici çağrı anında karşılık buldu ve hat onun çağrısı üzerine ileri atıldı. Çavuş Downie düşmanın birkaçını ele geçirdi ve ayrıca bir makineli tüfek ele geçirerek ekibi öldürdü. Savaşın başlarında yaralanmış olmasına rağmen, bölüğüyle birlikte kaldı ve
mevzi sağlamlaştırılırken değerli yardımlarda bulundu. Dört veya beş önceki saldırıya direnen bu önemli mevkinin kazanılması Çavuş Downie'nin cesareti ve inisiyatifi sayesinde oldu."

Çavuş Downie yirmi üç yaşında. Glasgow'da doğdu, hem babası hem de annesi Down bölgesindeki Laurencetown'dandı ve eğitimini Glasgow, Springburn'deki St. Aloysius' Katolik Okulları'nda aldı. On altı kişilik bir ailenin üyesi ve bunlardan on üçü hayatta. Babası otuz yıl boyunca Glasgow'daki Hydepark Lokomotif Fabrikası'nda yağcı ve kemer görevlisi olarak çalıştı. Okuldan ayrıldıktan sonra genç Downie bir süre babasıyla aynı işte görev yaptı ve on sekiz yaşındayken Dublin Fusiliers'a katıldı. Expeditionary Force ile Fransa'ya gitti. Evli ve eşi iki çocuğuyla birlikte
Springburn'de yaşıyor.

Dublinli yaralı bir subay, Downie'nin V.C.'yi nasıl kazandığını şöyle anlatıyor:

"Tehlike altında soğukkanlılık ve kaynak açısından Downie'yi yenmek imkansızdı. O gün yaşadığımız çile, şu anki savaştan bu yana yaşadığımız en şiddetli çilelerden biriydi ve bildiğiniz gibi, 'Dub'lar birçok dar köşeye sıkışmıştı. Şimdiye kadar adamlarımızın tüm çabalarına
direnen bir mevziye doğru ilerlememiz için emir almıştık. Bu sefer, bedeli ne olursa olsun, bunun alınması gerektiğini biliyorduk. İyi bir kalple ilerledik.
Adamlar muhteşemdi. En ufak bir tereddüt belirtisi göstermeden çileleriyle yüzleştiler. Düşmanın ateşi saflarımızı
çarpıyordu. Çok fazla kayıp verdik. Kısa bir süre içinde talimat verebilecek tek bir subay bile kalmadı. Ancak o zaman saldırı
zayıflamaya başladı. O anda düşman ateşi yoğunluğunu artırdı. Duyduğum herhangi bir
cehennemden çok daha kötüydü. düşman
büyük rüzgar esintileri gibi yerden geçti ve dünyanın en iyi
birlikleri böyle bir ateş karşısında bir anlık
tereddüt ettikleri için affedilebilirlerdi. Downie durumu kavradı.
Adamların sığındığı mermi çukurları boyunca koştu ve 'Hadi, Dubs' diye bağırdı.

"Etkisi elektrikseldi. Adamlar siperlerinden fırladılar ve
onun liderliğinde düşman mevzilerine saldırmak için koştular.
Artık kanları kaynamıştı ve hedefe ulaşana kadar onları durduracak kimse yoktu. Siperin saldırdıkları kısmına
yakın bir mesafede, saldıran tarafı çok sinirlendiren bir makineli tüfek ateşi
yayıldı. Downie
doğruca oraya doğru yöneldi. Bomba, süngü ve tüfeği dönüşümlü olarak kullanarak
tüm mürettebatı yok etti ve silahı ele geçirdi ve
hızla düşmana çevirdi. Bu cüretkarca
hareketin etkisi kısa sürede hissedildi. Düşmanın direnişi zayıfladı ve Dublinli çocuklar kısa sürede siperin kontrolünü ele geçirdiler. Daha sonra,
saldırı bastırılırken Downie yaralandı.
Herhangi bir adamın çekilmesini haklı çıkaracak kadar şiddetliydi, ancak
Downie daha iyi bir malzemeden yapılmıştı. Adamlarına sadık kaldı ve
günün geri kalanında, düşmanın geri
kazanma girişimlerini boşa çıkaran bir beceri ve enerjiyle operasyonlarını yönetti kaybedilen toprak. Çok zorlu operasyonlar boyunca
neşeli mizacı ve belirli koşullarda yapılacak en iyi şeyi ayırt etme yeteneği,
sıkıntıda olan İrlandalılara bir takviye kadar iyiydi."

Kaptan John A. Sinton, Hint Tıbbi Hizmetleri, Mezopotamya'daki Şeyh Saad'daki eylemden sonra Victoria Haçı ile ödüllendirildi.
Resmi kayıt şu şekildedir--

"Göreve olan en belirgin cesareti ve bağlılığı için.
Her iki kolundan ve yanından vurulmasına rağmen hastaneye gitmeyi
reddetti ve gün ışığı varken çok yoğun ateş altında
görevlerini yerine getirmek için kaldı. Önceki üç eylemde
Yüzbaşı Sinton en büyük cesareti gösterdi."

Yüzbaşı Sinton, Antrim'deki Lisburn'de doğdu ve otuz bir yaşında. Tanınmış bir Quaker ailesinin üyesi. Çocukken, Hint İsyanı'nın kahraman Tuğgeneral John Nicholson'ın adını taşıyan Lisburn'deki Memorial Okulu'na gitti ve
sonrasında Royal Belfast Akademik Enstitüsü'ne katıldı. Belfast'taki Queen's Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde
parlak bir kariyer yaptı.
Liverpool'daki Tropikal Tıp Okulu'nda Hint Tıbbi Hizmetleri sınavında birinci oldu.
1912'de Hindistan'a gitti ve Kohat'taki 31. Duke of Connaught's Own Lancers'a katıldı. Savaşın başlamasıyla, Basra Körfezi'ndeki Hint Seferi Kuvvetleri'nin operasyonlarına katılmak için
Dogras'a transfer oldu. Sadık Kuzey Lancashire Alayı'ndan Er Henry Kenny, bir başka
Londra İrlandalısı ve V.C. unvanını kazanan Kenny'nin üçüncü ismidir. Diğer iki Kenny'nin hikayeleri _The Irish at the Front_'un ilk serisinde anlatılır. Er Kenny'nin babası, tüm halkının mensup olduğu Limerick'in yerlisidir ve oradan ailesiyle birlikte
İngiltere'ye taşınmıştır. Er Kenny'nin kendisi Londra'nın Hackney kentinde doğmuş ve 1906'da on sekiz yaşındayken askere alınmıştır. Savaşın
patlak vermesi üzerine yedek subay olarak Renklere geri çağrılmış ve birçok ünlü çatışmada yer almıştır. Cesaretinin resmi kaydı şöyledir:

"En göze çarpan cesareti için. Er Kenny, bir gün altı kez çok ağır bir mermi, tüfek ve makineli tüfek ateşi altında dışarı çıktı ve her seferinde açıkta yatan yaralı bir adamı güvenli bir yere taşımayı başardı. Son adamı siperden geçirirken kendisi de boynundan yaralandı."

Kenny, Victoria Haçı'nı kazandığı asil eylemi gerçekleştirirken aldığı yaralar nedeniyle eve gönderildiğinde,
başarısından hiç bahsetmedi. Kurtardığı altıncı adam kendi Albayıydı ve komutanını güvenli bir yere taşırken kendisi de yaralandı. Ödülün açıklanmasından sonra tatil için eve döndüğünde Avam Kamarası'nı ziyaret etti ve Sir E. Carson, Lord ve Lady Pirrie, Bay ve Bayan Redmond, Lord Wimborne ve Albay Churchill ile tanıştırıldı ve
terasta çay içti.

Dublin, Phoenix Park'taki Royal Hibernian Askeri Okulu'nun öğrencileri ve personeli arasında, bir askere verilebilecek en büyük onur olan Victoria Haçı'nın Middlesex Alayı'ndan Er Frederick Jeremiah Edwards tarafından kazanıldığı öğrenildiğinde büyük bir sevinç yaşandı. Birleşik Krallık'ta üç tane Kraliyet Askeri Okulu var (Londra yakınlarındaki Duke of York's Okulu, İskoçya'daki Queen Victoria Okulu ve Royal Hibernian Okulu) ve doğal olarak, mevcut savaşta ilk kimin Kraliyet Nişanı'nı kazanacağı konusunda aralarında büyük bir endişe vardı. İrlanda okulu, Er "Jerry" Edwards sayesinde kazandı. O, Hibernian Okulu'nun Kraliyet Nişanı'nı kazanan ikinci "eski öğrencisi" oldu ve bu nişan daha önce Kırım Savaşı sırasında kazanılmıştı. Er Edwards, Queenstown, co. Cork, bir askerin oğlu. Yedi yaşında Hibernian Okulu'na girdi. Okul müdürleri tarafından zeki, zeki ve cesur bir çocuk olarak anılırdı. Canlı ruhları onlar için çoğu zaman bir endişe kaynağıydı ve belki de "Jerry" için bir sorundu. On dört yaşındayken okulu bırakıp orduya katıldı. Yirmi birinci yılında V.C.'yi kazandığı koşullar şu şekilde resmen anlatılır:

"En belirgin cesaret ve kaynak için. Hattın onun kısmı makineli tüfek ateşiyle durduruldu ve tüm subaylar kayıp oldu. Kargaşa ve emekli olma belirtileri vardı.
Durumu kavrayan Er Edwards kendi inisiyatifiyle
silaha doğru koştu ve bombalarıyla silahı devirdi.
Bu çok cesurca hareket, büyük bir zihin varlığı ve kişisel tehlikeyi tamamen göz ardı ederek daha fazla ilerlemeyi mümkün kıldı ve tehlikeli bir durumu ortadan kaldırdı."

Er Edwards'ın eski bir okul arkadaşı ve Middlesex Alayı'nda bir yoldaş, kahramanın örnek gücüyle tereddüt eden adamları
taşımadaki cesareti ve kararlılığı hakkında daha spesifik şu bilgileri veriyor:

"Alayımızın oraya gittiği gün vahşi bir çalışma vardı.
Düşman, hattın bizim tarafımıza yoğun bir ateşle yoğunlaştı. Yolun büyük bir bölümünde kesinlikle hiçbir siper yoktu. Subaylarımız birer birer öldürüldü. Genç Teğmen ---- giden son kişiydi. Düşerken adamlara devam etmeleri için seslendi. Bir süre öyle yaptılar, ancak işler daha da kötüye gitti ve sonunda adamlar
cesaretlerini kaybetmiş gibi göründüler. 'Jerry' Edwards geri dönmeyeceğini
belirtti. Siperlerindeki alaycı Hunların tam gözü önünde, makineli tüfek mermilerinin yoğun yağmuruna doğru ileri atıldı. 'Bu taraftan, Die-hards,' diye bağırdı ve
şanlı eski lakabın sesiyle adamlar paniklerinden kurtuldular. Yavaş yavaş düzen sağlandı ve adamlar Edwards'ı düşman siperine kadar takip ettiler. Bu birkaç dakika içinde bastırıldı. Edwards
kendisi bir makineli tüfek ve mürettebatını devirdi. Birkaç
bomba aldı ve fırlattı. Arkasındaki erler daha fazla uzattı ve düşman siperindeki açık bir pozisyondan düşmana
bomba yağdırmaya devam etti. Silah ve mürettebat paramparça oldu ve düşmanın geri kalanı bir sonraki mevzilerine doğru kaçtı. Edwards
ne yaptıklarını gördü ve adamların bir kısmını yakın kesimden geçirerek uçan düşmanı yakaladı. Sonra büyük bir bombalama
maçı başladı. Edwards'ın takımı idare etme şekli sayesinde çocuklarımız kazandı. Pozisyon bir süre daha tehlikeli olsa da, dayandık ve sonunda zemini sağlamlaştırdık."

Cesaretin en iyi niteliği, bir askeri güvenli bir yeri gönüllü olarak terk etmeye ve savaşın heyecanı altında olmasa bile, bildiği ve tam boyutunu tahmin ettiği bir tehlikeye soğukkanlı bir şekilde atılmaya iten şeydir. Bu karakterdeki bir yiğitlik eylemi için Victoria Haçı, Doğu Lancashire Alayı'ndan Er William Young'a verildi. Resmi kayıtlara göre--

"Çavuşunun yaralandığını görünce, çok yoğun ateş altında ona bakmak için siperini terk etti. Yaralı astsubay Er Young'dan siper almasını istedi, ancak o reddetti ve hemen hemen her iki çenesi de kırılarak çok ciddi şekilde yaralandı. Korkunç
yaralarına rağmen Er Young, aklına koyduğu kurtarmayı gerçekleştirmeye çalışmaya devam etti ve sonunda başka bir askerin yardımıyla başardı. Daha sonra yardımsız
giyinme istasyonuna gitti ve orada göğsünden bir tüfek mermisiyle
yaralandığı keşfedildi. Bu askerin sergilediği büyük
metanet, kararlılık, cesaret ve göreve bağlılık
neredeyse aşılamazdı."

Er Young, İrlandalı ebeveynlerin çocuğu olarak Glasgow'da doğdu ve Mayıs 1899'da yaklaşık yirmi bir yaşındayken
Doğu Lancashire Alayı'na katıldı. Ağustos 1902'de Ordu Rezervine transfer edildi ve Mayıs 1911'de Ordu Rezervi, D Bölümüne katıldı. 5 Ağustos 1914'te seferberlik çağrısına yanıt verdi ve 14 Eylül'de Fransa'ya gitti ve Kasım 1914'te Ypres Muharebesi'nde uyluğundan kurşunla yaralanana kadar tüm çatışmalara katıldı. Cepheye döndüğünde, "gazlandı" ve gözlerinde oluşan yaralanmalar onu üç hafta hastanede yatırdı. Siperlere ikinci kez döndüğünde, 22 Aralık 1915'te kahramanca bir eylemde bulundu.

Young'ın evi Preston'da bir karısı ve dokuz çocuğu vardı,
en küçüğü babası savaştayken doğmuştu. Eşine yazdığı aşağıdaki mektupta, Er Young,
ayrıcalık haberinin kendisine İngiltere'deki bir askeri hastanede nasıl ulaştığını,
burada alt çenesinin tamamen alınması ve yerine yapay bir tane takılması için bir ameliyat geçirdiğini anlattı.

"Elbette, bu mektubu almadan yeterince uzun bir süre önce,
kağıtlardan, herhangi bir İngiliz'in alabileceği en büyük onuru, yani V.C.'yi aldığımı göreceksiniz ve tabii ki, hem kendim hem de
sizin, çocukların ve ait olmaktan onur duyduğum eski güzel alay ve eski gururlu Preston kasabası adına bu büyük onurdan doğal olarak çok gurur duyuyorum. Haber geldiğinde tıraş oluyordum ve başhemşire ve rahibeler, hemşireler ve hastalar ellerimden sıkılmıştı ve bir çift ele daha ihtiyacım olduğunu görebiliyorum. Her iki veya üç dakikada bir telgraf geliyor, bu yüzden önümde yoğun bir zaman var. Lancashire'dan bana cevap vermemde yardımcı olan bir asker daha var."

Young'ın yılmaz ruhu, karısına yazdığı ikinci mektupta güzelce ortaya konmuştu:

"Başımdan geçenleri gördüğümde kendimi iyi hissediyorum; aslında beni
kurtaran Tanrı'nın lütfu, dikkatli hemşirelik ve muhteşem bir yapıydı... Eski bir söz vardır, 'Aptallar meleklerin girmeye cesaret edemediği yerlere
girerler' ve yarın aynı yerde olsam, tam olarak aynı şeyi yapardım. Karıma ve çocuklara iyi bakılacağını biliyordum. Ben
götürdüğüm çavuşun iyi olduğunu söylemekten çok mutluyum ve yaklaşık iki hafta içinde genç karısıyla birlikte hastalık izniyle evde olacağını tahmin ediyorum, çünkü savaş başladıktan hemen sonra evlendi, bu yüzden gördüğünüz gibi kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar."

Young, Nisan 1916'da Preston'ı ziyaret edebildi ve orada halk tarafından
karşılandı. Ancak tekrar hastaneye dönmek zorunda kaldı ve Ağustos 1916'da öldü. Yerel bir fon toplandı ve o kadar cömertçe karşılık verildi ki aile için 500 poundun üzerinde bir miktar yatırım yapmak mümkün oldu.

Wellington Dükü'nün Batı Binicilik Alayı'ndan Yüzbaşı Henry Kelly, resmen böyle tanımlanan eylemleri için V.C.'yi aldı--

"Saldırıda en göze çarpan cesareti için. İki kez bölüğünün en yoğun ateş altında toparlanmasını sağladı ve sonunda düşman siperine sadece üç
mevcut adamı götürdü ve ikisi zayiat verene ve düşman takviyeleri gelene kadar
bombalama devam etti. Daha sonra, yaralanmış olan bölüğünün başçavuşunu siperlerimize, yetmiş yarda mesafeye ve ardından üç askeri daha taşıdı. O, yiğitlik ve dayanıklılık konusunda iyi bir örnek teşkil etti."

Kaptan Kelly, İrlandalı bir ailenin çocuğu olarak Manchester'da doğdu.
Babası Wicklow'dan, annesi ise Limerick'tendi. Yirmi sekiz yaşındaydı ve 4 Eylül 1914'te küçük kardeşiyle birlikte Manchester "Pals"a katıldı. İki ay sonra Başçavuş rütbesine terfi etti ve ertesi Mayıs ayında Batı Binicilik Alayı'nın İkinci Teğmen'i olarak ilan edildi. Orduya katılmadan önce Manchester'daki Genel Postane'de tasnif memuru ve telgrafçı olarak çalıştı. Hibernianların Eski Düzeni'nin ve ayrıca Birleşik İrlanda Birliği'nin şehir şubesinin önde gelen bir üyesiydi. İrlanda'da hiç tatil yapmadan önce İrlanda dilini konuşabiliyordu.
Kaptan Kelly'nin V.C.'yi kazandığı koşulların ayrıntılı bir açıklaması, bölüğündeki bir asker tarafından verilmiştir--

"The düşman bizi büyük silahlarıyla acımasızca dövmüştü ve
adamlarımızın üzerindeki baskı o kadar büyüktü ki, tereddüt etmeye başladılar.
Yüzbaşı Kelly öne atıldı ve adamlarını
yakıcı sıcak bir ateş altında saldırıya teşvik etti. Onlar da tezahüratlarla karşılık verdi ve
onun yönetimi altında saatlerce çok açık bir pozisyonda kaldılar.
Daha sonra, her şey bir kez daha karanlık göründü. Bu yüzden tekrar ayağa kalktı ve
adamlarına ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için seslendi. Maruz kaldığımız tehlikeye karşı küçümsemesini göstermek için
başka bir mevziye doğru yol aldı.
Düşmanın siperinde bir kesme yapmaya karar verdi.
Bombalama bölümüne ait bir er ve iki er ele geçirdi.
Bunlarla düşman siperine girdi ve
Boches'u bombalamaya başladı. İyi bir mesafe kat ettiler ve önlerinde tüm bölüğü
yiyecek kadar büyük bir düşman sürdüler. Sonra Fritz takviye edildi ve çok cesur bir subayın
yönetimi altında düşman bizim bölüğü geri püskürtmeye başladı. İki er de vuruldu ve Yüzbaşı
Kelly eve dönmek zorunda kaldı. Başçavuş'u alıp
Alman siperinden çıkardı. Düşman ona çok sayıda
tencere
atışı yaptı ve mermi ateşi de devam etti. Nasıl
kaçtığı bir mucize. Almanlar hemen peşindeydi.
Yüzbaşı yükünü birkaç dakikalığına bıraktı ve onlara bir veya iki
bomba attı. Gizlice geri döndüler. Sonra yükünü
aldı ve yürüyerek bize doğru geldi. Tüm yol boyunca yoğun
ateş altındaydı. İşlerin nasıl
olduğunu görmek için etrafa bakındıktan sonra üç adamımızın açıkta,
yaralı olduğunu gördü. Hemen onları bulmak için yola koyuldu. Düşmanın
sürdürdüğü şiddetli ateşe rağmen onları birer birer güvenliğe taşıdı."

Avustralya, Avustralya Piyadesi'nden Er Martin O'Meara, V.C. ile gurur duyuyor. Tipperary de öyle. Eski bir Tipperary ailesinden geliyor ve
savaş ırkının muhteşem geleneklerini iyi bir şekilde sürdürüyor.
V.C. ödülünün resmi kaydı şu şekildedir--

"En göze çarpan cesaretinden dolayı. Dört gün süren çok yoğun çatışmalar sırasında, yoğun topçu ve makineli tüfek ateşi altında defalarca dışarı çıkıp yaralı subayları ve askerleri 'Kimsenin Toprağı'ndan getirdi. Ayrıca gönüllü oldu ve o sırada yoğun bir şekilde bombalanan siperlerin bir kısmına
mühimmat ve bombalar taşıdı. Tehlikeye karşı mutlak bir küçümseme gösterdi ve şüphesiz birçok hayat kurtardı."

Er O'Meara, V.C., otuz iki yaşında. Bay Thomas O'Meara, Rathcabbin, Birr'in en küçük oğlu ve dokuz çocuklu bir ailenin üyesi. 1911'de İrlanda'dan ayrılmadan önce Er O'Meara ağaç kesici olarak çalıştı ve Avustralya'da Batı Avustralya'daki Collie'de tren traversleri yaparak ormanda çalışmaya devam etti. 1915 Ağustos'unda silaha çağrıya cevap verdi ve Avustralya Piyade Alayı'nın 12. takviye birliğinin bir üyesi olarak Blackboy Eğitim Kampı'na katıldı. Avustralya'dan yola çıkmadan önce bir arkadaşı O'Meara'nın "Giderken Victoria Haçı'nı geri getirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım" dediğini doğruluyor. İngiliz Ordusu'ndaki en yüksek ödülü almak açıkça onun
zihni. Siperlere çıkmadan önce Fransa'da iki ay geçirdi,
toplamda beş gün kaldı, kendini şanla kapladı ve
bu kısa sürede V.C.'yi kazandı.

Er O'Meara, V.C.'yi kazandıktan iki ay sonra, Ekim 1916'da iki haftalık bir izin aldı ve
kendisini memleketini ziyaret etmek için kullandı. Adamın mütevazılığı,
eve dönüş tarzında görülebilir. Ailesi onu bekliyordu, ancak
gelişinin kesin tarihini bilmiyorlardı. Birr İstasyonu'nda trenden indi ve
eve yürüdü--yaklaşık beş mil--karanlıkta, evinin yakınından geçen kullanılmayan Birr ve
Portumna demir yolu hattı boyunca. Kimse onu istasyonda veya yolda tanımadı. Kapıyı açtı ve içeri girdi, içerideki kardeşini ve kız kardeşini şaşırttı.
İzninin sonunda neredeyse geldiği kadar sessizce geri döndü. Yerel olarak kendisine bir sunum yapılması için bir fon oluşturuldu ve Savaş hisselerine önemli miktarda yatırım yapıldı ve bir altın saat satın alındı. Fransa'dan Kuzey Tipperary'deki Selvoir'daki evine kısa bir ziyarette bulunan İrlanda Tümeni'ne komuta eden General Hickie'nin varlığından yararlanılarak altın saati O'Meara'ya takdim etmesi sağlandı. Ancak O'Meara, gerçek bir savaşçı olduğu için, yaralarından kurtulduktan sonra Londra'ya döndüğünde hemen aktif hizmete gönüllü oldu ve onunla iletişime geçmek son derece zordu. Aslında, General Hickie'nin ilgisi olmasa bu imkansız olurdu. Sonunda tam olarak nerede olduğu Savaş Bakanlığı aracılığıyla öğrenildi ve dönüşü için düzenlemeler yapıldı. Buna rağmen O'Meara sunum için zamanında eve dönemedi ve sunum kardeşlerine yapıldı. Fiziksel olarak, iyi bir erkeklik örneği ve mizaç olarak da çok sevimli. BÖLÜM XVI

DÜŞMAN SİPERLERİ ARASINDAKİ İLİŞKİLER

İRLANDA NAZİKLİĞİ VE ALMAN GÜVENLİĞİ

Bir akşam siperlerde Leinster Alayı'nın bir taburu
bir "kailee" (_ceilidh_) veya İrlanda şarkıları düzenledi, bu şarkıda
esprili eski ballad "Bryan O'Lynn" coşkulu bir şekilde yorumlandı ve bulaşıcı bir şekilde neşeli bir melodiyle söylendi. Açılış kıtası şöyledir--

"Bryan O'Lynn'in giyecek pantolonu yoktu,
Bu yüzden kendisine bir çift yapmak için bir koyun postu satın aldı,
Yünlü tarafı dışarıda, ince tarafı içeride,
Faix, hoş ve serin, diyor Brian O'Lynn."

Şarkının ritmi, elli metreden daha az uzaklıktaki siperlerindeki Almanların ilgisini çekti. "Rumpty-tum-tumty-tum-tumty-tum-tum" sesiyle, her kıtanın sonundaki havayı yüksek sesle mırıldandılar, hepsi bilmeden, Leinster'lar, seslerinin en yüksek tonuyla şarkı söyleyerek, kelimelere güncel bir uygulama kazandırdılar--

"Yünlü tarafı dışarıda ve zayıf tarafı içeride,
Elbette, Gerry'leri pataklayacağız, dedi Brian O'Lynn."

Şarkının sonunda her iki siperden de yürekten kahkahalar ve tezahüratlar yükseldi. Savaşçılar, iyi mizah ve neşe ruhuyla, kısa bir an bile olsa, ortak insan kardeşliğinde yeniden birleşme şansını memnuniyetle değerlendirmiş gibiydi.

Aynı Leinster Alayı'nın farklı bir taburunda görevli genç bir İngiliz subayı olan Teğmen Denis Oliver Barnett (Cephe'den gelen mektupları ailesi tarafından bir anma töreni olarak yayınlanmıştır), yine düşmanlıkların kısa bir süre sona ermesine yol açan daha da ilginç bir olaydan bahseder. Bölüğündeki iki er siperlerde kavga etti ve onları Kimsenin Toprağı'nda kavga etmekten başka bir şey yapamadı. Almanlar çok minnettar ve anlayışlıydı. Sadece boksörleri rahatsız etmediler, onları alkışladılar ve hatta selam olarak tüfeklerinin içindekileri havaya ateşlediler. Aslında Avrupa Savaşı, hatların bu özel bölümünde askıya alınmıştı ve iki İrlandalı yumruk mücadelesiyle kendi küçük anlaşmazlıklarını çözdüler. Genç İngiliz subayın yorumu şuydu: "Şimdi Almanların sporcu olmadığını kim söyleyecek?" Ancak, olaya dair başka ve belki de daha kurnazca bir bakış açısı var. Bana söylendiğine göre, bu bakış açısı bölüğün bir çavuşu tarafından çekilmiş. "Yerra, oradan çıkın, doğuştan aptal iki kişi," diye savaşçılara seslendi. "Eğer birazcık aklınız olsaydı, Gerry'lerin oyununu oynadığınızı görürdünüz. Elbette, hepimizin birbirimizin ateşlerini
vurduğumuzu görmekten daha çok hoşlanacakları hiçbir şey yoktur." Ancak subayın işaret ettiği ahlaki değere gelince, milyonlarca Alman askeri arasında elbette birçok "sporcu" olmalı; ancak İngiliz Ordusunda yaygın olan görüş, onların daha çok hain savaşçılar olduğudur. Gerçekten de, onların kirli uygulamalarına, savaşlar en kanlı ve umutsuz hale geldiğinde, savaşçılar arasındaki ilişkileri zaman zaman belirleyen acımasız kişisel düşmanlık atfedilmelidir ve -tüm savaşlarda zaman zaman olduğu gibi- hiç kimseye merhamet göstermeyenlere merhamet gösterilmez.

İngiltere ve Fransa arasındaki eski savaşlarda, her iki taraf da çok ince bir şövalyelik duygusuyla canlandırılmıştı. Fransız Devrimi'nin en kötü aşırılıkları sırasında en popüler hatiplerden biri olan Barere, Konvansiyonu İngilizlere merhamet gösterilmeyeceğini ilan etmeye ikna etti. "Özgürlük Askerleri," diye haykırdı, "zafer İngilizleri sizin merhametinize bıraktığında, vurun!" Ancak Fransız birlikleri vahşi kararnameye göre hareket etmeyi kesinlikle reddetti. Yarımada Savaşı sırasında hem Fransızların hem de İngilizlerin hareket ettiği ilke, zaferin kazanılmasıyla tutarlı bir şekilde birbirlerine mümkün olduğunca az zarar vermekti. Sıradan insanlar arasında dostça duyguların var olduğu, hiçbir çelişkiye mahal vermeyecek şekilde söylenebilir. Kendi istekleriyle, her ikisinin de maruz kaldığı zorlukları ve hatta tehlikeleri bir dereceye kadar hafifletme eğiliminde olan belirli anlaşmalara varabildiler. Bunlardan biri, karakollardaki nöbetçilere ateş açılmaması veya şaşırtılmamasıydı. Genellikle aralarında yirmi yardadan fazla bir mesafe yoktu ve bir orduya ilerleme emri verildiğinde diğerinin nöbetçileri geri çekilmeleri konusunda uyarıldı. Bir keresinde bir Fransız nöbetçi, ateş başlamadan önce daha hızlı geri çekilebilmesi için bir İngiliz nöbetçinin sırt çantasını değiştirmesine yardım etti. Karşıt güçler arasındaki dikkat çekici bir sinyalleşme örneği, General Sir Charles Napier tarafından _Yarımada Savaşı Tarihi_ adlı eserinde belirtilir. Wellington, Bayonne yakınlarındaki bir tepenin zirvesini işgal eden bazı Fransız birliklerini uzaklaştırmak için bir tüfekçi müfrezesi gönderdi ve düşmana yaklaştıklarında onlara ateş etmelerini emretti. "Ancak," diyor Napier,
"yüksek sesle askerlerden biri, 'Ateş yok,' diye cevap verdi ve
tüfeğinin dipçiğini kaldırarak tuhaf bir şekilde vurdu." Bu, Fransızlara bir işaretti ve onlar tarafından -muhtemelen karşılıklı bir anlaşmanın sonucu olarak- "Tepeyi kısa bir süreliğine ele geçirmeliyiz" anlamına geldiği anlaşıldı. "Koruyamasalar da, ateş edilirse mevziyi savaşmadan terk etmeyecek olan Fransızlar, sessizce geri çekildiler," diye yazıyor Napier; "ve mevzi kalıcı bir savunmaya uygun olsaydı, bu işaret asla verilmezdi, gaziler savaşı ve onun inceliklerini çok iyi anlar."

O uzun sefer boyunca İngilizler ve Fransızlar birbirlerini değerli düşmanlar olarak gördüler ve ikisi de silahların onurunu ve haysiyetini lekesiz korumak için çabaladılar. Karşıt güçler aylarca Lizbon önünde dinlenirken, ileri karakollar o kadar yakın temasa geçti ki aralarında çok fazla dostça ilişki yaşandı. Fransız subaylar sık ​​sık puro, kahve ve kırtasiye gibi küçük lükslerin kendilerine getirilmesini istediler ve Lizbon İngilizlerin elindeydi ve istekleri her zaman kolayca yerine getirildi. 28 Temmuz 1809'daki Talavera Muharebesi'nde, bir tepenin ele geçirilmesi
tüm gün boyunca şiddetli bir şekilde tartışıldı. Hava o kadar yoğun bir şekilde sıcaktı ki
savaşçılar susuzluktan kavruluyordu. Öğle vakti, sanki bir sezgiyle aniden gayri resmi bir ateşkes sağlanmış gibi, topçu ve tüfek ateşi neredeyse tamamen kesildi ve Fransızlar ve İngilizler, yanan boğazlarını ıslatmak için tek bir ağızdan tepenin eteğindeki dereye koştular. Napier, "Adamlar suyun kenarının her iki tarafına yığılmıştı," diyor. "Şapkalarını ve tüfeklerini bir kenara attılar ve nehrin karşı yakasında birbirleriyle bozuk Fransızca ve daha da
parçalı İngilizceyle sohbet ettiler. Mataralar değiştirildi; eller
sıkıştırıldı. Sonra boru ve davul sesleri adamları renklerine geri çağırdı ve savaş bir kez daha canlandı."

Savaşçılar arasındaki bu tür yakınlıklar çok eskidir - Yunanlılar ve Truvalılar, savaş aralarında hediye ve nezaket alışverişinde bulunurlardı - ve bu savaşın ilk aşamaları, bunların yeniden canlandırılacağına dair bir vaat sunuyor gibiydi. 1914'te, ilk silahlı Noel'lerinde İngilizler ve Almanların kaynaşması, belki de,
her zaman savaşın en ilginç olayı olarak kabul edilecektir. Bu,
üst komuta tarafından kesinlikle yetkilendirilmemişti. Erkekler, büyük Hıristiyan festivalinin etkisi altında, hatların birkaç noktasında düşmanlıkları askıya aldılar ve savaşın dumanında, ellerinde ölümcül silahlar ve gözlerinde nefretle, birbirlerinden daha fazlasını görmek için doğal meraklarını tatmin etme fırsatından yararlandılar. Her iki taraf da esir almıştı; ancak esirler "onun dışında"dır ve bu nedenle savaş dışı seviyesine düşürülmüşlerdir. Düşman, var olan haliyle çok farklı bir ışıkta görünür. Vurma gücüne sahiptir. Onu öldürmeniz gerekebilir veya onun tarafından öldürülebilirsiniz. Böylece, İngilizler ve Almanlar, çoğunlukla ortak bir merak duygusuyla, silahsız olarak, Kimsenin Toprağı'nda bir araya geldiler. Birbirlerine kendilerini anlatabildikleri, biraz İngilizce konuşabilen bir Alman bulunduğunda gerçekleşen, dostça bir sohbet oldu. Sigaralar ve tunik düğmeleri serbestçe paylaşıldı. Ancak, çoğunlukla, İngilizler ve Almanlar kollarını göğüslerinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde ayakta duruyor ve birbirlerine bir tür korkuyla bakıyorlardı. Bir daha asla olmadı. Nasıl tekrarlanabilirdi ki? Şimdiye kadar savaştaki vahşi kabilelerle sınırlı olan barbarca "korkutuculuk" unsurlarının tanıtılması, zehirli gaz ve sıvı ateş gibi şeytani icatların kullanılması, Alman yüksek komutanlığının kötü niyetli zihinlerinden kaynaklanmaktadır ve Alman askerleri bundan sorumlu tutulamaz. Ancak Alman sıradan askerlerinin çoğunun gösterdiği doğal ahlak düşüklüğü, sıradan insani içgüdülere karşı duyarsızlıkları, işgal edilen bölgelerdeki pis ve zalim davranışlarına dair iyi doğrulanmış hikayeler, kaçınılmaz olarak düşmanlarını da onlara karşı sertleştirmeye ve küstürmeye meyilliydi. Dikkatimi çeken İrlandalı askerlere ihanetlerinden sadece ikisinden bahsedeceğim. Biri, olayın iyi niyetine rağmen, 1914 Noel Günü'ndeki "ateşkes"ten kaynaklandı. Kurban,
Çavuş Timothy O'Toole, Leinster Alayı, önce Almanlarla bir futbol maçına katıldığını belirtiyor ve sonra şöyle devam ediyor--

"Saat 12.15 civarında refakatsiz olarak kendi siperime dönüyordum.
On beş adım kala bir Hun domuzu tarafından vuruldum, kurşun sırtıma girdi, bağırsaklarıma nüfuz etti.
Rabbimizin örneğini izleyerek onu hemen affettim,
sadece bir kara koyun olduğunu, her ordunun veya topluluğun karakteristiği olduğunu düşünerek,
ama bir yanılgı içindeydim. Vurulduktan beş
dakika sonra etrafımda subaylar ve din adamları da dahil olmak üzere epeyce insan vardı. Öyle ölümcül bir şekilde yaralanmıştım ki
'Padre' orada Kilise'nin son ayinini gerçekleştirdi.
Dört sedye taşıyıcısı beni almaya geldi. Kollarındaki beyaz bandı ve Kızıl Haçı fark ettim. Hemen
sedye. Yarı baygın olmama rağmen mermilerin
Mart günü dolu gibi yere çarptığını hatırlıyorum. Tekrar yaralandım, bu sefer mermi sırtımın alt kısmından geçti. Burada taşıyıcılarımdan ikisi, Er Melia ve Peters vuruldu.
İlk taşıyıcı hemen hastanede öldü. Doğal olarak iki taşıyıcı da sedyeyi
anında düşürdü. Şiddetle yere düştüm--karnından yaralanmış bir adam için güzel bir ilaç."

"Tanrıya şükür, hala yaşıyorum," diye ekliyor Çavuş O'Toole, "ama Alman vahşetinin ve barbarlığının yaşayan bir kurbanıyım." Diğer durumda, Dublin Fusiliers'ın çok cesur genç bir subayı olan Teğmen Louis
G. Doran, 23 Ekim 1916'da Somme'de Alman askerlerinin
hileleri ve yalanları yüzünden hayatını kaybetti. Koşullar, Yüzbaşı Louis C. Byrne'in Teğmen
Doran'ın babasına yazdığı bir mektupta anlatılıyor, Blackrock, Dublin'den Bay Charles J. Doran--

"İnanın bana, Bay Doran, kaybınız için size tamamen sempati duyuyorum çünkü ben oğlunuzun bölük komutanıydım ve onun ölümüyle bölüğümün en iyi subaylarından birini kaybettim. Belirli bir
mevkiye saldırdık ve tam oraya vardığımızda bazı Almanlar teslim olmak için ellerini kaldırdılar. Oğlunuz teslim olmak için dışarı çıktı ve onu kalbinden vurdular ve o anda öldü. Diğer üç subayım da bayılmıştı ve savaştan sonra sadece ben ve otuz altı adam karargâha döndük. Yine de, oğlunuz gibi adamların yiğitliği sayesinde pozisyonu aldık. Asil ve kahramanca bir ölümle öldü - hiçbir adam bundan daha iyisini isteyemezdi. Bana yeni bir kardeşinin yaralandığını söyledi, bu yüzden kaybınız iki katı ve kelimeler size olan sempatimi ifade edemez. Oğlunuz, aldığımız
pozisyonda adamlarla birlikte gömüldü. Ağır ateş nedeniyle cesedini aşağı indirmek imkansızdı. Sanırım en çok istediği şey buydu."

Teğmen Doran'ın nişanlısı olan hanım, bana mektuplarından birkaç alıntı gönderdi ve bunlar adamlarına olan özenini ve düşüncesini aktarıyordu. "Adamlardan gördüklerim," diyor, "bunu kendi deneyimlerinden yola çıkarak onun asla bahsetmeyeceği şekillerde genişletiyor, yaptığı her şeyde her zaman çok mütevazıydı."
"Size ara sıra gerçekten almak istediğim şeyi söyleyeceğim," diye yazdı Teğmen Doran bir mektubunda. "Görüyorsunuz ya, biz subaylar asla yiyecek sıkıntısı çekmeyiz ve lüks veya hoş şeyler konusunda çok az şey alan adamlarım için bir şeyler almayı çok tercih ederim. Bildiğiniz gibi, bir müfreze dört bölüme ayrılır ve aralarında dört parçaya bölebileceğim her şey en kabul edilebilir olanıdır. Örneğin, dört küçük kutu tereyağı büyük bir lüks olurdu veya büyük bir kek - onlara değişiklik katacak her şey." Başka bir yerde şöyle dedi: "Dediğiniz gibi, her zaman aç askerler bulunur ve ben genellikle aldığım hediyelerin bir kısmının bir araya gelmesini isterim, çünkü bir kek kırk aç adam arasında işe yaramaz bir şeydir. Zavallı adamlar genellikle oldukça kaba yiyecekler yer ve bazen de pek fazla yemek yemezler. İnsan, nasıl bu kadar neşeli kalabildiklerini merak ediyor." Adamlar ise Teğmen Doran'a en çok bağlı olanlardı. Saçının bir telinin bile incinmesini önlemek için her şeyi yaparlardı.

Genel olarak konuşursak, İngiliz Ordusu'ndaki hisler, kişisel yaralanmanın derin bir hissinden kaynaklanan ve karşılığında, bu savaşın birçok koşulunda, ne kadar acınası olsa da, doğal olmayan bir intikam arzusunu uyandıran o kindarlıktan olağanüstü derecede yoksundur. Almanlar, kitle halinde, insanlıktan çıkarılmış ve acımasız bir yıkım sürecine dönüştürülmüş olarak kabul edilir. Her durumda, onlar düşmandır. Bu nedenle, onları varlıktan süpürüp atmakta bir tatmin, hatta olumlu bir haz vardır. Bu savaştır. Ancak onları öldürme öfkesi kişisel değildir. Alman askerlerine karşı, genel olarak, hiçbir kin olmadığı söylenebilir. Aslında, İngilizler askerler
ülkelerinin düşmanlarına karşı tuhaf bir şekilde mesafeli ve cömert bir tavır sergilerler. Alman askeri esir alındığında veya yaralı olarak alındığında, İngiliz askeri, yüz binlerce örneğin gösterdiği gibi, ona bir "dost" gibi davranmaya eğilimlidir - yemeğini bölüşür
ve üsse geçerken sigaralarını onunla paylaşır.

Tüm savaş muhabirlerinin, İrlanda Tümeni tarafından Somme'deki Guinchy köyünün alınmasıyla ilgili anlatımlarında, İrlandalıların yenilmiş düşmanlarına karşı şövalyece tavırlarına nasıl değindikleri çok dikkat çekicidir. İrlandalı askerlerde savaşçılık ruhu bir kez uyandığında, onları kara ölüme mahkûm etmeye çalıştıkları gibi düşmandan nefret ederler. Ancak savaşın öfkesi zaferle azaldığında, yenilmiş düşmana karşı bu kadar yumuşak ve nazik olan yoktur.
Teslim olmak, elbette, her zaman düşmanlığı etkisiz hale getirmelidir. Hiçbir gerçek asker, bir düşman yenilgiyi kabul ettiğinde ve hayatını ona emanet ettiğinde süngüsünü indirmeyi reddetmez. Yani, düşmanın adil ve yiğitçe bir
mücadelesinden sonra. Almanların Guinchy'de savaşta kinci ve devrildiklerinde aşağılık olmaları nedeniyle, İrlandalılar onların teslimiyetini kabul edip hayatlarını bağışlamada nadir görülen bir cömertlikle hareket ettiler.

Bu çatışmada İrlandalılar karakteristik olarak düşman mevzilerine doğru hızla ilerlediler. Almanlar son ana kadar üzerlerine tüfek ve makineli tüfek ateşi yağdırdılar - ta ki siperlere ulaşana kadar; ve sonra, atlayıp kana susamış düşmanlarını süngüleyip sopalamak üzereyken, onları dizlerinin üzerinde, elleri yukarıda buldular. İrlandalılar bu görüntü karşısında öfkelendiler.
Bu kadar acımasız olan adamların,
rakipleri üstlerindeyken merhamet dilenmesini düşünmek! Yoldaşları intikam alınmadan önce mi öldürülmüştü? Bu düşünceler İrlandalıların
zihninden hızla geçti. Aynı hızla, yüksek ruhlu adamlara layık olan karar geldi. Diz çökmüş bir düşman onlar için dokunulmazdır,
incinmemeli veya yaralanmamalıdır, ne kadar aşağılık ve alçak olduğunu
kanıtlamış olursa olsun. Böylece, Almanların tam göğsündeki İrlanda süngüsü
bir kenara çevrildi; bu yapılması gereken doğru ve yerinde şeydi ve bu,
Almanların kara aşağılıklığı ve ihanetiyle karşılaştırıldığında, şövalyelik ışığıyla parladığı için dikkat çekmeyecekti.

Antik Roma'da halkın eğlenmesi için yapılan gladyatör dövüşlerinde, yenilen dövüşçünün boğazını galibin kılıcına açması beklenirdi ve onun herhangi bir şekilde geri çekilmesi, arenanın binlerce seyircinin öfkeli haykırışlarıyla çınlamasına neden olurdu: "Çeliği alın." İrlandalıların Guinchy'deki yolu farklıydı ve belki de intikamlarından vazgeçmeleri, görkemli bir günün en az görkemli eylemi değildi. "Onları anında beyinlerine gömersek, bizi kim suçlayabilir? Başkası yapsa günah saymazdık," dedi Dublin Fusiliers'tan bir er. "Size anlatayım," diye devam etti, "kendime
ne olduğunu. Yoldaşlarımla açık alanda koşarken, mermi deliklerine girip çıkarken ve etrafımızda yoğun bir şekilde uçuşan mermiler, birçok güzel çocuğu yere sererken, kendi kendime dedim ki, bu Almanlara ulaşanlar için son nefese kadar bir mücadele olacak.
Siperlere yaklaştığımda kendime bir adam seçtim. Tam önümdeydi, siperden dışarı doğru eğilmişti ve elinde bir tüfekle
sanki tavşanmışız gibi bize ateş ediyordu. Ona doğru süngümle koştum, hak ettiğini vermeye kararlıydım, ama--sizce
ne?--beni ve ne yaptığımı fark etmedi. Tüfeğini bırakarak siperde doğruldu ve ellerini bana doğru uzattı. Bu durumda sen ne yapabilirdin, ama ben ne yaptım? Elbette
vurmaya cesaretin olmazdı onu yere ser, seni
öldürecek olsa bile. Gözlerini yakaladım ve gözlerinde öylesine korkmuş ve yalvaran bir bakış vardı ki, hemen tüfeğimi indirdim. Onu süngümle
küçük bir çocuğa yapabileceğimden daha fazla dürtemezdim. Tanrı'ya ilan ediyorum ki zavallı şeytanın hali beni neredeyse ağlatacaktı. Onu
elinden tutup, 'Sen benim tutsağımsın' dedim. Sanırım söylediklerimin tek bir kelimesini bile anlamadı, ama bana sarıldı ve 'Kamerad! kamerad!' diye bağırdı.
O zaman, ruhumda onun kanı olmadığı için her zamankinden daha çok mutlu oldum. Belki de, böyle davranan bir adam hakkında söylenmesi tuhaf bir şey;
ama yine de, her zerresiyle iyi bir çocuk gibi görünüyordu. Sanırım
gerçek şu: biz askerler, her iki tarafta da, o kadar korkunç deneyimler
geçiriyoruz ki, nasıl davrandığımızın hesabı yok. Sabahleyin şeytan, akşamleyin aziz olabiliriz."

Siperler arasındaki ilişkiler, karşılıklı
anlaşma girişimlerini bile içerir. Bu gibi durumlarda, tahmin edilebileceği gibi, nüktedanlık her zaman ironik ve alaycıdır. Örneklerim, İrlandalı askerlerle en çok muhatap olduğum için İrlandalı'dır,
ancak bunlar, Kimsenin Toprağı'nda sıklıkla atılan alay ve nezaket ifadelerinin oldukça tipik bir örneği olarak alınabilir. Belçika'daki hatlarının bir kısmını tutan Almanlar, karşılarındaki İngiliz siperlerinin bir İrlanda taburu tarafından tutulduğunu öğrendiler. "Merhaba, İrlandalı," diye bağırdılar; "Kral Carson nasıl gidiyor? ve henüz 
Ev Kuralı'nı aldın mı?" Şirket başçavuşu, iri yarı bir Tipperary adamı, uygun cevabı vermek üzere seçildi ve tamamen etkili olabilmesi için bunu albayın geçit töreninde tabura hitap ederken kullanmaya alışkın olduğu bir megafonla gönderdi. "Merhaba, 
Gerrys," diye seslendi. "Sanırım istediğin bilgi değil,
paylaşım; ama yine de sana vereceğim bilgi bu. Daha sonra sana ağzının diğer tarafına gülmeni sağlayacak eğlenceli bir şeyler göndereceğiz. Carson'dan son duyduğumuz,
hükümeti, sana
darbelerine zehir
sokmak için şeytan gibi dürttüğünü ve o işteyken dirseğine daha fazla güç verdiğini
söyledik. Özyönetim'e gelince, onu elde etmek istiyoruz ve onu elde edeceğiz, lütfen
Tanrım, yenildiğinde. Onu pipolarına koy ve iç."

Savaşın tüm korkunç özellikleri arasında, şüphesiz en yürek parçalayıcı olanı, her iki tarafın üst komutasının, bir çatışmadan sonra düşmanlıkların kısa bir süre askıya alınması için bir anlaşmaya varamaması nedeniyle, karşıt hatlar arasında açıkta yardım almadan yatan yaralıların kaderidir. Yağmur üzerlerine yağarken, acımasız kış havasında çamur ve çamurda yatıyorlar, gecenin karanlığında acı dolu inlemeleri, etraflarında uluyan soğuk rüzgarlarla karışıyor. Ancak, insanın arkadaşına olan sevgi dolu nezaketi sayesinde, savaşta bile, bu talihsiz yaratıklar terk edilmiyor. Sayısız İngiliz askeri, onları kurtarmak için gönüllü olarak Kimsenin Toprağı'na gizlice girdi, çoğu zaman düşmanın ölümcül ateşi altında. Bu savaşta kazanılan Victoria Haçlarının çoğu, bu en insani ve şövalyece girişimlerde gösterilen göze çarpan yiğitlik için verildi. Duyduğum en yüreklendirici hikayelerden biri bana İrlanda Kraliyet Tüfekçileri'nin bir
yüzbaşısı tarafından anlatıldı. Bölüğünün tuttuğu
siperin önünde, acı içinde kıvranan ve yardım için
ağlayan haki giysili bir figür yatıyordu. "Kimse bana gelmeyecek mi?" diye haykırdı acıyla
kırılmış bir sesle. Bir önceki gece Alman siperlerine yapılan bir baskın sırasında, sabahleyin kurtarılan bir tabur tarafından sakatlanmıştı. Onun bu yalvarışları, İrlanda Tüfekçileri'nin şefkatli
kalplerine saplanan bıçak darbeleri gibiydi. Birkaçı yüzbaşıya artık
dayanamayacaklarını ve yaralı adamın yanına gitmeleri gerektiğini söyledi. Eğer bu girişimde vurulurlarsa, ne önemi vardı? O sırada küçük bir köpek, hatların bu kısmında hem İngiliz hem de Alman siperlerinde kendini evinde hissediyordu. Tarafsızdı; hiçbir
taraf tutmuyordu; düzenli olarak birinden diğerine geçti ve her ikisinde de ona yiyecek ve başını okşayarak nazik bir söz verecek arkadaşlar buldu.
Mutlu düşünce
kaptanın aklına köpeği bir haberci yapmak geldi. Bu yüzden
"Yaralı adamımızı içeri alabilir miyiz?" diye yazdı, notu köpeğin kuyruğuna bağladı ve onu Alman siperlerine gönderdi. Mesaj İngilizceydi, çünkü
kaptan Almanca bilmiyordu ve düşmanın okuyabilme şansına güvenmek zorundaydı. Kısa bir süre sonra köpek
cevapla geri döndü. İngilizceydi ve şöyleydi: "Evet; beş dakikan olabilir." Böylece kaptan ve bir adam bir sedyeyle dışarı çıktılar
ve zavallı adamı hatlarımıza geri getirdiler.

Bu anlayışların bir kısmı, savaşta ne kadar
uyumsuz görünse de, "yaşa ve yaşat" ilkesinden esinlenen bir tür telepatik telkinle elde edilir. Örneğin, ateş hatlarına yiyecek getirmek gibi iyileştirme çalışmaları genellikle nispeten sessiz bir şekilde devam ettirilir. Hiçbir taraf siperlerde aç karnına nöbet tutmak istemez. Bu nedenle, genellikle gecenin erken saatlerinde, erzak dağıtıldığı bilindiğinde, ateş neredeyse tamamen durdurulur. Bu her yerde ve her zaman böyle değildir. Kraliyet İrlanda Alayı'ndan bir er bana siperlerde en sinir bozucu bulduğu şeyin, adamlar biraz yemek yemeye hazırlanırken Almanların yaylım ateşi olduğunu söyledi. "Sanırım," dedi, "kızartılan pastırmanın kokusuydu," dedi. Ancak savunma çalışmalarının bile, her iki tarafça aynı anda yapıldığında, müdahale olmadan devam etmesine izin verildi. Şiddetli bir donun ardından yağan yoğun yağmur, Ypres bölgesindeki siperleri çamur ve balçık kaosuna çevirdi. "Sizinki ne kadar derin?" diye bağırdı bir Alman askeri İngilizlere. "Dizlerimize kadar, bedad," diye cevap verdi. "Şanslısınız. Biz de belimize kadar battık," dedi Alman. Korkunç rahatsızlıkları yüzünden çaresizliğe kapılan Almanlar kısa süre sonra siperlerine tırmanıp kurulamak ve bacaklarını uzatmak için orada oturdular ve "Kamerads, ateş etmeyin; ateş etmeyin, kamerads!" diye bağırdılar. İrlandalıların cevabı siperlerinden çıkıp aynısını yapmak oldu. Başka bir olayda, gün ışığında, her iki taraftaki silahsız adam grupları, zımni bir anlaşmayla, dikenli tel örgülerini onarmaya koyuldular. Birbirlerinden en fazla on beş veya yirmi metre uzaktaydılar. İngiliz tarafındaki kablolama ekibi Munster Fusiliers'a aitti. Çekiçleri
yok olduğundan, Munster'lardan biri soğukkanlılıkla düşmana doğru yürüdü ve "Günaydın, Gerrys. Sizden biri bana bir çekiç ödünç verebilir mi?" dedi. Almanlar onu gülümseyerek karşıladılar, ancak İngilizce bilmedikleri için, pantomimik hareketlerle açıkça söyleyene kadar ne istediğini anlayamadılar, sonra da kendi deyimiyle "yürekten ve yarı yürekten" çekiç ona verildi. Kendi siperinin savunmasını onardıktan sonra, çekici Almanlara geri getirdi ve ne dediğini anlamadıkları için, onları gücendirmeden "biraz aklından" verebileceğini düşündü. "İşte çekicin ve teşekkürler," dedi. "Bu savaşa sebep olan adama büyük saygı duyuyorum - kimi kastettiğimi biliyorsunuz - ve hepimiz yakında onun tabutuna çivi çakmakla meşgul olacağız."

Savaşanları yan yana, yaralı ve çaresiz, mermi çukurlarında ve koruluklarda veya bir çatışmadan sonra açık ovada yatarken bulduklarında birleştiren sempati hakkında birçok dokunaklı hikaye anlatılabilir. Bana öyle geliyor ki, askerin savaştaki öfkesini harekete geçiren egemen ruh, kendini koruma ruhudur. Kendisi öldürülmesin veya sakat kalmasın diye öldürür veya sakat bırakır.
Bunun yanı sıra, her iki taraf da tamamen savunma amaçlı bir savaş yürüttüklerine ikna olmuş durumdadır. Bu yüzden, tehlike hissi ortadan kalktığında ve her iki taraf da esirlerinde şeytan veya barbar değil, insan kardeşleri gördüğünde düşmanlık azalır. Özellikle yaralılar, İngilizler ve Almanlar arasında, savaş alanında birlikte yatarken bu duygular hakimdir. Birbirlerine, en büyük insanlık trajedilerinin girdabına yakalanmış zavallı kurbanlar olarak belirsiz bir şekilde bakıyorlar veya
hiçbir rolleri olmayan yöneticilerin ve devlet adamlarının hırsları tarafından birbirlerine düşürülmüşler. Birbirlerine yardım etmeye, birbirlerinin acılarını dindirmeye, yaralarını sarmaya, acılı sıkıntılarında birbirlerine teselli vermeye çalışıyorlar.

"Zavallı şeytan, mermi şokuyla sinirleri bozulmuş," diye yorum yapıldı, yaralı bir Alman sedyede taşınırken, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak. Onu sinirlendiren şey, topçuların uğultusu ve yüksek patlayıcıların patlaması değil, onu kurtarırken hayatını kaybeden bir Dublin Tüfekçisinin kendini feda etmesiydi. Hastanede Alman, vurulduktan sonra kendine geldiğinde Dublin Fusilier'in parçalanmış bacağındaki yarayı, bolca kan aktığı halde, durdurmaya çalıştığını gördüğünü anlattı. İrlandalı, kendi yarasının etrafına sardığı, bandaj ve antiseptik preparattan oluşan saha pansumanını açtı ve Alman'a uyguladı, çünkü Alman'ın kan kaybından ölme tehlikesi vardı. İki adam İngiliz sedye ekibi tarafından keşfedilmeden önce, Dublin Fusilier ölmüştü. Açıkta kalan yarasından kan zehirlenmesi geçirdi. Haberi duyan Alman, yıkıldı ve acı acı ağladı. Yaralı düşmanlar arasındaki uzlaşma,
çatlak ovada
ne mutlu ki yaygın bir olaydır. Silahların kötü niyetli uğultusu hala kulaklarında olabilir ve etraflarında hırpalanmış ve bükülmüş bedenler görebilirler. Birbirlerine karşı kalplerinde hiçbir öfke olmadığını ve tek isteklerinin uzlaşma sözcükleri ve dudaklarında dualarla en büyük ayrılığı yapmak olduğunu ifade etmek için daha da isteklidirler. Savaşın başlarında bir süvari hücumunda yaralanan bir Fransız subayından, yattığı yere yakın bir yerde gerçekleşen acıklı bir olayın anlatımını aldım. Acı çeken yoldaşları arasında, ölüme doğru giden iki kişi vardı. Biri Uhlans'ta bir er, diğeri ise Kraliyet İrlanda Ejderhaları'nda bir erdi. İrlandalı, acı dolu bir çabayla, tuniğinin iç cebinden, üzerinde bir haç bulunan bir tespih tanesi çıkardı. Sonra, Tespih'in oluşturulduğu Kutsal Bakire'ye yapılan duaları kendi kendine mırıldanmaya başladı. "Selam sana Meryem!
lütuf dolu, Rab seninledir; kadınlar arasında sen mübareksin ve
rahminin meyvesi İsa mübarektir." Yakınında büzülmüş yatan Alman, dua mırıltısını duyduğunda acı ve kan kaybından zayıflamış bir adamın huzursuz hareketleriyle hareketlendi ve sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktığında, sıkıntı içindeki arkadaşının elindeki boncukları görünce aklına başka zamanları ve farklı durumları geldi - Bavyera'nın bir yerinde evde yapılan aile duaları ve kilisede yapılan pazar akşamı ibadetleri, çünkü kendi dilinde duaya şu cevabı verdi: "Kutsal Meryem, Tanrı'nın Annesi,
biz günahkarlar için şimdi ölüm saatimizde dua et. Amin." Böylece sesler
hitap ve duada birbirine karışıyordu - İrlandalının coşkulu haykırışları, Almanın derin gırtlaktan gelen sesi - giderek zayıflıyordu,
dağılma sürecinde, ta ki yeryüzünde sonsuza dek
susana kadar.

Savaş, dış görünüşte romantizmini, rengini ve ihtişamını kaybetmiştir.
Kanlı, çirkin ve korkunçtur. Yine de romantizm ölmemiştir.
Askerlerimizin kahramanca başarılarında ve kalplerinin hassas dürtülerinde
hala parlak ve ışıltılı bir şekilde hayatta kalmaktadır.

SON

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E. VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

İRLANDALILAR CEPHEDE

MICHAEL MacDONAGH'DAN

İLK SERİ ELEŞTİRİLERİNDEN

_Westminster Gazette._--"Bay MacDonagh, ister kolektif atılım, cesaret ve dayanıklılık, ister bireysel kahramanlık olsun, büyük eylemlerin heyecan verici hikayelerini küçük bir cilde
sıkıştırmış. Malzemesini subayların ve askerlerin mektuplarında ve eve dönenlerin
sohbetlerinde ve alay depolarında derlenen kayıtlarda bulmuş;
ve bunları ustaca kullanmış, çok sık alıntı yapmaktan kaçınmış ve okuyucusuna ilgi çekici, bağlantılı ve akıcı bir anlatı sunmuş. Bize Mons'tan geri çekilmenin canlı resimlerini vermiş -- İrlanda Muhafızlarının ateş vaftizini almaları; Connaught Rangers'ın ilk direnişteki rolü ('Harika bir zaman geçirdik,' dedi içlerinden biri, 've ben 'Bunu para için kaçırdım!'); Dublinliler'in, 'gürültülü ve aşırı İrlandalı' olarak tanımlanabilecek bir şekilde, vakit buldukları tüm Fenian şarkılarını
söyledikten sonra, Cambrai'de kavgaya girdikleri; ve atları olmadığı için, Almanlardan ele geçirdikleri silahlara neşeyle koşan Munster'lar. Bize, Çavuş Cunningham'ın Londra'daki bir seyyar satıcıdan satın aldığı yeşil bayrağı ve İrlanda Muhafızlarının o zamandan beri yirmi tarlada ölümün kapılarını takip ettiğini; İrlanda Tüfekçilerinin, Teğmen Graham'ın bir Fransız gazetecinin borusuyla onlara verdiği 'görüntü-alo'ya katılmasını; Dublin ve Munster'ların Gelibolu çıkartmasında yaptıkları görkemli fedakarlıkları; ve Tuğgeneral'in adamlarına, 'İngiliz Ordusu'nun tamamını kurtarmaya yardım eden Londra İrlandalılarıydı' dediği Loos'taki umutsuz direnişi anlatıyor. Baştan sona neredeyse inanılmaz eylemlerin görkemli bir hikayesi." _Star._--"İnanılmaz bir yiğitlik ve fantastik bir cesaretin, mizahla dolu ve dokunaklı bir hikaye. "Bunu boğazında bir yumru ve gözlerinde yaş olmadan okuyan bir tenya hariç herkese meydan okuyorum."--JAMES DOUGLAS.

Bez ciltli, 1s. 3d. net. Posta ücreti 4d. ekstra.

CEPHEDEKİ İRLANDALILAR

BAZI EK İNCELEMELER

_The Times._--"'Milletlere hayat veren, geleneklerine bağlı kahramanca eylemlerdir,' diye yazıyor Bay John Redmond, Bay Michael MacDonagh'ın _Cephedeki İrlandalılar_ adlı kitabının önsözünde. Bu ifade, kitabın amacını ve mizacını özetliyor. Kitap, İngilizlere ve özellikle İrlandalılara, İrlandalı askerlerin savaştaki muhteşem hizmetlerini ve uğrunda savaştıkları davanın kutsallığını anlatmak için tasarlanmıştır. İrlandalılara, hem insanlığın hem de İrlanda'nın en yüksek çıkarları uğruna ulusal çabanın sönümlenmesine izin vermemeleri yönünde bir çağrıdır. Bay MacDonagh, alay kayıtlarından ve subayların ve askerlerin anlatılarından yararlanarak resmi yazıların kuru kemiklerine canlı ve samimi bir halk üslubuyla et ve kan koyuyor. İrlandalı askerlerin mektupları, savaş sahnelerinin canlı bir izlenimini veriyor ve kitabın ruhuna büyük katkıda bulunuyor; ancak İrlanda alaylarının başarılarına dair en çarpıcı tanıklıkların çoğu İrlandalı olmayan yoldaşlardan geliyor. İrlanda ırkının geleneksel askeri cesaretinin bu savaşta sadece eski Düzenli taburlar tarafından değil, Yeni Ordu'nun İrlandalıları tarafından da parlak bir şekilde sürdürüldüğü tartışılmaz." _Irish Times._--"Sayfa sayfa, çoğumuzun hayalini kurduğu bir kahramanlığın hikayesini ortaya çıkarıyor - Milliyetçi sempatilere sahip bir İrlandalının, ülkesiyle ve İrlanda'da baskın olan inanç biçimiyle yoğun bir şekilde gurur duyan birinin anlayışıyla anlatılan bir hikaye. Duygularımızı kolayca görünür şekilde ifade ettiğimizi düşünmüyoruz,
ama itiraf etmeliyiz ki, muhteşem ama hüzünlü hikayeyi okurken gözlerimize tekrar tekrar yaşlar geldi.
İster Munsters'ın Mons'tan geri çekilirken gösterdiği cesaret, ister İrlanda Muhafızlarının Nehirler Muharebesi'ndeki ani taşkınlığı, ister Londra İrlandalılarının Loos'taki futbol hücumu, ister 29. Tümen'in Beach V'deki görkemli ama korkunç hikayesi, ister 10. Tümen'in Suvla Körfezi'ne inişinin neredeyse aynı korkunçluğu olsun, hepsi aynıydı. Tüm bunların ihtişamı ve hüznü karşısında yenildik, ama yine de gururla dolduk. Eski ruh hala İrlanda askerlerinde. Anlatının değişken sahneleri bize, geçmiş savaşlardaki İrlandalılara ait olan sarsılmazlığın ve cesaretin, Yeni Orduların aceleyle eğitilen birimlerinde her zamanki gibi güçlü bir şekilde belirginleştiğini söylüyor."

_Freeman's Journal._--"Savaşın canlı bir insan anlatısı, hem günümüzün büyük eylemlerinin tarihine güzel bir katkı hem de İrlandalıların kahramanlıklarına ve fedakarlıklarına bir övgü."

HODDER & STOUGHTON: Londra, New York ve Toronto.

BAZI SON SAVAŞ KİTAPLARI

RUDYARD KIPLING'İN ÖNSÖZÜYLE

İNGİLTERE VE SAVAŞ. ANDRE CHEVRILLON'dan. RUDYARD KIPLING'in Önsözüyle. Kumaş, 5/-net.

J.P. BANG

HURRAH VE HALLELUJAH: Yeni Almancılığın Ruhu. Bir
Belgeleme. Kopenhag Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü olan
J.P. BANG tarafından. İkinci Baskı. Kumaş, 5/-net.

KAPTAN PHILIPPE MILLET

SİLAH YOLDAŞLARI: Siperlerden, Topçu Bölgesinden veya
Silah Arkasından Kesitler. Yüzbaşı PHILIPPE MILLET tarafından.
Leydi FRAZER tarafından çevrilmiştir. Kumaş, 3/6 net.

JOHANNES JORGENSEN

YALAN TANIK: "Klokke Roland"ın Yetkili Tercümesi.
JOHANNES JORGENSEN tarafından. Resimlerle. Kumaş, 3/6 net.

L. MOKVELD

BELÇİKA'DAKİ ALMAN ÖFKESİ: Alman Ordularıyla
Dört Ay Boyunca
Bir Hollandalı Gazetecinin Kişisel Deneyimleri. L. MOKVELD, _De Tyd_ Savaş Muhabiri tarafından. Cloth, 3/6
net.

JACQUES BAINVILLE

İTALYA VE SAVAŞ. JACQUES BAINVILLE tarafından. Cloth, 3/6 net.

Ch. DE VISSCHER

BELÇİKA'NIN DAVASI: Hukuki Bir Soruşturma. CH. DE VISSCHER, Ghent Üniversitesi Hukuk Profesörü tarafından. Cloth, 3/6 net.

HODDER & STOUGHTON, Yayıncılar, Warwick Sq., Londra, E.C.

* * * * *

+---------------------------------------------------------------+
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 78: nesneler nesnelerle değiştirildi |
| Sayfa 93: seçtik, seçtik ile değiştirildi |
| Sayfa 157: Teğmen, Teğmen ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

* * * * *

Project Gutenberg'in Somme'daki İrlandalılar adlı eserinin sonu, Michael MacDonagh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IRISH ON THE SOMME ***

***** This file should be named 34907.txt or 34907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/0/34907/

Produced by Jeannie Howse, David Clarke and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
