*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dress design (Elbise tasarımı)
Yazar: Talbot Hughes
Yayın Tarihi: January 10, 2011  [eBook #34903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dress design, by Talbot Hughes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dress design
       An Account of Costume for Artists & Dressmakers


Author: Talbot Hughes



Release Date: January 10, 2011  [eBook #34903]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DRESS DESIGN***

*** START OF TURKISH PART ***
Constanze Hofmann, Suzanne Shell ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
34903-h.htm veya 34903-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34903/34903-h/34903-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34903/34903-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Düzeltilen yazıcı hatalarının ve tutarsızlıkların bir listesi metnin sonunda bulunabilir.

Sanatsal El Sanatları Teknik El Kitapları Serisi
W. R. Lethaby tarafından düzenlenmiştir

GİYİM TASARIMI

[İllüstrasyon: Uzun Süreli Bir Muslin Elbise. Yaklaşık 1800.]

GİYİM TASARIMI

Sanatçılar ve Terziler İçin Kostümün Bir Hesabı

tarafından

TALBOT HUGHES

Yazar Tarafından
Eski Örneklerden Resimlendirilmiştir.
35 Sayfa Yarı Tonlu İllüstrasyonla Birlikte

Londra
Sir Isaac Pitman & Sons, Ltd.
Bath, Melbourne, Toronto ve New York

1920'de Yeniden Basılmıştır

SERİNİN GENEL ÖNSÖZÜ

Sanatsal El Sanatları El Kitapları serisinin bu cildini yayınlarken,
genel hedeflerimizin neler olduğunu belirtmek yerinde olacaktır.

İlk olarak, atölye uygulamalarının güvenilir ders kitaplarını, atölyelerdeki mevcut yöntemleri eleştirel bir şekilde inceleyen ve boş kalıntılarını bir kenara bırakarak, iyi işçiliğin ne olduğunu söylemeye ve özellikle tasarımla ilişkilendirilen el sanatlarında bir kalite standardı oluşturmaya hazır olan uzmanların bakış açılarından sağlamak istiyoruz. İkinci olarak, bunu yaparken, tasarımın kendisini iyi işçiliğin temel bir parçası olarak ele almayı umuyoruz. Geçtiğimiz yüzyılda, akademik türdeki resim ve heykel hariç, sanatların çoğu çok az dikkate alındı ​​ve "tasarıma" sadece bir _görünüm_ meselesi olarak bakma eğilimi vardı. Var olan bu tür "süslemeler" genellikle, üretimde yer alan teknik süreçleri çok az bilen bir sanatçının sağladığı bir çizimi mekanik bir şekilde izleyerek elde ediliyordu. Ruskin ve Morris'in zanaatlara verdiği eleştirel ilgiyle, tasarımı zanaattan bu şekilde ayırmanın imkansız olduğu ve en geniş anlamıyla gerçek tasarımın, iyi ve uygun malzeme seçimi, özel amaçlı düzenek, uzman işçilik, uygun bitiş vb. gibi şeyleri içerdiğinden, sadece süslemeden çok daha fazlasını içeren iyi kalitenin ayrılmaz bir unsuru olduğu ve aslında süslemenin kendisinin sadece soyut çizgilerden ziyade ince işçiliğin bir coşkusu olduğu görüldü. İşçilik, taze düşünceden -yani tasarımdan- çok geniş bir uçurumla ayrıldığında kaçınılmaz olarak çürür ve diğer yandan, işçilikten
ayrılan süsleme, zorunlu olarak gerçek dışıdır ve hızla yapmacıklığa düşer. Uygun süsleme, göze hitap eden bir dil olarak tanımlanabilir; aletin konuşmasında ifade edilen hoş düşüncedir.

Üçüncü olarak, bu diziyi, geçimini sağlayacak kişiler için makul meslekler sağlayan sanatsal zanaatkarlığı insanların önüne koyardık. Akademik sanatın sınırları içinde olmasına rağmen, kendi türündeki rekabet o kadar şiddetlidir ki, yalnızca çok azı ressam ve heykeltıraş olarak başarılı olmayı umabilir; yine de, sanatsal zanaatkarlar olarak, işçilik ve tasarıma yeterli bir çıraklık döneminden geçen hemen hemen herkesin bir ölçüde başarıya ulaşması olasılığı yüksektir. Ele almayı önerdiğimiz sanatlardaki el işi ve düşüncenin harmanlanmasında, akademik sanatın korkunç belirsizliğinden olduğu kadar, sıkıcı, sıkıcı iş rutininden de uzakta mutlu kariyerler bulunabilir. İyi eğitimli insanların üretken zanaatlara geri getirilmesi her bakımdan arzu edilir: "şehirde" bizden fazlasıyla var ve bu yüzyılda Tasarım ve İşçiliğe geçen yüzyıldan daha fazla önem verilmesi muhtemeldir. * * * * *

Kostüm tasarımı ve yapımı, hepimizin az çok ilgilendiği bir zanaattır -bazen sanatsaldır-. Ayrıca, kendi tarzında, yaşayan sanatlardan biridir, yani hala "işe" doğrudan bağlı uzmanlar tarafından deneysel olarak sürdürülmektedir. Henüz Akademiler ve Üniversiteler tarafından formüle edilen iyi zevk kurallarına tabi tutulmamıştır; ancak büyük mimar Inigo Jones'tan süslü elbiseler için bazı tasarımlar yapması istendiğinde, bunları Beş Mimarlık Düzeni'ne ve bunlar da ağır hayallere dayandırmıştır.

Modern Kostüm'ün geliştiği ilkenin ana dalını ararsak, onu tazelik, temiz, ezilmemiş ve mükemmel şekilde oturan ve örtülü olana duyulan arzuda buluyoruz. Muhtemelen modern bir hanımın ideali bir elbiseyi bir kez giymek ve sonra onu yakmak olurdu.

Tazelik idealinin bir karşılığı mükemmel "kesim"in verdiği hazdır ve hızla değişen modalar şüphesiz kısmen yeni ve lekesiz olana duyulan arzuyla şartlandırılmıştır. "Yenilik" yeniliğin bir garantisidir.

Bu tür geçici üretimlerde, elbiseler bu kadar kolayca bir kenara atılmadığında yaygın olan belirli ince mükemmellik türlerini aramak boşuna olacaktır. Bu nedenle, yönetici ilkenin ne olduğunu anlamamız gerekir, çünkü bu, iyi niyetli reformcuların emriyle bir kenara atılmayacak bir ilkedir. Sadece şunu söylemeye cesaret edeceğim: Giyimin daha sabit unsurlarını daha değişken olanlardan bir dereceye kadar ayırmaya çalışmak arzu edilir olacaktır. "İyi giyimli" bir kişinin insan eliyle yapılmış olmayı hak eden çok az şey giymeye ve korunmayı hak eden hiçbir şey giymemeye ihtiyacı olması, dışarıdan bakanlardan daha çok üzücü görünecektir. İnce danteller ve mücevherlerin antika olmasına izin verilir - bu tür şeylerin çemberi biraz daha genişletilemez mi? Uygun şekilde bakımlı bir adam, üzerinde kelimenin tam anlamıyla bakmaya değer hiçbir şey taşımaz. Kesinlikle biraz el işçiliği olan bir saat zinciri arayabiliriz - demir kabloların mekanik indirgemelerinin ötesinde bir şey. İnce düğmeler, çivilerle uyumlu hale getirilebilir veya kristal, ametist ve gümüş veya altından yapılabilir. Kadınlar, ince işlemeli uygulamaların bir elbiseden diğerine aktarılmasına izin verebilir veya tokalar ve benzeri şeyleri daha fazla kullanabilir. Eminim ki, belirtildiğinde, ince bir hanımın elbisesinin hiçbir parçasının atılmayacak kadar iyi olmaması bir eksiklik olarak hissedilecektir. Mevcut cilt bir tarih biçimine dönüştürülmüş olsa da, aynı zamanda bir öneri kitabı olması amaçlanmıştır; ve modern terzilerin, kıyafetle ilgilenenler kadar veya daha fazla, ona başvurabilecekleri umuluyor.

Her durumda, yazarın gerçekler hakkındaki doğru bilgisi ve çoğu zaman kendi dikkat çekici koleksiyonundaki örneklerden çizdiği birçok parlak taslağı, mevcut cildi İngiliz Kostümü için hayranlık uyandıran bir el kitabı haline getiriyor. İllüstrasyonlar arasında yer alan daha teknik "desenler", ilk bakışta ortaya çıkanlardan daha derinlere inmek isteyen herkes için en değerli olanlardır.

W. R. LETHABY.
1913. İÇİNDEKİLER

SAYFA
SERİYE GENEL ÖNSÖZ xi

_Önsöz_ xiv

TABLO LİSTESİ xxiii

GİRİŞ 33

BÖLÜM I

Tarih Öncesi Giysi--Kadın 40
Tarih Öncesi Giysi--Erkek 41

BÖLÜM II

Kostümün Onuncu Yüzyıla Kadar Gelişimi--Kadın 45
Kostümün Onuncu Yüzyıla Kadar Gelişimi--Erkek 49

BÖLÜM III

Onuncu Yüzyıldan On Beşinci Yüzyıla Kadar--Kadın 57
Onuncu Yüzyıldan On Beşinci Yüzyıla Kadar--Erkek 71

BÖLÜM IV

On Beşinci Yüzyıl--Kadın 84
On Beşinci Yüzyıl--Erkek 92

BÖLÜM V

On Altıncı Yüzyıl. Süslemelerin Karakteri 109
On Altıncı Yüzyıl. Henry VIII--Kadın 113
On Altıncı Yüzyıl. Henry VIII--Erkek 118
On Altıncı Yüzyıl. Edward VI ve Mary'nin Saltanatları--Kadın 124
On Altıncı Yüzyıl. Edward VI ve Mary'nin Saltanatları--Erkek 129
On Altıncı Yüzyıl. Elizabeth--Kadın 133
On Altıncı Yüzyıl. Elizabeth--Erkek 139

BÖLÜM VI

On Yedinci Yüzyıl Boyunca Süslemelerin Karakteri 142
James I 142
Charles I 143
Milletler Topluluğu 145
Charles II 145
James II ve William ve Mary 146
On Yedinci Yüzyıl. James I--Kadın 147
On Yedinci Yüzyıl. James I--Erkek 150
On Yedinci Yüzyıl. Charles I--Kadın 154
On Yedinci Yüzyıl. Charles I--Erkek 160
On Yedinci Yüzyıl. Milletler Topluluğu--Erkek ve Kadın 168
On Yedinci Yüzyıl. Charles II--Kadın 169
On Yedinci Yüzyıl. Charles II--Erkek 174
On Yedinci Yüzyıl. James II--Kadın 178
On Yedinci Yüzyıl. James II--Erkek 180
On Yedinci Yüzyıl. William ve Mary--Kadın 184
On Yedinci Yüzyıl. William ve Mary--Erkek 186

BÖLÜM VII

Süsleme ve Süslemelerin Karakteri
On Sekizinci Yüzyıl 190
On Sekizinci Yüzyıl. Anne--Kadın 193
On Sekizinci Yüzyıl. Anne--Erkek 198
On Sekizinci Yüzyıl. George I--Kadın 201
On Sekizinci Yüzyıl. George I--Erkek 207
On Sekizinci Yüzyıl. George II--Kadın 211
Onsekizinci Yüzyıl. George II--Erkek 214
Onsekizinci Yüzyıl. George III'ten 1800'e--Kadın 217
Onsekizinci Yüzyıl. George III'ten 1800'e--Erkek 231

BÖLÜM VIII

Ondokuzuncu Yüzyıl Süslemelerinin Karakteri 237
Ondokuzuncu Yüzyıl. George III--Kadın 241
Ondokuzuncu Yüzyıl. George III--Erkek 246
Ondokuzuncu Yüzyıl. George IV--Kadın 248
Ondokuzuncu Yüzyıl. George IV, 1820-30--Erkek 254
Ondokuzuncu Yüzyıl. William IV--Kadın 258
Ondokuzuncu Yüzyıl. William IV--Erkek 263
Ondokuzuncu Yüzyıl. Victoria--Kadın 264
Ondokuzuncu Yüzyıl. Victoria--Erkek 273

ANTİK KOSTÜMDEN ÇEŞİTLİ HÜKÜMDARLIKLARIN DESENLERİ 276

ÖLÇEKLİ DESENLER 283

ÖLÇEKLİ DESENLER, DETAYLI LİSTE 353

DİZİN 359

LEVHALARA AİT AÇIKLAYICI SATIRLARIN LİSTESİ

ÖN PARÇA _Karşı Başlık_
Uzun Terbiyeli Muslin Elbise, yaklaşık 1800.

LEVHA I _Karşı s. 39_
On Dördüncü Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla Kadar Botlar ve Ayakkabılar.

TABLO II " 42
_A._ Peluştan Elizabeth Cübbesi, 1585-1605.
_B._ İpek Brokardan Elizabeth Cübbesi, 1565-85.
_C._ Kadife Brokardan Elizabeth Erkek Cübbesi, 1580-1615.
_D._ İşlemeli Ketenden Elizabeth Yeleğinin Arka Parçası, 1580-1605.

TABLO III " 55
_A._ Elizabeth Atlama (veya Ceket), yaklaşık 1600.
_B._ İşlemeli Kostümlü Kadın Portresi,
1620 ile 1640 arasında.

TABLO IV " 58
_C._ Kamgarnla işlenmiş Ketenden Gençlik Ceketi, 1635-65.
_D._ Altın ve İpekle işlenmiş Keten Erkek Ceketi, 1600-40.

TABLO V " 71
_A._ Yelek--Dönem James I.
_B._ Kesik ve Vandyked Satenden Kadın Korsesi, 1635-50.
_C._ İşlemeli Keten Yelek, 1630-60.
_D._ İşlemeli Keten Yelek, 1580-1635.

TABLO VI " 74
_A._ Dantelli Yaka ve Manşetler, 1600-30.
_B._ İşlemeli Deri Yelek, 1620-1640.
_C._ Çorabın Üstü, İşlemeli Keten, 1625-50.

TABLO VII " 87
_A._ Müjdecinin Ceketi, İşlemeli Kadife ve İpek,
On Yedinci Yüzyılın İlk Yarısı. _B._ Siyah Kadifeden Kadın Korsesi, 1630-60.
_C._ Siyah İpek Yelek, 1640-50.

TABLO VIII " 90
_A._ Üç Takım Elbise--Dönem Charles II.
_B._ " " " "
_C._ " " " "

TABLO VIIIA " 103
_A._ İşlemeli İpek Takım Elbise, 1610-30.
_B._ Altın İşlemeli Üç Kılıç Askısı, Charles II.
_C._ Örgülü Takım Elbise, 1670-90.

TABLO IX " 106
_A._ Bayanın İşlemeli İpek Ceket, 1605-20.
_B._ Bayanın İpek Brokar Korsesi, 1680-1700.

TABLO X " 119
_A._ Siyah Kadife Korse, 1600-25.
_B._ Beş İşlemeli Yelek, 1690 ile 1800 arasında.

TABLO XI " 122
On Altı Deri Bot ve Ayakkabı, 1535 ile 1850 arasında.

TABLO XII " 135
_A._ Bayanın Açık Hava Kostümü, 1785-95.
_B._ Kostüm, On Sekizinci Yüzyılın Başları.
_C._ İpek Brokar Elbise, 1760-80.

TABLO XIII " 138
_A._ İpek Palto, 1735-55.
_B._ Brokar İpek Palto, 1745-60.
_C._ İşlemeli Kumaş Palto, 1770-90.

TABLO XIV " 151
_A._ Pannierli İşlemeli İpek Elbise, 1765-80.
_B._ Brokar Elbise ve Kapitone Etek, 1750-65.

TABLO XV " 154
_A._ Beyaz Kumaş Palto, 1775-90.
_B. _ İpek Elbise, 1740-60.
_C._ İşlemeli Kadife Palto, 1753-75.

TABLO XVI " 167
_A._ İpek Brokar Elbise, 1740-60.
_B._ İpek Brokar Çuval Sırtlı Elbise, 1755-1775.
_C._ Çizgili Kumaştan Elbise, 1755-85.

TABLO XVII " 170
_A._ İpek Takım, 1765-80.
_B._ Kapitone Elbise, 1700-25.
_C._ İpek İşlemeli Takım, 1765-80.

TABLO XVIII " 183
_A._ Brokar Korse, 1770-85.
_B._ Çiçekli İpek Elbise, 1750-70.
_C._ İpek Brokar Korse, 1780-95.

TABLO XIX " 186
_A._ İpek Brokar Elbise, 1775-85.
_B._ İşlemeli İpek Ceket, 1775-90.
_C._ Brokar Ceket, 1780-95.

TABLO XX " 199
_A._ Altın işlemeli muslin elbise, 1795-1805.
_B._ Dokuz önlük, 1690 ile 1750 arasında.
_C._ Benekli çoraptan elbise, 1795-1808.

TABLO XXI " 202
Yirmi üç çizme ve ayakkabı, 1800 ile 1875 arasında.

TABLO XXII " 215
_A._ Keten elbise, 1795-1808.
_B._ İpek korse, 1825-30.
_C._ " " 1818-25.

TABLO XXIII " 218
_A._ Simli tasarımlı muslin elbise, 1798-1810.
_B._ İpek elbise, IV. George dönemi. _C._ Saten ve Tül Elbise, 1820-30.

TABLO XXIV " 231
_A._ Açık Hava İpek Ceket, 1798-1808.
_B._ İşlemeli Muslin Korse, 1816-1830.
_C._ İşlemeli Muslin Korse, 1824-1825.
_D._ Saten ve Tül Korse, 1820-30.

TABLO XXV " 234
_A._ İpek Elbise, 1800-10.
_B._ Pamuklu Elbise, 1800-10.
_C._ İşlemeli Muslin Elbise, 1820-30.
_D._ İpek Tül Elbise, 1824-30.

TABLO XXVI " 247
_A._ Chintz Sabahlık Palto, 1825-45.
_B._ Kumaş Palto, 1808-20.
_C._ Kumaş Palto, 1820-35.

TABLO XXVII " 250
Açık Hava İpek Elbise, 1825-35.

TABLO XXVIII " 259
_A._ İpek Pelisse, 1820-30.
_B._ Pamuklu Elbise, 1830-40.
_C._ İpek Spencer ve Pelerin, 1818-27.

TABLO XXIX " 263
_A._ İşlemeli İpek Tül Elbise, 1820-30.
_B._ Aplike Desenli Tül Elbise, 1825-35.
_C._ Baskılı Keten Açık Hava Elbisesi, 1827-1847.

TABAKA XXX " 266
_A._ Baskılı İpek Korse, 1840-50.
_B._ Toplanmış Keten Korse, 1837-47.
_C._ İpek Korse ve Bertha, 1845-55.

TABAKA XXXI " 270
_A._ İşlemeli Muslin Açık Hava Elbisesi, 1855-65.
_B._ Binicilik Kıyafeti, 1845-75.
_C._ Tül Balo Elbisesi, 1840-55.

TABLO XXXII " 279
_A._ İpek Elbise, 1860-70.
_B._ Tül Yürüyüş Elbisesi, 1850-60.
_C._ İpek Elbise, 1848-58.

TABLO XXXIII " 282
_A._ Saray Kuyruklu İpek Elbise, 1828-1838.
_B._ İpek Akşamüstü Elbisesi, 1872-78.
_C._ İpek Ceket ve Etek, 1855-56.

ELBİSE TASARIMI

Başlangıçta kolotip olarak basılan tablolar artık yarı ton olarak üretiliyor

GİRİŞ

Tarihsel Kostüm konusu o kadar çok ayrıntıyı kapsar ki
her yüzyıl hakkında yüzlerce resimle birlikte bir cilt yazılabilir. Böylece, kostümle ilgili çalışmaların çoğu pahalı ve kafa karıştırıcıdır; ancak bu küçük pratik el kitabının halihazırda var olan birçok güzel resimli çalışmaya yararlı bir ek olmasını umuyorum.

Bu küçük çalışmada konuyu olabildiğince yüzyıllara ve dönemlere böldüm, ayrıca erkek ve kadın kıyafetlerini ayırarak referansı basitleştirdim. Ayrıca, giysi üreticisine veya tasarımcısına, mümkün olduğunca eski zamanlardan kalma antika elbiselerden derlenen gerçek oranlar ve desenler sağlamak gibi özel bir özellik de yapıldı; ve Victoria ve Albert Müzesi yetkililerine, benzersiz örneklerini incelemem ve ölçmem için bana verdikleri izin için; ayrıca Bay Wade, Bay G. G. Kilburne, Bay Duffield, Bay Box Kingham, Bay Hill, Bay Breakespeare ve diğerlerine ilginç örneklerle ilgili değerli yardımları için çok şey borçluyum. Açıklama amacıyla daha açık olması için metinde taslak çizimler kullandım. İllüstrasyonlara verilen tarihler, stilin giyildiği zamana yaklaşık olarak alınmalıdır. Fotoğrafların çoğu, araştırmamın çoğunu basit, güvenilir ve keyifli hale getiren kendi kostüm koleksiyonumdan düzenlenmiştir. Ayrıca, bu kitabın son revizyonundan önce, tarihi kostümler ve aksesuarlar koleksiyonumun, Messrs. Harrod's'ta yapılacak bir ön sergiden sonra, Victoria ve Albert Müzesi'ne, o firmanın Yöneticileri tarafından ülkeye bir hediye olarak sunulacağını duyduğumu belirtmekten mutluluk duyuyorum. Bu nedenle, bu plakalarda gösterilen gerçek elbiseler Londra'da kalıcı bir yuva bulacak ve kostüm öğrencileri için değerli örnekler haline gelecektir. Kolotip plakalarındaki saç modelleri örnek olarak değerlendirilmemelidir, çünkü bu figürleri daha mükemmel bir şekilde düzenlemek çok fazla zaman alırdı, ancak verilen tüm başlıklar, şapkalar ve aksesuarlar gerçek örneklerdir.

Bu boyuttaki bir kitapta, herhangi bir ciddi öğrencinin ihmal etmeyeceği bir çalışma olan malzeme tasarımlarına vb. girilemez, ancak bu bağlamda çeşitli efektler için seçilen tasarımların karşılaştırmalı renk yoğunluğuna ve oranına dikkat çekmek isterim.

Her dönemin karakterlerini oluşturan formların daha fazla çeşitliliğini düzenlemeye ve ayrıca ayakkabı veya ayakkabının ayrıntıları hakkında çoğu kostüm kitabında olduğundan daha geniş bir bilgi vermeye çalıştım.

Stillerin bir incelemesinde, yeni tasarımlar oluşturmak için herhangi bir tercihte bulunmazdım, çünkü yakın bireysel araştırma ve seçime inanıyorum, bu da neredeyse küçümsenen dönemlerde bile kostüm ortamlarından birçok ilginç özelliği kullanabilir. En saf güzelliğin, 12. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar olan basit giysi ve dekorasyon düzenlemelerinde, figürün doğal oranlarına göre düzenlendiğine inanıyorum. Çizgi ve hareketin zarafeti, birçok şekilde kolayca yakalanabilen kısa kuyrukla sıklıkla desteklenir; kuyruğun hafif sürtünmesi, uzuvların hareketini göstermenin yanı sıra, ön tarafı her zaman açık tutar. Malzemede düşme uzunluğu isteniyordu, figür her dönüşte kendi kıvrımlarını oluşturuyordu, ancak bir kemer genellikle göğsün altına oldukça yükseğe yerleştiriliyordu. İnce formun doğasında, elbiseyi bir korse beli ile bölümlere ayırmanın pek bir nedeni yoktur. Uzun, kıvrak, tam bir eğri, kemer hariç, kırılmamış haliyle çok daha mutludur, kesinlikle en sanatsal olarak yararlı kavramdır, ritmi bozmaz (daha sert kemerin yaptığı gibi), aynı zamanda kumaşı kaldırıp düzenlemede çok güzellik sağlar. Uzun, düşen kol da aynı özelliklere sahiptir, daha fazla şekil dolgunluğu, çeşitli renk (astar farkıyla), kanat benzeri bir hareket ve ayrıca dirsek açısını yumuşatır.

Bence yüksek itibar için bir sonraki giysi, chasuble şeklindeki tuniktir (kollu veya kolsuz). Omuzlardan temiz bir şekilde düşen, eteğin çizginin akışını alması için
çekici bir uzunlukta durur. Kısmen bağcıklı veya tokalı kenarların hoş etkisi en yetenekli tasarımcılar tarafından bile fark edilmedi. Eski dönemin dekorasyon karakteri de ne kadar rafineydi! Etkileri yoğunlaştırma sanatı mükemmel bir şekilde görülüyor,
şeklin genişliği ve uzunluğu kesintisiz korunuyor. Kenarlarda, boyun ayarlarında, kare
köşelerde, kuşakta ve tokalarda
mücevherli
işlemeler işlendi. Etkilerin kıymeti, yüzün beyaz çimenlerin ve zefir benzeri örtülerin saflığıyla
kapatılmasıyla gerçekten takdir edildi; taç ve uzun iç içe geçmiş
örgüler ve büyüleyici ağlar zevkli bir şekilde tasarlanmıştı. Kadın, tüm asırlardır süren abartılı stiller ve çarpıtmalar arasında hiç bu kadar yüce görünmüş müdür? İnanmıyorum: ama şu sonuca vardım ki,
tarzın çılgınca göründüğü her dönemde, zevk sahibi kadın
kenarlarını bireysel tercihleri ​​ve "kurulumu" ile
tüm engelleri aşabilir ve
gerçekten de her zaman büyüleyici görünmüştür.

Bu dönemde başka bir dekorasyon biçimi daha vardı: kenarların çeşitli basit veya yapraklı şekillere kesilmesi, formlara basit bir şekilde bir dalgalanma ve
zenginlik kazandırılması ve bu, malzemelerin artan zenginliğiyle birlikte, etkileri hafifletmek için değerli bir yardımcıydı. Muhtemelen moda olan arma özellikleriyle başlatıldı.

Delinmiş ve kesilmiş detaylar, yüzeyleri zenginleştirmede hemen hemen aynı sonucu verdi.

Daha sonra 18. yüzyılın yelpaze kolları, Viktorya dönemine ait altmışlı yıllara kadar polonezlerde mutlu bir etkiyle kullanılan
eğimli ve taraklı şekillendirmeyle benzer şekilde geliştirildi.

Şimdi, en iyi korse elbisesine gelince, avuç içi on sekizinci yüzyılın çuval sırtlı elbisesine verilmelidir (kasnaklarla çarpıtıldığı dönemde değil) ve tam bir düzenleme ona en büyük avantajı gösterdi.

Bu tür tasarım, düzenlemenin güzelliğinde diğerlerinden daha fazla çeşitliliğe olanak sağladı; ilmek, kıvrık ve bağlama her zaman sırt düşüşüne zarif bir şekilde uyum sağladı. Göbek kısmının kolay değişimi de ek bir etki şansı verdi ve dirsekte dantel düşüşleri olan yelpaze şeklindeki kolun güzelliği keyifli bir yaratımdı. Bu karakter, daha sonra onu istila eden ve onu süslü bir saçmalığa dönüştüren canavarca biçimler ve başlıklar olmadan ne kadar zengin ve rafine olabilirdi!

Charles I dönemini incelediğimizde, daha önceki icatların uyarlamalarında çok büyüleyici bir onur buluyoruz; yaka ayarları asil, hatta düzenlemede mükemmeldi ve korse dekorasyonu ve oranları oldukça ilginçti.

Kızlığın zarafeti için hiçbir elbise 19. yüzyılın başlarından 1830'lara kadar olanlardan daha mutlu değildir ve bu dönemdeki süslemelerdeki icatlar güzellik ve stil hafifliği açısından verimliydi.

Bu dönemin birçok moda plakasının ve orijinal elbiselerinin analizi, güzel iğne işi ve elbise tasarımıyla ilgilenen herkese karşılığını verecektir. Fırfırların, eklemelerin, toplanmış efektlerin, uygulanan formların ve püsküllü veya düğmeli eklemelerin düzenlenmesi, özellikle beyaz işlemeli elbiselerde güzellik ve yenilikle dolu olarak bulunacaktır. Plakalar XXIII ve XXIV (bkz. s. 218-231) bu dönemin bazı mutlu örneklerini verir.

[İllüstrasyon: Plaka I.--14. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar çizmeler ve ayakkabılar.

1. Charles II.
2. James II.
3. William ve Mary.
4. George II.
5. George III., 1770.
6. George III., 1760.
7. George III., 1780-1800.
8. 1870-1880.
9. William ve Mary.
10. 1680-1700.
11. 1680-1702.
12. 1750-1775.
13. 1580-1625.
14. 1710-1730.
15. Henry VIII.
16. Yarı Clog, 1780-1800.
17. Henry VIII.
18. 1778-1795.
19. 15. yüzyılın sonu veya 16. yüzyılın başı.
20. 1500-1540.
21. 14. yüzyılın sonlarından 15. yüzyılın ortalarına.
22. 1530-1555.
23. 1535-1555.]

Viktorya döneminde en çok kınanan moda akımı hakkında bir söz. Tasarım ve stil incelenirken göz ardı edilmemesi gereken, ağır stiller arasında gerçek çekiciliğe sahip birçok elbise bulunmaktadır.

XXXI ve XXXIII. Tablolardaki Şekil 3'te görüldüğü gibi (bkz. s. 270-282) zarif ipek tüllerle işlendiğinde bile, krinolin elbise, herhangi bir kadının isteyebileceği kadar baştan çıkarıcıydı ve son resimdeki ceketin orijinal tasarımı, zengin işlemeli, uzun etekli ön kısmı arkada kısa kesilmiş
olarak, bu tür alt kesime mükemmel bir şekilde yerleşmişti.

Altmışlı yılların birçok elbisesinde, Şekil A, XXXII. Tabloda (bkz. s. 279) örneklendiği gibi, belirgin bir etki inceliği ve orantı güzelliği vardı, bel oldukça yüksekteydi ve kabarık etek, krinolin tarafından çapraz bağlarıyla bu şekilde tutularak arkaya taşınıyordu.

BÖLÜM I

TARİH ÖNCESİ ELBİSE. KADIN.

Kadının kıyafeti çoğunlukla kaba keten, yün veya deriden yapılmış kısa bir etek veya şal olurdu, önde toplanır veya bir kalçada katlanırdı;
Çin kumaşı da çoğu ilkel kabilede kullanılmış olabilir. Muhtemelen vücudun üst kısmı, birçok süs ve kolye dışında çıplak tutulurdu, ancak erkek gömleğiyle aynı basit formda kesilmiş bir korse veya ceket, ağır bir kemer veya kuşakla birlikte kullanılırdı ve
kesinlikle kötü havalarda başın üzerine ve figürün etrafına sarılabilen büyük bir şal kullanılırdı. Kumaşlardaki boyalı veya boyalı desenler de kullanılmış olabilir, başlıca tasarımları çizgiler, daireler veya noktalar, zikzak çizgiler, elmaslar ve ekose kareler, ip desenleri ve örgülü desenler olurdu. Saçlar gevşek, örgülü veya üstte kıvrılmış olurdu, kemik iğneler veya bronz halkalarla tutulurdu.

TARİH ÖNCESİ GİYSİ. ERKEK.

Britanya'nın ilk sakinlerinin gerçek kıyafetlerini doğrulayacak çok az açıklama veya çizimimiz var, ancak yaşam biçimlerine dair bilgiden oldukça kesin bir güvenle sonuçlar çıkarabiliriz. Sanatsal tasarım ve el işçiliğindeki başarılarından, Roma istilasından önce çok yüksek bir vahşi kültür seviyesine ulaştıkları açıktır; ve kendi ilkel ırkımızın iklim koşulları altında nasıl giyineceğini hayal etmek için yalnızca hala gelişmekte olan daha iyi vahşi yaşam türlerini incelememiz yeterlidir. Her yıl kanıt biriktiren binlerce "buluntu", bize onların gelenekleri ve işleri hakkında daha yakından bir bilgi verir. Gerisini, iklim, orman, mağara ve sellerde neyle mücadele etmek zorunda kaldıklarına dair genel bilgimizden hayal etmeliyiz. Bazı keşiflerden, bu erken insanların keten ve yünü kaba bir şekilde dokuma sanatını uzun zamandır bildikleri ve bunun deriden yapılmış giysilerden daha sağlıklı ve temiz olması nedeniyle kısa süre sonra genel olarak kullanılmaya başlanması gerektiği varsayılmaktadır. Ve büyük olasılıkla, kırmızı, mavi, sarı ve kahverengi gibi basit boyalarla kaba bir keten, Romalılar geldiğinde burada kullanılıyordu.

Başlık, muhtemelen bir tüyle süslenmiş, omuzlara düşen gevşek ve büyük olasılıkla çok dağınık saçların üzerine bir kürk veya yün şapkadan oluşuyordu. Galyalılar saçlarını başlarının arkasından keserlerdi,
genellikle kalanını tepede bir tutam halinde bağlarlardı; şüphesiz saçlar
bazen örülür veya tahta, kemik veya bronz süslerle tutturulurdu.
Kulaklarda kemik iğneler, dişler ve yaban domuzu dişleri taşınırdı, ayrıca alt dudakta kemik veya taştan çiviler ve hatta yanak bile Eskimolar arasında olduğu gibi
bu şekilde süslenmiş olabilir. Yüz ve vücut kırmızı ve beyaz aşı boyası ve mavi bir leke ile boyanırdı. Boyun, diş, taş, kehribar, jet, bronz ve muhtemelen renkli cam veya pişmiş kilden yapılmış boncuklarla süslenirdi. Muskalar ve jetonlar, bilezikler ve bilezikler
hepsi kullanılıyordu. Ayrıca, uçları düzleştirilmiş veya
kıvrılmış bükülmüş bir altın çubuk olan tork, bir onur işaretiydi. Yay ve oklar kullanıldığında tahta,
kemik veya deriden bir bileklik takılırdı. Silahlar 
çakmaktaşı veya bronzdan bir mızrak ve aynı malzemeden bir hançer, bir balta veya
ağır bir sopa, çakmaktaşı veya bronz çivilerle süslenmiş bir topuz ve
taşları taşımak için deri bir cüzdan gerektiren sapan; balık
mızrakları ve mızrak saplarıydı. Ayrıca sığır kesmek için kullanılan bolaların
bilindiği anlaşılıyor; aslında vahşi hayata ait neredeyse tüm olağan aletler
kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: Levha II.--

(_a_) Peluştan Elizabeth Dönemi Cübbesi. 1585-1605.
(_b_) İpek Brokardan Elizabeth Dönemi Cübbesi. 1565-85.
(_c_) Kadife Brokardan Elizabeth Dönemi Erkek Cübbesi. 1580-1615.
(_d_) İşlemeli Ketenden Elizabeth Dönemi Çiftinin Arka Parçası.
1580-1605.

_Ölçüler, bkz. s. 281._
_C'nin kol kalıbı, bkz. s. 300._]

Erkek giyiminin ilk parçası omuzlara tutturulmuş iki deriydi ve bundan erken chasuble formunu elde ediyoruz (ki bu günümüze kadar çok güzel bir şekilde işlenmiş olabilir), belinde deri bir kayış veya kayışla sarılmış. Bir deri diğerinin üstüne sarılmıştı ve yanlardan dikilmesi neredeyse hiç gerekmiyordu, bu nedenle çıkarmak daha kolaydı; bacakların arasına da bağlanmış olabilir. Kürk, havaya göre hem içeride hem dışarıda giyilirdi; bu büyük deri örtü, sağ omuz serbest kalacak şekilde çapraz olarak da giyilirdi ve başın geçmesi için bir deliği olan çeşitli uzunluklardaki basit pelerin, şüphesiz kostümdeki ilk keşiflerden biriydi.

Bir peştamal veya deri tek başına giyilebilir, bacaklardan yukarı doğru sarılabilir ve belin arkasından ağır bir kemerle tutturulabilir ve kalçalara doğru yerleştirilebilir. Bu, cüzdan ve hançer şeklinde bir dizi kişisel ihtiyacı tutabilirdi. Bacaklar derilerle sarılır, deri veya sinir kayışlarıyla veya kenevir veya ot ipiyle bağlanır veya çaprazlanırdı. Deriler muhtemelen ayaklarda da kullanılırdı, ayak bileğinin etrafında ve ayak bileğinin üstünde toplanır ve bağlanırdı. Bu eşyaların sayımı, erken ırkın az çok giyinik haliyle nasıl göründüğüne dair oldukça kesin bir fikir verecektir. Dövüşürken, harekete geçmek için izin alırlardı (sanki) ve tüm giysilerini atarlardı, tek korumaları deriyle kaplı hasır veya tahtadan bir kalkan olurdu; düşmanlarına korku salmak için gerçek vahşi bir tarzda bronz plakalarla süslenmiş veya grotesk karakterlerle boyanmış olabilir; Hatta tüy
süslemelerinin "giysilerinin" bir parçası olması bile mümkün.

BÖLÜM II

ONUNCU YÜZYILA KADAR GİYİMİN GELİŞİMİ. KADIN.

Kadın başlığı, çoğunlukla çeşitli şekillerde bir halka ile bantlanmış akan saçlardan oluşuyordu, ancak örgülü örgülerin gelişimi çok erken bir dönemde
bulunmaktadır ve saç muhtemelen Roma döneminden önce bu şekilde düzenlenmiştir.
Bu örgüler genellikle omuz üzerinden öne doğru getirilir,
saç ortada ayrılır ve böylece oval bir alın oluşurdu.
Çeşitli
başlıklar özgünlük göstermeye başladı ve mücevherler alnın ortasına, en çok yakışan küçük taç benzeri şapkaya yerleştirildi.
Rengarenk kumaş kareleri başın ve omuzların üzerine, bazen beyaz keten kareler üzerine örtüldü ve birçok kadın 8. yüzyılda saçı dışarıda bırakarak yüzü ve başı bağlamaya başladı. Başörtüsü örtülmesinin incelenmesi çok önemlidir, çünkü halk arasında genel bir
modadaydı.

Ağır süs yakaları ve bele kadar uzanan boncuk dizileri, bu yüzyılların dikkat çeken özellikleridir, ayrıca büyük küpeler.

Önden açılan veya bir omzu serbest bırakacak şekilde döndürülen, büyük bir toka veya broş bulunan tam bir pelerin; ayrıca karşı omuzun üzerinden atılan veya başın üzerine pitoresk bir şekilde getirilen uzun bir "örtü" de vardı.

Erkek kıyafetinde tarif edilen pelerinin dini biçimi de yaklaşık 6. yüzyılda oluşmuştur; zarif çizgisi sıklıkla tamamen bir süs bandıyla sınırlanmıştır ve tam
göğüslerin üzerinden geçirilmiştir. Baş için bir deliği olan tam dairesel pelerin, orta sınıfların kısa elbiselerinden bazılarında da görülebilen pembe bir kenarla süslenmiş, çok erken bir tarihte görülür. Önlükler şüphesiz en eski kökene sahiptir. Kalçalara kadar uzanan bol bir tunik, klasik elbisede olduğu gibi vücudun oldukça yukarısına kadar kuşaklanırdı ve hem dışarıdan geçen hem de göğüslerin arasından geçen ve omuzların üzerinden geçen bantlar aynı kaynaktan gelirdi; bunlar dirseğe kadar kısa kollu veya kolsuzdu. Uzun ve bol bir cübbe, 6. yüzyılın başlıca giysisiydi, belden oldukça yüksekte kuşaklanırdı ve kalçalarda bir kuşakla tutturulurdu; bu kuşaklar, eteğin dolgunluğunu tutuşuna yerleştirme sanatıyla erken yüzyıllara büyük ilgi gösterdi.

[Resim: ŞEKİL 1.]

6. yüzyıldan itibaren elbise daha sıkı oturmaya başladı ve kısa bir korse
görüldü; boyun çok alçak, kare veya yuvarlak şekilde kesilmişti ve
bu stil kısa dar kollara veya bileğe kadar dar kollara sahipti.
9. yüzyılın
sonraki tunikleri, yırtmaçlı açık üst kolun başlangıcını ve önden bele kadar tutturulmuş daha uzun bir boyun açıklığını işaret ediyordu.

Erken etekler (6. yüzyıla kadar) kalçalardan asılırdı ve
genellikle ağır bir kuşak bandına bağlanırdı, dolgunluk çoğunlukla
arkada ve önde toplanırdı; diğer etekler daha yüksek bir kemerden asılırdı ve
yine kuşakta toplanırdı. Franklar tarafından =V= şeklinde bir boyun ayarı giyilirdi, muhtemelen 13. yüzyılda ilgimizi çekecek olan şekilli ön parça bundan gelirdi. Ayakkabılar daha sonra açıklanan erkek şekillerine benziyordu ve çorapları bağlamanın aynı yolu
bazen taklit edilirdi.

ONUNCU YÜZYILA KADAR KOSTÜMÜN GELİŞİMİ. ERKEK.

Roma işgalinden 10. yüzyıla kadar olan uzun dönemi ele aldığımızda,
kıyafette gerçek bir stil gelişimi keşfedebiliriz, çünkü vasallık sistemiyle birlikte sınıf ayrımı ortaya çıktı. Şüphesiz Romalılar
dokuma, iğne işi, süsleme ve boyama konusunda daha iyi bir eğitim getirdiler; ve daha sonra Kıta'dan gelen çeşitli halklar, 9. yüzyılda Alfred'in yönetimi altında yerleştiklerinde,
barbarca ihtişamın sağlam bir stilini ürettiler.

[Resim: ŞEKİL 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

Erkek saç kesimi, sert saç kütlesinden, kısa sürede iyi tarandı ve boyun boyunca kare şeklinde kesildi: küpeler 11. yüzyıla kadar bazı soylular tarafından hala kullanılıyor olabilir ve saçlara
tespihler takılmıştı. Sakson sakalı iki noktaya bölünmüştü. Küçük, yuvarlak, sıkı
yün, kürk veya kadife şapkalar ve belirli bir şekle sahip hasır veya hasır şapkalar
10. yüzyıla kadar kullanılıyordu. Çenenin altına bağlanmış
kıvrımlı sıkı şapkalar ve başlıklar yaklaşık 8. yüzyılda veya
muhtemelen daha önce kısa pelerinlerde belirdi. Giysi en basit formdaydı, uyluğun ortasına kadar düz kare gevşek bir gömlek gibi kesilmişti ve bu
başın üzerine giyilirdi. Başın içinden geçeceği açıklık, bir süsleme şeridi alan ilk kısımdı. Bazen yanlar kalçalara kadar açılırdı ve ön tarafı bacakların arasına alınır ve belden tutulurdu. Önden aşağı doğru açılan bir giysi ve her iki omuza doğru sarılmış bir başka giysi de görülür. Bele bir kemer sarılırdı ve tunik gevşekçe üzerine çekilirdi. Bu ayrıca bir kese, hançer, bıçak, tarak, kılıç vb. şeklinde temel gereksinimleri de taşırdı. Boyun bronz, altın, boncuk ve tılsımlarla süslenmişti ve 8. yüzyıla kadar bir bilekliğin yanı sıra bronz bir süs pazubantı takılmıştı. 8. yüzyıldan itibaren yönetici sınıfın erkekleri, ayak bileğine kadar uzanan, etek ucu ve boyunda zengin bir şekilde
çerçevelenmiş, basit şekilli uzun bir giysi giyerlerdi. Bu genellikle uzun ve dar kollara sahipti ve bunun üzerinde genellikle dizin hemen altına kadar uzanan, bazen kolsuz veya bileğe kadar sıkan oldukça bol kollu daha kısa bir tunik olurdu. 

[Resim: ŞEKİL 4. ]

8. yüzyıldan itibaren sade kare bir şasuble şekli modaydı,
bacak baldırının altına kadar uzanıyordu ve daha zengin malzemeler
kullanılmaya başlandı; bunun etrafından kemer geçirilmiyordu, çünkü
düz düşmesine
izin veriliyordu.

Çok eski zamanlardan itibaren bol pantolonlar giyiliyordu ve bol bir pantolon bileğe kadar giyiliyordu,
oraya bağlanıyordu veya bazen çizmeden
uyluğa kadar çapraz olarak bağlanıyordu. Aynı bağlama çıplak bacaklarla bile yapılıyordu
ve daha sonra çoraplar: dar kısa pantolonlar ve kumaş çoraplar 10. yüzyılda bir özellik haline geldi ve ikincisinde bazen diz altından geçen bir süs
diz parçası veya jartiyer kayışları tamamlıyordu.

Pelerin, süslemelerle yoğun bir şekilde bantlanmış ve
bir omuzda veya göğsün ortasında büyük bir toka ile tutturulmuş "büyük giysi" idi. Başın üzerine giyilen, farklı uzunluklarda uzun dairesel pelerinler
çok beğenildi ve her iki omuzda yanlardan toplandığında
güzel bir dökümlü etki verdi.

Baştan itibaren eğimli bir şekilde uzanan ve önde birleşmeyen, kilise karakterinde başka bir pelerin, 8. yüzyılın başlarından itibaren birçok önemli figürde görülür, büyük tokalar göğsün aşağısında genişliği köprüler.

[Resim: Resim III.--

(_a_) Elizabeth Dönemi Atlama (veya Ceket). Yaklaşık 1600.
(_b_) İşlemeli Kostümlü Bir Bayanın Portresi.
1620 ile 1640 yılları arasında.]

[Resim: ŞEKİL 5.-- AYAKKABI TİPLERİ. İngiliz, Roma,
Norman 13. yüzyıla kadar.]

Şüphesiz çeşitli biçimlerdeki sandaletler bu dönemde ayakkabı olarak çokça kullanıldı, ayrıca bacak kayışlarıyla tutturulan basit, alçak bir ayakkabı da kullanıldı, çünkü 8. yüzyıl civarında ayakkabılar üst kenarlarında halkalarla
görülüyordu, bunlar bağlama için kullanılan
ekler ve bu
şüphesiz tarih öncesi zamanlardan kalma bir yöntemdi.

Ayrıca baldıra kadar uzanan, önden bağcıklı yumuşak bir bot vardı;
ve 8. yüzyıldan sonra, ayak tarağından aşağı doğru açık,
bağcıklı, bağlı veya ayak bileğinin etrafında bir tokayla toplanmış, oldukça sivri uçlu bir ayakkabı.

BÖLÜM III

ONUNCU YÜZYILDAN ON BEŞİNCİ YÜZYILA KADAR. KADIN.

Kadınların başlıkları artık saçları ağlarla sınırlama ve 15. yüzyıla kadar devam eden yüzü kapatma tercihini göstermeye başladı. Çember ve uzun örgü veya örgüler ve akan saç
14. yüzyıla kadar kaldı. 12. yüzyılda saçların başın her iki yanında kulakları örten ağlarla toplandığını görüyoruz.
Alçak tepeli bir şapka, çenenin altından geçen bir şerit veya ince kumaşla
bağlanırdı, aksi takdirde örgüler akan saçla birlikte giyilen bir
çemberin altında toplanırdı.

13. yüzyılda, sıkı yan örgülerle kare bir etki hedeflendi
bir şekle bağlandı veya ağ saç, Şekil 11'deki gibi başa bağlandı
(bkz. s. 65). İnce kumaştan bir düşüş sert etkiyi yumuşattı ve birçok kaliteli kadın yüzü, boynu ve başı ince ketenden bir örtüyle bağladı, bazen bunu ağ saçın aynı tuhaf şekline
topladı. Bu düzenlemelerin çeşitliliğini 65. sayfada veriyorum.
Boynun etrafına gelen keten bir mendil yüzün etrafına sıkıca sarılmış ve
başın tepesine süslenmişti, diğer bir parça ise kaşlara yakın bir yere tutturulmuş ve omuzlara gevşekçe düşmüştü, genellikle bir
çemberle de tutuluyordu.

Bu karakter, 14. yüzyılın başlarına kadar korundu,
yüksek tepeli şapkaların bir stili ortaya çıktı, bunlardan biri 15. yüzyılda tarihi kostümün en etkileyici özelliği haline geldi.
14. yüzyılın ortalarında hala basit bir formdu, çünkü başka bir
şekil ilk önce baskın hale geldi. Bu yüzyılın başlarında ayrıca
özgürlük başlığına benzer ilginç bir şekil fark edilebilir, genellikle
sayfa 59'da çizildiği gibi arkada uzun bir kuyruğu vardır. Bu, tasarımı eksantrik

domuz kuyruğu başlığına taşıdı ve sonra yüksek tepeli şapkanın rakibi 14. yüzyılın sonlarına doğru yerini aldı - boynuz benzeri bir yapıda yükselen ve bölünen yastıklı bir başlık. Şekil 1'deki gibi başladı. 25 ve gelişimini resmettim; örtünün örtülmesi harika bir özellikti, bireysel hayal gücü için bolca alan sağlıyordu. Kural olarak, altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmişti ve saç tamamen altın bir ağ ve bu ereksiyona tutunmak için sıkı oturan bir başlıkla sarılmıştı. Büyük sarkıt küpeler çokça takılmıştı ve ince bir mücevher zinciri boynu çevreliyordu veya göğse düşüyordu.

[Resim: Levha IV.--

(_c_) Ketenden Yünlü İşlemeli Genç Ceket. 1635-65.
_Desen, bkz. s. 299._
(_d_) Altın ve İpek İşlemeli Keten Erkek Ceket. 1600-40.]

[Resim: ŞEK. 6.--Onuncu ila on üçüncü yüzyıl.]

[Resim: ŞEK. 7.

_Henry II._
_John_
_Henry I._
_Richard I._]

[Resim: ŞEKİL 8.--On ikinci ila on dördüncü yüzyıl.]

10. yüzyılda, bazen
derin =V=-şeklinde bir boyun açıklığı olan uzun, dar bir sabahlık modaydı, ancak genellikle boyun yuvarlak bir
şekil olarak kesilirdi. Bazı kollar küçük bir manşetle daha dardı, ancak genellikle
dış giysinin, dar alt manşonu gösteren kare veya yuvarlak bir ucu olan, düşen bir kolu vardı. Dış kol, dirsekten veya elden yere kadar uzanan uzunlukta çok değişiyordu; dardı ve 14. yüzyıl boyunca, kenarı Şek. 18'deki gibi çeşitli desenlerde kesildiğinde genişledi (bkz. s. 79). 13. yüzyılda, alt kolun geçmesi için dirsekten açılan uzun bir kol görüyoruz, bu
güzel stil 17. yüzyılın ortalarına kadar devam etti.

[Resim: ŞEKİL 9.

_Norman, 12. yüzyıl_
_Sakson, 12. yüzyıl_]

[Resim: ŞEKİL 10.--On dördüncü yüzyıl, 1. yarı.]

[Resim: ŞEKİL 11.--On dördüncü yüzyıl, 2. yarı.]

10. yüzyılda belden kalçaya kadar uzanan ilk korse geldi,
uzun sivri bir kuyruğu olan bir alt giysiyle gevşek bir tunik kavradı. Tunik, üzerine giyildiğinde korsenin altına sokularak
ve böylece çelenkler oluşturulması, düzenleme ve tasarım açısından
ilginç olduğu için dikkate değerdir.

13. yüzyıldaki çok renkli ve çizgili elbiseler, asil etkilerinin gerçek değerini elde etmek için
karşıt dönüşümde dekoratif renk değerlerinin oranı ve işlenmesi için incelenmesi gereken
heraldik modayı önceden haber veriyordu.

Şimdi, sıkı kesilmiş bir ceketin ön kısmında veya ayarında chasuble şeklinde büyük bir özellik ortaya çıkıyor. Bu, nihayetinde daha sonraki dönemlerde dekoratif bir
göğüslük haline gelir ve gelişimini not etmek çok ilginçtir.

13. yüzyılda bu ceket, kolların geçmesi için yanlarda kalçalara açılan uzun ve basit bir kürk yapısıydı;
düz bir eteği vardı veya ön uçlarda yuvarlanıyordu ve chasuble
formu Şekil 13'teki gibi veya kısa bir pelerinle birlikte işleniyordu; esas olarak erminin bir dekorasyonuydu. Tam bir
cekete dönüştü ve 14. yüzyılda mücevherlerle yoğun bir şekilde süslendi; ve
basit ön kısım, ceketin dışında bir özellik olmaktan çıkıp, daha sonra
genellikle yanlardan kapatılmıştır. Ceketin kendisi form ve orantı olarak güzeldir ve kalçaların üzerindeki kavisli tasarım şeridi, kavisli ön tarafa güzel bir
zıtlık oluşturur. Bu desen açıkça
ilk başta yan açıklıklardan görülen zengin kuşak etkisinden türetilmiştir ve birkaç ceket onsuzdur, boynun olağan şekli
çoğunda kare şeklindedir.

[Resim: ŞEKİL 12.--1 ila 7 Numaralar, 14. yüzyıl. 8 ve 9 Numaralar, 15. yüzyıl.]

14. yüzyılın ilk çeyreğinde boynun yerleşimi
yuvarlak bir şekildeydi ve 1350'den sonra yükseltilmiş veya kavisli bir form tercih edildi. Daha sonra
ve boynuz benzeri başlıkla birlikte, çok derin bir =V= şekli, neredeyse kemere kadar açık
mod, genellikle kadife ile dolduruldu. Aynı zamanda bazıları çok yüksek yakalı, yuvarlak gövdeli ve kollu modayı benimsemeye başladı, Şekil 24'te (bkz. s. 89) olduğu gibi,
bununla birlikte geniş sivri bir kemer görülüyor. Bazı cüppeler önden kuşak yüksekliğine kadar açılıyordu, ancak birçok elbise 12. yüzyıldan sonra kuşaksız giyiliyordu. Süslü cepler bazen daha sonraki dönemde görülür ve ilginç bir el örtüsü veya düşen manşet onlarla birlikte gelir.

[Resim: ŞEK. 13.--1 ila 3 Numaralar, 14. yüzyıl. 4 ila 9 Numaralar, 15.
yüzyıl.]

10. yüzyılda tarif edilen pelerin 12. yüzyıla kadar devam etti, ayrıca neredeyse her döneme yerleştirilebilen hafif bir
örtü de çoğunlukla daha klasik stillerin bir özelliğiydi.

Etekler ve alt etekler kuyruklarla giyilirdi. Çoğunlukla 13. yüzyıla kadar geniş süsleme
bordlarıyla bantlanırdı, dolgunluk genellikle arkada ve önde toplanırdı.

14. yüzyılın ortalarına kadar chasuble şeklindeki üst giysi giyilirdi, kolsuzdu ve koldan kalçaya kadar veya tamamen yanlardan aşağıya doğru figüre sıkıca bağlanmış veya dikilmişti, genellikle dizin hemen altına kadar uzanırdı.

Ayakkabılar, erkek örneklerin ayakkabılarıyla hemen hemen aynı karakterdeydi, ancak uzunlukları neredeyse aynı abartıya ulaşmıyordu, şüphesiz bunun nedeni, kadının eteğinin ayaklarını engellemesiydi; ancak, 16. yüzyılın uzun chopin'lerinde olduğu gibi, boylarını uzatmak için yüksek tahta takunyalara bile cesaret ettiklerini düşünüyorum.

[İllüstrasyon: Levha V.--

(_a_) Yelek. Dönem James I.
(_b_) Kesik ve Vandyked Saten Kadın Korsesi. 1635-50.
(_c_) İşlemeli Keten Yelek. 1630-60.
(_d_) İşlemeli Keten Yelek. 1580-1635.

_Desen ölçüleri için bkz. s. 293._]

ONUNCU YÜZYILDAN ON BEŞİNCİ YÜZYILA. ERKEK.

10. yüzyıldan 15. yüzyıla kadar kostümün hızla ayrıntılı ve ilginç tasarımlara dönüştüğünü görüyoruz. Kıta ile yakın ilişkiler yeni fikirler getirdi ve altınla iç içe geçmiş zengin kadifeler ve brokarlar kıyafetin ihtişamını artırırken, arma tasarımının tanıtılması çok pitoresk bir unsur getirdi. Şapkalar ve başlıklar önemli özellikler haline gelmeye başladı, eksantrik şekillere ve oranlara doğru genişledi, yalnızca 18. yüzyılın abartılı kısmında eşitlendi. Kadınsı modanın, yeni karakterler ve oranlar edindiği için erkek kıyafetlerinin stilini aynı şekilde etkilediği, yüksek veya sivri bir başlık giyildiğinde erkek şapkasının da boyutunu artırdığı; kavisli veya açılı tasarımlar, uzun veya dar kollar için de aynı şeyin geçerli olduğu belirtilebilir. Saçlar 15. yüzyılın sonuna kadar uzun ve arkada oldukça kare şeklinde giyildi. Çenenin altına bağlanan sıkı başlıklarla yüzü kapatma eğilimi fark edilir ve bu 13. ve 14. yüzyılların güçlü bir özelliğini oluşturur. 10. yüzyıldan sonra küpeler nadiren takılırdı; ancak boyun genellikle ağır zincir süslemelerle süslenirdi. Sakallar bu moda gelişimine uygun olarak sivri bir şekil aldı ve çift uçlu sakallar 1380 ile 1386 arasında yeniden canlandırıldı. Mantar siperlikli ve yuvarlak tepeli hasır şapkalar 11. yüzyılda moda oldu, renkli malzemelerle kaplandı ve tepede bir sivri uç veya düğmeyle tamamlandı ve bunların tepeleri 14. yüzyılda sivri bir şekil aldı. Kıvrımlı siperlikli olağan şapkanın gevşek bir tepesi vardı ve bunun 11. yüzyılda uzamaya ve bir tarafa doğru düşmeye başladığını ve 15. yüzyılda genellikle uzun ince bir noktada diz hizasına kadar uzamaya devam ettiğini görüyoruz. 14. yüzyılda, Şekil 15'te olduğu gibi omuza düşen tırtıklı veya yapraklı kenarlarla gevşek kıvrımların doluluğuna sahipti (bkz. s. 73). 12. yüzyılda tepeden düşen bir noktayla yakın miğfer şeklinde bir başlık görülür ve 13. yüzyılda, arkada yukarı kıvrılmış uzun sivri önlü, daha yüksek taçlı şapka getirildi. Şapkaların önünde, arkasında veya yanlarında ve bazen başlıkların önünde tüyler takılırdı; bunlar, genellikle siperliği olmayan düz yüksek şapka 15. yüzyılda ortaya çıkana kadar yükseklik ve tepede boyutlarını artırdı. Erken başlık veya başlık kısa sürede tasarımını değiştirmeye başladı, çünkü 13. yüzyılda genellikle arkaya ve öne düşen bir şasuble şeklinin bir parçasıydı veya ona bağlıydı veya uzun ön, arkasında kısa bir pelerin uzunluğunda bitiyordu. 14. yüzyılda ilgi çekici bir not belirir, burada başlığın alın kısmı yukarı doğru kıvrılmıştır, renkli bir astar gösterir ve zaman zaman yüzü çevreleyen
moda tırtıklı kenar görülür.

[Resim: ŞEK. 14.

_13. yüzyıl_
_14. yüzyıl_
_15. yüzyıl_]

[Resim: ŞEK. 15.--On dördüncü yüzyıl.]

[Resim: Plaka VI.--

(_a_) Dantelli Yaka ve Manşetler. 1600-30.
(_b_) İşlemeli Deri Yelek. 1620-40.
(_c_) Çorabın Üstü. İşlemeli Keten. 1625-50.]

[Resim: ŞEK. 16.--On ikinci ila on üçüncü yüzyıl.]

Chasuble şeklindeki giysi, 15. yüzyılın sonuna kadar genellikle paltonun üzerine giyilen bir özellikti ve genellikle 14. yüzyılın uzun modasıyla uzun, 15. yüzyılın daha kısa tunikleriyle kısa giyilirdi. 14. yüzyılda çok geniş bulunurlar ve bu nedenle omuzdan aşağı doğru düşerler, burada genellikle kısa bir mesafe yukarı bağlanırlar ve ilginç bir özellik oluştururlar. Pelerinler, daha ağır başlık ve pelerinle pek rağbet görmezdi, ancak 12. yüzyıldan sonra broşlarla her iki omuza arkadan tutturularak kullanılırdı.

[Resim: ŞEK. 17.--On dördüncü yüzyıl.]

12. yüzyıldan itibaren Justacorps adı verilen çok dar bir takım elbise kullanılmaya başlandı ve 14. yüzyılın sonuna doğru dolgulu yuvarlak şekilli bir gövde geliştirdi; yakından kesilmiş gövde boğaza kadar düğmelenmişti,
veya ilk kez yüksek bir yaka ile ayarlanmıştı. Taytlar
üzerine geldi, bazen bele oldukça yükseğe kadar, ona bağlanıyordu. Uzun bir tunik
10. ve 11. yüzyıllarda kısa veya uzun manşetsiz kollarla ve tam çan şeklinde düşen bir kolla
birinin altına tam oturan bir görünüm sergileyen uzun bir tunik tercih edildi.

Bu tunikler, daha önceki zamanlarda olduğu gibi çoğunlukla boyundan açıktı,
ancak dikkat edilmesi gereken küçük bir fark, 14. yüzyılda 15. yüzyılda geliştirilen =V= şeklinde bir açıklıktır; ayrıca yanlardan, hatta kalçalara kadar ayrılmışlardı. Bazıları çok dolgun şekilliydi ve
resimde olduğu gibi her iki tarafta toplanmıştı; diğerlerinin vücudu
yakından oturmuş ve sadece etekte dolgundu, ancak kural olarak bu son şekil sadece dizin hemen altına kadar ulaşır. Genellikle
ön taraftaki kemere sokulur ve zengin bir alt etek gösterirdi.

Daha uzun tuniklerle birlikte kalçalara bir kuşak (kemerin yanı sıra) giyilirdi,
Şekil 28'de olduğu gibi (bkz. s. 94), hançer ve kese kemerin değil, kuşağın önünde taşınırdı. Küçük bir hançer genellikle 14. yüzyılın sonunda süs olarak boynun arkasına veya önüne asılırdı.

[Resim: Şekil 18.--On dördüncü yüzyıl.]

Belden taytlar hem uzun hem de kısa tuniklerle giyilirdi ve
53. sayfadaki çeşitli tasarımlarda
13. yüzyıla kadar bacakları çapraz bağlayan kısmı korudu. 14. yüzyılda parti renkli taytlar geldi ve
giyimin hanedan karakterini taşıdı ve bu
yaklaşık 1530'a kadar bulunabilir. 12. yüzyıla kadar sandalet ayakkabı çok giyilirdi, bacak boyunca çeşitli yüksekliklerde kayışlarla, hatta kısa üst çizmelerin üzerine bile giyilirdi, ancak normal ayakkabı ayak tarağının önünden ayak parmağına kadar açılırdı, bu da oldukça sivriydi ve
bilekte kavisli veya kareydi. Resim yaygın formların iyi bir çeşitliliğini gösterir. Çorap çizme de bu erken dönemin bir diğer özelliğidir, tıpkı 16. yüzyılın ortalarına kadar kullanılan, oturan figürde 30. Şekilde görüldüğü gibi, sıradan insanların yün tozlukları gibi.

[Resim: ŞEKİL 19.--On ikinci ve on üçüncü yüzyıllar.]

Taytlarda ayakkabı göstermeyen resimlerde, ayağın alt kısmına deri bir taban dikildiği anlaşılacaktır. Bu uygulama, bugün bile çoğunlukla takunyanın kullanıldığı Kıta'da görülmektedir. Baldıra kadar uzanan yumuşak bir çizme 15. yüzyıla kadar giyilirdi, üst kısmı katlanmış veya kürkle süslenmişti, kürk genellikle önden, hatta ayağın üst kısmına kadar bağlanırdı: bunların şekli, stil geliştikçe yalnızca sivri burunların uzunluğunda değişiklik gösterirdi. Uzun sivri uçlu ayakkabılar 13. yüzyıl boyunca artmaya başladı ve 14. yüzyılda uçlar genellikle dizin hemen altındaki bir jartiyere bağlandığında en uzun hallerine ulaştılar. Tahta takunyalar çok kullanıldı ve genellikle oldukça yüksekti. Bu dönemin sonunda demir dairesel destekler de kullanılmaya başlandı; bunlar 16. yüzyılın eksantrik chopinlerinin öncüsüydü ve bunlar Kıta'da burada olduğundan daha çok tercih ediliyordu. Sivri burunlar ayrıca 14. yüzyılın sonlarında dışa doğru kıvrılarak yayvan bir etki yaratıyordu. 

[Resim: ŞEKİL 20.--On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar.]

BÖLÜM IV

ON BEŞİNCİ YÜZYIL. KADIN.

Artık ortaçağ başlığında eksantrik modanın zirvesine ulaştık. Mücevherlerle süslenmiş boynuz benzeri kreasyonlar ve harika yükseklikteki tepeler, her ikisi de ince muslinlerle örtülü ve genellikle saçı görüşten tamamen kapatan, çoğunlukla kulakların ve yanakların üzerine gelen destekleyici bir başlık ve bazen bir mücevherle gizlenmiş alnında bir tutam görülüyor. Saçlar genellikle arka örtünün altına serbestçe düşmesine izin veriliyordu veya bazen ilk adı verilen başlıkla arkada uzun bir örgü görülüyordu. Kaştan sırta doğru uzanan arka örtü, yüksek sivri ucu dengelemek için iyi tasarlanmıştı, ancak Edward V döneminde terk edilmiş gibi görünüyor ve genellikle yüzün yarısına kadar gelen hafif peçe düşüşleri giyiliyordu. Henry VII zamanında aşırı moda, sırtta bir kumaş düşüşü olan, sıkıca oturan kavisli bir başlık şeklinde geldi. Ermin süslemeli ceket, son adı geçen saltanatın ortalarına kadar, kalçaların üzerine kadar
aşağıdan giyildiğinde hala revaçtaydı.

[Resim: ŞEK. 21.--On beşinci yüzyıl, 1. yarı.]

[Resim: ŞEK. 22.--On beşinci yüzyılın ortasından on altıncı yüzyıla.]

[Resim: Levha VII.--

(_a_) Herald's Coat. İşlemeli Kadife ve İpek. 17. yüzyılın 1. yarısı. Ölçülü desen, sayfa 301.
(_b_) Siyah Kadifeden Hanımın Korsesi. 1630-60.
_Ölçüm, bkz. s. 297._
(_c_) Siyah İpek Yelek. 1640-60.]

[Resim: ŞEK. 23.--On beşinci yüzyıl, 1. yarı.]

Bu dönemin başlıca giysisi, çoğunlukla siyah kumaştan veya kürkten yapılmış, belde birleşen =V= şeklinde bir yaka-ön kısmına sahipti. Omuzda genişti ve dışarı çıkmak için sertleştirilmiş gibi görünüyor; =V= şekli genellikle kadife ile
dolduruluyordu ve beli çok geniş bir bant çevreliyordu; ara sıra bir kuşak da görülüyordu. Anahtar cebi ve diğer
gerekli şeyler bu dönemlerde genellikle alt etekte taşınırdı.
Etek kabarıktı ve arkaya doğru bir tren şeklinde toplanmıştı, toplayıcılar
çoğunlukla korseye kadar uzanıyordu; çok geniş bir kenarlık yaygındı, hatta uyluğun ortasına kadar.
Sıkı kollar olağandı ve sarkık kollar
giyilirdi, çoğunlukla çok kısa bir kol içine yerleştirilirdi ve VII. Henry döneminde kabarık bir şekil alırdı; neredeyse eli kaplayan uzun manşetler birçok kolda görülür.

[Resim: ŞEK. 24.--On beşinci yüzyıl, 2. yarı.]

[Resim: ŞEK. 25.--On beşinci yüzyıl, 2. yarı.]

[Resim: VIII. Tablo.--(_a_) (_b_) (_c_) Üç Takım. Dönem
Charles II.]

[Resim: ŞEK. 26.--On beşinci yüzyılın sonu.]

Eteklerin kalçalara kadar açılma biçimleri ara sıra kendini gösterdi ve hatta kalçaların yanları bile bağcıklı olarak görüldü. 1485 civarındaki
daha önceki elbisede, elbisenin yaka kısmı çok
kare oldu ve ince çekilmiş çimenle dolduruldu. Kare şekli bu dönemin sonundan önce kavisli bir
ortada yükselir ve genellikle yanları açık bir kuşakla dar bir
cübbe giyilirdi. Çok moda olan kısa üst kol ve geniş dış kol, yerini bölünmüş üst ve alt kollara bıraktı, bağcıklı veya kurdeleyle bağlanmış, çimen püskülleri omuz ve dirsekteki açıklıklardan ve ön kolun arkasından aşağı doğru çekilmişti. Artık çoğu kolda kesikler görülüyor ve modaya İtalyanvari bir karakter hakimdi. Yüksek, yumuşak çizmeler ve erkek tasvirine benzer şekilde ayakkabılar giyildi ve kare burunlu ayakkabılar çıktığında değiştirildi.

Bu dönemde kostümün incelenecek birçok ilginç ayrıntısı varken, bu dönemden itibaren altın etiketler, bitirme bağcıkları ve kurdeleler fark edilecektir.

ON BEŞİNCİ YÜZYIL. ERKEK.

[Resim: ŞEKİL 27.--On beşinci yüzyıl.]

[Resim: ŞEKİL 28.--On beşinci yüzyıl, 1. yarı.]

[Resim: ŞEKİL 29.--On beşinci yüzyılın ortaları.]

Bu yüzyılda erkek başlığında işaretlenecek başlıca şekiller, kadın modasıyla rekabet edecek şekilde yükselen uzun şapkaların yüksekliğinin artmasıdır. Hala yuvarlatılmış kenarı ve bir tarafı uzun bir şekilde düşen yuvarlak bir şapka görüyoruz, ayrıca taçta daha kısa kıvrımlar, kenarda hem taraklı hem de
yapraklıdır ve bu şekil yaklaşık 1460'a kadar fark edilebilir. Bu şapkaların bazıları, Şekil 28'de olduğu gibi taç olmadan yapılmıştır (bkz. s. 94);
rulo, kural olarak, mücevherli çivilerle süslenmiştir. Mevcut şeklimize benzeyen bir silindir şapka, ancak tepesi daha çan şeklinde ve ayrıca
dolgulu, yuvarlatılmış bir siperlik gibi görünür. Çeşitli zengin malzemelerden yapılmış ve genellikle
mücevherlerle süslenmiştir. Sivri önlü şapka yaklaşık 1480'e kadar hala tercih edilmeye devam etti, başlıca farkı daha eksantrik yükseklikte bir taç olmasıdır. Katlanmış siperlikli veya siperliksiz uzun silindir şapkalar
ve diğer şekiller gösterilmiştir. Bu dönemde çeşitlilik o kadar fazladır ki, mümkün olduğunca sırayla gösterdiğim modanın kaprislerini incelemek iyidir; Bunlar çoğunlukla bu yüzyılın son çeyreğine kadar kullanıldı, sonra kıvrık siperliği olan düşük tepeli düz şapka modayı oluşturmaya başladı. Bu genellikle bir tarafa eğik olarak ve sıklıkla kırmızı bir takke üzerine giyilirdi. Bu şapkayla birlikte önden başlayarak geriye doğru kıvrılan ve çok görkemli bir etki yaratan büyük bir tüy demeti geldi: uzun şapkaların çoğunda tüy arkaya yerleştirildi.

[Resim: ŞEK. 30.--On beşinci yüzyıl.]

[Resim: ŞEK. 31.--On beşinci yüzyıl, 1. yarı.]

[Resim: ŞEK. 32.--On beşinci yüzyıl, 2. yarı.]

Hem çok kısa hem de yere kadar giyilen tunikteki dikkat çekici değişiklik, belde =V= şeklinde toplanan arka ve ön katların düzenlenmesiydi. Sarkan kol, yüzyılın ortalarından sonra gözden düşmeye başladı, ancak eli örten kol veya manşet bu yüzyılın sonuna kadar devam etti.

Omuzdan bol bir kol bulundu ve dar bir kolun üzerine giyilen kısa, yuvarlak, dolgulu kollar geldi. Bu kısa kol
omuzdan yukarı doğru yükseldi ve dış taraftan kesildi veya ilmeklendi:
bu kısa kollarla birlikte uzun ve bol bir dış kol da görüldü. Çok kısa bir ceket dikkat çekicidir, düz kare şeklindedir, sol kolda düz bir kol ve sağda diz hizasında sarkan bir kol bulunur. Önden bağcıklı dar kesimli ceket, diğer birçok paltoyla birlikte giyilirdi.

[Resim: ŞEK. 33.--On beşinci yüzyılın sonu.]

[Resim: ŞEK. 34.--On beşinci yüzyıl, 2. yarı.]

[Resim: Levha VIIIa--

(_a_) İşlemeli İpek Takım. 1610-30.
(_b_) Altın İşlemeli Üç Kılıç Askısı. Charles II.
(_c_) Örgülü Takım. 1670-90.]

[Resim: ŞEKİL 35.--On beşinci yüzyıl Ayakkabıları ve Takunyaları.]

Boğazdaki yüksek yaka, önden açılan bir yaka için gitmişti.
Çok kısa ve çok uzun "chasuble"ler, omuzlarda yüksek ve kabarık toplanmış kollu veya kolsuz giyilirdi.
Kollar artık bazen arkadan yırtılır ve birkaç bağla tutturulurdu, çünkü
keten kollar artık bunlarla birlikte gösterilmektedir.

Bu dönemde çok renkli taytlar pek tercih edilmiyordu, ancak
süslenmiş bir uyluk veya uyluk ve dizin bir kısmı
zenginleştirmenin favori bir yöntemiydi.

[Resim: ŞEKİL 36.]

Bu dönemin sonlarına doğru, belde birleşen derin =V=-şeklinde
yakalı uzun bir palto ortaya çıktı; ayrıca omuzlarda kare şeklinde kesilmişti, Şek. 43'te olduğu gibi (bkz. s. 119). Genellikle bununla birlikte gevşek çan şeklinde bir kol
gibi gelirdi, sıklıkla üst kolun önünde açılırdı. Bazen bununla birlikte kısa kare bir pelerin görülür. Bu yüzyılın son çeyreğinde düşük kare veya yuvarlak yaka şekli
geldi, ince toplanmış bir çimen ve pilili etek ve tam dolgulu kollara sahip dar bir ceketle
veya tam kabarık veya küresel üst kısma sahip dar bir kolla
dolduruldu.

[Resim: ŞEK. 37.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Numaraları, 15. yüzyılın ikinci yarısı.

9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 Numaraları, 1490'dan 1630'a kadar çeşitli şekillerde.]

[Resim: ŞEK. 38.

Hayır.
1. 14. yüzyıl.
2. 15. yüzyıl.
3. " "
4. 16. yüzyılın sonu.
5. 1580-1610.
6. " "
7. 1605-1640.
8. 1600-1625.
9. 1550-1600.
10. 1610-1640.
11. 1590-1620.
12. 1605-1630.
13. 1675-1695.
14. 1670-1690.
15. 1680-1700.
16. 1690-1720.
17. 1680-1700.
18. 1700-1750.
19. 1700-1780.
20. 1700-1760.
21. 1740-1780.
22. 1745-1780.
23. 1770-1800.
24. 1730-1760.
25. 1700-1780.
26. 1830-1860.
27. 1780-1800.
28. 1840-1870.
29. " " ]

[İllüstrasyon: Resim IX.--

(_a_) Bayanın İşlemeli İpek Ceketi. 1605-30.
(_b_) Bayanın İpek Brokar Korsesi. 1680-1700.]

[Resim: ŞEKİL 39.--Süslü Deri, 15. ve 16. yüzyıllar.

_Tarak kılıfı_
_Çanta_
_Kesilmiş deri. 15 sent._
_Deri_
_Delinmiş deri, 16 sent._
_Bronz çiviler 15 veya 16 sent._
_metal çiviler_
_Metal çivili oyulmuş çizgiler 15 sent._]

Ayakkabılar ve çizmeler, gagalı veya sivri uçlu ayakkabıların iki inçten fazla olmaması için bir bildiri yayınlanana kadar, yaklaşık 1465'e kadar çok uzun sivri burunlu olarak giyilmeye devam etti ve bu tarihten sonra geniş yuvarlak burunlu ayakkabılar ortaya çıkmaya başladı. Uyluğun tepesine kadar uzanan, üst kısmı katlanmış yumuşak yüksek çizmeler ve baldıra kadar uzanan moda çizmeler bu yüzyıla aittir. Kılıç veya hançer öne veya yana doğru taşınırdı ve küçük bir hançer
arkada kemerin üzerinden taşınırdı. Kese veya kese ayrıca bir hançer desteği olarak kullanılırdı.

BÖLÜM V

ON ALTINCI YÜZYIL. SÜSLEMELERİN ÖZELLİĞİ.

16. yüzyıldan önce kostüm süsleme sanatının
başlıca boyun, bel ve etek ve pelerin kenarlarında uygulanan süs bantlarıyla sınırlı olduğunu görüyoruz. Bu zamana kadar, büyük bir tasarım sanatıyla (şüphesiz kısmen armacılık çalışmasından dolayı)
incelikle süslenmiş damask ve kadifelerin desenlerini kullanmışlardı.

Karşı renk efektleri ve göreceli oranlar, örneğin büyük, tam renkli bir
tasarım ortaya çıkaran küçük desenli, donuk renkli bir ipek
gibi, yetenekli bir şekilde düşünülmüştü ve ayrıca bu tasarımcıların
tarz konusunda oldukça yetenekli olduklarını kanıtlayan güzelce dengelenmiş bir siyah nota veya ayarın tanıtımı yapılmıştı. Ayrıca, malzemelere çeşitli tırtıklı kenarlar
ekleyerek efekte zenginlik ve hafiflik kazandırma sanatını keşfettiler ve bu da harekete bir
hareket kazandırdı. Bağlama için bağcık tercihi, elbisenin cazibesine katkıda bulundu, ancak uzun sıralı düğmeler de
sarılan cüppelerin bir özelliğiydi, tokalar ve broşlar, boyun zincirleri, kuşak, kemer ve
cüzdan da efekte zenginlik katan çok önemli öğelerdi.

16. yüzyıla geldiğimizde, kesik ve kabarık dönem olarak adlandırılabilecek bir döneme giriyoruz. VIII. Henry'nin saltanatındaki kollar, tasarım ve mücevher yerleştirme açısından çok zengindir, Şekil 40'taki gibi kolun tasarımı çarpıcı bir etki yaratır, üst kolun açısı, alttaki ipek kolun sertliği tarafından tutulur. Mücevher zincirlerinin boyun yerleştirmesi ve
festonlanması, düz kadife
korse korselerindeki tasarımda önemli bir rol oynar. Başlık en dikkat çekici olanlardan biridir ve şekilli şapka parçasına çeşitli açılarda oturacak şekilde arka düşüşü bağlamada bireysel düzenleme için büyük bir şans vermiştir, ciddiyeti son derece pitoresk olan büyük, gevşek bir örtüyle birleştirir. Edward VI ile birlikte
örgülü süsleme dönemi olarak adlandırılabilecek şey başlar. Bu sonuncusu daha sert korsaj ve kurulumla uygun şekilde geldi. Mary'nin saltanatı
çekici bir ciddiyet taşımadı, ancak omuzda kısa dairesel kollu ve yüksek yakalı üst giysi zarif bir yaratımdı ve 1630'a kadar birçok kişi tarafından
kullanıldı. Elizabeth döneminde tasarım açısından, malzemelerin güzelliği ve
mükemmel iğne işi dışında hayran olunacak pek bir şey yoktu. Elbiselerin oranları aşırı derecede
çirkindi ve pilili farthingale bir saçmalıktı. Erkek elbisesi çok
ilgi çekiciydi ve genellikle ayar ve dekoratif etki açısından güzeldi. Kesikli
malzemeler, aksi takdirde sert bir etki olacak şeye kırık bir kalite verdi ve ayrıca takım elbisede başka bir renk değişikliğini akıllıca tanıttı. Bu resimlerde, modern tedavi için
incelenmeye değer deri işçiliğindeki delinmiş ve delinmiş tasarımların birçok örneği bulunacaktır.

Yorgan ve pileleme, örgüyle ustaca birleştirilmişti ve altın örgüler veya altın dantellerle uyum sağlayan veya aynı etkiye benzeyen
saman desenlerinin dikildiği akıllıca uyarlamayı görüyoruz.

Örgünün süslemeleri genellikle değerli veya süsleyici
taşlar ve incilerle, gömleğin göbeği, bel, eteğin ön bandı ve çoğu giysinin
bordürleriyle zenginleştirilmişti. Eğik çizgilerin uçları genellikle mücevherlerle
tutulurdu ve uzun eğik çizgiler
burada ve orada aynı şekilde yakalanırdı.

Bir diğer önemli öğe, bazen
altınla karıştırılmış keten üzerindeki siyah dikişti, şimdi tasarım ve etkisinin güzelliği nedeniyle çok değerlidir, ancak muhtemelen VII. Henry döneminde başlamıştır.

Elizabeth döneminde bu tür kısa paltolar beceri harikalarıdır ve
birçok şapka hala mevcuttur. İnce keten fırfırlar ve yakalar
genellikle bu işle ve altın dantelle
çevrelenmiştir.

Hem erkek hem de kadın ceketleri ve şapkaları, altınla geometrik ve kıvrımlı desenler taşıyordu, çiçekler, kuşlar veya hayvanların renkli iğne işi ile doldurulmuştu, hayranlığımız için mutlu bir şekilde saklandı.

VIII. Henry zamanından kalma işlerde pullar görülür ve şüphesiz titrek ışıltının altın dantelli ayarlara ve narin örtülere çok şey kattığını
bulan Elizabeth işçileri tarafından çok beğenilirdi: bunun için uzun
armut biçimli pullar tercih edilirdi. Kollar genellikle ayrıydı ve istenildiği zaman
değiştirilebilirdi.

ON ALTINCI YÜZYIL. VIII. HENRY. KADIN.

Bu dönemde saçlar ortadan ayrılır ve arkada bir örgü halinde toplanırdı; ayrıca başın yanlarında oldukça dolgun ve dalgalı görünürdü ve genellikle kaşların üzerinden küçük bir taç taşınırdı.
Bazen yastıklı ön kısmı olan kadife veya altın brokar bir şapka, başın şeklini koruyarak
kulakların üzerinden boyuna doğru kıvrılırdı. Bunun üzerine
tekrar kadife bir düşüş önden geriye doğru döndürüldü veya çizimdeki gibi şekillendirildi, omuza kadar uzanıyordu. Bu düşüşler ayrıca birçok pitoresk etki veren
çıkıntılı şekillere bağlandı.

Elbise artık yeni bir aşamaya girmişti ve sabit korse kalıcı bir özellik haline gelmişti. Bu dönemde bel oldukça kısaydı ve boyun, genellikle toplanmış çimenle
doldurulmuş, alçak kare veya yuvarlak bir biçimde düzenlenmişti. Kolun üst kısmı genellikle çimen kabarıklı bağlarla korseden
ayrılıyordu ve tam dairesel bir biçimde, kesik veya kabarık ve bantlı, ön kolda sıkı oturan bir kolla
yapılıyordu. Başka bir tür, kolun üst ve alt kısmını omuz ve dirsekte bölüyordu, ön kol etkili bir şekilde bağlanıyor veya bağlanıyor ve
alt çimen kolu çekiliyordu; bunlarda küçük kesikler de görülüyordu. Bazen çan şeklinde bir kol giyiliyordu ve birinin altında kesik veya kabarık bir kol görülüyordu. Birçok elbise hala tek parça halinde kesiliyordu ve genellikle
yüksek yakalıydı; bunlarla birlikte genellikle bir kuşak veya kumaş şeridi giyilirdi
ve bazı eteklerin önü açılıyordu ve zengin bir alt etek görülüyordu.

[Resim: ŞEK. 40.--On altıncı yüzyıl, 2. çeyrek.]

[Resim: ŞEK. 41.--VIII. Henry dönemi. ]

Bu saltanatın erken dönemlerinde, belden bol pileli, geniş etekler giyilirdi, diz hizasına kadar çeşitli genişliklerde bantlar kullanılırdı;
ancak yeni bir gelişme yaşanıyordu: genellikle ortasından mücevherli bir bant geçen zengin bir alt eteğin üzerine
kasnaklar takılmış, sert, çan şeklinde bir elbise, bu özelliği göstermek için üstteki önden bölünmüştü. Bu tipteki korse belden daha uzun olur ve sert bir korse üzerine yapılırdı. Bazen manşet ucunda tırtıklı eldivenler görülür. Kesik karakterli ve kare burunlu ayakkabılar da bayanlar tarafından giyilirdi, ancak çoğu orta derecede yuvarlak burunlu ayakkabıları tercih ederdi.

Deri şemsiyenin ilk sözü 1611'de geçer, ancak bu nadir bir durumdur, çünkü burada 18. yüzyıla kadar kullanılmamışlardır, ancak 17. yüzyılda kıta baskılarında
belirtilmiştir.

[Resim: ŞEK. 42.--On altıncı yüzyıl modları, VIII. Henry'nin ilk yarısı.]

ON ALTINCI YÜZYIL. VIII. HENRY. ERKEK.

Geçtiğimiz yüzyılın sonundaki modlar artık daha ağır bir tasarım
karakterine dönüşmüştü. Uzun saçlar kısa sürede sıkı bir şekilde kesilmeye başlandı ve kısa bir
sakal moda oldu. Düz bir şapka türü giyiliyordu,
tırtıklı siperliği veya zaman zaman aşağı doğru kıvrılabilen sekmeleri vardı ve diğerleri
deliklerden geçen bir bağlama ipiyle yerinde tutuluyordu. Ayrıca düz bir
"Tam o' Shanter" şekli de vardı, genellikle bir tarafı iyi eğimli olarak giyilirdi ve
üst sınıflar arasında çoğunlukla tüylerle süslenirdi.

=V= şeklinde yaka veya kemere açılan kısım hala cekette tutuluyordu ve düz veya pilili etekler, ayrıca kare bir
dar kesim yelek, düşük kare yakalı, toplanmış çimenle dolu,
veya yüksek yakalı ve kısa yakalı, üzerinde ilk kez çok küçük bir fırfır
görünüyordu ve bilekte de. Bunlar artık
uzun çizgilerle veya toplanmış kabarıklarla süslenmişti: göğüste hala arma tasarımı görülüyordu ve hatta parti renkleri bile giyiliyordu, ancak bu karakter artık tunikler veya taytlar üzerinde renkli bantlarla süslenerek daha fazla işleniyordu.

[Resim: Tablo X.--

(_a_) Siyah Kadife Korse. 1600-25.
(_b_) Beş İşlemeli Yelek. 1690 ile 1800 yılları arasında.

_Desen, bkz. s. 292._]

[Resim: ŞEK. 43.--Dönem Henry VIII.]

[Resim: ŞEKİL 44.--Kapka şekilleri. Dönem Henry VIII.]

[Resim: ŞEKİL 45.--Çeşitli şekiller ve kesikler. Henry VIII.]

15. yüzyılın sonunda tarif edilen şekilde uzun ceketler hala giyiliyordu, ancak kısa bir surcoat modaydı, dizin hemen altına kadar uzanıyordu, kolsuzdu veya bu dönemin çeşitli sarkan kolları vardı, önleri genellikle omuzda yuvarlak veya kare şeklinde geniş bir yaka oluşturmak için geriye doğru kıvrılıyordu veya bazen arkada derin bir kareye düşüyordu.

Kollar üst kısımda boldu, bileğe kadar sıkıyordu,
bazen dirseğe kadar açılıyor ve bağcıklıydı veya omuzda tam yuvarlak bir şekle
katlanıyordu. Bu tasarımlarda kabarık ve kesikler arttı ve 1520'de kolların çoğunlukla kabarık ve kesik formlara bölündüğünü görüyoruz, bu da fantastik oranlara ulaştı.

Ön kapaklı veya altlıklı çok kısa, dar pantolonlar veya şortlar,
gövde tasarımına ve renk şemalarına uyacak şekilde dekore edildi;
bu saltanat sırasında uzunlukları diz hizasına veya hemen altına kadar arttı ve
genellikle tırtıklı bir rulo halinde tamamlandı.

[İllüstrasyon: Tablo XI.--16 Deri Botlar ve Ayakkabılar. 1535 ile 1860 arasında.

1. 1740-1780.
2. 1535-1550.
3. 1680-1700.
4. 1645-1690.
5. 1665-1685.
6. 1690-1710.
7. 1845-1860.
     8. 1790-1820.
     9. 1665-1670.
    10. 1800-1820.
    11. 1820-1840.
    12. "
13. 1815-1850.
14. 1760-1780.
15. 1650-1670.
16. 1630-1660.]

[Resim: ŞEKİL 46.--Ayakkabılar, 1510-1540.]

Ayakkabılar kare biçimindeydi, bazıları önden çok kısaydı, ayak tarağı boyunca bir
kayışla tutuluyordu, diğerlerinin ayak tarağına doğru önleri vardı.
Köşeler genellikle ayak parmaklarının her iki tarafında bir noktaya kadar dışarı çıkarılıyordu ve
kesikler ve deliklerle süsleme biçimi onları çok
ilginç kılıyordu. Bu ayakkabıların yanları 3/4 ila 1 inç arasında çok alçaktır ve topuklar görülmez. Ayrıca, 6 inçten fazla olması yasaklanana kadar genişliği artan büyük, yuvarlak bir şekil tercih edildi.
Zincirler hala boyun çevresinde dekoratif bir özellikti ve kemer
bir kılıç ve kese veya işçi sınıfı arasında diğer
ihtiyaçları taşıyordu.

ON ALTINCI YÜZYIL. EDWARD VI VE MARY'NİN HÜKÜMDARLIKLARI.

KADIN.

Çok kısa süren VI. Edward'ın saltanatında ve Mary'nin saltanatında,
gerçek bir karakter oluşturmak için çok az zaman vardı. Bu saltanatlar Elizabeth dönemiyle gelişen bağlantılar oluşturuyor, bu yüzden onları tek bir bölümde ele aldım.

[Resim: ŞEK. 47.

ŞEK. 48.

ŞEK. 49.

Elizabeth dönemi tarzları.]

[Resim: ŞEK. 50.--Kostümler, 1554-1568.]

[Resim: ŞEK. 51.--Kostümler, 1568-1610.]

Edward VI'da Henry VIII'inkiyle aynı şekilli başlık görülür ve
Mary'nin tahta çıkmasıyla birlikte başlık aynı şekilde başa doğru
eğimli hale geldi, ancak artık daha çok bir şapka biçimine dönüştü ve
kafaya doğru kıvrık bir siperlik aldı; bu genellikle küçük, sıkı kıvrık başlığın üzerine giyilirdi
veya saçların yanlarda dalgalı olduğu, genellikle altın ve incilerle
örülmüş olduğu gösterilirdi. Kadife, ipek veya örtüden oluşan bir düşüş, Elizabeth döneminde çok yüksek fırfır veya yaka gelene kadar
hala korundu. Önünde bir broş ve tüy bulunan küçük taçlı bir şapka ve tam toplanmış bir taç, Elizabeth'in zamanından önce ortaya çıktı. O zamanlar, yan tarafında bir tüy bulunan uzun şapka ve saltanatının sonuna doğru cadı benzeri şapkalar gibi birçok eksantrik şekil görüyoruz. İlk saltanat döneminde daha uzun olan korsaj, Mary'nin saltanatının sonuna kadar tam çanlı üst kol veya tam kabarık kolu korudu. Ayrıca, ön kısmı yukarı doğru kavisli, şimdi genellikle boyuna kadar incilerle kapitone edilmiş ipekle doldurulmuş aynı kare yaka şekli. Küçük bir fırfırla süslenmiş yüksek yakalı elbiseler Mary'nin saltanatında genel hale geldi. Ayrıca, omuzda dairesel bir kabarıklıkta toplanmış veya yuvarlatılmış bir apoletle yerleştirilmiş dar bir kol da buluyoruz. Aynı şekilde, çemberli çan formundaki etek (bazen Mary'nin saltanatında çok pilili) veya VIII. Henry döneminde tarif edildiği gibi alt eteği göstermek için önden bölünmüş etek giyildi.

Kısa kare şekli ve ağır yuvarlak ayakkabı Mary'nin saltanatında görülür, ancak o zamanki moda, karakteristik çizgilerle süslenmiş, daha yüksek kenarlı, ayağın üst kısmına kadar uzanan oldukça sivri oval bir ayakkabıyı tercih ederdi. Eldivenler bu döneme kadar birçok portrede görülür, ancak işlemesiz sade bir
yapımdaydı ve tüylerden oluşan dairesel bir yelpaze taşınıyordu.

ON ALTINCI YÜZYIL. EDWARD VI VE MARY'NİN HÜKÜMDARLIKLARI. ERKEK.

Edward VI ve Mary ile daha rafine ve sade bir stil türü yerleşti.
Saç artık kısa ve geriye doğru taranıyordu. Daha önceki şekillerin düz şapkaları Elizabeth'in saltanatına kadar sürdü; genişliği küçüldü,
kıvrık, kavisli bir siperlik ve altın bir bantla çevrili veya sağ tarafa takılan bir tüyle ayarlanmış daha dolgun bir taç. Kıvrık siperliği ve önünde bir tüyü olan küçük, sıkı oturan yuvarlak bir şapka da bu sonraki moda aittir. Bu saltanatlar boyunca, küçük kare bir ters çevrilmiş yaka veya yüksek bir yakaya yerleştirilmiş çok küçük bir fırfır kullanılmaya başlandı ve bu, Mary'nin saltanatında daha büyük bir fırfır haline geldi. Ayrıca bilekte küçük bir fırfır da giyildi, bunların çoğu siyah dikişli tasarımlarla çevrelenmişti. Ağır kabarık kollar sıkılaştı ve küçük bir apolet veya kabarık bir rulodan başladı; bunlardan bazılarının bileklerinde küçük bir manşet veya fırfır vardı. Örgülü tasarımlar, ilk saltanat döneminde ortaya çıkan ve genellikle hemen alt kısmının altına bağlanacak kadar uzun olan dar, dolgulu ve yuvarlak şekilli bir cekette çok ayrıntılı hale geldi. Bazen uyluğun yarısına kadar giyilen kısa şortlar, süsleme için kesilir, bantlanır ve kabarık hale getirilirdi. Mary'nin saltanatındaki askerler dışında, taytlarda artık hiçbir parti renk veya çizgili efekt giyilmiyordu. Gövdenin uzunluğunda, düz yuvarlak bir formda, omuzlardan eğimli veya yüksek kare yakalı ve bol kollu kare bir tipte kısa pelerinler görülür; daha önceki karakterde, =V= şeklinde yakalı ve uzun kollu bir tunik de bu saltanata girer ve daha eski ayakkabı tiplerinin, bu yüzyılın geri kalanında devam eden
daha yeni sivri oval biçimli ayakkabılarla karıştığını fark ederiz.

[Resim: ŞEK. 52.--Kostümler, 1554-1580.]

[Resim: ŞEK. 53.--Kostümler, 1570-1605.]

Mary'nin saltanatında, yuvarlak şekilli dublet, biraz daha uzun etekler veya küçük sekmelerle yuvarlak bir formda göğüsten bele doğru çıkıntı yapmaya başladı ve gövdeler büyük dairesel oranlar aldı ve
bazen dar diz pantolonlarına yerleştirildi. Pelerinler hemen hemen aynı kaldı.

ON ALTINCI YÜZYIL. ELIZABETH. KADIN.

Elizabeth'in saltanatında, Mary'de olduğu gibi aynı saç ve başlık biçimiyle başlayan, şapkanın saçta biraz daha yüksekte olduğu pahalı giyim ihtişamı iyi bilinir. Hollanda'dan ithal edilen fırfırlar, 1564 civarında İngiltere'de kolalama yöntemleri öğrenildiğinde daha büyük oranlar ve karmaşıklıklar kazandı. Stow, çeyrek yarda derinliğe kadar büyüyen fırfırları anlatır;
bunlar şüphesiz piccalilloe'lar tarafından destekleniyordu, ancak 1600'den sonraya kadar gerçekten bahsedilmiyorlar, ancak kesinlikle bu sonraki günlerin yelpaze şeklindeki yapılarıyla birlikte geldiler. Beyaz, kırmızı, mavi veya mor renkler kolalamada ve bu yüzyılın son günlerinde sarı renkler kullanıldı. Bu kavisli yelpaze benzeri yaka düzeninin tanıtımı, 17. yüzyıla kadar görkemli ve karmaşık bir özellik haline geldi.
"Makyaj" bu dönemde yüzlerde çok belirgin hale geldi, çünkü
Bishop Hall seçkin bir vaazda modayı eleştirerek, "Bunu dinleyin, alçı yüzlü İzabeller! Tanrı bir gün onları ateş ve kükürtle yıkayacak." dedi.

[Resim: ŞEK. 54.--Elizabeth dönemi tarzları.]

[Resim: Resim XII.--

(_a_) Bayan Açık Hava Kostümü. 1785-95.
(_b_) Kostüm. 18. yüzyılın başları.
(_c_) İpek Brokar Elbise. 1760-80.]

[Resim: ŞEK. 55.

1585-1610
1600-1620
1595-1605
1605-1615
1589-1600]

Korseler belden çok uzun ve sivriydi, boyun ayarı
çoğunlukla aynı =V= şeklinde işlendi, hatta bele kadar açık
uç, süslü bir gömleğin içine dolduruldu ve saltanatın sonunda derin oval şekilli bir boyun
görüldü. Artık dıştan açık bir kol
tercih edildi, dirsekten önde yakalandı ve geriye doğru kıvrılmış dantel manşet veya fırfırlı oldukça sıkı bir alt kolun üzerinden diz hizasına kadar sarktı. Bununla birlikte,
boynun arkasındaki ahşap desteğinde yüksek ayarlı yelpaze fırfırı ve dolayısıyla daha yüksek bir saç modeli geldi.

[Resim: ŞEK. 56.

No. 1, 2, 3, 1540-50 ve Elizabeth döneminde giyilen diğer ayakkabı formları.]

Eteklerin aynı karakteri, alt kısımdaki çemberlerde daha önceki saltanatlarda olduğu gibi devam etti, ancak kalçalarda çok daha dolgun ve yuvarlak hale geldiler, ta ki yaklaşık 1590'a kadar, tam pilili etek, kenardaki fırfırlarla aynı goffered tasarımda toplanmış bir daire ile ayarlanmış bir farthingale veya çember üzerinde desteklendiğinde. Bunlar, bu saltanatın sonunda, kolların da tam dolgulu bir şekil aldığı ve büyük apoletler de geldiği zaman aşırı boyutlarına ulaştı. Tam pilili sırtlı bir üst elbise (Watteau elbisesi gibi) bu saltanatın ortasından itibaren moda oldu ve Victoria ve Albert Müzesi'nde boyutlarını verebildiğim bazı örneklere sahip olduğumuz için şanslıyız. Küçük aynalar taşınırdı ve ayrıca yuvarlak
tüy yelpazelerine yerleştirilirdi. Bu saltanat sırasında, özenle işlenmiş parfümlü eldivenler tanıtıldı.
İpek çoraplar ilk kez Elizabeth tarafından 1560'ta giyildi ve yün çoraplar 1564'te İngiltere'de yapıldı.
Delinmiş çelikten korseler Fransa'da 16. yüzyılın sonlarından ve 17. yüzyıldan
beri görülür ve burada kullanılmış olabilir, ancak ahşap, baston ve balina kemiği
başlıca desteklerdi. Ayakkabılar dar ve hatta sivri hale geldi, topuk ise hatırı sayılır yüksekliklere çıkmaya başladı. Şu anda Oxford'da olan Kraliçe Elizabeth'in çizmeleri kalın bir taban yardımıyla 3 inç yüksekliğe çıkarıldı ve A ve B ayakkabılarının da (Şekil 61) ona ait olduğu bildirildi. Boyu uzatmak için Chopin'ler Kıta'da kullanılıyordu, ancak burada görünmediğine inanıyorum; ancak bu amaçla çok kalın mantarlı tabanlar ve yüksek topuklular tanıtıldı.

[İllüstrasyon:

Resim XIII.--

(_a_) İpek Palto. 1735-55.
(_b_) Brokar İpek Palto. 1745-60.
(_c_) İşlemeli Kumaş Palto. 1770-90.

_Desen, bkz. s. 308._]

ON ALTINCI YÜZYIL. ELIZABETH. ERKEK.

Bu dönemde çok düzgün, sivri uçlu bir sakal modaydı, saçlar mümkün olduğunca yukarı taranıyordu ve genellikle yanlarda kabarıktı ve "şık" bir görünüm aranıyordu. Sağ tarafında bir balıkçıl bulunan sert, çan biçimli bir silindir şapka, kavisli bir siperliği olan ilk kez ortaya çıktı, ayrıca küçük yuvarlak bir siperliği olan sivri uçlu bir şapka ve kavisli bir siperliği olan çok küçük yuvarlak bir şapka, çoğunlukla her birinin önünde bir toka ve tüy vardı. Tüm şapkaların siperlikleri, bazen sivri bir tepeyle birlikte çok yüksek taçlı geniş siperli şapka ortaya çıktığında yüzyılın sonunda büyümeye başladı ve kunduz ilk olarak yapımında
geçti.

Küçük, ters çevrilmiş yakanın yanı sıra büyük dairesel fırfırlar da çok moda oldu. Önden çıkıntılı yuvarlak dublet belde daha sıkı hale geldi, çıkıntı yumruk benzeri sivri bir şekil aldı ve neredeyse bacakların arasına kadar kıvrıldı ve kalçalardan arkaya doğru keskin bir şekilde eğimli hale geldi. Bu, genellikle üst kısmında çok küçük gövdeler bulunan, dizlere kadar sıkan dolgulu pantolonlardaki çok kısa bir sekme veya sekmelerle ayarlandı ve ayrıca büyük, doldurulmuş gövde çorapları ortaya çıktı. Çoraplar bunların üzerine diz üstünde bir rulo halinde getirildi. Bu zamana kadar taytlar yün, yünlü, ince kumaş, friz ve kanvastan yapılırdı. Dönemin kesikleri, pilileri ve büzgüleri çok daha düzgün bir karaktere sahipti ve delikli desenler ve sivri uçlu malzemeler kullanılmaya başlandı.

Genellikle tırtıklı üstleri ve kısa bir topuğa doğru kıvrılan kalın tabanları olan dar kesimli yüksek çizmeler bu dönemin özellikleridir. Ayakkabının ön kısmı kesiklerle (genellikle mücevherlerle tutturulmuş) süslenmiş uzun bir önü ve bu yüzyılın son yıllarında neredeyse sivrilen oval bir burnu vardı. Baldıra kadar uzanan kısa bir çizme de kullanılıyordu, çoğunlukla üstte küçük bir kürk kenarı vardı ve bunlar genellikle desenlerle deliniyordu.

[Resim: ŞEKİL 57.--Elizabeth dönemi modları.]

BÖLÜM VI

ON YEDİNCİ YÜZYILDA SÜSLEMELERİN ÖZELLİĞİ.

JAMES I.

Örgü ve küçük kesikler Elizabeth döneminin sonuna kadar benzer bir karakterde devam etti. Kesikler artık daha büyük bir etki ve daha az ayrıntıyla işlenmeye başlandı, ancak delme ve delme hala yüzeyleri zenginleştirmek için çokça kullanılıyordu. Geliştirilmiş bir tasarım stili belirgindi.

Kadın korsajı, genellikle uçta kavisli formlara şekillendirilmiş uzun bir gömleğe sahipti ve bu mücevherler veya nakışlarla süslenmişti,
aksi takdirde korsaj Elizabeth'in saltanatında olduğu gibi örgüler ve mücevherlerle süslenmişti. Uzun kollar küçük kesiklerle (elmas kareler), kabarıklarla veya delinmiş ve delinmiş tasarımlarla süslenmişti. Sivri dantelden yapılmış yukarı kıvrılmış bir manşet veya fırfır bileği tamamlıyordu, örgülü
apoletler efektin güzel bir özelliğini oluşturuyordu ve alt eteğin önü mücevherli bir bant veya geleneksel tasarımla süslenmişti, aynı şekilde üst eteğin kenarı da öyleydi. Altın ve renkli ipeklerle güzelce işlenmiş ilginç kavisli bir forma sahip şapkalar görülüyor, bunların desenlerini veriyorum; ayrıca tam elbise giymediğinizde aynı işten yapılmış bol ceketler de kullanılıyordu.

CHARLES I.

Bu dönemde altın ve siyah veya renkli ipeklerden yapılmış
çok sayıda güzel işlemeli şapka, yelek, ceket ve gömlek görülmektedir. Bu dönemin
kırpıntıları, moda olmasına rağmen, ortadan kalkmaya başlamıştı; ve tutulanlar
büyük karakterliydi, çoğunlukla boyundan veya omuzdan göğse kadar. Tercih edilen kollar dirseğe veya bileğe kadar kayışlara kesilirdi
ve genellikle örgüyle kenarları yapılırdı, her iki taraf bir araya gelir ve ön kolu kaplar, vücut aynı şekilde işlenirdi. Açık önlü
kol, düğmeler ve ilmekler veya uçları püsküllü veya düğümlü uzun örgülü düğme delikleri ile ayarlanırdı, ancak bunlar genellikle sabitlenmezdi.
Sıkı alt kol genellikle ön ve arka dikişler boyunca altın veya gümüş dar örgülerle ve kolun etrafında yatay olarak veya dış kol yatay olarak işlendiğinde dikey olarak küçük örgülerin sık hatları ile ayarlanırdı, bu güzel bir ters çevrilmiş etki verirdi.

Bu dönemin birçok kadın başlığında güzel altın kıvrımlar, renkli ipeklerle işlenmiş çiçekler ve kuşlar vardı, ayrıca aynı kumaştan yapılmış bol ceketler de kullanılıyordu. Korse ön ve dikişlerde örgüler veya dantellerle bantlanmıştı ve göğüs kısmı genellikle ince işlemelerden oluşuyordu; bele rozetler veya fiyonklar yerleştirilmişti. Yaka veya kol, düğme ve ilik süslemelerinin diğer bitirme efektleri hem erkek hem de kadın kollarında ve hatta dantelle işlenmemiş dış eteğin ön tarafında bile önemli özellikler haline getirilmişti. Kırmızı topuklu ayakkabılar giyilmeye başlandı ve 18. yüzyılın sonuna kadar belirgin bir şekilde popülerliğini korudu.

DEVLET.

Bu kısa dönemde örgünün karakteri ve yerleşimi geçen
saltanatın son dönemindekiyle aynıydı; bazı kadın kollarının bantlara kesilmesi hariç,
kesikler neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Renk şemalarında çok sade bir etki varsayıldı, ayrıca süslemede daha sade bir uygulama yapıldı ve derin sade bir yaka veya küçük bir
katlı yaka çoğunlukla erkekler tarafından giyildi, Puritan şapkası ise geniş ve düz bir siperlikle absürt bir yüksekliğe ulaştı.

CHARLES II.

Bu, kurdele süslemelerinin dönemi olarak adlandırılabilir, ancak örgüler kısa ceketlerde ve kollarda ve pantolonların yanlarında geniş çizgiler halinde işlendi. Altın ve gümüş dantel veya seçkin püsküllü ipek kenarlar tercih edildi; yeni tarz, takım elbise veya elbisenin etrafına yerleştirilen kurdele ilmeklerinin bir
süslemesi oldu. Kadın elbisesindeki dikkat çekici özellik, mücevherli tokalar aracılığıyla perdenin toplanmasıydı ve erkek elbisesinde olduğu gibi kurdele ilmekleri de kullanıldı. Malzemelerin kenarları bazen taraklı veya klasik biçimlerde kesildi ve modanın amacı çok basit ve hacimli bir karakterdi.

JAMES II VE WILLIAM VE MARY.

Charles II'nin saltanatında başlayan daha sonraki uzun etekli palto türüyle birlikte, cepler, manşetler ve ön kısımlar dışında paltonun tüm dikişleri örgülü olarak ağır bir örgü ve düğmeleme stili moda oldu ve bu moda yüzyılın sonuna kadar devam etti. Daha sonraki saltanat döneminde birçok palto
işlenmeye başlandı ve yelekler, ön kısımlarda ve ceplerde ince iğne işçiliğinin sergilenmesi için özel bir özellik haline geldi, çeşitli iğne işi tasarımlarında kapitone veya taklitleri sıklıkla görülür. Kadın elbisesinde, daha ayrıntılı bir ilgi
gömleklere ve mücevherli tokalara tekrar çekildi,
yumuşak ipekten uzun kabarık parçalar genellikle dış eteklerin kenarlarını süslüyordu veya daha küçük süslemelerde kullanılıyordu ve kumaşların ve kolların kenarlarında "klasik" şekillendirmeler sıklıkla görülüyordu, ayrıca zengin işlemelerden oluşan ağır bantlar alt eteği veya kuyruğu çevreliyordu.

ON YEDİNCİ YÜZYIL. JAMES I. KADIN.

Elizabeth'in saltanatının sonraki yıllarında olduğu gibi, aynı yüksek biçimli başlık düzenlemelerinin moda olarak devam ettiğini görüyoruz; ancak saçlar daha dolgun bir şekil almaya başladı, oldukça yuvarlak, sıkı kıvırcık buklelerle yapılmış,
bu dönemin olağan mücevher, inci veya fiyonk süslemeleriyle. Yüksek tepeli ve küçük düz siperlikli, dik bir küçük tüy seti olan şapkalar, giderek daha büyük siperlikli bir karaktere büründü -genellikle
bir tarafı yukarı kıvrık. Aynı saçma pilili kasnak, sarkık eteğiyle bir süre daha devam etti (oldukça kısa giyildi); ancak ayrıca önden açılan bir üst eteğe sahip daha uzun ve çok kabarık kasnak etek de görüyoruz. Bu saltanat sırasında göbeği olan ön kısım çok daha genişledi, birçoğunun uç kısmında şekilli tasarımlar vardı. Çoğu korse, boyunda çok derin kavisli bir ön kısım aldı ve bilekte daralan büyük dolgulu kollar, boynun arkasındaki yüksek yelpaze yakanın yanı sıra devam etti ve birçok kişi tarafından büyük fırfırlar kullanıldı. Ayrıca, daha sonraki saltanat döneminde, boyunda yüksekte duran, önden düz kesilmiş, sert yuvarlak bir yaka ortaya çıktı ve korse, boynun ortasında yükseltilmiş kavisli bir şekle sahip çok düşük kare kesimli bir yaka aldı. Bu süre boyunca daha dar kol da giyildi, üst elbise ve kol neredeyse yere kadar sarkıyordu ve genellikle çok köşeli bir manşeti vardı. Biraz sonra bazı
kollar aralıklarla kabarık formlarda toplanmaya başladı. Bel
de de kısalma belirtileri görüldü.

[Resim: ŞEK. 58.]

[Resim: ŞEK. 59.--Kostümler. Dönem, James I.]

Yuvarlak burunlu ve büyük rozetler tutan mandallı ayakkabılar çoğunlukla
giyilirdi ve çeşitli yüksekliklerde topuklar görülürdü. Kıtada hala giyilen Chopin'ler
burada görünmemiş gibi görünüyor.

ON YEDİNCİ YÜZYIL. JAMES I. ERKEK.

Şapka yüksek tepeli tipteydi, belki de son saltanattan daha yüksekti. Siperlik genişlemişti ve tüyler tepenin arka ve yanlarına fantastik bir şekilde
yukarı doğru yerleştirilmişti. Siperlikler genellikle
sağ tarafa bir mücevherle tutturulurdu; aksi takdirde
ön tarafa bir bant takılırdı. Saçların artık daha uzun düşmesine izin verildi ve fırçalanmış bıyıklı sivri veya kare şeklinde bir sakal modaydı. Hem büyük hem de küçük fırfırlar boynu çevreliyordu ve düz yelpaze şeklinde bir yaka daha önceki yıllarda görülüyordu.

[İllüstrasyon: Tablo XIV.--

(_a_) Pannierli İşlemeli İpek Elbise. 1765-80.
(_b_) Brokar Elbise ve Kapitone Etek. 1750-65.

_Büstiyer deseni, s. 322._]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 60.--Kostümler. James I. Dönemi]

Yeleğin vücudu saran bir yapısı vardı ve bel uzunluğu daha normaldi,
sıkıştırılma eğilimi daha azdı ve ön uçta çok derin değildi, böylece çok bol olan şortların veya pantolonların üzerine daha iyi oturuyordu. Ceketin kare çıkıntıları büyüdü ve kısa sürede sırtın ortasına doğru üç veya dörde bölünmüş büyük kanatlar oluşturdu. Kollar oldukça sıkıydı ve biraz daha büyük apoletlerden başlıyordu ve genellikle bileğe, küçük bir fırfır veya kıvrık manşetle, dantelle
kenarlı olarak yerleştiriliyordu.

Sandallar çok dolgun bir şekilde yastıklıydı ve dizin hemen üzerinde çok daha uzundu. Ayrıca diz veya hemen üstüne doğru daralan, yanda büyük bir kravat ve fiyonk asılı olan tam dolgulu pantolonlar ve bağlanmamış tam kare pantolonlar da günümüzde bir özelliktir, genellikle uçlarında ve yanlarında geniş örgülerle bantlıdır. Ön tarafa doğru her iki tarafta, yan dikişlerden yaklaşık iki inç uzaklıkta dik cepler yapılmıştır. Ön tarafı pilili bir katla tuttururlar, çoğu küçük karakterli
delikli, delinmiş veya kesilmiş tasarımlarla süslenmiştir.

[Resim: ŞEK. 61.--1590-1650 Arasındaki Ayakkabı Şekilleri.]

Pelerinler diz hizasında daha uzun giyilirdi, Elizabeth dönemindekiyle aynı şekilleri ve örgülü süslemeyi korurdu ve sarkan kollar
hala üzerlerinde ve bazı ceketlerde giyilirdi.

Ayakkabılar ayak parmaklarında daha dolgun ve yuvarlak hale geldi, çoğunlukla kalın kenarlı tabanlar ve kısa topuklar veya hiç yoktu. Ön tarafta büyük bir altın dantel veya kurdele rozetiyle tutturulmuşlardı ve mandallar açık bir tarafı gösterecek şekilde geriye yerleştirilmişti. Üst çizmeler tam oturuyordu ve daha kare burunluydu; mahmuz kapağı oldukça küçüktü. Bu dönemin taytlarında ve çoraplarında güzelce işlenmiş saatler
görülmektedir.

ON YEDİNCİ YÜZYIL. CHARLES I. KADIN.

Saçlar artık sırt ve yanlara doğru bukleler halinde düşmeye bırakılmıştı,
alınlarda birkaç düz bukle vardı ve yanlara bir fiyonk ve inciler takılmıştı. Kısa tüyler de kullanımda görülebilir. 1630'dan sonra genellikle arkada bir örgü kıvrılırdı.

[İllüstrasyon: Plaka XV.--

(_a_) Beyaz Kumaş Palto. 1775-90.
(_b_) İpek Elbise. 1740-60.
(_c_) İşlemeli Kadife Palto. 1755-75.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 62.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 63.

Yaka ve Korse tipleri. Charles I Dönemi]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 64.

Yaka ve Korse tipleri. Charles I Dönemi - 1660.]

Bu saltanatın erken döneminde hanımlar, çok kabarık eteklere oturmak için dışa doğru kıvrılan zengin bir şekilde dekore edilmiş bir gömleğe sahip uzun korse-korse giyiyorlardı; bu genellikle uçta kavisli veya
yapraklı bir şekille tamamlanırdı. Kare kolalı yakalar, arkada yuvarlatılmış, bazen boynun arkasına yerleştirilmiş veya omuzda düz ve yakalarda da yakalarda fırfırlar hala görülüyordu, ancak 1635'ten sonra bunlara nadiren rastlanıyordu. Omuzların üzerinden oldukça geçen, daha sade, derin, düz, yuvarlak veya =V= şeklinde bir yaka, öndeki bir fiyonk veya süsle bir arada tutuluyordu. Yaklaşık 1630'da, apoletlere yerleştirilmiş bol, geniş kollu, daha kısa belli korseler ortaya çıktı: boyun şekli yuvarlak veya kareydi. Korseler genellikle kesikti ve bantlara kesilmiş geniş kollar bazen bir ila üç kez çapraz bantlarla toplanıyordu. Ön dikişte açılan tam düz kollar da benzer şekilde dirsekten tutturuluyordu. Dış kısa kollar bir özellik haline geldi, önden açılıyor, birinin altındaki doluyu veya dar olanı gösteriyordu; bel çok kısaldı ve çıkıntıları büyüdü.
Göbek kısmına her iki tarafta bir fiyonkla tutturulmuş bir kemer ve uzun altın
etiketli fiyonklar, erkek ceketinde olduğu gibi beli süslüyordu. Önde bir
süsleme bandıyla süslenmiş etek genellikle korse korse üzerine bağlanırdı,
ön ucu dışarıda bırakılırdı. Erkek resimleriyle aynı şekilde, çok kare burunlu ayakkabılar sık ​​görülürdü,
ancak birçok resimde, önünde büyük dantel rozetleri olan, oldukça sivri oval bir burun görülür.
Kıtada çok daha önce görülmelerine rağmen, manşonlar ilk olarak bu günlerde fark edilir.

[Resim: ŞEKİL 65.--Dönem 1625-1660.]

ON YEDİNCİ YÜZYIL. CHARLES I. ERKEK.

Saçlar omuzlara kadar serbest bırakılırdı ve bazen sol tarafa küçük bir örgü düzenlenir,
omzun önüne getirilirdi. Sakal sivri bir şekle kesilmişti ve daha şık kıvrık bıyıklar
modaydı. Şapkalar hala tepede yüksekti, ancak James I'e göre
daha alçaktı; büyük siperlikler çeşitli kıvrımlarla çevrilmişti
ve tüyler siperliklerin üzerine yanlara veya arkaya doğru düşüyordu.

Ceket yakada yüksekti, omuzlara kadar sivri dantelle kenarlanmış büyük, kare, aşağı doğru kıvrılmış bir yakayı veya küçük, düz, ters çevrilmiş bir yakayı destekliyordu; fırfırlar 1630'dan sonra çok nadir görülür.

[Resim: ŞEK. 66.--Charles I.]

[Resim: ŞEK. 67.--1625-1660 Dönemi]

[Resim: ŞEK. 68.--Dönem 1625-1660.]

Oldukça kısa olan bel, bu saltanat sırasında daha da kısaldı, çok daha büyük
sekmeler veya vücuda bağlanmış büyük kanatlar, bel çevresinde uzun yaldızlı etiketlerle bir dizi
yay oluşturuyordu. Gövde genellikle
omuzlardan göğse veya tüm uzunluğa kadar uzun kesiklerle süslenir ve
sırt kısmında genellikle uzun kesik bir açıklık görülür (muhtemelen kılıç darbesine daha fazla
oynanış sağlamak için). Kol da dirsek veya bele aynı şekilde işlenir. Tüm kollar sert bir apoletten başlar. Pantolonlar hem çok dolgun hem de oldukça sıkıdır, ikincisi ipek veya altın dantelden bir püskül ve yanlar ile birlikte, ilk şekil düşen uçları olan büyük bir ipek fiyonkla diz üstünden veya altından bağlanır. Bunlar, 
birkaç kancayla tutuluyordu, 
çiftliğin iç tarafının etrafında delikli küçük bir kapağa tutturuluyordu (bkz. desen 11, s. 295) ve
önden düğmeliydi, düğmeler bir pilenin içinde yarı gizliydi.
Cepler uyluğun ön tarafına dikey olarak yerleştirilmişti ve
sık sık dekoratif bir karaktere sahipti. Kısa veya uzun dairesel bir pelerin giyilirdi ve açık kollu bir palto-pelerin ilginç bir giysidir. Bu örtüler, ipleri vücudun üzerinden bağlama yöntemleriyle omuzlardan çeşitli şekillerde asılırdı.

[Resim: ŞEK. 69.--Dönem 1625-1660.]

[Resim: ŞEK. 70.--Ayakkabı şekilleri. Charles I'den 1700'e.

NOS. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 23. Charles I.
NOS. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 25. Charles II.
NOS. 18, 19, 20, 21, 22, 24, 26, 27, 28. James II ve
William ve Mary.]

[Resim: Resim XVI.--

(_a_) İpek Brokar Elbise. 1740-60.
(_b_) İpek Brokar Çuval Sırtlı Elbise. 1755-75.
_Desen, bkz. s. 334._
(_c_) Çizgili Malzemeden Elbise. 1775-85.
_Desen, bkz. s. 335._]

[Resim: Şekil 71.--Çizme şekilleri. Charles I'den 1700'e.

NOS. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Charles I.
NOS. 10, 11, 12, 13, 14, 15. Charles II.
NOS. 16, 17, 18. James II ve William ve Mary.]

Ayakkabılar ayak parmaklarında çok kare oldu veya Şekil 70, No. 6'da olduğu gibi bloke oldu.
Önler ipek ve gümüş veya altın dantelden büyük rozetlerle ayarlandı, topuklar yükseklik açısından çok değişti, çoğunlukla büyük, alçak bir topuk olmayı tercih etti. Bir takunya tabanıyla birleştirilmiş tuhaf bir ayakkabı
modası ilginç bir şekildi (takunyaların resmine bakın, s. 106). Dizden oldukça yukarıda olan oldukça sıkı
üst çizmeler genellikle aşağı doğru kıvrılırdı. Büyük çan üstlü diğer çizmeler, ters çevrilmiş veya aşağı itilmiş, dantel veya çan şeklinde çorap üstleriyle
kaplanır veya doldurulurdu. Kuşak belde veya vücudun sol omzunun üzerinden geçirilirdi (uzunluk ve genişlikleri desenlerin açıklamasında, s. 279'da verilmiştir). Sağ omzun üzerinden geniş bir kemer veya kılıç askısı geçerdi. Eldivenler altın, inci veya renkli ipeklerle güzelce işlenirdi, eldivenler beş ila sekiz inç derinliğindeydi.

ON YEDİNCİ YÜZYIL. DEVLET. ERKEK VE KADIN.

Aynı şekiller, DEVLET döneminde kostüm için de geçerlidir, ancak sade dekorasyon ve daha az renk seçimiyle daha sert bir etki yaratılmıştır. Küçük veya büyük sade yaka, paltodaki kesiklerin kaybolması ve daha uzun bir etek fark edilir hale gelmiştir. Püritenler sert dairesel siperliği olan çok yüksek sivri bir şapka giyerdi ve küçük, dar, siyah başlıklar çok tercih edilirdi. Genel bir tepki
eşcinsel aşırılıktan kaynaklandı.

ON YEDİNCİ YÜZYIL. CHARLES II.

KADIN.

Saçlar baştan taraklara dökülerek ve alnına birkaç küçük düz bukle konuldu.
Saçların arkası bir düğüme örüldü ve inci ipleri birbirine geçirildi veya
kurdele halkaları her iki taraftan yakalandı. 1680'e doğru saçlar
sıkıca kıvrıldı ve omuzların önüne bir veya iki bukle düşecek şekilde yuvarlak bir şekle getirildi; küçük tüyler veya uzun tüyler
de takıldı. Şapkalar, son saltanattakilere benzer bir şekildeydi,
daha sert ve daha dar kavisli bir siperliğe sahipti; ancak başlıca başlık, çenenin altına bağlanan başka bir malzemeyle kaplı büyük bir başlıktı; bunlar çoğunlukla bir pelerinin bir parçasını oluşturuyordu.

[Resim: ŞEK. 72.--Dönem 1650-1685.]

[Resim: Tablo XVII.--

(_a_) İpek Takım. 1765-80.
(_b_) Kapitone Elbise. 1700-25.
(_c_) İpek İşlemeli Takım. 1765-80.]

[Resim: ŞEKİL 73.

1, 2, 3, 4.--İki Korse Korsesinin Arkası ve Önü. Dönem II. Charles.
5, 6.--İki Korse. Dönem II. Charles.
7, 8.--İki Korse tipi. Dönem I. Charles.]

Korse yine çok daha uzun ve sivri bir şekle büründü, ancak birçok
korse korsesi yuvarlak bir uç aldı ve omuzlardan iyi çıkan yuvarlak bir yaka genel oldu, genellikle düz geniş bir dantel bantla süslendi. Üst sınıflar arasında fırfırlar ve yakalar artık görülmüyordu. Çok uzun kollu ve büyük açık kollu elbiseler, uzun kollu elbiselerin üzerine bağlanıyor veya tutturuluyordu ve bazen omuzlardan ayrılarak mücevherlerle etkili bir şekilde tutturuluyordu. Kurdele grupları göğüse veya korsenin ucuna ve kol veya omuzların uçlarına, ayrıca ayrıldığında dış eteğin önlerine, ayrıca çim kollarının toplanmasına yerleştirilirdi. Göbekliler çok giyilmezdi, ancak yumuşak ipekten bir örtü korsenin boynunun etrafına burada ve orada takılırdı,
ve büyük örtüler omuzlara tutturulurdu. Figüre göre şekillendirilmiş, önden boyundan bele kadar açılan, bir veya birkaç tokayla bir arada tutulan bol elbiseler ve cüppeler; bunlar, resimdeki gibi önden bağcıklı kapitone keten korse üzerine giyilirdi, ancak
korse genellikle bir korse üzerinde oluşturulurdu. Uzun eldivenler ve eldivenler kullanılırdı ve ön tarafında kurdele halkaları olan küçük manşonlar taşınırdı.
Çok uzun kare burunlu yüksek topuklu ayakkabılar erkek ayakkabısının taklidi olarak yapılmıştı, ancak çoğu kadın artık çok sivri uçlu ayakkabılar giymeye başladı.

[Resim: ŞEKİL 74.--Kol işlemleri. Dönem II. Charles.]

ON YEDİNCİ YÜZYIL. CHARLES II.

ERKEK.

Omuzlara düşen uzun buklelerden oluşan uzun saçlar veya peruklar, çenede çok dar bir
bıyık ve sakal ucu bu saltanatla birlikte geldi. Daha küçük kare veya yuvarlak şekilli dantel yakalar kullanılıyordu, ancak
ortada pileli bir dantel yaka kısa sürede yerini aldı. Önünde bir bant ve fiyonk ve her iki tarafında veya her tarafında tüyler olan düz, dalgalı veya kavisli bir siperliği olan yüksek tepeli şapkalar modaydı,
saltanat sırasında tepeler daha kısa hale geldi; ön kısımlar ve bazen siperliğin yanları
yukarı doğru kıvrılmış olarak görülür ve böylece tarihte uzun süre bir özellik olarak kalan üç köşeli şapka oluşmaya başlar.

[Resim: ŞEKİL 75.--Dönem II. Charles.]

Abartılı biçimlerle neşeli renklerin mutlu bir dönüşünü buluyoruz. Charles I döneminin yüksek belli
yemekleri artık eteksiz (çok kısa ceketler olarak) görülüyordu, bunun ve pantolonun arasında çim gömleği görünüyordu, ayrıca ceketler neredeyse her zaman birkaç santim yukarıdan açık bırakılıyordu, bazıları yuvarlak bir şekilde kesilmişti ve ayrıca kısa kolluydu. Alt kol, iki veya hatta üç mesafeden bir kurdele veya fiyonk halkasıyla yakalanmış ve geniş bir dantel fırfırla sonlanan tam bir çim koluyla kaplıydı; ayrıca sağ omuzda bir demet kurdele halkası da sıklıkla görülüyordu. Birçoğunda yaka oluşturan arkaya dönük önlere sahip uzun dairesel bir pelerin hala sarkan kolu koruyordu ve çoğunlukla ağır örgülü bantlarla süslenmişti. Uzun kare bir ceket de 1666 civarında geldi, önden düğmeli, etekte çok düşük cepler ve VIII. Tablo'da olduğu gibi arkada açılan büyük dar manşetler vardı (bkz. s. 90).

Çok bol pantolonlar diz hizasına kadar veya daha kısa, kurdele halkalarından oluşan bir püskül ile giyilirdi ve belde bir veya birkaç sıra aynı
şekilde düzenlenirdi. Kısa bir kombinezon sadece alt pantolonu gösterirdi, bunların çoğu dizden gevşekçe ipek dolguyla yukarı doğru ilmeklenen ek bir parça ile duble şekline dönüştürülürdü; beldeki kurdele halkaları kombinezonun yanlarında tekrarlanırdı. İpek jartiyerler bacağın her iki tarafında fiyonklarla giyilirdi veya pantolonun ucundan baldırın ortasına kadar derin bir dantel düşerdi; ayrıca bir dantel ayarı botların geniş üst kısmını doldururdu ve çok düşük, hatta ayak bileklerine kadar giyilirdi. Bu kısa, çan üstlü botlar, yüksek topuklu ve çok kare burunlu olarak tercih ediliyordu. Ayakkabılar uzun ve kare (veya ördek gagalı) ayak parmaklarındaydı; ve ayak taraklarına kadar yüksek ve dar bir ön kısmı vardı ve mandalları sertleştirilmiş bir kelebek fiyonk ile tutturulmuştu, ayrıca bazen ön tarafta daha aşağıda bir rozet vardı: kırmızı topuklar belirgindi. Kılıç bandı çok genişti ve birçoğu altın işlemelerle süslenmişti.

[Resim: ŞEKİL 76.--Kostüm tipleri. Dönem II. Charles.]

ON YEDİNCİ YÜZYIL. JAMES II.

KADIN. Saçlar, eski
saltanatta olduğu gibi, tarak üzerinde yanlarda hala dolgundu, bukleler omuzlara düşüyordu, ancak şimdi set-out tarak ve alındaki küçük düz bukleleri terk etmeye başladılar, saçlar yuvarlak şekilliydi veya merkezden ayrılmıştı ve bu saltanatın sonlarına doğru başta daha yükseğe ve daha dardı. Aynı
büyük başlıklar ve perdeler kullanılmaya devam etti ve set-out önlü yüksek gofferli bir başlık
görünmeye başladı; omuzları gösteren yuvarlak, düşük yakalı aynı şekilli korsaj, genellikle bir gömleğin ön kısmıyla ayarlandı veya bu şekilde
mücevherlerle süslendi ve daha küçük kurdele halkaları
süsleri hala tercih ediliyordu. Kıvrılmış bir manşetle daha küçük ve daha kısa bir kol görünmeye başladı ve toplanmış çim kollar ve fırfırlar, daha önce olduğu gibi incilerle veya tokalarla burada ve orada yakalandı, ayrıca göğüs önünün etrafına tutturulmuş aynı hafif
perde. Üst etek artık geriye doğru kıvrılmıştı, uçları bir arada tutuluyordu ve bu da ön tarafında bolca bantlanmış veya mücevherler bulunan alt eteğin geniş bir şekilde görünmesini sağlıyordu. Önden ikiye bölünmüş diğer tren etekler, aralıklarla uzun kabarıklara yakalanmış çekilmiş ipekle sınırlanmıştı. Çok küçük manşonlar modaydı. Ayakkabılar sivri şekillerini artırmıştı ve oldukça büyük topuklar dikkat çekiciydi, ancak bazı ayakkabılar çok dar kare burunluydu; bunlar ya fiyonklu küçük mandallardan bağlanıyordu ya da tokalı mandallarla bağlanıyordu. Daha uzun eldivenler ve açık havada giyilmek istendiğinde başlıklı büyük tam pelerinler veya büyük örtülü örtüler giyiliyordu.

[Resim: ŞEKİL 77.--Kostüm notları. Dönem 1670-1690.]

ON YEDİNCİ YÜZYIL. JAMES II.

ERKEK.

Son saltanattaki gibi aynı uzun peruk takıldı, ancak bukleler daha çok sabit bir bukle tipindeydi ve bunlar çıkarıldığında işlemeli başlıklar takıldı. Yüz artık 19. yüzyıla kadar temiz tıraşlıydı. Şapkalar
daha eski karakterde tutuldu, ancak kısa tüylerle dolu, yukarı doğru kıvrılmış üç köşeli şekil daha yerleşik hale geldi ve kenarlarında altın örgü veya dantelle yoğun bir şekilde bantlandı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 78.--1690-1700 Dönemi.]

Boyundaki katlanmış dantel düşüşün üzerine çapraz olarak şık bir fiyonk takıldı.
Ceket dizlere kadar çok uzun kare bir şekildeydi, sert etek genellikle oldukça bol pantolonların üzerine çıkarılıyordu, bunlar bazen "şort"tu ve
dizden hemen yukarıdaydı, çorap genellikle dizden yukarı çıkarılıyordu ve hemen altında bir jartiyer vardı. Kollar kısa, dirseğin üstünde veya altında, kıvrık bir manşetle, bilekte dantel fırfırla birlikte tam toplanmış çim kolunu bırakıyordu. Belini bir kuşak sarıyordu ve
genellikle sağ omuzdan sarkan kılıç kemerine takılıydı.
Ceket, boyundan eteğin altına kadar düğmelere sahipti, ancak alt düğmeler nadiren ilikleniyordu; eteğin yanları yaklaşık 11 inç ve arka dikiş de aynı yüksekliğe kadar açılmıştı; çoğu
dikiş altın, gümüş örgü veya dantelle yoğun bir şekilde süslenmişti ve cepler eteğin ön tarafına doğru oldukça aşağıdaydı ve
bazen dikey olarak yerleştirilmişti.

[İllüstrasyon: Tablo XVIII.--

(_a_) Brokar Korse. 1770-85.
(_b_) Çiçekli İpek Elbise. 1750-70.
(_c_) İpek Brokar Korse. 1780-95.]

[Resim: ŞEK. 79.--1688-1702 Dönemi.]

Kolsuz ve yakası yaklaşık 4 inç aşağı kıvrılmış uzun yuvarlak pelerinler hala giyiliyordu.

Daha sonraki Charles II tipi ayakkabılara benzer şekilde ayakkabılar kullanılıyordu, ancak topuklar daha büyük ve ayak parmakları o kadar uzun değildi; ön tarafın üstü bazen şekillendirilip aşağı kıvrılıyordu. Diz hizasına kadar uzanan, büyük kavisli üstlü ağır çizmeler de, resimde olduğu gibi, tercih ediliyordu.
(Şek. 71).

ON YEDİNCİ YÜZYIL. WILLIAM VE MARY. KADIN.

Saçlar artık tepede yüksekte toplanmıştı ve ön taraf iki bukleyle ayrılmıştı, saçın geri kalanı tepeye bağlanıyordu veya her iki omuza bir bukle yerleştirilmişti. Bir başlığın üzerine oturtulmuş fırfırlı bir başlık çok
yüksekti ve uzun bir dantel veya etek ucu, başlığın her iki yanından aşağı iniyordu veya arkada küçük bir başlık gibi toplanmıştı. Çıplak
omuzlar artık kaybolmaya başlamıştı, korse şekli omuzun üzerinden geçerek bazen uçta sekmeli veya şekillendirilmiş bir gömleği çevreleyen bir =V= şekline geliyordu. Birçok elbise tek uzunlukta yapılmıştı, belden bir bantla bir araya getirilmişti; bu eteklerin önleri yukarı doğru kıvrılarak kalçalarda sepet benzeri bir dolgunluk yaratıyordu ve etekleri ortaya çıkarmak için dar çemberler kullanılmıştı, bunların çoğu altınla yoğun bir şekilde işlenmişti. Watteau sırtlı elbise bu dönemde başladı; Victoria ve Albert Müzesi'ndeki çok erken bir örnek büyük olasılıkla bu zamana aittir (Şekil 85, A). Dirseğe kadar giyilen kollar omuzdan itibaren genişledi ve kolun ön tarafında bir mücevher veya fiyonkla toplanmış büyük dar manşetlerle ayarlandı. Son saltanat için tarif edilenle aynı karakterdeki başlıklar ve pelerinler devam etti ve hanımlar tarafından hafif bastonlar taşındı. Çok sivri ayakkabılar giyildi, büyük yüksek topuklu ayakkabılar giyildi, bazılarının ön kapağının üst kısmı sivri uçluydu. Siyah maskeler sıklıkla kullanıldı, bazılarının uzun dantel düşüşleri vardı. Oldukça küçük manşonlar hala modaydı ve güzelce dekore edilmiş kısa önlükler elbiseyle bir özellik haline geldi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 80.--1688-1698.]

ON YEDİNCİ YÜZYIL. WILLIAM VE MARY. ERKEK.

Aynı uzun karakterdeki peruklar devam etti ve ortada ayrılmış, yükseltilmiş bir etki yarattı ve peruk çıkarıldığında yukarı doğru kıvrılmış veya siperliği olan çeşitli şekilli başlıklar takıldı.

Üç köşesi yukarı kıvrılmış kunduz veya keçe şapka artık genel olarak kullanılıyordu. Genellikle siperlikleri gevşek veya bazen aşağı doğru, özellikle alt sınıflar arasında görülür. Hem küçük hem de büyük olanlar giyilirdi.

[Resim: Tablo XIX.--

(_a_) İpek Brokar Elbise. 1775-85.
(_b_) İşlemeli İpek Ceket. 1775-90.
_Desen, bkz. s. 326._
(_c_) Brokar Ceket. 1780-95.
_Başlık deseni, bkz. s. 331._
_Palto deseni, bkz. s. 348._]

[Resim: ŞEKİL 81.--Dönem 1680-1690.]

Resmi dantel kravatların üzerine siyah bağlar ve dantelle
kenarları tutturulmuş uzun bahçe kravatları giyilirdi, bazen bir ucu ceketin büyük düğme deliğinden gevşekçe geçirilirdi.
Yelekler bele kadar açık bırakılırdı; bunlardan bazıları ceketle neredeyse aynı uzunluktaydı,
etek genellikle koyu altın saçakla
kenarlıydı.

Kabanlar, II. James zamanındakiyle hemen hemen aynı karakterdeydi,
ön tarafta düğmeler vardı, ancak artık ceketleri belden düğmelemek modaydı,
ve yeleğin görünmesine izin veriyordu. Kollar genellikle daha uzundu, ön kolun ortasına kadar ve geriye doğru kıvrılmış
manşetler çok büyük ve derin hale geldi, genellikle saltanatın sonuna doğru
eğimli bir şekil aldı. Dikişler, önler ve cepler daha önce olduğu gibi sık sık
örülüyordu. Zengin brokar veya işlemeli malzemeden yapılmış, ceketten yaklaşık dört inç daha kısa, uzun kare bir yelek giyilirdi; bunlardan bazılarının dış ceket kolunun altında bileğe kadar gelen dar kolları vardı; aksi takdirde fırfırlı, toplanmış bir çim kolu giyilirdi.

Ayakkabılar ve çizmeler, önceki saltanattakiyle hemen hemen aynıydı, daha büyük yüksek topuklar ve yüksek kare bir ön, tokalı veya sıkıca bağlanmış mandallar ve çok kare burunlar. Aynı ağır karakterdeki üst çizmeler, II. Plaka'daki gibi devam etti (bkz. s. 42). Çoraplar, pantolonun dışında diz üstünde, altında bir jartiyer ve baldıra güzelce işlenmiş saatler ile sık sık giyilmeye devam etti. Manşonlar birçok erkek tarafından taşınırdı ve eldivenlerin ön kısımları çok köşeli bir şekle sahipti. Yamalar ve makyaj züppeler tarafından kullanılıyordu ve kılıç artık
bazen yeleğin dışında giyilen
bir bel kemerinin yan kıvrımlarından taşınıyordu.

BÖLÜM VII

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN DEKORASYON VE SÜSLEMELERİNİN KARAKTERİ. Bu yüzyılın başlarından ortalarına kadar süslemeler çoğunlukla altın veya gümüş dantel, gerçek dantel ve çoğunlukla elbiseyle aynı malzemeden yapılmış
püsküllü ipektendi: genellikle göğüste ve ayrıca kol manşetinin önünde bir fiyonk takılırdı. Püsküllü veya fırfırlı süslemeler genellikle İkinci Gürcü elbisesinde boyundan eteğin eteğine kadar elbisenin önünden aşağı doğru uzanırdı ve
kıvrımlı formlarda toplanmış bordürler veya süslemeler kullanılırdı. Etekler genellikle George III'ün saltanatına kadar sadece bir fırfırlıydı, sonra süslemeler daha ayrıntılı hale geldi ve eteklere tül ve taklit çiçekler, kurdeleler, püsküller ve dolgulu tasarımlar güçlü bir şekilde öne çıktı; ayrıca bazı büyüleyici gimp süslemeleri de görülür.

1745'e kadar önceki kolları tamamlayan yelpaze şeklindeki dantel fırfırlar bazen altın, gümüş ve renkli ipek iğne işi ile iç içe geçmiş danteldendi ve bu şüphesiz daha sağlam malzemenin kullanımının öncüsüydü. Kol bitişinin ayarı bu dönem boyunca dikkat çekiciydi, çünkü elbisenin etkisini dengelemek için güzelce işlenmişti. Derin dantel düşüşü olan kare manşet
büyük bir tarza sahipti ve daha sonra gelen, zengin bir şekilde toplanmış, sıkı oturan dirsek parçası mutlu bir şekilde tasarlanmıştı, ancak büyük yelpaze veya dantel düşüşü olan çift yelpazeden daha iyi bir ayar çuval sırtlı elbiseye uygulanamazdı. Erken yelpaze bitişli
kolların kenarları kavisli ve taraklı formlardaydı, ikincisi genellikle sonraki kollarda
görülüyordu. George III ile birlikte hasır işçiliğinde tasarımlar, kurdele işçiliğinde ve çeşitli malzemelerde
taklit çiçek süslemeleri ve renk şemaları seçiminde büyük bir zevk fark ediyoruz, bu dönemin püskülleri ise
hoş kreasyonlardı. Yüzyılın başlarındaki kumaş tasarımları genellikle ince, güçlü renk karışımlarından oluşuyordu, ancak orta dönemde desenlerin yoğun şekilde yığılmasında çok şüpheli bir zevk sergileniyordu, ancak bu durum kısa sürede çizgili karakterin, kostüm tutma, zarafet ve hafiflik için oldukça ideal olan, koşucu çiçeklerle çaprazlanmasıyla, güzel bir renk değişimiyle iyileşti.

Bu dönemlerde kapitone ipek ve saten eteklikler dikkat çeken özel bir özellikti; birçok basit ve etkili tasarım kullanılıyordu ve şemaya çok fazla ışıltı katıyorlardı. Önlükler de iğne işinin güzel örnekleriydi ve yüzyılın ortalarına kadar en iyi elbiselerle birlikte giyilirdi; daha öncekilerin genellikle taraklı kenarları vardı ve çoğunun cepleri vardı; Altın dantel kenar veya saçak George II zamanında sıklıkla kullanılırdı ve hepsi altın, gümüş veya renkli ipeklerle ince bir şekilde iğne işi ile dekore edilmişti. Beyaz önlükler de mükemmel iğne işiydi ve yanlarda giyilen sarkan cepler de süslü bir özellikti, ancak bunlar yalnızca elbise içeri sokulduğunda görünürdü. Daha sonraki giyim tarzı çok daha basit hale geldi ve çoğunlukla toplanmış fırfır
alar, fichular ve büyük şapkalardan oluşuyordu; bunlar genellikle tambur işi ve büyük fiyonk ve kuşak ayarlarıyla zarifçe
işlenirdi ve hoş kostümler oluştururdu.

Çantalar, manşonlar, eldivenler ve ayakkabılar iğne işinin sergilenmesi için seçilirken, sanatçılar ve kuyumcular tüm becerilerini yelpazeler, yama kutuları ve etuiler üzerinde kullandılar ve hatta elbise malzemeleri bile genellikle elle boyandı, ayrıca birçok boyalı Çin ipeği de kullanıldı.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. ANNE. KADIN.

Saçlar, alnın ortasından ayrılmış ve kaşlarda içe doğru kıvrılmış iki bukleyle sade bir şekilde yapılmıştı. Bir veya iki gevşek bukle sol omuza getirilmişti, geri kalanı arkada toplanmıştı. Üstte genellikle arkaya düşen bir çift dantelli sarkıtla tüyler veya çiçekler düzenlenmişti; bunlar ayrıca, son dönemdeki gibi önden fırfırlı fırfırları hala taşıyan başlığı da süslüyordu, ancak bunlar küçültülmüştü ve çoğunlukla tek sıra halindeydi. Muhtemelen bu tarzın son aşamasını Hogarth'ın 1740 tarihli bir baskısında görüyoruz.

[Resim: ŞEK. 82.--Kostüm tipleri. Dönem 1690-1720.]

[Resim: ŞEK. 83.--Kostüm tipi. 1695-1710.]

Başlık şapka takılmasına izin vermediği için, başlıklar ve pelerinler veya pelerinler ve uzun siyah fichus veya örtüler başlıca örtülerdi, ancak küçük fırfırlı şapkalarla birlikte küçük bir hasır şapka veya genişçe bir siperliği olan alçak tepeli bir keçe
görünüyor ve boyun çevresinde küçük bir dantel fırfır
görünmeye başladı. Alçak, kavisli boyunlu korseler genellikle kısa etek veya şekillendirilmiş parçalar ve toplanmış bir çimenin üzerinde şekillendirilmiş kısa bir kol içerirken, birçoğu bileğe kadar uzun kollar giyer ve bazen bir bel kemeri de görülür. Ayrıca, dirseğe kadar uzanan, yukarı doğru kıvrılmış kare bir manşete sahip bir kol da vardı. Korsenin ön kısmı, çapraz bantlarla belirginleştirilebilir ve bu, bu yüzyılın sonlarında birçok elbisede bir özellik haline geldi, aksi takdirde omuzların üzerine sıkıca oturur ve belde bir =V= şekline gelir ve ince iğne işi, fiyonklar veya çimen fichu'nun uçları büyük bir fiyonkla bağlanmış veya yakalanmış bir gömleğin içine doldurulurdu. Dolgunluğu arkaya ve öne doğru pilelenmiş, bol, bol bir elbise geldi, ön kısmı bir fiyonkla tutuluyor ve arka kısmın belden büyük bir fiyonkla gevşekçe düşmesine veya çaprazlanmasına izin veriliyordu, tıpkı müze örneğinde olduğu gibi, Şekil 85. Bu, daha ayrıntılı bir çuval sırtlı elbise oldu.

[Resim: ŞEKİL 84.--1700-1725 Dönemi.]

Etekler çan şeklinde düzenlenmeye başlandı ve kuyruklar çok
tercih edildi; üst etekler önden ayrıldı ve birçoğu son dizginle benzer şekilde arkaya doğru kıvrıldı. İnce işlemeli küçük önlükler en iyi elbiselerle giyildi ve etekler geriye atıldığında işlemeli cepler
görüldü. İnce kapitoneli eteklikler
çok beğenildi ve bayanlar tarafından uzun bastonlar taşındı. Yüksek topuklu ve mandallı sivri ayakkabılar, önlerin üst kısmı çoğunlukla dört noktaya kesildi veya kare bir bitişe sahipti.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. ANNE. ERKEK.

Tam bukleli peruklar hala modaydı, ancak daha basit bir karakter fark ediliyor, saçlar alından geriye taranıyor ve daha gevşek dalgalar halinde düşmesine izin veriliyor. Ancak birçoğu daha küçük bir "saç modeli" oluşturmaya başladı, kendi saçları arkada bir fiyonkla buklelere yakalanmış ve her bir kulağın üzerine bukleler konmuştu. Pudra, akıllı setle birlikte kullanılmaya başlandı ve peruk arkasını tamamlamak için büyük bir fiyonk ve çanta ortaya çıktı ve beyaz saçlara daha akıllı bir görünüm kazandırdı.

[Resim: XX.--

(_a_) Altın işlemeli Muslin Elbise. 1795-1805.
(_b_) Dokuz Önlük. 1690 ile 1850 arasında.
(_c_) Benekli Çoraptan Elbise. 1795-1808.]

[Resim: ŞEKİL 85.--Korse tipleri. 1700-1725.]

Bazen beyaz keçeden yapılan şapka aynı üç köşeli tipteydi,
tüylerle kenarları süslenmiş ve geniş altın örgüler veya gümüş dantelle bantlanmıştı.
Boyunluk, dantelle sonlandırılmış uzun bir düşüşe sahip bir çimen bağıydı.

Palto dizlere kadar uzun kaldı, ancak eteğin yan kıvrımlarında daha fazla dolgunluk kazandı. 3 inç uzunluğunda büyük düğmeler ve iliklere, genellikle 9 inç genişliğinde ve çoğunlukla kavisli bir dış hat ve başka bir renkli brokardan yapılmış çok büyük giyilen manşette de rastlanır; bunlarla birlikte dar bir alt kol da görülür.
Palto bazen ön, cepler, dikişler ve manşetler boyunca altın iğne işi veya örgülerle yoğun bir şekilde süslenirdi.
Cep genişti ve etekte daha yükseğe yerleştirilmişti ve paltonun arka açıklığı iki yan kıvrıma kadar birkaç yatay örgüyle süslenmişti.

Zengin kumaşlardan veya iğne işlerinden yapılmış uzun, bol etekli bir yelek, bazen etek kısmında altınla örülmüş ve püsküllenmişti, cepleri büyük bir
kapakla kapatılmıştı ve beş düğme onu tutturuyordu veya hemen altına süs olarak yerleştirilmişti. Ön düğmeler genellikle belde dörde indiriliyordu, çünkü çim gömleğini göstermek hala modaydı. Pantolonlar, önceki saltanattakiyle aynı kesimdeydi, dizde beş veya altı yan düğme vardı ve işlemeli saatli çoraplar, daha önce olduğu gibi pantolonun dışına kıvrılarak giyilirdi.

Ayakkabılar, ayak parmaklarında kare şeklindeydi ve çok uzun değildi, topuklar ise
hala oldukça ağırdı ve kırmızı renk modaydı. Ön ayak üst kısmında yüksek kare bir üstleri vardı ve tokalar mandalları tutturuyordu. Züppeler genellikle manşon taşırdı ve püsküllü ve halkalı bastonlar kola asılırdı; ayrıca, yan pililerden geçip arkadan çıkan ve genellikle eteklerde sertleştirilen ceketi ortaya çıkarmaya yardımcı olan bir kılıç vardı. Kısa, köşeli veya
kıvrımlı eldivenler, altın püsküllerle süslenirdi; arkaları da altın veya gümüşle zengin bir şekilde işlenirdi.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. GEORGE I. KADIN.

[Resim: ŞEK. 86.--1725-1750.]

[Resim: Resim XXI.--23 Botlar ve Ayakkabılar. 1800-75.

1. 1800-1820.
2. "
3. 1810-1828.
5. 1820-1830.
8. "
9. 1820-1830.
10. "
13. 1830-1855.
16. "
16A. "
7. 1850-1865.
14. "
15. "
4. "
6. "
17. "
12. "
21. 1860-1875.
11. "
18. "
20. "
19. "
22. " ]

[Resim: ŞEKİL 87.--1725-1750 Dönemi.]

[Resim: ŞEKİL 88.--Modlar, 1750-1770.]

[Resim: ŞEKİL 89.--Korse Arkasındaki Çeşitli Kesim Stilleri.]

Saçlar alından çok basit bir şekilde toplanmış ve arkada bir bukle düğümüne kadar alınmıştır. Bazen bir grup buklenin arkaya düşmesine izin verilirdi veya bir bukle bir omuza düşecek şekilde ayarlanırdı ve
Kraliçe Anne tipi dalgalı bukleler hala birçok kişide görülüyordu.
Önünde uzun düşen noktalar olan, bazen çenenin altına bağlanan veya
arkada uzun sarkan şapkalar, ayrıca küçük
fırfırlı bir şapka başlıca favorilerdi.
Çeşitli siperlik genişliklerine sahip sığ tepeli hasır şapkalar;
hem kısa hem de uzun başlıklar ve pelerinler, saçtan bele kadar uzanan hafif ipeklerin yanı sıra, başlıkta tüyler, çiçekler ve kurdeleler görülür.
En iyi elbiselerle zengin işlemeli önlükler giyilirdi.

Çuval sırtlı elbise çok kabarıktı ve omuzların hemen üzerinden iki çift kutu pili ile başlıyordu ve bu pileler iki ila dört inç aşağıya doğru düz dikilerek düzgün tutuluyordu. Dirseğe kadar olan kollar oldukça boldu ve omuzlarda toplanmıştı, genellikle önünde bir fiyonkla süslenmiş kare bir manşet ve bazen birkaç sıra halinde bir dantel yelpazesi altından düşüyordu. Şekillendirilmiş bir kenarla biten kollar bazen görülür. Etekler çok yuvarlak kasnak ayarı için yapılmıştı ve her iki kalçada düz pileler halinde toplanmıştı. Omuzlardan ön tarafa doğru bazen çuval sırtının devamı olarak geniş bir veya iki pile geliyordu. Belde birleşen bu pileler =V= şeklini oluşturuyordu, bu da işlemeli bir gömleğin veya aynı malzemeden yapılmış, bantlar, fiyonklar veya dantel sıralarıyla çaprazlanmıştı. Düz ön pile bazen işleniyordu ve eteğin altına doğru kademeli olarak genişliyordu. Ayakkabılarda çok sivri burunlar ve bağcıklı veya tokalı mandallı yüksek topuklar görülüyor, önün üst kısımları genellikle dört noktaya şekillendiriliyor.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. GEORGE I. MALE.

Uzun, dolgun peruklar yaşlı erkekler arasında hala görülür, ancak birkaç yeni şekil
resmedildiği gibi görünür (Şekil 90) ve siyah fiyonk ve çanta çok
büyük oldu; önünde bir fiyonk bulunan, ona bağlı siyah bir kurdele boynun etrafına dolandı. Ayrıca peruğun uçlarının uzun, sıkı bir örgüye dönüştürüldüğünü görüyoruz. Şapkalar aynı üç köşeli şekildeydi, daha dolgundu ve tüylü kenarlar hala tercih ediliyordu. Şekil 105'teki gibi bir şapka da giyilirdi; ve peruk çıkarıldığında püsküllü gevşek bir başlık takılırdı (bkz. Şekil 104).

[Resim: Şekil 90.--Peruk tipleri, 18. yüzyılın ilk yarısı.]

[Resim: Şekil 91.--Tarihli Ayakkabı ve Botların Listesi.

No.
1. 1700-1750. 2. 1700-1780.
     3. 1700-1780. 4. 1700-1750.
     5. 1700-1760.
     6. 1720-1780.
     7. 1690-1720.
     8. 1700-1750.
     9. 1700-1740.
    10. 1740-1760.
    11. 1702-1720.
    12. 1730-1750.
    13. 1760-1800.
    14. 1730-1760.
    15. 1740-1770.
    16. 1770-1780.
    17. 1740-1780.
    18. 1786-1796.
    19. 1774-1784.
20. 1775-1790.
21. Ayakkabı tabanı No. 22.
22. 1776-1800.
23. 1780-1790.]

Boyun, uzun dantel fırfırlı aynı çim bağlamaya sahipti ve ceket son saltanattakiyle aynı tam kesim ve büyük yuvarlak manşet
hala revaçtaydı, ancak artık birçok beden çeşidi giyiliyordu.
Bazen kumaş ceketlerde dikey cep görülür, ayrıca bir pelerin ve
kıvrık yaka da fark edilir, bazıları çok küçük dik yakalı olarak görünürken. Bazı paltolarda düğmeler hala ön tarafta takılıydı; ancak birçok paltoda düğmeler ceple aynı hizadaydı.

Kısa etekli bir palto, züppelerin arasına sonlara doğru girdi hüküm sürdü ve etekleri sertleşti; bunlar çoğunlukla daha dar bir kol ve manşete sahipti. Aynı süslemeler kullanılmaya devam etti. Yelekler
çok benzerdi ve ceketlerin uzunluğunda veya yaklaşık dört inç daha kısa kesilmişti; daha yüksek düğmeliydiler, dantel genellikle
dışarıya düşüyordu.

Pantolonlar kesimleri aynıydı, altı düğme ve diz kenarında bir toka ile tutturulmuştu. Genellikle saatlerle süslenmiş çoraplar, akıllı insanlar arasında
hala diz dışına kıvrılmış şekilde giyiliyordu. Sert yüksek
çizmeler veya tozluklar genellikle tam kavisliydi üstte parça ve baldıra kadar kısa tozluklar da dikkat çekicidir.

Ayakkabılar kare burunlu veya yuvarlak formdaydı, kısa veya
oldukça yüksek kare ön ve çeşitli yüksekliklerde topuklar vardı. Yamalar ve
makyaj züppeler tarafından kullanılan ve kılıçlar ve sopalar, ikincisi
çok yüksek, 46 inç.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. GEORGE II. KADIN.

Saçlar, bu saltanatın sonuna kadar George I'de olduğu gibi aynı şekilde işlendi - alından arkaya doğru bir tutam bukleye kadar toplandı

. Genellikle birlikte giyilen küçük şapkalar ve başlıklar aynı
karakter; elbiseler de kesim olarak benzer kaldı.
Çuval sırtlı elbise, ellili yıllarda,
kasnaklarla birlikte
pannier'larla donatıldığında zirvedeydi, ancak
ikincisi bu saltanatın sonuna doğru pek giyilmiyordu, "büyük elbise." Kapitone
etnik etekler çok giyilirdi, ancak fırfırlar eteklerde bir özellik değildi
bu dönemin sonlarına kadar. Daha sade elbise çeşitli uzunluklardaydı ve 1740'a kadar zaman zaman oldukça kısa giyildi. Korse korsajı hala kullanılıyordu, çim kollu: kare manşetler ve dantel fırfırlar bu süre boyunca liderliği elinde tutuyordu, ancak yelpaze şeklinde kol bitişi
Dirseğe kadar, elbiseyle aynı malzemeden, yaklaşık 1750'de, genellikle dalgalı veya tırtıklı kenarlarla ortaya çıkmaya başladı. Sivri burunlar ve
yüksek topuklu ayakkabılar, bağcıklı veya tokalı mandallarla devam etti ve
uzun eldivenler ve eldivenler kullanıldı .

[Resim: ŞEKİL 92.--Üç kasnak ve dört sepet formu.

Tipler 1725-1760.
1750-1780.
1740-1770.
1700.
1720-50.
1735-65.
1780-90.]

[Resim: ŞEK. 93.

_Petticoats'ta kapitone desenler, 18. yüzyıl._]

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. GEORGE II. ERKEK.

Arkada çift uçlu, kısa kıvrık veya uzun örgülü
şekillerde peruklar, bazıları yan kıvrık , diğerleri ön tarafın etrafında kıvrılmış,
giyildi. Büyük fiyonklar ve çantalar veya fiyonksuz, arka saçı tamamladı ve
boynun ön tarafına doğru fiyonk bu
saltanatın erken dönemlerinden itibaren kullanıldı. Uzun paltolar, Son saltanat döneminde, sertleştirilmiş
eteklere sahip kısa ceketler kullanıldı; birçoğunun örgülü dikişleri ve önleri vardı, ayrıca arkada örgülü
bir açıklık vardı. Büyük yuvarlak manşetler ve büyük kare manşetler, pelerinli paltolar,
ve yakası aşağı doğru kıvrılmış paltolar modaydı ve
"makaroni" modası 1760 civarında başladı, küçük şapkalar,
topuzlu peruklar ve çok kısa paltolardaki saçmalıklarla. Yüksek sopalar ve asalar, bastonlar
ve kılıçlar kullanılmaya devam edildi. [Resim: Resim XXII.--

(_a_) Keten Elbise. 1795-1808.
_Korse Deseni, bkz. s. 316._
(_b_) İpek Korse. 1825-30.
(_c_) İpek Korse. 1818-25.]

[Resim: ŞEKİL 94.--Peruk tipleri, 18. yüzyılın ikinci yarısı.

1740-1765.
1765-1795.]

Cep kapakları kavisli bir formdaydı, yine de yuvarlak bir merkeze sahipti
ve ayakkabıların çoğunun yüksek kare bir ön kısmı, yüksek topukları ve kare burunları vardı: Boitard'ın karikatür baskılarına göre, moda şapkalar 1730'da daha küçüktü ve on yıl sonra çok daha büyüktü; ilk tarihte çok kabarık
etekler ve ikincisinde daha küçük ve daha az sertti. Çoraplar genellikle hala diz dışında giyiliyordu. Ayakkabılar son zamanlarda aşırı yüksek kare ön tarafa ulaştı ve kavisli veya kare manşetli eldivenler dikkat çekicidir.

[Resim: ŞEKİL 95.--On Sekizinci Yüzyılın İlk Yarısı.]

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. GEORGE III - 1800. KADIN.

Kraliçe Victoria'nınki gibi bu uzun saltanat, birkaç stil değişikliğini
kapsıyor. Yaklaşık 1785'e kadar saç için hala beyaz pudra kullanılıyordu,
yetmişlerin ortasında inci,
bandeau, şapka, dantel, çiçek ve tüylerle
en büyük ihtişamına ulaştı ve yaklaşık 1776'da
üst kısım önemli ölçüde genişletildi. Ön saçlar, alından toplanmış, yüksek bir yastığın üzerine öne doğru bir eğri halinde bastırılmış, yanlarda bir ila üç bukle ve omuzlarda bir bukle, arka saçlar gevşek bir halka halinde düzenlenmiş, tepede kıvrılmış ve arkada büyük bir fiyonkla sabitlenmiş; çok küçük, alçak tepeli küçük yuvarlak bir şapka (genellikle çiçekler ve kabarık toplanmış ipeklerle veya kurdeleler ve küçük tüylerle süslenmiştir) tam ön tarafa doğru eğilmiştir. Yaklaşık 1780'de, önünde büyük bir fiyonk bulunan büyük şapkalar ortaya çıktı ve genellikle o dönemde tercih edilen uzun tepeli şapka veya geniş kenarlı şapka ile birlikte giyilirdi. Daha önceki saltanatlarda giyilen küçük başlıklı bir pelerin, yaklaşık 1777'de balina kemiğinden yapılmış ve tüm başlıkları örten büyük bir başlık olan calash ile değiştirildi. Daha ağır pelerinli veya kapüşonlu pelerin, bazen kollar için yan açıklıkla ve genellikle kürkle süslenmiş,
1800'e kadar kullanılmaya devam etti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 96.--Kostüm notları, 1770-1780.]

[İllüstrasyon: Tablo XXIII.--

(_a_) Simli Desenli Muslin Elbise. 1798-1810.
(_b_) İpek Elbise. George IV Dönemi.
(_c_) Saten ve Tül Elbise. 1820-30.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 97.--Başlık. Dönem 1780-1795.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 98.--1780-1795 Döneminde Şapkalar ve Bereler.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 99.--1790-1800 dönemindeki şapkalar.]

Korse, önceki saltanattakiyle aynı şekli korudu,
arka ve ön uçlarda biraz daha uzundu, kolda büyük bir yelpaze bitişi vardı,
çift veya tek; bu, bazen sekiz inç derinliğinde, dört sıra halinde toplanmış, çok toplanmış bir dirsek parçasıyla değiştirildi.
Etek belinden başlayan küçük çekme toplayıcılar, yan sepetler ve çemberler için
"şık elbise" dışında daha az giyiliyordu, ancak toplanma,
germe ve ilmekleme onların yerini aldı ve bu giyim karakteri devam ettiği sürece kapitoneli etekler kaldı. Daha sonraki çuval sırtlı elbise vücuda daha sıkı dikilirdi ve genellikle arkada daha dar bir setle başlanırdı, omuzdan ön tarafa doğru tam pile dışarı doğru giderdi ve boyun daha çok alt korse önleriyle gösterilirdi, bu da fiyonklar, mücevherler, dantel veya nakışlarla
işlenmeye devam ederdi. Çuval sırtlı
ceketlerin çoğu yetmişlerde giyilirdi; çuval kaybolmaya başladığında, korsede üst üste binen dikişler şeklini aldı. 1775'e kadar olan kıvrımlı elbiseleri gösteren baskılarda süslü yan cepler not edilir. Önceki
saltanatta anlatılan aynı formdaki ceket korsajı belki de 1780'e kadar daha belirgindi, etek kısmı daha önceki
saltanatlardaki kadar uzun değildi, ancak bu tarihten sonra genellikle arkada pileli, çok düşük yakalı ve kısa bel olan daha uzun bir etek giydi.

[Resim: ŞEK. 100.--1780-1795 Dönemi. ]

Yaklaşık 1780'de daha kısa bir belde, daha az sivri uçlu, genellikle yuvarlak uçlu veya kare sekmeli ve hatta bazen 1770'ten sonra görülen kesik elbiselerin altında yelek etkisi gibi kullanılan korse ön kısmında şekillendirilmiş bir bitişle bir stil değişikliği görüyoruz (bkz. Şekil 99, s. 221). Erkek giyimini taklit etme yönünde genel bir eğilim belirgindir ve
korsenin önü yaka ve çapraz düğmeli askılarla ayarlanmıştır
(yine de bu sonuncu karakteri bu yüzyılın başlarında fark ettim) ve bu karaktere sahip uzun paltolar iki veya üç pelerinle çok giyilmiştir. Kollar bazen dar bir alt kolun üzerine yerleştirilir,
aslında bileğe kadar uzanan daha uzun kollar moda olmuştur. Bu değişiklikle birlikte bazı korsajlarda kısa toplanmış bir etek görülür ve toplanmış geniş etek arkada kabarık bir şekilde toplanmıştır, bunun bir resmini veriyorum (s. 212), alçak yaka büyük bir çim
fichu ile doldurulmuştur; genellikle geniş bir kemer takılırdı veya daha açık renkli elbiselerde arkada veya yanda geniş bir kuşak ve fiyonk görülür, bunlar sade bir tarza sahiptir, belden toplanmıştır, fırfırla ayarlanmış kısa tam kolludur ve ayrıca boynun etrafına başka bir fırfır yerleştirilmiştir.

[Resim: ŞEK. 101.]

1790 civarında, mod yine klasik bir tarza, belde daha yüksek, kısa dar bir kol, bazen üst kısımda kabarık veya dış ve alt kol ile değişmeye başladı, Resim A, XXII'de (bkz. s. 215). Bu tür korselerin önleri çoğunlukla dar bir alt ön kısmın üzerine omuzlara kadar düğmeli veya iğneliydi, etek yanlarda yaklaşık 18 inç açılıyordu, böylece arkada bir
bağlantı
olmuyordu. Koleksiyonumdan bu döneme ait çok ilginç kesimli ceketlerden bazılarını A, Resim XXIV (bkz. s. 231) olarak gösterdim; kollar
çok uzundu ve kolda kıvrılmıştı, aynı şekilde bu dönemin uzun eldivenleri veya eldivenleri de öyleydi. Bu tarzda uzun bir atkı veya örtü taşınırdı ve hasırdan yapılmış yuvarlak miğfer benzeri bir şapka veya türban
benimsendi. Yüksek bastonlar doksanlara kadar hanımlar tarafından hala taşınırdı ve şemsiyeler veya güneş şemsiyeleri; ilki yaklaşık 1770'te, ikincisi ise yaklaşık altı yıl sonra moda oldu. Güzelce işlenmiş ipek ve satenden yapılmış manşonlar, püsküllü süslemeler, altın ve gümüş dantel veya fiyonklar ve
kurdelelerle süslenirdi; Aksi takdirde kürk veya tüyden yapılırlardı. 1780'e kadar oldukça küçük kaldılar, sonra çok büyük bir şekil oluştu ve bu
saltanatın sonuna kadar devam etti; bu yüzyılın güzel yelpazelerinin miktarı
o kadar iyi biliniyor olmalı ki
açıklamaya gerek yok. En yüksek sanat
onlarda yoğunlaştı.

[Resim: ŞEKİL 102.--1790-1800 Dönemi.]

[Resim: ŞEKİL 103.--1790-1800 Kostüm notları.]

[Resim: ŞEKİL 104.--Peruk çıkarılırken giyilen Salon Şapkaları.]

Bu saltanatın başlangıcında ayakkabılar çok yüksek iğsi topuklara
yerleştirildi; ayak ucu önü yuvarlaklaştı, ayak tarağı önü sivri bir şekil aldı
ve geniş mandallar yaklaşık 1785'e kadar tokalıydı, ancak moda onları
daha erken terk etti; 1780 civarında ayakkabılar topukta çok küçük hale geldi ve
ayak başparmağında tekrar sivrildi. Mandallar çıktığında, sivri ayak
üst kısmı bir süre kaldı, ancak alçak yuvarlak bir ön kısım belirdi ve topuk
1800'den hemen önce neredeyse yok oldu. Bu sonraki ayakkabılar,
ön tarafta iğne işi veya başka bir renkle altta oyulmuş deri açık işlerle süslendi. Bu dönemde tabanlar son derece ilginç bir şekildeydi ve ayakkabılar ayak bileğine kadar sandalet tarzında bağlandı.

[İllüstrasyon: Levha XXIV.--

(_a_) Açık Hava İpek Ceket. 1798-1808.
(_b_) İşlemeli Muslin Korse. 1816-30.
(_c_) İşlemeli Muslin Korse. 1824-25.
(_d_) Saten ve Tül Korse. 1820-30.]

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL. GEORGE III - 1800. ERKEK. Peruklar, daha önceki bölümde tepenin ön kısmında oldukça yüksekti, en eksantrik formları atmaya başladı ve
sadece kıvrıldı, yanlarda oldukça dolgun ve arkada bir fiyonkla bağlandı:
donuk pembe pudra yaklaşık 1780'den itibaren tercih edilen bir renk oldu; çoğu insan
kendi saçlarına dönmeye başladı ve doksanlarda uzun saçsız birçok insan
görebilirdi. Peruk formunu taklit eden son saç şekillendirme türü, arkada uzun, sıkı örgülü bir at kuyruğu, kulağın üzerinde bir veya iki yan bukle ve favorilerin bunlara kadar
dolmasına izin verilmesiydi; böylece kısa saç moda olduğunda, favoriler
ortaya çıktı.

Şapkalar hala üç köşeli şekilde giyiliyordu, ancak favoriler
ön kokardlı şapka ve yuvarlak tepeli ve oldukça
geniş siperliği olan, bazen bir tarafı yukarı kıvrık bir şapka oldu; kısa bir silindir şapka türü de sıklıkla
görüldü ve daha sonra moda oldu. Aynı çimen ve dantel kravat, fırfırlı bir gömlek önüyle daha sade bir beyaz kumaşa dönüştü.

Palto kollarda çok daha sıkı giyildi ve akıllıca kesildi, önler dar kuyruklu bir eteğe doğru uzanıyordu. Cepler genellikle düğmeli veya düğmesiz sade bir kare şekil almaya başladı; paltonun önündeki düğmeler belde bitiyordu - birçok manşet düğmesiz görülüyordu; ve daha arkaya yerleştirilmiş yan pileler bastırılmış ve daha dardı. Hem düz hem de ters yakalar boyunda yüksekte ayarlanmıştı, yetmişlerin başında büyük kesilmiş çelik düğmeler tanıtıldı ve altın yaldızlı gümüş ve macun düğmelerin yanı sıra birçok süslü çin düğmesi kullanılıyordu. Yüksek ters yaka ve büyük yakalarla yeni bir palto türü ortaya çıktı ve paltonun önünün belde aniden kesilmesi eteğe çok uzun kuyruklu bir etki verdi. Bunlarla bir manşet
şekli çoğunlukla kolla birlikte yapılır ve yanda arkaya doğru düğmelenirdi ve manşet eklendiğinde, eskiden olduğu gibi nadiren
düğmeleri olurdu.

Bir, iki veya üç pelerini olan bir palto, pitoresk bir giysiydi ve
uzun mesafeli at binerken sıklıkla deri kaplı bir şişe taşınırdı,
koleksiyonumda buna bir örnek var.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 105.]

Çok daha kısa hale gelen yelekler, artık düz ön ve boyunda geriye kıvrık yakalı bir türe yer veriyordu;
bu büyük yakalar çoğunlukla ceket yakasının üzerine dışarıda giyilirdi.
Yelekler genellikle çift düğmeli olup, ön tarafta çift sıra düğme arasında işlemeli bir tasarıma sahipti ve bunların düz ceplerinde
kanat yoktu; belden yakalı ceket karakterinde kısaldılar, ancak ceketin kesik şeklinden daha aşağıda giyildiler,
ceket bağlandığında yaklaşık 3 inç göründü. Pantolonlar çok dar oldu ve pantolonlar 1790'dan sonra ortaya çıkmaya başladı. Çizgili çoraplar ve
takım elbiseler çok revaçtaydı. Oldukça uzun kahverengi üstleri olan üst çizmeler giyildi
veya önünde altın püskül bulunan kavisli üstleri olan yüksek çizmeler görüldü.
Çengelli ve tokalı ayakkabılar ayak üstünde düşük bir ön kısma sahipti ve yaklaşık 1780'den itibaren oldukça sivri oval bir burun şekli aldı;
topuklar çoğunlukla daha kısa giyildi. Kılıçlar büyük durumlar dışında pek kullanılmıyordu,
ancak kılıç sopaları taşınıyordu ve ağır sopalar
1800'den önce modaydı. Yetmişlerden sonra yamalar pek kullanılmadı,
ancak enfiye kutusu hala vazgeçilmezdi. Çift uzun kese, ortasında halkalar ve uçlarında püsküller olan, örme ipek veya deriden, çelik boncuklar ve renkli ipeklerle 1780'den sonra birlikte işlenen, taşınırdı: genellikle altın kaplamalı yuvalara yerleştirilmiş ve aynı yöntemlerle yapılmış küçük keseler de kullanılırdı.

[Resim: XXV.--

(_a_) İpek Elbise. 1800-10.
(_b_) Pamuklu Elbise. 1800-10.
(_c_) İşlemeli Muslin Elbise. 1820-30 (_Desen, bkz. s._ 339).
(_d_) İpek Tül Elbise. 1824-30.]

[Resim: ŞEKİL 106.]

BÖLÜM VIII

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN SÜSLEMELERİNİN KARAKTERİ. 18. yüzyılın sonlarına doğru, ince muslin üzerine çok sayıda simli
çizim yapıldı ve yüksek belli birçok elbisenin etek ucu ve ön tarafında zarif bir
tasarımla güzelce işlendi, Şekil A, Resim XXIII'te olduğu gibi (bkz. s. 218). Daha sonra, yirmili yıllara doğru, ağır altın simli
çizimde çok sayıda etkili kaba iş görüyoruz ve aynı zamanda kırklı yıllara doğru, bir dizi elbise ince altın iplikle
yeterince zenginleştirildi.

Bu dönemin daha önceki süslemelerindeki beyaz nakışlar, Resim XXIV'te (bkz. s. 231) örneklerini verdiğim
fantezi zenginliğiyle dikkat çekiciydi; Bu elbiselerin en büyük güzelliği, toplanmış efektlerin hoş bir şekilde işlenmesiydi ve IV. George'un saltanatıyla birlikte, daha uzun sivri korsajın kademeli olarak geri döndüğünü, çok
bol kolların arttığını, ayrıca sert fırfırlı etek eteklerinin üzerindeki eteklerin boyutunun arttığını ve daha dolgun bir şekilde yerleştirildiğini görüyoruz. Boyun ve omuzlardaki =V=-şeklindeki Bertha
düzeni kendini göstermeye başladı ve otuzlu ve kırklı yıllarda
harika bir özellik haline geldi; bunun ilk belirtileri
1814 civarında ortaya çıktı. Tasarımda çeşitli malzemeler büyük avantajla
kullanıldı ve sert şekilleri ve renkleri yumuşatmak için
çekilmiş tül süslemeler mutlu bir şekilde tanıtıldı. Omuz dolgunluğu da düzgünce içeri çekilmeye ve birçok korseye
çekici bir karakter kazandıran
askılarla tutulmaya başlandı.

1816'dan itibaren, genellikle inci veya boncuklarla süslenmiş çiçek formlarından oluşan boru şeklindeki seçkin işler, XXIII ve XXIX. Tablolarda görüldüğü gibi ince file üzerine yerleştirildi (bkz. s. 218, 263). Otuzlu yılların çekiciliği, fırfırlardaki fiyonk ve çiçek kıvrımlarının elde ettiği mutlu etkilerdi ve bunlar kırklı yıllarda gösteriş ve çeşitlilikle olgunlaştı. Örgü, otuzlu yıllarda, elbisenin ön tarafına püsküllerin oldukça çekici bir şekilde işlenmesiyle benimsendi; bu dönemin polonezleri de etkili ve basitti, burada ve orada çiçek demetleriyle yakalanmıştı ve bu modanın altmışlı yıllarda yeniden canlandığını görüyoruz.

George IV'ün saltanatıyla birlikte, Viktorya döneminin ortalarında ham renk ve sert ipekler, kadifeler ve ağır saçaklarla doruğa ulaşan güçlü renkli efektlerde artan bir seçim görüyoruz, ancak bu parlak saf tonlu elbiselerin çoğunun aşırı derecede rafine göründüğünü ve oldukça görkemli olduğunu görebilirsiniz. Dikkat çekici bir elbise, çok güçlü parlak mavi olan Şekil A, Plaka XXXII'dir (bkz. s. 279); tek zenginleştirici özelliği, katlanmış ipekten yapılmış kavisli bir çizgidir. 1800'den itibaren tüm bu elbiseler, işlemeli fichus, narin gazlı bez, krep veya Norwich ipeğinden yapılmış hafif eşarplar ve Viktorya döneminde pelerinler ve =V= şeklinde şallarla hoş bir şekilde süslenmişti; büyüleyici dantel fırfırlar ve korse yakalarına sokulan ön kısımlar, fırfırlar ve işleme bantları, birçok elbisenin ciddiyetini veya çıplaklığını kırmıştır. Sonsuz çeşitlilikte büyüleyici
başlıklar ve dantel başlıklar, kullanıcının isteğine göre saça tutturulur veya tutturulurdu; erken dönemlerden itibaren saç stilinde her zaman önemli bir rol oynayan fiyonklar, çiçekler ve mücevherlerin (özellikle
inciler) yanı sıra, şatelainler ve çantalar, cep süsleri, yelpazeler ve dantel veya ipek mendiller, istendiğinde sanatçıya ekstra bir renk notası verir.
Zorlu zevk dönemi gerçekten yetmişlerle geldi, ancak bu dönemin korsajlarında ve eteklerinde birçok ilginç ve ilginç kesim izlenebilir; ancak karmaşık örtülerden oluşan, yoğun şekilde püsküllü veya örgülü "muhteşem elbise", umarız bir daha asla ortaya çıkmayacak bir "sabit parça"ydı.

17. yüzyılın sonlarında ortaya çıkmaya başlayan uzun çorap-kese
1820'ye kadar bazen kemere sıkıştırılmış şekilde taşınırdı; bir çift metal halka ve çelik veya yaldızlı boncuk püskülleriyle
yerleştirilmiştir. Küçük ve
büyük dairesel ve çanta şeklindeki keseler de kullanılmıştır; bunların hepsi
çelik, yaldızlı veya renkli
boncuklarla zenginleştirilmiş renkli ipek ipliklerden yapılmıştır, sonuncular kovalanmış metal yuvalara yerleştirilmiştir, dairesel olanlar
genellikle bir püsküle ve çanta şekli küçük bir püskül veya ağır bir
damlaya sahiptir. Bu şekiller, bağcıklı sade para kesesinin yanı sıra, deri püsküllü renkli derilerde de görülebilir.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. GEORGE III. KADIN.

1808'e kadar saçlar, başın arkasında, oldukça yukarıda, kulağın önünde yanlarda küçük bir bukle ile bir bukle düğümü halinde
toplanmıştı. Daha sonra düğüm daha çok tepeye yerleştirildi ve yan bukleler daha belirgin hale getirildi, birkaçı yanlara yerleştirildi. Çok sayıda büyük ve küçük kenarlı şapka, bone ve türban çeşidi
görülmektedir ve bu dönemin sonlarında birkaç erkeksi silindir şapka ve kokartlı şapka fark edilebilir. Alışıldık tüy süslemeleri ve büyük kurdeleler veya
çiçekler kullanılıyordu ve bazen hasır şapkanın üstüne bir mendil bağlanıp
çenenin altına bağlanıyordu.

[Resim: ŞEK. 107.--Kostüm notları, 1811-1812.]

[Resim: ŞEK. 108.--Kostüm notları, 1814-1816.]

Klasik yüksek belli elbise 1808'e kadar devam etti ve genellikle
beyaz nakış ve altın veya simlerle güzelce süslendi, A,
Tablo XX ve XXIII'te olduğu gibi (bkz. s. 199, 218) ve ön sayfa güzel bir
beyaz örnektir. Birkaç ilginç örtü vardı, biri elbisenin kuyruğunu ilmeklemek için omzun arkasından sarkan bir kordondu,
A,Tablo XXII'de olduğu gibi (bkz. s. 215). Basit tunik şekilleri resimlerle daha iyi tanımlanıyor: son belirtilen tarihten sonra tasarımda daha fazla özgünlük denendi. Yüksek bir Vandyked dantel yaka ve omuzlara doğru yelpaze şekli ortaya çıktı ve çoğunlukla kadife ve ipekten yapılmış, düz kesimli birçok ilginç elbise 1810-12 yılları arasında giyildi. 1816'ya kadar aralıklarla sıkı bir şekilde gerilmiş büzgülü bir kol sıklıkla görüldü, o zamanlar
işlemeli fırfırlar ve fırfırlar boyunların ve eteklerin çoğunu süslüyordu
ve 1817'den itibaren, askeri etkisi olan ve güzelce borulanmış kenarları olan örgülü bir karakter türü ortaya çıktı. Spencer korseleri bu dönemde ek bir ilgi odağıydı ve kısa bir kabarık kol genellikle bantlanırdı veya fiyonklarla tutturulurdu; bunlar genellikle bir bilek bandıyla toplanmış oldukça gevşek uzun bir kolun üzerine giyilirdi. Elbiseler 1810'dan itibaren daha kısa giyildi. Omuzları çaprazlayan büyüleyici dantel ve işlemeli fichus ve uzun atkı pelerinleri boynun etrafına atılır ve genellikle 18. yüzyılda olduğu gibi arkadan bağlanırdı; sivri uçlu uzun pelerinler
ve önlerinde püsküller dizlere kadar iniyordu ve pelerinli basit bir pelerin
hoş bir özellik haline geldi. Çantalar her zaman taşınırdı, bunların plakalarında çeşitli şekiller vardır; genellikle uzun eldivenler veya eldivenler giyilirdi. Düz şekilli şemsiyeler veya yuvarlak veya pagoda şeklinde tepeleri olan diğerleri
görülür, birçoğu derin bir saçakla çevrilidir. Uzun çantalar
genellikle bel bandının içinden geçirilirdi.

[Resim: ŞEK. 109.]

Bacaktan sandalet tarzında bağlanmış ve topuğu olmayan sivri uçlu ayakkabı
bu saltanat boyunca kaldı, ancak aynı şekilde bağlanmış yuvarlak burunlu düşük bir ayakkabı
yaklaşık 1810'da yerini almaya başladı.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. GEORGE III. ERKEK.

Peruklar, 18. yüzyılda yaşlı insanlar arasında sonuncu türden birkaç tanesi hariç, neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Saçlar artık kısaydı
ve ön tarafta oldukça gür bırakılmıştı, kısa yan bıyıklar vardı. Önünde fiyonk bulunan düz siyah
veya beyaz başlıklar ve fırfırlı veya toplanmış gömlek önlü kolalı veya kolasız
bir yaka kullanılıyordu. Başlık veya fırfırın ortasında bir kravat iğnesi veya
çıtçıt da görülüyordu.

18. yüzyılın sonlarındaki şapkalar bir süre daha kullanılmaya devam etti, ancak silindir şapka rağbet gördü ve bu saltanat boyunca çeşitli
şekiller aldı.

[İllüstrasyon: XXVI. Levha.--

(_a_) Chintz Sabah Paltosu. 1825-45.
_Desen, bkz. s. 313._
(_b_) Kumaş Palto. 1808-20.
_Desen, bkz. s. 307._
(_c_) Kumaş Palto. 1820-35.
_Desen, bkz. s. 307._
311._]

Ceketlerin yakaları çok yüksek ve geniş
yakalıydı ve yelek yakası hala dışarı çıkarılıyordu. Ceketlerdeki bu yakalar küçüldükçe ve rulo yakaya dönüştükçe, resimlerde görüldüğü gibi, göğüste noktalar halinde kesildi.

Ceketin önü, belde oldukça yüksek olan kısa bir kare şeklinde kesildi, böylece uzun kuyruklu bir etek oluştu; ön kısımlar çift düğmeli yapıldı ve genellikle yakanın yukarısına tutturuldu. Kalça kıvrımları, arkaya doğru daha fazla kıvrılarak, arka açıklıktan yaklaşık üç inç uzakta sıkıca bastırılmış bir kat haline geldi. Kollar omuzlarda oldukça
dolgun toplandı, ön kolda çok dar oldu ve bir manşet veya düğmeli manşet şeklinde tamamlandı. Ayrıca, daha uzun olanın üzerine kuyruksuz kısa kare bir ceket giyildiğini görüyoruz. Bu saltanat boyunca, bazen kıvrık manşetlerle, hem çift hem de tek düğmeli, pelerinli paltolar (veya uzun etekli ceketler) giyildi; ancak bu mod sık sık kullanılmadı, çünkü dikili bir manşet
veya kolda yapılmış bir manşet artık giyiliyordu ve elin oldukça üzerinde kavisli bir şekil almaya başladı, dış taraflarında tutturmak için üç düğme vardı.

Kısa çift düğmeli yelekler hemen hemen aynı şekilde devam etti, ancak birçoğunda yuvarlak yakalı bir
yaka vardı.

Aynı 18. yüzyıl kesiminde çok dar pantolonlar giyildi ve
pantolonlar rağbet görmeye başladı; yelek altından gelen bir fok, vb. her zaman giyilirdi.

Üstleri aşağı doğru kıvrılmış yumuşak yüksek çizmeler ve bacağın altına yerleştirilmiş uzun kahverengi üstleri olan çizmeler. Sivri veya oval şekilli ön ve püsküllü üst çizme hala geçerliydi ve küçük mandallı veya mandalsız oval burunlu alçak bir ayakkabı kullanılıyordu.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. GEORGE IV. KADIN.

Bu dönemde saçlar tepeden toplanmış örgüler veya bukleler halinde giyilirdi ve
son yıllarda yüksek bir tarakla sabitlenmiş sert ilmekler halinde düzenlenirdi; bir grup bukle yüzün yanlarına çekilirdi, saçlar
çoğunlukla merkezden ayrılırdı. Tüyler başlıklar ve toplanmış kabarık ve sivri fırfırlı şapkalar için çok kullanılırdı.
Yukarıya doğru eğimli, yüksek tepeli bir saman şapka hala formdaydı; ancak
en yaygın tarz, siperliği önde içe doğru kıvrılmış, kenarları çenenin altında bir yay ile bir araya getirilmiş ipek bir şapkaydı.
Hakim
süsleme, öne atılmış bir grup tüy veya kurdele
ilmekleriydi ve bundan sonra, tam toplanmış bir tepesi olan büyük yuvarlak bir şapka yaklaşık 1827'de geldi veya Şekil A, Levha XXVIII (bkz.
s. 259) gibi saman şekilleri.

[Resim: ŞEKİL 110.]

Elbiseler giderek daha uzun bir bele büründü ve kısa sivri bir korse
yaklaşık 1822'den itibaren burada ve orada ortaya çıktı, kısa korseler
geri dönmeye başladığında ve sivri kemer korseler sık ​​sık kullanılsa da
çoğunlukla bel bandı veya kuşak kullanıldı. Büyüleyici karakter ve işçiliğe sahip kısa kabarık kollar bazen gazlı bez kollara yerleştirilirdi,
Resim C, Levha XXIII'te olduğu gibi (bkz. s. 218). Spencer'lar ve pelisler bu kısa olanlardan gelen uzun kollara sahipti; oldukça boldular ve bileklerinde bir bantla
tutulurlardı. Üst kol, yaklaşık 1824'te, tam üstlü kollar boyut kazanmaya başladıkça yavaş yavaş kayboldu; bu dolgunluk
genellikle toplanmış parçalara bölünürdü, genellikle bilekte biten sıkı bir manşet parçası. Yüksek yakalar ve boyun fırfırları 1827 civarında düz pelerinlere yerini bıraktı, ancak küçük fırfırlar 1830'a kadar yüksek yakalı pelerinlerin tepesine takıldı. Toplanmış omuzlar 1823 civarında başladı ve kısa sürede belirgin bir özellik haline geldi; sivri veya taraklı fırfırlar ve süslemeler 1825'ten itibaren popülerlik kazandı, Şekil B, Tablo XXIII
(bkz. s. 218) ve yaklaşık 1827'de kollar daha aşağıya ayarlandığında korsajdaki eğimli görünüm fark edilmeye başlandı. Balo elbiselerindeki omuzlar gösterildi ve ipek veya dantelden toplanmış bir Bertha, korsajın boynuna yerleştirildi, Şekil D, Tablo XXIV (bkz. s. 231) veya bu form, Şekil C, Tablo XXII'deki (bkz. s. 215) desende yapıldı. Bel veya göğüs ortasından alınan V şeklindeki parça, Şekil B, Levha XXII'de (bkz. s. 215) görüldüğü gibi, açıldığı omuzların üzerine yayılmaya başladı. Bu =V= şekli genellikle bele kadar açıktı ve
burası nakışlı bir merkez parçasıyla dolduruluyordu. Etekler giderek daha dolgun hale getirildi, sert fırfırlı eteklerle; çeşitli basit veya
zengin şekilde dekore edilmiş bordürleri ve önleri veya birkaç küçük fırfırı veya
genellikle kenarları çeşitli şekillerde kesilmiş derin bir fırfırı vardı.

[İllüstrasyon: Levha XXVII.--Açık Hava İpek Elbisesi. 1825-35.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 111.]

Çeşitli tarihli resimlerde işaretli stillerin iyi örneklerini ve ayrıca bu zamana kadar gelen saray elbisesine ait treni, Şek. A, Levha XXXIII'ü (bkz. s. 282) vermeye çalıştım.

Ayakkabılar, saltanatın sonuna yakın bir zamana kadar parmak uçlarında oldukça yuvarlaktı,
sonra kare bir şekil aldılar; Ayak tarağının önüne küçük bir rozet veya fiyonk yerleştirilmişti ve bunlar dar şeritlerle tutuluyordu, çaprazlanıp bileğe bağlanıyordu. İçten bağcıklı, önden dikişli botlar genellikle Şekil 5, Levha XXI'deki gibi bir burun ucuna sahipti (bkz. s. 202); topuklu ayakkabı giyilmiyordu.

Genellikle hafif gazlı bez atkılar taşınırdı ve büyük tüylü olanların yanında çok küçük yelpazeler de olurdu. Resimlenen formlardaki çantalar veya keseler kurdele işi, şönil, tül ve renkli ipeklerle boyanır veya işlenirdi.

Ayrıca birkaç şemsiye örneği de verilmiştir ve eldivenler ve tek parmaklı eldivenler son saltanatın son bölümündekiyle aynı karakterdeydi.

Levhalarda gösterilen elbiselerden bazılarının verilen desenleri etek genişliğindeki ve kollardaki artışın ölçümleri açısından faydalı olacaktır; Ayrıca, bazen iki gore ile yapılan, yalnızca bu saltanat döneminde görülen, göğsün çok sivri çıkıntısına da dikkat çekilebilir.
Manşonlar
genellikle büyük boydaydı ve ön tarafta genellikle uzun uçlu bir fiyonk takılırdı.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. GEORGE IV. 1820-30. ERKEK.

Kunduz şapkalarındaki tarz çok çeşitliydi; küçük
siperlikli yüksek düz taçlar, üstte daha büyük kıvrık
siperliklerle daralan diğerleri veya tepede neredeyse düz küçük
siperliklerle genişleyen taçlar;
309. sayfada hasırdan bir silindir şapka gösterilmiştir. Kısa tepeli bir şapka da takılırdı.
Saçlar her iki tarafta öne doğru taranırdı ve yüz tıraş edilirdi, kısa yan bıyıklar hariç.

Boyun, yaka uçları görünen veya görünmeyen çok yüksek bir siyah saten veya keten kumaşla sarılmıştı ve genellikle dik bir şekilde fırfırlı bir gömlek vardı.

Paltolar çok dar kesimliydi ve çoğunlukla çift düğmeliydi, uzun kırlangıç ​​kuyruklu etekler veya uzun kabarık etekler; bel oldukça kısaydı ve paltonun ön kısmının yuvarlak düğmeli olmasının etkisi, genellikle kadifelerle işlenmiş büyük yakalarla tamamlanmış yüksek, kıvrık bir yakaydı.
Paltolar için en sevilen renkler griler, açık kahverengiler, yeşiller ve mavilerdi ve kenarları ince kordonla düzgünce bitirilmişti. Omuzda oldukça dolu olan kollar, alt kolda sıkılaşıyor, elin oldukça üzerinde kavisli bir şekil alıyor ve yanlardan düğmeleniyordu. Cepler, resimde olduğu gibi, sıklıkla açılı olarak yerleştirilmişti ve birçok paltoda kısa yuvarlak bir pelerin veya iki pelerin görülüyordu. Kısa bir ceket türü, yaklaşık 1827'de tek bir yuvarlak yaka ile görülmektedir.

[Resim: ŞEK. 112.--1820-1840 Dönemi.]

Yelekler çoğunlukla yuvarlak yakalıydı ve sıklıkla
çift düğmeli ve oldukça yüksekte ayarlanmış bel kısmı çok biçimliydi;
uzun bir açıklık fırfırlı gömlek önünün tamamen görünmesini sağlıyordu.
Ayrıca yakası, cebi veya kapak kapağı olmayan yelekler de vardı;
ön kısımları çok küçüktü, uca kadar düğmeliydi veya çift düğmeli
şekillerde düzdüler.

Pantolonlar kumaş, nankeen, matkap ve
ince beyaz kadife pantolonlar kadar giyilmiyordu; bunlar genellikle çizmelerin altına bir kayışla tutturuluyordu, diğerleri daha gevşekti ve genellikle kısa, ayak bileğinin çok üzerinde giyiliyordu. Üst kısmı çok kabarık olan peg-top'lar 1820-25 civarında züppeler arasında modaydı ve gece kıyafetleri için diz hizasına kadar veya ayak bileğinin hemen üstüne kadar dar pantolonlar, ikincisi açık ve baldıra kadar düğmeli olurdu. Pince-nez'ler tercih ediliyordu, genellikle yelek yakalarına sıkıştırılmış ağır siyah bir kurdele ve yelek cebinin altına, pantolon askısından sarkan altın mühürlü bir cep vb. vardı.

[Resim: ŞEK. 113.--1830-1840.]

Ayakkabılar ve kısa Wellington çizmeleri çoğunlukla giyiliyordu, ilki topukta alçak ve dilde çok kısaydı, neredeyse küçük mandallarla kapatılmıştı, tokalı veya bağlıydı, ayak parmağının şekli oldukça yuvarlaktı. Önü kavisli ve tepesinde püskül olan Hessen çizmeleri hala giyiliyordu.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. WILLIAM IV. KADIN.

Saçlar hala üstte yüksek halkaları ve yanlarda bir tutam bukleyi koruyordu, arkada bir tarakla dengelenmiş ve çiçeklerle veya tüylerle süslenmişti; ayrıca sivri fırfırlı, bazıları uzun bağcıklı, çok çeşitli süslü pelerinler vardı ve bunlar çoğu elbiseyle birlikte görülür ve şapkalarla birlikte giyilirdi. En sevilen şapka büyük, düz, dairesel bir
formdaydı, genellikle bir tarafa doğru eğikti ve fiyonklar, çiçekler ve
tüylerle süslenmişti; düz bir tam-o'-shanter şekli genellikle binicilik elbisesiyle birlikte giyilirdi, bazen önünde büyük bir tepe şekli ve çenenin altında
kayışlar olurdu. Büyük poke-bonnet ayrıca ön tarafı mümkün olduğunca düz ve yuvarlak tutardı, saç halkalarının üzerine oturtmak için yukarı doğru eğimli yüksek bir tepe ile.

[İllüstrasyon: XXVIII.--

(_a_) İpek Pelisse. 1820-30.
(_b_) Pamuklu Elbise. 1830-40. (_Desen, bkz. s._ 343).
(_c_) İpek Spencer ve Pelerin. 1818-27 (_Desen, bkz. s._ 324).]

[Resim: ŞEK. 114.--1828-1836.]

Korse, çok sivri bir ön ve omuzlardan çok düşük bir yaka, ince işlemeli kıvrımlar ve omuzları örten aynı pelerinler veya _fichus_ ile başladı, genellikle üç derin. Sivri korse sadece birkaç yıl sürdü, sonra bel bandı tekrar favori oldu.
Kollar omuzlarda çok büyüktü, bilekte daralıyordu,
ama kısa sürede büyük yuvarlak bir şekil aldı, bazen 1835'ten önce dörtte birliklere sıkıca katlandı. Daha sonra bilekte toplanan ve
genellikle altına düşen büyük bir kol görüyoruz; bu da ön kolda tekrar sıkılaştı ve 1837'den önce omuzdan aşağı doğru düzgünce toplanan daha dar kollara doğru bir eğilim olduğunu görüyoruz. Akşam elbisesi kolu büyük bir kabarıklıktı, düz geniş bir etki yaratmak için
sertleştirilerek ayarlandı. Çoğu elbisede çok geniş apolet yakalar
görülüyordu, belde bir =V= şeklinde birleşiyordu, ön tarafta dantel dolgusu vardı ve birçok korse özenle toplanmıştı ve
kolların bazıları da kol boyunca kabarıklıklara toplanmıştı.

[Resim: ŞEK. 115.--1830-1840.]

Etekler sert fırfırlı eteklerin üzerine çok kabarık bir şekilde yerleştirilmişti ve
oldukça kısa giyiliyordu; kural olarak, güzelce dekore edilmiş bir veya iki fırfırla
düzenleniyorlardı ve ara sıra kısa bir polonez
görülüyordu. Çok sayıda ilginç tül, çiçek ve fiyonk süslemesi vardı; elbiselerin üzerindeki ipek çiçekli tüller ise
çekici etkiler yaratıyordu.

Ağır mantolar ve pelerinler veya pelerinler örülmeye başlandı ve genel olarak
güçlü renkler tercih edildi.

El çantaları kavisli bir formdaydı ve genellikle ağır püsküller taşıyordu.
Çok küçük yelpazeler ve yuvarlak yelpazeler çekiciydi ve inci saplı, yaldızlı buket tutucular taşınacak şey haline geldi.

Ayakkabılar, çapraz elastikle tutturulmuş, çok kare burunlu ve ön tarafında küçük bir rozet veya fiyonk bulunan alçak sandalet tipindeydi; artık ayak bileğine kadar uzanan çizmeler modaydı, çoğunlukla iç kısmı bağcıklı ve bazen bunun tepesinde küçük bir rozet veya çizmenin ön tarafında püskül bulunan uzun bir burun başlığına sahipti.

[İllüstrasyon: XXIX. Plaka.--

(_a_) İşlemeli İpek Tül Elbise. 1820-30.
(_b_) Aplike Tasarımlı Tül Elbise. 1825-35.
(_c_) Baskılı Keten Açık Hava Elbisesi. 1827-47 (_Desen, bkz. s. 342_).]

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. WILLIAM IV. ERKEK.

Saçlar yanlarda veya üstte bukleler halinde oldukça dolgundu, sol taraftan ayrılmıştı
ve ara sıra ortadan ayrılmıştı. Yan
bıyıklar, öne doğru kıvrık, hala devam ediyordu ve kısa kesilmiş bir sakal
şimdi birçok kişi tarafından çenenin altında yuvarlak olarak takılıyordu, bıyıklar da ilk kez bu saltanatın sonunda ortaya çıktı. Silindir şapkalar yüksek ve düzdü,
ama birçoğu hala sivrilen tepeye ve daha büyük siperliğe bağlıydı.

Aynı düz siyah saten kumaşlar, ön fiyonklu veya fiyonksuz ve yumuşak pilili veya fırfırlı gömlek önlü olarak devam etti.

Paltosular son saltanata benziyordu: başlıca farklar
bel uzunluğundaki artış, daha geniş kuyruklar ve benzer kesimli büyük yakalardı: kadife yakalar ve manşetler çok aşınmıştı ve bel hala sıkıydı. Şekil 116'daki gibi kare etekli bir
palto ilk kez görülüyor ve kırlangıç ​​kuyruklu palto o kadar uzun giyilmiyordu. Yeleğin alt kısmındaki açıklık genellikle akşam kıyafetlerinde görülürdü,
bazen sadece dört küçük düğme olurdu,
tek düğmeli olanlar ise yakalı ve yakasız olarak kullanılırdı.

Bileğe kadar çok dar pantolonlar baldıra kadar düğmeli olarak devam ederdi veya
düz pantolonlar çizmenin altındaki kayışlarla tutulurdu; dimi, kadife veya
nanken hem bilekte askılı hem de serbest ve oldukça kısaydı.
Diz altı pantolonlar hala birçok kişi tarafından akşam kıyafetleri için giyilirdi ve çok kabarık etekli paltonun yanı sıra, üst pelerinli ve yüksek yakalı uzun İtalyan pelerinleri modaydı.

Botlar ve ayakkabılar burun kısmında kare ve oldukça uzun ve dardı, ayakkabılarda fiyonk veya toka vardı. Kısa Wellington botları, ayrıca tozluklar da çok kullanılmaya devam etti.

Altın mühürlü cepler, vb. giyilirdi ve siyah bir
kurdeleye tutturulmuş gözlükler dikkat çekici bir özellikti.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. VICTORIA. KADIN.

Saçlar ortadan ayrılmış ve üstte örgülerle sıkılaştırılmış, kulakların üstünde yan bukleler vardı. Bu tarz birçok kişi tarafından
ellili yıllara kadar korundu, ancak üst örgüler arkada daha aşağıya yerleştirilmeye başlandı ve aynı düz ayrılmış saçlar, genellikle küçük bir örgüyle, kulağın görünmesine izin vererek
kulakların önüne doğru kavisli bir şekilde getirildi veya
her iki tarafta örgülü bir düğümle; yaklaşık 1850'de dalgalandırıldı, ayrıldı ve
alından kulakların üzerine daha dolgun bir şekilde kıvrıldı,
bazen yan dolgunluğu artırmak için içe doğru kıvrılırken,
arka saçlar boynun aşağısına doğru düzenlendi. Altmışlı yıllarda saçlar
dalgalandırıldı ve arkada bukleler halinde yakalandı veya yaklaşık 1880'e kadar görülen
iğrenç topuzlara toplandı.

[Resim: ŞEK. 116.--1840-1860.]

Şapka ve şapkaların çeşitliliği başa çıkılamayacak kadar endişe verici ve anlaşılır bir
açıklama yapmayı zorlaştırıyor, bu yüzden öğrencinin bu dönemdeki _Ladies' Magazine_, _Punch_, _Illustrated London News_ veya _Ladies' Treasury_ dergilerindeki yüzlerce illüstrasyona göz atması en iyisidir.

Daha düz bir çıkıntı önlü hasır başlık 1850'ye kadar tercih edildi,
ön kısım önemli ölçüde küçültüldü ve yüze sıkıca oturdu.
Daha büyük kenarlı başlıklar kulakların yanında küçük bir fırfırla birlikteydi ve sık kenarlı başlıklar genellikle fırfırı her tarafta taşıyordu ve ayrıca kullanıcının zevkine göre etkili bir şekilde
içine yerleştirilmiş bir çiçek vardı ve bunun yetmişlere kadar tercih edildiğini görüyoruz. Ellili yıllarda, küçük bir tepesi olan büyük, düz bir Leghorn şapkası, siperliği arkaya ve öne doğru eğilmiş,
tüyler veya fiyonklarla süslenmiş ve siperliğine tüyler yerleştirilmiş üç köşeli bir Fransız şapkası, 18. yüzyıl stilinin yeniden canlanmasıyla birlikte 1860 civarında ortaya çıktı. Altmışlı yılların sonlarında küçük bir melon şapka ve çok küçük bir "pork-pie" şapkası ve yetmişli yıllarda kavisli formda minik bir başlık ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: Levha XXX.--

(_a_) Baskılı İpek Korse. 1840-50.
(_Desen, bkz. s. 320._)
(_b_) Toplanmış Keten Korse. 1837-47.
(_c_) İpek Korse ve Bertha. 1845-55.]

[İllüstrasyon: ŞEK. 117.--1845-1855. ]

Bu uzun saltanatın başlangıcında, normal bel uzunluğuna sahip sivri korsajın gerçekten
kaldığını görüyoruz, ancak birçok elbise
bel bandını ellili yıllara kadar koruyor ve o dönemde
o kadar çok stil
karışıklığı var ki, bir sıra belirlemek zor. 18. yüzyıldan itibaren modalar, her biri diğerinin üzerine binen daha fazla tasarım çeşitliliğiyle daha karmaşık hale geldi ve bu uzun saltanat sırasında birkaç farklı karakter biçimi gelip geçti. Mevcut
dönemimizin kronolojisini üstlenen kişiyi kıskanmıyorum.

1837'deki başlangıçta, bilekte toplanan kocaman kollar hala belirgindi, özellikle gece kıyafetlerine gazlı bez üst kol olarak,
ve ellili yıllara kadar böyle devam etti, ancak çok büyük kollar gerçekten
yok oluyordu ve olağan tepki başlıyordu;
Tam omuzlu kol takla atmış ve omuzdan dirseğe kadar düzgünce
sıkı toplanmıştı, dolgunluk ön kola düşüyordu ve bu sıkı bir
ayar veya bilek bandına toplanmıştı. Korseye 
=V= şeklinde ön kısım birçok elbisede omuzlardan bele doğru daralan bir veya iki yaka ile tutuluyordu, göğsün dolgunluğu genellikle omuzlarda, korsenin ön noktasında birkaç santim dışında
sıkı toplanmıştı. Çok sade, dar bir kol
moda oldu ve bunların çoğunda A, Resim XXX'te (bkz. s. 266) gösterildiği gibi küçük bir üst kol veya çift kol buluyoruz; bu bazen
dış taraftan açılıyordu. Bu kollar yaklaşık 1852'ye kadar devam etti. 1853'te sıradan kıyafetlerde çan şeklinde bir kol fark edildi ve bu 1875'e kadar çeşitli boyutlarda devam etti ve yaklaşık 1864'te daha dolgun bir şekle ulaştı. Bu tür kollar genellikle dar bir kol veya bilekte toplanan uzun bir kol üzerine giyilirdi; bu kollara sahip çoğu korse, dar kesimli ve yakası yüksekti, bel kısmı genellikle küçük sekmelere kesilirdi. Ayrıca ellili yılların başlarında birkaç yıl boyunca çanın daha derin kısmının kolun önüne doğru kıvrıldığını ve çok çirkin bir görünüm verdiğini fark ettik. Dar kesim bir ceket de yaklaşık 1865'e kadar, bazen biraz aşağı doğru kıvrılmış yaka ve Şekil C, Tablo XXXIII'te (bkz. s. 282) olduğu gibi daha uzun bir etekle, dar kollar ve manşetlerle ortaya çıktı. 18. yüzyıl stilini taklit eden bu özellikle ince işlemeli örnek, krinoline daha iyi oturması için arkadan kısa kesilmiştir. 1848 civarında görülen, düz, tam, kare kesimli başka bir kol türü daha vardır; bunlar şekil olarak çeşitlilik kazanmıştır, yanları açılmış ve genellikle geniş örgülerle süslenmiştir. Bu beceriksiz karakter 1878'e kadar görülür, daha sonrakiler daha dolgun kesimlidir. Kırklı yıllarda ve daha sonra altmışlı yılların başlarında, geniş korse kemerinin tekrar tercih edildiği zamanlarda ara sıra Zouave ceketleri giyilirdi. Saltanatın başlangıcında etekler tamamen matkap eteklerine, sert fırfırlara ve hatta balina kemiğine yerleştirilmişti, bu yüzden krinolin 1855 civarında ortaya çıktığında pek de "büyük bir etki" yaratmadı, ancak ilk başta buna karşı öfkeli bir saldırı yapıldı; Bu alt kısım 1857 ile 1864 arasında en geniş haline ulaştı ve altmışlı yılların başlarındaki birçok elbise de kısa giyildi ve bu dönemin yüksek çizmelerini gösterdi. İlk başta krinolin önden hafifçe bağlarla geride tutuldu ve altmışlı yıllarda yine genellikle düz bir önle tutuldu, kabarıklık arkaya doğru tutuldu, ta ki kabarıklık görünümü başka bir şekil alana kadar. Etekler artık figürün önüne sıkıca çekildi ve arkada toplandı, kabarıklığın altında birbirinin üzerine binen bir tren veya şekilli fırfırlı parçalar vardı, tıpkı Şekil B, Plaka XXXIII'te olduğu gibi (bkz. s. 282).

[İllüstrasyon: Plaka XXXI.--

(_a_) İşlemeli Muslin Açık Hava Elbisesi, 1855-65.
(_b_) Binicilik Kıyafeti. 1845-75.
(_c_) Tül Balo Elbisesi. 1840-55.]

[Resim: ŞEKİL 118.--Elbise iyileştiriciler, 1865-1875. ]

Hatalı tipte mantolar ve uzun sivri önlü, genellikle bol püsküllü, ipek pelerinler giyilirdi, birincisi çoğunlukla örgülü desenlerle süslenirdi. Bu saltanat boyunca, altmışlı yıllarda çok moda olan ince püsküllü pelerin ve başlığın yanı sıra, büyük Paisley şallar çokça kullanılırdı.

Eldivenler ve eldivenler hem uzun hem de kısa olarak görülür, ikincisi genellikle Fransız tarzında arkaya güzelce işlenirdi. El çantaları
sık sık taşınırdı, bunların örnekleri çeşitli şekillerdeki plakalarda verilmiştir; bunların yapımında en çok tercih edilen malzemeler kadifeler ve ipeklerdi
kül, payetler, örgüler, iğne işi ve boncuklarla süslenirdi ve bu çantalar zengin bir şekilde yaldızlı, gümüş veya çelik çerçevelerle kaplanırdı.

Şemsiyeler hala bol püsküllüydü ve her zamanki şekillerdeydi. Çok küçük bir
tanesi arabalarda taşınırdı ve hatta
hanımların sürüş kamçılarında bile görülür.

Ayakkabılar altmışlı yıllara kadar akşam giyimi için aynı topuksuz sandalet karakterini sürdürdü, ancak kırklı yıllardan itibaren çoğu açık hava ayakkabısının bir topuğu ve
büyük rozetleri vardı. Yetmişli yıllarda alçak yuvarlak bir ön ve fiyonklu yuvarlak burunlar geldi ve yüksek şekilli topuklar günümüze kadar varlığını sürdürdü.
Beyaz saten, çocuk veya renkli ipekten yapılmış botlar çoğunlukla yetmişli yıllara kadar giyildi, ayak bileğinin hemen üstüne kadar uzanıyordu, iç tarafı bağlanıyordu, ancak
ellili yıllardan itibaren birçoğu elastik kenarlar takıyordu; bunların burunları oldukça kareydi ve bu tipin çoğunda bir ayak başlığı ve ön dikiş yapılıyordu.
Kırklı yıllarda bazen sıkı bir rozet ayak parmaklarına doğru aşağıya doğru yerleştirilirdi ve daha sonra ön tarafa büyük bir fiyonk dikilirdi. Yanlara doğru düğmeli ve çok şekilli, sivri yuvarlak burunlu yüksek çizmeler ve bazen yüksek topuklular bağcıklı ve bir çift püskülle tamamlanmıştı. Tozluklar
bu dönemde her zaman modaydı.

ON DOKUZUNCU YÜZYIL. VICTORIA. ERKEK.

Aynı saç yapma biçimleri altmışlı yıllara kadar devam etti, bir yandan ayrılmış ve oldukça uzun ve dalgalı, yan favoriler veya sakal
çenenin etrafında. Yan favorilerin elli beş ile yetmiş yaşları arasında uzamasına izin verildi ve gür sakallar da moda oldu,
saçlar önden arkaya doğru ortadan ayrılmış ve alında düzleştirilmişti.

En sevilen silindir şapka hala en üst sıradaydı, birçoğu 1855'e kadar konik tepe ve büyük kıvrık siperliğini korudu ve ellili yıllarda çan şekli sıklıkla görüldü, ancak gerçek düz baca şekli seksenlere kadar oldukça dar bir siperlikle ve genellikle beyaz veya açık kahverengi kumaştan görüldü. Kısa tipte ve küçük siperliği olan melon şapkanın değeri arttı. Oldukça düz siperliği olan kısa düz keçe şapka da ellili yıllardan itibaren popülerlik kazandı; seyahat için küçük yuvarlak şapkalar ve kulak kapaklı şapkalar da genel olarak kullanılıyordu. Redingot oldukça dar kolları ve dar beli ve arka cepli tam kare eteği, ayrıca bazen kadife yakalı derin bir yakayı ve küçük manşetleri koruyordu; göğüs cebi genellikle sol tarafa yerleştirilirdi ve ellilerde etekte yuvarlatılmış önleri olan sabah ceketi türü, ayrıca küçük bir yaka ve yaka ortaya çıktı. Mevcut şekillerimize benzer, ancak daha kalın kesimli ve örgülü kenarlı kare kesim ceketler ve tüvit takımlar çok kullanılıyordu. Kadife veya kürklü
paltolar ve ağır seyahat ceketleri, ayrıca pelerinler ve Inverness pelerinleri
hepsi modaydı.

Yelekler boyundan daha yüksek düğmeli hale geldi ve stok yaka, altmışlarda devrik yaka ve küçük kravat veya gevşek
fiyonkla değiştirildi; birçoğu yetmişlere kadar siyah stok ve sivri yakayı kullanmaya devam etti, o zaman yüksek yuvarlak yaka ortaya çıkmaya başladı.

Seksenlere kadar renkli ve süslü yelekler çok giyildi ve
akşam elbiseleri, yakaların ve yelek önünün uzunluğunda hafif farklılıklarla
şu anki kesime benziyordu.

Pantolonlar 1845 civarında önden düğmelenene kadar ön kapaklı olarak yapıldı ve yan cepler genel hale geldi. Örgüler ellili yıllarda yanlarda görülebilir ve
saltanat boyunca ara sıra görülürken, büyük ekoseler ve çizgiler oldukça beğenildi.

Kısa Wellington çizmeleri altmışlı yıllara kadar çoğunlukla tercih edildi ve
pantolon askıları ve tozluklar tüm saltanat boyunca modaydı.
Daha ağır bağcıklı çizmeler ellili yıllarda geldi ve altmışlı yıllarda çok şekilli bir moda türü ortaya çıktı.

Kostümün genel incelemesini tamamladıktan sonra, aşağıdaki sayfalar çeşitli antika giysilerin kesimi ve ölçülerine ayrılmıştır.

ANTİK KOSTÜMDEN ÇEŞİTLİ SÜTUNLARIN DESENLERİ

NOTLAR VE ÖLÇÜMLERLE

Mümkün olduğunca çok sayıda temsili elbise türü ve aksesuar deseni toplamaya çalıştım ve ayrıca tam bir desen elde edemediğimde çeşitli örneklerden birçok ölçüm verdim.
Kesim ve oran karakteri, elbise tasarımının incelenmesinde ve dönemlerin ayrıntılı bilgisinde temel noktadır. Bir desen koleksiyonunu gördüğünüzde, farklı korse tiplerine ulaşmak için kullanılan kesimlerdeki büyük çeşitliliğe şaşırırsınız. Tek parçalardan oluşan birkaç desen verilmiştir, çünkü bu, kişinin diğer parçayı bulmasına yardımcı olur; örneğin, Şekil C, Levha III'te (bkz. s. 55) verilen bir sırt fotoğrafı, sayfa 290'daki ön kesimle uyumlu olacaktır; bu iki parça aynı gövdeye ait olmasa bile, eksik parçayı tasarlamak için kesim görülür. Genellikle omuzun üst kısmı için küçük bir parça eksiktir, bu da kol ölçüsünü doldurmak için
kolayca tedarik edilebilir. Farklı yüzyıllardaki süsleme türleri, dikkatli bir öğrenci tarafından kısa sürede öğrenilecek ve desenlerin oranları, karakteri kazanmak için
değerlendirilecektir. Bu koleksiyonla, dönemin baskılarında görülen herhangi bir giyim tarzının gerçek etkilerinin elde edilebileceğine inanıyorum. Çizimler çoğunlukla yarıya göre ölçeklendirilmiştir ve inç cinsinden ölçüm, kolotiplerin üst kısmındaki noktalarla ve desen sayfalarındaki işaretli bir çizgiyle bulunacaktır. 18. yüzyıl elbisesinde kol manşetlerinin değiştirilebileceği unutulmamalıdır, bu nedenle 300. sayfada, Şekil A, Levha XVI'da (bkz. s. 167) görülen dirsek manşetinin tam boyutlu bir ölçüsünü veriyorum ve bu stilin daha derin bir örneği Şekil C, Levha XII'de (bkz. s. 135) dirsekte yedi kez toplanmış olarak görülmektedir. Düz kare tip, 300. sayfada verildiği gibi önden pilelenmiştir ve bu karakterin bir çeşidi Şekil B, Levha XV'te (bkz. s. 154) gösterilmektedir. Birçok desen orantısal olarak dikkat çekici bulunsa da, genellikle alt kısım için ve 18. yüzyılın sonuna kadar giyilen kalın, düz korseler için bir pay bırakılmalıdır. 

18. yüzyıla ait etek eteklerindeki birkaç kapitone örneği veriyorum,
muhtemelen sanatçılar için faydalı olacaktır; ayrıca çevrelerinin ölçümü de verilmiştir, bu da Viktorya dönemi krinolinlerine yerleştirilenlere benzer oranlara ulaşmıştır, 3 ila 4 yarda yuvarlaktır: 18. yüzyıldan dört tanesi 100, 114, 116, 120 inç ölçülerindedir ve genellikle yanlarda 1 inç daha uzundur, böylece sepetlerin üzerine yerleştirilmeye olanak tanırlar; 213 ve 332. sayfalarda bir desen verilmiştir. 300. sayfadaki işlemeli cepler etek eteklerinin yanlarında çiftler halinde giyilmiştir ve yalnızca elbise ilmeklendiğinde görünür. Sayfa 287'de verilen ekstra çim kolluk,
süper ince ketenin, mükemmel toplanmış işçiliği, dantel fırfırları ve genellikle ince işlemeleriyle ne kadar değerli tutulduğunu gösterir; bu parçalar çamaşırhanede özel bir özenle bakılabilir ve gerektiğinde
zımbalanabilir,
iğnelenebilir veya düğmelenebilir.

16. ve 17. yüzyıl yakaları çoğunlukla gömleğe veya gömleğe tutturulmuştur, eski baskıların çoğunda görüldüğü gibi. Sayfa 289'da, karakteristik oranları elde etmek için yararlı bulunacak çeşitli
gömleklerin şekline dair örnekler veriyorum. 17. yüzyıl süvarilerinin vücutlarına taktıkları eşarplar 2 fit 3 inçten 3 fit 6 inçe ve 8 fit 6 inçten 7 fit uzunluğa kadardı.

[İllüstrasyon: Tablo XXXII.--

(_a_) İpek Elbise. 1860-70. _Desen, bkz. s. 346._
(_b_) Tül Yürüyüş Elbisesi. 1850-60.
(_c_) İpek Elbise. 1848-58.
_Desen, bkz. s. 344._]

Çorap üstü, Şekil C, Levha VI (bkz. s. 74), muhtemelen Victoria ve Albert Müzesi'ndeki yünlü olanla benzer oranlardadır,
üzerindeki çan şeklindeki üst çevre 36 inç ve çorabın tam uzunluğu 38 inçtir. 285. sayfada üç parçadan oluşan bir şapka verilmiştir;
gerçek tasarımları şu anda bilinmiyor, ancak Müze yetkililerinin yakında bunların yerleştirildiğini keşfedeceklerine inanıyorum, çünkü bu parçaların birçoğu
var ve koleksiyonumdaki bu set güzel bir
desenle basılmış. Korse, Şekil A, Plaka X (bkz. s. 119), ona düz bir stil kazandırmak için sert önlü bir korse üzerine yerleştirilmeliydi, çünkü
çekici bir şekilde orantılı ve temiz bir ana hatlara sahip. Ayrıca, 17. yüzyılın başlarından kalma, 34 inç çapında, 10 inç derinliğinde kare yakalı, kısa dairesel bir pelerin ve 16. yüzyılın sonlarından kalma, 40 inç çapında başka bir pelerin ölçtüm. 290. sayfada, Şekil A, Plaka VIII_a_'da (bkz. s. 103) olduğu gibi,
derin ön ucu olan,
jeriğin etrafına yerleştirilen daha küçük sekmeler bulunacaktır; bu tipteki yaka, sert fırfırı veya derin aşağı kıvrık yakayı taşımak için genellikle ön tarafta 2-3/4 inç, arka tarafta 3 inç yükselir. Elizabeth ve James karakterindeki en küçük
boyutlardaki sekmeler genellikle önden arkanın ortasına kadar altı parçadan oluşur ve bunlar 2 ila 3 inç derinliğindedir. Apoletler küçük sert sekmelerden yapılır, yalnızca iki yerde bir araya getirilir ve bu nedenle omuz hareketlerinde bolca esneklik vardır; en geniş kısımda 2-1/4 inçe kadar uzanır ve kolun hemen altından devam etmezler. Şekil D, V Plakası (bkz. s. 71), sırtın orta dikişini belden yakaya 2 inç kala kadar açık tutar ve bu, daha sonraki Charles I ceketlerinin çoğunda fark edilir. Uzun önlükler 17. yüzyıl boyunca dikkat çekicidir ve bir tanesi 42 inç genişliğindeydi, belde 15 inçe kadar toplanmıştı; ön tarafta üç adet işlemeli ekleme bandı, 3 inçlik düz bir bordür ve küçük dantellerle
çevrelenmiştir; bu, tasarım karakterinde tipiktir, aynı zamanda bir figürde görülen keten pelerin stili de öyledir, sayfa
159. Sir Robert Filmer tarafından ödünç verilen benzer bir tanesi Victoria ve
Albert Müzesi'ndedir; ayrıca bir şapka, onun da örneğini veriyorum, A, sayfa 285.
17. ve 18. yüzyılların
daha küçük tipteki işlemeli önlükleri
40 inç genişliğinde, 19-1/2 inç derinliğindedir, ortası
17-3/4 inçe kadar eğimlidir; bir diğer şekil 26 inç genişliğinde, ortada 18 inç ve yanlarda
13-1/2 inçtir. Derin etekli korsaj, Şekil B, Tablo XVIII
(bkz. s. 183), 18. yüzyıl boyunca görülen bir tiptir, hem daha uzun hem de etek kısmı daha kısadır. 17. yüzyıl pantolonlarının deseni, üst kısmın sade tutulduğu kesim açısından ilginçtir, aksi takdirde toplanan dolgunluk
jerkin sekmelerinin setini bozardı; bu pantolonların bandının her iki yanında arkaya doğru altı kancası vardır ve bunlar
jerkin gövdesine dikilmiş bir alt kapaktaki gözlere tutturulur. Bu desendeki
apoletler sadece 3/4 inçlik bir parçadır, iki dar örgüyle
örülmüş ve sekmelerdeki fiyonklar 1-1/2 inç genişliğinde kurdeledendir.

349, 350. sayfalarda verilen üç pelerin deseni, uzun şalların çokça kullanıldığı
için basit ve Viktorya dönemine özgü oldukları için faydalı bulunacaktır. B, Levha II'de (bkz. s. 42) görülen Elizabeth dönemi üst giysisinin dolgunluğu, arka dikişe kadar 66 inçtir ve aynı levhadaki Şekil C'de 47 inçtir. "Sıçrama" veya ceket, Şekil A, Levha III (bkz. s. 55), 100 inç yuvarlak, kolun dolgunluğu 13 inç ve sırtın uzunluğu 32 inçtir. 17. yüzyılın başlarından kalma bir üst tunik, Alman kostümünün bir örneği olmasına rağmen, incelenmesi ilginçtir.

[İllüstrasyon: Levha XXXIII.--

(_a_) Saray Kuyruklu İpek Elbise. 1828-38.
(_b_) İpek Öğleden Sonra Elbisesi. 1872-78.
(_c_) İpek Ceket ve Etek. 1855-65.
_Desen, bkz. s. 320. _]

ÖLÇEKLİ DESENLER

_Ayrıntılı Liste için 353. sayfaya bakın._

[İllüstrasyon: DESEN 1.

_Ahşap üzerine satenden yapılmıştır_

_Piccadilloes 1580-1630_

_Yan görünüm açık_

_İşarette bir halkaya topla_

_İşarette bir halkaya topla_

_Yukarıya ait bir çift_

_3 Başlık 16-17. yy._

_12 inç. bağlar_

_1600-1650 17. yy._

_Diğerleri ölçüleri_ 16x14 14x9 13x9

_Başlık 16-17. yy._

_Delikli işlemeli başlık, 17. yy. sonu ve 18. yy. başı._]

[İllüstrasyon: DESEN 2.

_17. c. Stok, Chas. II._

_18. yy._

_Taşımak için sert boyunluk Yaka_

_Stok_

_Başlık, işlemeli, 18. yy.'ın ilk yarısı_

_Yaka ve başlıklar, 17. yüzyıl_]

[İllüstrasyon: DESEN 3.

_Ruff, 1590-1610_

_24 inç yuvarlak_

_15 yuvarlak_

_20 inç yuvarlak_

_18. yüzyıl_

14

_17. yy.'ın ilk yarısı_

10

_İnce Keten Başlıklar ve Ekstra Kollar 17. yüzyıl_]

[İllüstrasyon: DESEN 4.

_İşlemeli keten ceket, ön ve kol, 16.
yy_

_İşlemeli keten korse Ön, Chas. I._]

[Resim: DESEN 5.

_Deriden yapılmış Elizabeth tarzı yelek._

_Altın işlemeli göğüslük, yaklaşık 1600-30_

1660-1689

1690-1730

1680-1730]

[Resim: DESEN 6.

_Erkek yelek için sekme seti, 17 sent._

_Arka_

_Ön_

_Yan_

_1570-1605 Elizabeth dönemi işlenmiş parçalardan desen türü_]

[Resim: DESEN 7.

_Dairesel pelerin, 17 sent._

_Yaka_

_Üstü birleştirin ve noktalarda toplayın._

_Şapka, 1580-1630._]

[Resim: DESEN 8.

_Büstiyer_

_Şek. 1 Plaka 10_]

[Resim: DESEN 9.

_Korse, 1620-60_

_Büstiyer kesimi, Şek. B, Plaka 5_

_Korse, 1665-85_

_Korse, 1685-1705_]

[Resim: DESEN 10.

_26 düğme_

_Kol dikişi_

_Başlangıç ​​apolet_

_Bitiş_

_Ölçek_

_Yaka_

_Şek. C, Plaka 7'ye benzer tip_

_Beyaz kapitone saten yelek_

_Aynı pantolon için karşı sayfaya bakın, 1620-1640. Victoria ve Albert
Müzesi, Kensington._]

[İllüstrasyon: DESEN 11.

_Pantolon, 1615-60_

_bağlar_

_cep_

_cep_

_Tam_

_Giysiye tutturmak için kancalar_]

[İllüstrasyon: DESEN 12.

_kol_

_35 düğme_

_Boyunluk_

_Düğmeler 3/4 inç_

_Açık_

_12 düğme_

_Tam pelerin manto, V. & A. Müzesi, yaklaşık 1640-68_]

[İllüstrasyon: DESEN 13.

_Borse arkası, Şekil B, Levha 7._

_Apoletin önden arkaya 13-1/2_

_Erkek şapkası, 18. yüzyılın başı century_]

[İllüstrasyon: DESEN 14.

_2 yaka, zaman Chas. II._]

[İllüstrasyon: DESEN 15.

_Ceket. Şekil C, Levha 4_

_Üst kol_

_İşaretlemek için açık_

_Açık_

_Açık_]

[İllüstrasyon: DESEN 16.

_Kol manşetleri, 18 cent._

_Erken tip_

_Geç tip_

_1690-1750, 2 cep_

_Şekil C'nin asılı kolu, Levha 2_

_Açık_

_İşlemeli korsaj önleri, 18. yüzyılın başı_]

[İllüstrasyon: DESEN 17.

_Kapitone keten korsaj, 1660-1715_

_Açık_

_Herald'ın ceketi, Şekil A, Levha 7. Victoria & Albert Müzesi_

_Açık_

_Açık_]

[İllüstrasyon: DESEN 18.

_Ön işlemeli keten kollu yelek, 1690-1720_

_Victoria ve Albert Müzesi_]

[İllüstrasyon: DESEN 19.

_İç yelek_

_Kollu yelek, 18. yüzyılın başları._

_Üzerine dantel geçirilecek kol_

_İşaretlemek için açık_]

[İllüstrasyon: DESEN 20.

_Pantolon, 1660-1720_

_Düğme_

_Plise_

_Cep_

_Cep için açık_

_Doluluk_

_Açık_

_Cep_]

[İllüstrasyon: DESEN 21.

_Pantolon, 18. yüzyıl_

_Bel_

_Büzgü_

_Açık_

_Üst_

_Diz kayış_

_Bel_

_Gevek kapak_

_Cep_

_Cep_]

[Resim: DESEN 22.

_Diz üstü_

_Pantolon, 18. yüzyıl_]

[Resim: DESEN 23.

_Palto, Şekil B, Plaka 26_

_Püskül_

_Bele kadar açık_

_Yaka_]

[Resim: DESEN 24.

_Palto, Şekil B, Plaka 13_

_Plile altında birleştirilmiş_

_Cep_

_Cep_

_Küçük cep_

_açık_

_yakalı_

_açık_

_Açık_

_Yan sekme_

_Kadife pantolon 1815._]

[Resim: DESEN 25.

_Resim A, Plaka 15 Palto, 1775-90_

_Manşet_

_Yukarı çekmek için bant_

_Açık_

_Çift_

_Yaka altı_

_Kıvrık yaka_

_Cep_

_Plise_

_Açık_

_15 inç kravat_

_Deri Pantolon, 1800-30_

_Hasır şapka, 1816-30_]

[Resim: DESEN 26.

_Birleştirme_

_Katlama_

_Yaka altı_

_Kıvrık yaka_

_Plise_

_Bele kadar açık_

_Palto, 1784-94 Direktör tipi Bkz._ ŞEKİL 106]

[Resim: DESEN 27. _Yaka_

_Göğüs cebi, sadece sol_

_Palto, 1830-1845 Şekil C, Levha 26'ya benzer tip._]

[Resim: DESEN 28.

_Cep_

_Hafifçe toplanmış_

_Cep_

_Üst_

_Ayak kayışı_

_İçeride kayış_

_Açık_

_Ayak Kayışı_

_Sarı keten pantolon, 1810-1840_]

[Resim: DESEN 29.

_Döner yaka_

_Yaka sekmesi_

_Cep kapağı_

_Cep_

_Plise_

_İçeride yelek üzerine birleştirilmiş_

_İşaretlemek için açık_

_Palto, Şekil A, Levha 26_]

[Resim: DESEN 30.

_Büstiyer, 1816-22_

_Kıvrılmak üzere gerilmiş süsleme_

_Kol askıları_

_Yaka_

_Bel_

_Askıda toplanmış_

_Büzgülü askılar ve dikişler_]

[İllüstrasyon: DESEN 31.

_Çan kollu üst giysi, 1848-58_

_Kıvrılmış dar kadife örgü_

_Açık_

_Açık_]

[İllüstrasyon: DESEN 32.

_Keten elbise üst giysisi, Şekil A, Plaka 22_

_Ön için düğmeler_

_Kuyruk için kordon, 90 inç_

_Dış kol_]

[İllüstrasyon: DESEN 33.

_Büstiyer, 1860-70_

_Büstiyer, 1850-60 type_

_Ağ kaplama için kol_

_Büzgülü kol_

_Borse, 1816-25_]

[Resim: PATTERN 34.

_Ceket korse, Şekil A, Levha 24_]

[Resim: PATTERN 35.

_Borse, 1845-55 benzer tip Şekil A, Levha 30_

_Epaulet_

_Bel çevresi bant_

_Ön_]

[Resim: PATTERN 36.

_Kolsuz üst ceket, 18. yüzyılın başlarında işlenmiş_

_Bilek kayışı_

_Bağlantılı_

_Borse_

_Borse_

_Kayış_

_Borse_

_Spencer, 1827-37, şeritli süsleme_]

[Resim: PATTERN 37.

_Büst, 1812-18_

_Üst_

_İpek astar_

_Alt astar_]

[İllüstrasyon: DESEN 38.

_Korse deseni, 18. yüzyıl_

_Resim A'nın korsajı, Levha 14_]

[İllüstrasyon: DESEN 39.

_Resim B'ye benzer tipte Korsaj, Levha 14.
Pliseli sırt tipinde korsaj, 1720-50_

_Kutu pileler_

_Pliseli sırt_

_Ön için astar_

_Arka için astar_

_Dantel_]

[İllüstrasyon: DESEN 40.

_Apoletteki orta süslemede toplanan sekme_

_Pelerin_

_Apolet bandı_

_Bel bandı_

_Yaka_

_Desen, Şekil C, Plaka 28_

_Kalın etekten korseye, 26 inç_

_Korse, Şekil A, Plaka 18_]

[İllüstrasyon: DESEN 41.

_Zouave ceket, 18. yüzyıl sonu_

_Toplama_

_Korse, 1818-28_]

[İllüstrasyon: DESEN 42.

_İpek ceket, Şekil B, Plaka 19_

_Toplamalı_

_Plise_]

[İllüstrasyon: DESEN 43.

_Korse, Şekil C, Plaka 18_]

[İllüstrasyon: DESEN 44.

_Korse, Şekil A, Plaka 30_

_Bilek_

_Bertha_

_Toplama_

_Toplama_]

[İllüstrasyon: DESEN 45.

_Cased_

_Pleat_

_Pleats_

_Open_

_Open_

_Open to mark_

_Pocket_

_Coat, Şekil C, Plaka 33_]

[Resim: DESEN 46.

_Waist_

_S. astar_

_Kabarık kol_

_Topla_

_Topla_]

[İllüstrasyon: DESEN 47.

_Elbise, 1805-1818_

_Pliseli_

_Plise_

_Önlük önü_

_Topla_

_Mob Şapka, 1780-1800_

_Bantta toplanmış_

_Ön tarafta kesilmiş çift dantel fırfır_

_Ekleme genişliği_

_Taraklı şapka, 1790-1800_

_Kabarık tarak_]

[İllüstrasyon: DESEN 48.

_Pliseli_

_Pliseli_

_Pliseli_

_Yan plaket_

_Kapitoneli kombinezon, 1740-70_

_Bel bandı_]

[İllüstrasyon: DESEN 49.

_Pliseler_

_Çentikli pile_

_Astarlı_

_Petticoat, Şekil B, Plaka 16_

_Üst_]

[İllüstrasyon: DESEN 50.

_Elbise, Şekil B, Plaka 16_

_Plise_

_Korse altı_

_Astarlı arka_]

[İllüstrasyon: DESEN 51.

_Elbise, Şekil C, Plaka 16_

_Boyun_

_Astar_

_Kutu pileler_

_Küçük pileler_

_S pileler_

_Küçük pileler_

_S. pileler_

_Pli_]

[İllüstrasyon: DESEN 52.

_Pli_

_Pli_

_Pli_

_Pli_

_Pli_

_Pli_

_Pli_

_Beyaz keten elbise, 1795-1805_

_Ön_

_Kol_

_Toplama_

_Düğme_

_Dış kol_

_Böylece yakalanmış_]

[İllüstrasyon: DESEN 53.

_Toplanmış_

_İşarete açık_

_Toplanmış_

_Çizgili pamuklu elbise, 1805-15_

_Toplanmış_

_Yaka_

_Ön_

_Bilek_

_3 kol fırfırlar_

_Açık_

_Topla_]

[İllüstrasyon: DESEN 54.

_Alt elbise deseni, 1818-30_

_Topla_

_Topla_

_Bel_

_Kol_

_S. plaketler_]

[İllüstrasyon: DESEN 55.

_Bel bandı_

_Boyun bandı_

_Topla_

_Manşet_

_Üst_

_Topla_

_Şekil C deseni, Plaka 25_]

[İllüstrasyon: _Muslin elbise, 1822-32_

_Manşet_

_Boyunduruk_

DESEN 56.]

[İllüstrasyon: DESEN 57. _Gather_

_Gather_

_Saten elbise, 1837-45_

_Gather_

_Gather_

_Üst_]

[İllüstrasyon: DESEN 58.

_Üst, katlanmış kol şeklinde toplanmış_

_Toplanmış_

_Elbise, Şekil C, Levha 29_

_Toplanmış_

_Toplanmış_

_Gather_

_Pelerin_

_Toplanmış_

_Toplanmış_

_Bel_

_Bel_

_Gather_

_Gather_]

[İllüstrasyon: DESEN 59.

_Elbise, Şekil B, Levha 28_

_Toplanmış_

_Toplanmış_

_Toplanmış_

_Toplanmış_

_Bant ön bel_

_Bel_]

[İllüstrasyon: DESEN 60.

_Topla_

_Topla_

_Elbise, Şekil C, Plaka 32._

_Omuzdan süsleme_

_Üst_

_Topla_

_Topla_

_Dar pileler_

_Bel_]

[İllüstrasyon: DESEN 61.

_Hanım ceketi, 1856-70_]

[İllüstrasyon: DESEN 62.

_Mavi ipek elbise, 1860-70_

_Şekil. A, Tabak 32_

_Ölçek 6 inç_

_Topla_

_Topla_

_Plise_]

[Resim: DESEN 63.

_Rifie polonez, pembe kenar, 1860-70_

_Ölçek inç_

_Topla_

_Düz_

_Topla_

_Düz_

_Plise_

_Topla_

_Plise_

_Püfe kol astarı_

_Rifie yukarı_

_Kravatlar_

_Püfe kol_]

[Resim: DESEN 64.

_Bayan ceketi, Şekil C, Tabak 19_

_Topla_

_Plise_]

[Resim: DESEN 65.

_Kol için dolgunluk_

_İlginç bir ipek pelerin, 1840-50_]

[İllüstrasyon: DESEN 66.

_Tek parça halinde kesilmiş_

_Ön_

_Pelerin yakası_

_2 parça_

_Siyah kadife pelerin, 1830-40_

_Viktorya pelerini, 1860-75_

_40 inçten aynı kesim_]

[İllüstrasyon: DESEN 67.

_Kol, 16. yüzyıl_

_Yaka_

_Çift ve kesik kol kesimi, 1620-40_

_Kol, 1620-40._

_Apolet_

_Erkek çocuğunun korse, ceket, yelek kesimi, 1700-60_]

[İllüstrasyon: DESEN 68.

_Erkek Bornozu 1600-25_

_Siyah keçeli Püriten şapkası, 1640-60_

_V. ve A. Müzesi_

_Siyah kadife şapka, 1600-20_]

ÖLÇEKLİ DESENLERİN DETAYLI LİSTESİ

Desen 1, sayfa 285:--
Piccadillo, 1580-1630.
Üç başlık, 16-17. yüzyıl.
Üç parçalı başlık, 16-17. yüzyıl.
Üçgen başlık, 16-17. yüzyıl.
Uzun başlık, 17. yüzyıl sonu, 18. yüzyıl başı.

Desen 2, sayfa 286:--
4 yaka, 17. yüzyıl.
Keten boyunluk, 17. yüzyıl.
2 stok, 17 ve 18. yüzyıl.
3 erkek başlığı ve 1 kadın başlığı, 17 ve 18. yüzyıl.

Desen 3, sayfa 287:--
Ruff, 17 yy.
4 ekstra keten kol, 17 ve bir 18 yy.
2 şapka, kadın, 17 yy.

Desen 4, sayfa 288:--
Keten ceket önü, 16 yy.
Keten korsaj önü, Charles I.

Desen 5, sayfa 289:--
Elizabeth dönemi ceketi.
4 stomacher, 17 ve 18 yy.

Desen 6, sayfa 290:--
Erkek ceketi için sekme seti, 17 yy.
Desen türü, kol ve korsaj önü, 1570-1605.

Desen 7, sayfa 291:--
Dairesel pelerin, 17 yy.
Şapka, kadın, 1580-1630.

Desen 8, sayfa 292:--
Korse, Şekil 1, Plaka X, James I.

Desen 9, sayfa 293:--
3 korse ve korse, Şekil 2, Plaka V, 17. yüzyıl.

Desen 10, sayfa 294:--
Beyaz kapitone saten yelek, 17. yüzyıl.

Desen 11, sayfa 295:--
Aynı takımın pantolonu.

Desen 12, sayfa 296:--
Pelerin, 17. yüzyıl.

Desen 13, sayfa 297:--
Korse arkası, Plaka VII, 17. yüzyıl.
Şekillendirilmiş şapka, erkek, 17 ve 18. yüzyıl.

Desen 14, sayfa 298:--
2 yaka, Charles II.

Desen 15, sayfa 299:--
Ceket, Şekil _C_, Levha IV, 17 yy.

Desen 16, sayfa 300:--
2 kol manşeti, 18 yy.
2 işlemeli cep, 17 ve 18 yy.
Askılı kol, Şekil _C_, Levha II, 16-17 yy.
İşlemeli korse önleri, 17-18 yy.

Desen 17, sayfa 301:--
Kapitone keten korsaj, 1660-1715.
Haberci ceketi, Şekil _A_, Levha VII, 16-17 yy.

Desen 18, sayfa 302:--
Kollu yelek, 1690-1720.

Desen 19, sayfa 303:--
Kollu yelek ve yelek, 18 yy. başı

Desen 20, sayfa 304:--
Pantolonlar, 1660-1720.

Desen 21, sayfa 305:--
Pantolonlar, 18. yy.

Desen 22, sayfa 306:--
Pantolonlar, 18. yy.

Desen 23, sayfa 307:--
Palto, Şekil _B_, Levha XXVI, 19. yy.

Desen 24, sayfa 308:--
Palto, Şekil _B_, Levha XIII, 18. yy.
1815'ten kadife pantolon.

Desen 25, sayfa 309:--
Palto, 18. yy. sonu, Şekil _A_, Levha XV.
Deri pantolonlar, 18-19. yy. sonu. Hasır şapka, 1816-30.

Desen 26, sayfa 310:--
Palto, 1784-94.

Desen 27, sayfa 311:--
Palto, 1830-45.

Desen 28, sayfa 312:--
Açık kahverengi keten pantolon, 1810-40.

Desen 29, sayfa 313:--
Sabahlık palto, Şekil _A_, Levha XXVI, 19. yy.

Desen 30, sayfa 314:--
Korse, 1816-22.

Desen 31, sayfa 315:--
Çan kollu korse, 1848-58.

Desen 32, sayfa 316:--
Keten elbisenin korsajı, Şekil _A_, Levha XXII, yaklaşık 1800.

Desen 33, sayfa 317:--
Korsaj, 1860-70.
Korsaj, 1850-60.
Korsaj, 1816-25.

Desen 34, sayfa 318:--
Ceket korsajı, Şekil _A_, Levha XXIV, yaklaşık 1800.

Desen 35, sayfa 319:--
Korsaj, benzer tip, Şekil _A_, Levha XXX, 1845-55.

Desen 36, sayfa 320:--
Kolsuz üst ceket, 18. yüzyılın başı.
Spencer, 1827-37.

Desen 37, sayfa 321:--
Korsaj, 1812-18.

Desen 38, sayfa 322:--
Korse deseni, 18 yy.
Şekil _A_'nın korsajı, Plaka XIV, 18 yy.

Desen 39, sayfa 323:--
Pileli çuval sırtlı korsaj, 1720-50.

Desen 40, sayfa 324:--
Korsaj, Şekil _C_, Plaka XXVIII, 19 yy.
Korsaj, Şekil _A_, Plaka XVIII, 18 yy.

Desen 41, sayfa 325:--
Zuave ceket, 18 yy. sonu
Korsaj, 1818-28.

Desen 42, sayfa 326:--
İpek ceket, Şekil _B_, Plaka XIX, 18 yy.

Desen 43, sayfa 327:--
Korse, Şekil _C_, Levha XVIII, 18. yüzyıl.

Desen 44, sayfa 328:--
Korse, Şekil _A_, Levha XXX, 19. yüzyıl.

Desen 45, sayfa 329:--
Hanım ceketi, Şekil _C_, Levha XXXIII.

Desen 46, sayfa 330:--
Polonez elbise, 1835-45.

Desen 47, sayfa 331:--
Elbise, 1805-18.
Şapka, 1780-1800.
Tarak üstlü şapka, 1790-1800.

Desen 48, sayfa 332:--
Kapitone etek, 18. yüzyıl.

Desen 49, sayfa 333:--
Etek, Şekil _B_, Levha XVI, 18. yüzyıl.

Desen 50, sayfa 334:--
Elbise, Şekil _B_, Levha XVI.

Desen 51, sayfa 335:--
Elbise, Şekil _C_, Levha XVI.

Desen 52, sayfa 336:--
Beyaz keten elbise, 1795-1800.

Desen 53, sayfa 337:--
Çizgili pamuklu elbise, 1805-15.

Desen 54, sayfa 338:--
Alt elbisenin deseni, 1818-30.

Desen 55, sayfa 339:--
Elbise, Şekil _C_, Levha XXV.

Desen 56, sayfa 340:--
Muslin elbise, 1822-32.

Desen 57, sayfa 341:--
Saten elbise, 1837-47.

Desen 58, sayfa 342:--
Elbise, Şekil _C_, Levha XXIX.

Desen 59, sayfa 343:--
Elbise, Şekil _B_, Levha XXVIII.

Desen 60, sayfa 344:--
Elbise, Şekil _C_, Levha XXXII.

Desen 61, sayfa 345:--
Bayan ceketi, 1856-70.

Desen 62, sayfa 346:--
İpek elbise, Şekil _A_, Levha XXXII, 1860-70.

Desen 63, sayfa 347:--
Resifli polonez, 1860-70.

Desen 64, sayfa 348:--
Hanım ceketi, Şekil _C_, Levha XIX, 18. yüzyıl.

Desen 65, sayfa 349:--
Pelerin, 1840-50.

Desen 66, sayfa 350:--
Pelerin, 1860-75.
Pelerin, 1830-40.

Desen 67, sayfa 351:--
Üst kol ve yaka, 16. yüzyıl.
Yırtık kollu korse, 1620-40.
Çocuk korsesi, ceket ve yelek, 1700-60.

Desen 68, sayfa 352:--
Erkek cübbesi, 1600-25.
Püriten şapka, 1640-60.
Siyah kadife şapka, 1600-20.

DİZİN

Önlükler--
17. yüzyıl, 186, 280
18. yüzyıl, 192, 198, 206

Çantalar, 193, 262, 272

Bertha, 238, 252

Buket Tutucu, 262

Pantolonlar--
Ortaçağ, 54
16. yüzyıl, 122, 132
17. yüzyıl, 152, 164, 281
19. yüzyıl, 248, 256, 264

Tüylü, 226

Kalaş, 217

Pelerinler--
16. yüzyıl, 132, 279
17. yüzyıl, 184
19. yüzyıl, 244, 262, 264, 274, 281

Zincir Süslemeler--
15. yüzyıla kadar, 62, 72
16. yüzyıl, 110, 124

Pelerinler--
15. yüzyıla kadar, 54, 70
17. yüzyıl, 152, 164, 176, 180, 279
18. yüzyıl, 222

Yakalar--
16. yüzyıl, 112, 128, 129, 139, 278
17. yüzyıl, 145, 158, 160, 172, 174
19. yüzyıl, 244, 246

Korseler--
15. yüzyıla kadar, 62, 66
16. yüzyıl, 110, 116, 138
17. yüzyıl, 158, 169, 172
18. yüzyıl. , 211, 278
19. yy., 250

Krinolinler, 270, 278

Dekoratif Stiller--
Siyah dikiş işi, 122, 129
Örgülü, 110, 111, 132, 142, 143, 144, 145, 146, 182, 188, 200,
238, 244, 272
Düğme, 110, 143, 144, 146, 182, 210
Dantelli, 70, 88, 92, 110, 116
Kenarlı, 238, 244
Pileli, 111, 140
İğneli, 111, 140, 142, 152
Delinmiş, 111, 140, 142, 152
Kabarık, 88, 92, 110, 116, 118, 122, 129, 142, 146, 150, 180, 260
Püskürtülmüş, 145, 164, 190
Kurdele, 145, 172, 176, 178, 191, 253
Tırtıklı veya şekillendirilmiş kenar, 71, 96, 110, 146, 191, 214, 252
Kesik, 92, 111, 112, 113, 116, 118, 122, 140, 142, 145, 152,
158, 164
Hasır işi, 111, 191
Püskül, 238
Sim, 237
Tül, 238

Dubletler, 132, 139

Elbise--
Tarih öncesi, kadın, 40;
erkek, 41
ila 10. yy., kadın, 45, 46, 48;
erkek, 52, 54
10 ila 15. yy., kadın, 62, 66, 68, 70;
erkek, 76, 78, 80
15. yy., kadın, 84, 88, 92;
erkek, 92, 100, 104, 108
16. yy., 278, 279, 281.
VIII. Henry, kadın, 113, 116;
erkek, 118, 122.
Ed. VI ve Mary, kadın, 124, 128;
erkek, 129, 132.
Eliz., kadın, 133, 136, 138;
erkek, 139, 281
17. yy., James I, kadın, 147, 150;
erkek, 152, 154.
Chas. I, kadın, 158;
erkek, 160, 164, 168.
Commonwealth, kadın ve erkek, 168, 169.
Chas. II, kadın, 169, 172;
erkek, 174, 176.
James II, kadın, 178, 180;
erkek, 182.
William ve Mary, kadın, 184, 185;
erkek, 186, 188.
Anne, kadın, 196;
erkek, 200.
George I, kadın, 206;
erkek, 210
18. yy., George II, kadın, 221;
erkek, 214.
George III'ten 1800'e kadar, kadın, 217, 222, 224, 226, 230;
erkek, 232, 234
19. yy., George III (_devamı_), kadın, 244, 247;
erkek, 247.
George IV, kadın, 250;
erkek, 254.
William IV, kadın, 260;
erkek, 263.
Viktorya dönemi, kadın, 268;
erkek, 274.
Ayrıca sayfa 39'a bakın

Matkap etek, 238

Küpeler, 62-72

Apoletler--
16. yy., 128, 129, 136
17. yy., 143, 152, 280, 281
19. yy., 250

Yelpazeler--
16. yy., 129, 138
18. yy., 193, 230
19. yy., 240, 253, 262

Farthingale, 111, 136

Ayakkabı--
14. yy. sonuna kadar, 44, 48, 56, 70, 80, 82, 92
15. yy., 108
16. yy., Henry VIII, 16, 122;
Ed. VI ve Mary, 128, 132;
Elizabeth, 138, 140
17. yüzyıl, James I, 150, 154;
Chas. I, 158, 164;
Commonwealth, 168;
Chas, II, 172, 176;
James II, 180, 184;
William ve Mary, 186, 188 18. yüzyıl, 193;
Anne, 198, 201;
George I, 207, 210;
George II, 214, 216;
George III'ten 1800'e, 230, 234
19. yüzyıl, George III, 246, 248;
George IV, 253, 258;
William IV, 262, 264;
Victoria, 272, 275

Kuşaklar--
15. yüzyıla kadar, 68, 78, 92
16. yüzyıl, 116

Eldivenler--
16. yüzyıl, 116, 129, 138
17. yüzyıl, 168, 172
18. yüzyıl, 193, 201, 214, 226

Başlık--
Tarih öncesi, kadın, 40;
erkek, 42
10. yüzyıla kadar, kadın, 45;
erkek, 49
10 ila 15. yüzyıl, kadın, 57;
erkek, 71
15. yüzyıl, kadın, 84;
erkek, 92
16. yüzyıl, VIII. Henry, kadın, 113;
erkek, 118.
Ed. VI ve Mary, kadın, 124;
erkek, 129.
Eliz., kadın, 133;
erkek, 138
17. yy., James I, kadın, 147;
erkek, 150.
Chas. I, kadın, 154;
erkek, 160.
Commonwealth, 168.
Chas. II, kadın, 169;
erkek, 174.
James II, kadın, 178;
erkek, 180.
William ve Mary, kadın, 184;
erkek, 186
18. yy., Anne, kadın, 193;
erkek, 198.
George I, kadın, 201;
erkek, 207. George II, kadın, 211;
erkek, 214.
George III, kadın, 217, 241;
erkek, 231, 246.
George IV, kadın, 248;
erkek, 254.
William IV, kadın, 258;
erkek, 263.
Victoria, kadın, 264;
erkek, 273

Hanedan modası, 66, 71, 109, 132

Çember etekler--
16. yy., 116, 128, 136
17. yy., 147, 185
18. yy., 222

Ceketler--
15. yy., 66, 68, 88, 100
16. yy., 112, 182
17. yy., 143
18. yy., 224, 226
19. yy., 270

Lapetler, 184, 193, 206, 239

Maccaroni modası, 214

Şalvarlar, 262, 271

Maskeler, 186

Manşetler, 160, 172, 180, 186, 189, 193, 201, 230, 253

Boyunluk, 174, 182, 186, 200, 207, 232, 246, 250, 254, 263, 275

Paltolar, 232, 254, 274

Sepetler, 211, 222

Şemsiyeler, 230, 234, 244, 272

Ölçekli desenler, 276

Pelisses, 244, 250, 262

Plakalar (kolotipi), ön sayfa, 39, 42, 55, 58, 71, 74, 87, 90,
103, 106, 119, 122, 135, 138, 151, 154, 167,
170, 183, 186, 199, 202, 215, 218, 231, 234,
247, 250, 259, 263, 266, 270, 279, 282

Cepler, 192, 224

Polonez, 238, 262

Çantalar, 236, 240, 246

Yorgancılık, 111, 128, 146, 172, 192, 198, 211, 222, 278

Fırfırlar, 112, 118, 128, 129, 133, 136, 139, 143, 147, 158, 160, 172,
250, 280

Çuval sırtlı (veya Watteau) elbise, 136, 185, 191, 196, 206, 211, 222

Kuşaklar, 168, 182, 279

Payetler, 112

Şallar, 272

Tozluklar, 273

Spencer'lar, 244, 250

Çubuklar, 181, 188, 201, 211, 214, 226, 234

Çoraplar, 138, 140, 154, 168, 182, 184, 189, 201, 210, 216, 234, 270

Mideciler, 66, 112, 136, 142, 144, 146, 147, 154, 158, 172, 178,
184, 196, 207, 278

SPOTTISWOODE, BALLANTYNE & CO. LTD. tarafından basılmıştır.
Colchester, Londra ve Eton, İngiltere

* * * * *

TERZİ

BASİT TERZİ. ETHEL R. HAMBRIDGE, _Sanat Öğretmenleri
Sertifikası, vb._ tarafından. 4to'luk, bez, 200 sayfa, 750 levha ve siyah beyaz diyagramlarla. 7_s._ 6_d._ net.

Bu kitap, Elbise Yapımında kullanılan çeşitli dikişler ve tutturucular ve bunların uygulamaları, Presleme, Yapım İşlemleri, Ölçüm Alma, Kesme konularını ayrıntılı bir şekilde ele alır; ayrıca
Uygunluk hakkında bazı notlar içerir.

Basitlik ve bütünlük Yazarın ikili amacı olmuştur ve konuya sistematik yaklaşımı, dikkat çekici
anlaşılır açıklama yeteneği ve benzersiz pratik deneyimiyle desteklenerek, Ev Bilimi literatürüne değerli bir katkı sağlamıştır.

ELBİSE KESİMİ VE YAPIMI. Sınıf, Çalışma Odası ve Ev İçin.
EMILY WALLBANK, _İğne İşi ve Elbise Yapımı Bölüm Başkanı,
Ulusal Aşçılık Eğitim Okulu_ ve MARIAN WALLBANK tarafından.
Foolscap 4to, kumaş, 271 sayfa, 265 diyagram ve resimle.
6_s._ net.

Bu çalışmanın amacı, pratik okuyucunun, bir giysinin kesimi ve tarzında istenen herhangi bir etkiyi üretebilmesi için altta yatan nedenlere ilişkin bilgisini harekete geçirmesine yardımcı olursa bir dereceye kadar gerçekleştirilecektir.

SIR ISAAC PITMAN & SONS, LIMITED
1 AMEN CORNER, LONDRA, E.C. 4.

İŞLEME

BİR İŞLEME DESENİ KİTABI. MARY E. WARING tarafından.
Profesör W. R. Lethaby'nin Önsözüyle, _Royal College of Art_. Kumaş yaldızlı, 170
sayfa, 2 renkli levha, 84 tam sayfa siyah beyaz diyagram.
8_s._ 6_d._ net.

"Bu tür tasarımlar 'deha' gerektiren bir gizem değildir; bir bahçe bordürü dikmekle aynı türdendir.... Bu Desen Kitabında verilen unsurları uyarlayarak başlayan ve bunu yaparken ilgi ve güven kazanan çoğu nakışçı, farkında olmadan unsurları değiştirmeye ve çiçekleri ve hayvanları doğrudan Doğadan almaya yönelecektir. Bu ... nakış konusunda son derece yetenekli bir tasarımcının işidir ve bunu içtenlikle tavsiye ediyorum."--W. R. LETHABY Önsözde. NAKIŞ VE TASARIM. JOAN H. DREW tarafından. 4 tonluk, kumaş, yaklaşık
115 sayfa, 82 siyah beyaz resim ve tasarımla. 5_s._
net.

Yazar, okuyucularında daha iyi tasarımlar ve günümüz ev nakışlarında daha fazla bireysellik ve düşünce arzusu uyandırmaya çalışıyor. Dekoratif ve dekoratif olmayan işler arasındaki fark, birçok resim yardımıyla açıkça açıklanıyor ve bunlar
izleme ve çalışma için doğru boyutta.

SIR ISAAC PITMAN & SONS, LIMITED

SANAT

PASTEL BOYA SANATI. J. LITTLEJOHNS, R.B.A. ve L. RICHMOND, R.A. tarafından. Ön sayfa ve önsöz FRANK BRANGWYN tarafından,
R.A. 40 güzel tam sayfa renkli levha ve 15 diğer
resimle. 4to demy'de, bez yaldızlı. 15_s._ net.

_The Connoisseur_'dan alıntı:

"Güzel cilt, halkın yönteme olan ilgisini artırabilir. 40 renkli levha, ortamın kaynaklarına ve bunları kullanmanın en iyi yöntemlerine dair güzel bir dizi örnek sunar."

ÇİZİM VE TASARIM. Kompozisyon Üzerine Bir Okul Dersi. SAMUEL CLEGG tarafından,
_Derbyshire, Long Eaton İlçe Ortaokulu Müdürü_,

Sheffield Üniversitesi'nde _Sivil Sanat Profesörü_ WILLIAM ROTHENSTEIN'ın önsözüyle. 10 inç x 7-1/2 inç. 12_s._ 6_d._ net.

Kitabın bir özelliği, akademisyenlerin kendi yaptıkları ve tasarladıkları ahşap bloklardan bastıkları levhaların dahil edilmesidir. Ayrıca
harflendirme ve kalem ve mürekkep çizimi, ayrıca kurşun kalem
işleri, renkli işler vb. hakkında iyi bölümler içerir.

SIR ISAAC PITMAN & SONS, LIMITED

SANATSAL EL İŞLERİ SERİSİNDEN

EL TEZGAHINDA DOKUMA. LUTHER HOOPER tarafından. Yazar ve NOEL ROOKE tarafından 125 çizim. Renkli ve kolotip reprodüksiyonu. Küçük Taç 8vo,
368 sayfa. 8_s._ 6_d._ net.

_The Morning Post_'tan alıntı:

"... Dokumadaki her aşama ve süreç o kadar net ve dikkatli bir kesinlikle anlatılıyor ki, metin Yazarın çizimleri ve diyagramlarıyla desteklendiği için, okuyucunun zanaatın temellerini
öğrenmesinde zorluk çekmemesi gerekir."

NAKIŞ VE DOKUMA DOKUMA. Bayan A. H. CHRISTIE tarafından. _Dördüncü
Baskı._ Yazarın 178 diyagramı ve çizimi, 16 sayfa
kolotipi reprodüksiyonları. Small Crown 8vo, 320 sayfa. 10_s._ 6_d._ net.

The _Pall Mall Gazette_'den alıntı:

"Bayan Christie görevini hayranlıkla yerine getirdi, ... ve çeşitli dikiş türlerine ilişkin açıklayıcı
açıklamaları ... nakış veya goblen dokumada çalışan tüm
çalışanlar ve öğrenmeye hevesli acemiler için değerli olmalıdır."

SIR ISAAC PITMAN & SONS, LIMITED

SANATSAL EL SANATLARI SERİSİNDEN

EL YAZISI VE HARFLERİ. BİR EĞİTİM UZMANI TARAFINDAN. Antik Roma harflerinden türetilen çeşitli el yazısı stillerinin
tarihsel gelişimini ve modern el yazısına pratik uygulamasını gösterir. Tamamen
resimli. Foolscap 4to. 6_s._ net.

_The Times_'dan alıntı:

"Bu kitap acil hale gelen bir ihtiyacı cömertçe karşılıyor ve karşılıyor... Tamamen pratik amaçlar için, düz el yazısı
öğretmenlerinin hiçbiri bu kitabın kendisine söylediğinden daha fazlasını bilmek zorunda değil; daha azını bilmekle de yetinmemeli."

ZANAATKARLAR VE TASARIMCILAR İÇİN HANET. W. H. ST. JOHN HOPE, Litt.D.,
D.C.L. Small Crown 8vo, 496 sayfa, 300 diyagram ve tasarım, 24 kolotip
reprodüksiyon ve 8 renkli levha, 10_s._ 6_d._ net.

_The Athenaeum_'dan alıntı:

"Bay Douglas Cockerell'in 'Kitap Ciltçiliği', Bay Edward Johnston'ın 'Yazı' gibi üç kitabı içeren bir seri ve bu neredeyse ulusal bir hazine olarak kabul ediliyor... Hiçbir sanatçı, sadece çizim için seçilen nesnelerin güzelliği için bile olsa, bu kitabı satın almak istemeden göremez."

SIR ISAAC PITMAN & SONS, LIMITED

SANATSAL EL SANATLARI SERİSİNDEN

YAZI VE AYDINLATMA VE HARF. EDWARD JOHNSTON tarafından. _Onuncu
Baskı._ Yazar ve NOEL ROOKE tarafından 227 çizim ve diyagram, kırmızı ve siyah örneklerden 8 sayfa, kolotip reprodüksiyonlarından 24 sayfa, 512 sayfa. Küçük Taç 8 cilt. 8_s._ 6_d._ net. _The Athenaeum_'dan alıntı:

"... Bu kitap, her satırında konuya tam hakimiyetin damgasını taşıyan son derece nadir bir sınıfa aittir. Bay Johnston'ı hem özgün hem de eksiksiz bir eser ortaya koyduğu için tebrik ediyoruz."

CİLTLEME VE KİTAPLARIN BAKIMI. DOUGLAS COCKERELL tarafından. _Dördüncü
Baskı._ NOEL ROOKE'un 122 çizimi, 8 sayfalık kolotip reprodüksiyonları.
Small Crown 8vo, 352 sayfa. 7_s._ 6_d._ net.

_The Times_'dan alıntı:

"... Ruskin ve William Morris'in endüstriyel öğretilerini uygulamaya koymaya çalışanların inancındaki ilk madde olan, işçilikteki akılcı titizliğin mükemmel bir kanıtı."

SIR ISAAC PITMAN & SONS, LIMITED

* * * * *

Yazıcının notu:

Aşağıdaki matbaa hataları metinde düzeltildi:

LEVHA XI " 122
On altı Deri Bot ve Ayakkabı, 1535 ile 1850 arasında.
Orijinalinde "1535" yerine "1630" yazıyordu

LEVHA XXI " 202
Yirmi üç Bot ve Ayakkabı, 1800 ile 1875 arasında.
Orijinalinde "Yirmi iki" yazıyordu

_C._ Örgülü Takım Elbise, 1670-90.
Orijinalinde "1695-90" yazıyordu

_C._ Benekli Elbise, 1795-1808.
Orijinalinde "Çorap" yazıyordu

_A._ Chintz Sabah Paltosu, 1825-45. Orijinalinde "Chintze" vardı

Korse, Şekil A, Plaka X (bkz. s. 119),
Orijinalinde "bkz. s. 292" vardı

_Kol_
Orijinalinde "Kol" vardı

DESEN 53.
Orijinalinde "PATTEEN" vardı

Desen 55, sayfa 339:--
Elbise, Şekil _C_, Plaka XXV.
Orijinalinde "G" vardı

Desen 58, sayfa 342:--
Elbise, Şekil _C_, Plaka XXIX.
Orijinalinde "G" vardı

Aşağıdaki tutarsızlıklar basıldığı gibi korunmuştur:

Plaka VII, c. Siyah İpek Yelek.
İllüstrasyon başlığı 1640-60,
İllüstrasyon listesi 1640-50'dir.

Plaka IX, a. Kadın İşlemeli İpek Ceket. Resim başlığı 1605-30,
resim listesi 1605-20'dir.

Levha XV, c. İşlemeli Kadife Palto.
Resim başlığı 1755-75,
resim listesi 1753-75'tir.

Levha XX, b. Dokuz Önlük.
Resim başlığı 1850,
resim listesi 1750'dir.

17. yüzyıl süvarilerinin vücutlarına taktıkları eşarplar
2 fit 3 inçten 3 fit 6 inçe ve 8 fit 6 inçten 7 fit uzunluğa kadar değişiyordu.
İkinci aralık basıldığı gibi tutarsızdır.

Levha XXXIII, c. İpek Palto ve Etek.
Resim başlığı 1855-65,
resim listesi 1855-56'dır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DRESS DESIGN***


******* This file should be named 34903.txt or 34903.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/9/0/34903



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

