*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Admirable Crichton (Hayranlık Uyandıran Crichton)
Yazar: J. M. Barrie
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3490
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Admirable Crichton, by J. M. Barrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Admirable Crichton

Author: J. M. Barrie

Posting Date: February 28, 2009 [EBook #3490]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADMIRABLE CRICHTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Ralph Zimmermann ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

THE ADMIRABLE CRICHTON

J. M. Barrie'nin Oyunlarından

BİR KOMEDİ

J. M. Barrie'den

PERDE I. LOAM HOUSE, MAYFAIR

Perde açılmadan bir an önce, Sayın Ernest Woolley Mayfair'deki Loam House'un kapısına doğru sürer. Hoş, önemsiz yüzünde mutlu bir gülümseme vardır ve bu muhtemelen kendini düşündüğü anlamına gelir. Şehirdeki bu adam, hiçbir şeyle o kadar meşguldür ki, her zaman kendini düşünemez, ancak diğer yandan, neredeyse
hiç başka birini düşünmez. Muhtemelen Ernest'in en büyük anı, bir sabah uyandığında gerçekten Ernest olduğunu fark ettiği andır, çünkü hepimiz idealimiz olan şey olmak isteriz. Onu yataktan neşeyle
fırlayıp erkeğinin gerisini yapmasını beklerken hayal edebiliriz. Mükemmel bir zevkle giyinmiş, sadece biraz daha fazlası var ki bu da onun mizah duygusundan yoksun olmadığını gösteriyor: dandiacallar genellikle
tartışmalarında bütün bunlara bir gülümsemeyle
kurtulurlar, diyelim.
Ernest geçen gün Cambridge'den ayrıldı, Athenaeum'un bir üyesiydi (Londra'daki aynı adlı bir kulüple karıştırmanıza üzülürdü). Bekar ama sanattan anlamıyor, sıradan bir epigrammatist değil (göreceğiniz gibi) ve kadınların gözdesi. Sık sık yemek yediği
restoranlarda neredeyse bir ünlü; akşam yemeğine geri dönüyor; ve bu son yıl boyunca şapkasını bir görevliye verme ayrıcalığı için muhtemelen bir işçinin dairesinin kirası kadar para ödedi. O,
zor durumda olduğundan ve Westminster'daki birileri dışarı bakmazsa ülkenin köpeklere gideceğinden
nemle yakınıyor. O aptal değil. Akıntıya ayak uyduracak kadar kurnaz, çünkü bu emek tasarrufu sağlayan bir süreç, ama eğer savaşması gerekiyorsa (kısa bir mücadele, çünkü yakında devrilirdi) savaşacak kadar da cesareti var.
Hafif bir doğası var, bu da onu yeni koşullarda neşeyle ayağa kalkmaya ve eski koşullara değişmeden dönmeye olanak tanır. Bencilliği onun en sevimli özelliğidir. Eğer istediği olursa hayatını bir kedi gibi, üstlerini yumuşak yerlerden iterek geçirir ve yaşlanana kadar bu süreçte sevilir.

Şapkasını bir uşağa, bastonunu bir başkasına verir ve büyük merdiveni yardımsız ve yönlendirilmeden
çıkar. Evin yeğeni olarak, yukarıdaki kapıyı koruyan Crichton'a bile hiçbir kimlik göstermesine gerek yok.

Sadece bir hizmetçi olan Crichton'ı tanımlamak hoş olmazdı;
eğer tüm iyi evlerin skandalına
göre oyunda bir figür olarak öne çıkacaksa, bunu kendi başına yapmalı, dedikleri gibi kilerde ve boudoir'da.

Ona yardım etmeyeceğiz. İsmini oyunda gördüğümüzden beri endişelerimiz var ve onu
haklarından olabildiğince
uzak tutacağız. Ona karşı yumuşasak bile, bu hizmetçilik kıyafetleri içinde bir kahraman
olmayacaktı; ve o kıyafetlerini seviyor. Onu bu kıyafetlerden nasıl
çıkarabiliriz? Bunun için bir felaket gerekir. Bir iç mekan hizmetçisi olmak bile Crichton için bir onur nişanıdır; otuz yaşında bir uşak olmak ise en
gururlu hırslarının gerçekleşmesidir. Efendisine bağlı bir şekilde bağlıdır, onun tek bir kusuru vardır, o da astlarına karşı yeterince küçümseyici olmamasıdır. Hemen, büyük bir İngiliz asilzadesinin bu tek kusuruyla tanışırız.

Bu mükemmel uşak, sonra bir kapıyı açar ve Ernest'i belirli bir
odaya alır. Aynı anda bu odanın perdesi açılır ve oyun başlar.

Loam House'daki birkaç kabul odasından biridir, en görkemlisi değil ama en yumuşak olanıdır; ve sıcak bir öğleden sonranın tek özlemi, herkesin en yumuşak olanıdır. Daha büyük odalar
muhteşem ve çıplak, halısız, bu yüzden ayaklarınızı
üzerlerinde tutmak bir başarıdır; bazen hayır amaçlı ödünç verilirler; ayrıca hepsi bir akşam yemeği partisinin olduğu gecede kullanılır,
kendinizi birinde, yanlış bir dönüş yaptığınızda yalnız bulabilirsiniz; veya
yalnız, ses mesafesinde olan diğer ikisi hariç.

Ancak bu oda nispeten küçük ve çok yumuşaktır.
İçinde o kadar çok yastık vardır ki, eğer bir yabancıysanız ve bunu
bilmiyorsanız, bir güzel başı rahat ettirmek için neden altı yastığa ihtiyaç duyulduğunu merak edersiniz.

Kanepelerin kendileri yataklar kadar büyük yastıklardır ve içlerine gömülme ve onlardan yardım almayı bekleme sanatı vardır.
Duvarlarda birkaç ünlü resim vardır, bunlar hakkında çok fazla şey bildiğiniz için kastınızı kaybetmeden 'Şu neşeli şey' diyebilirsiniz; ve bazı durumlarda
muhteşem minyatürler vardır, ancak evin kızları size
kimin olduğunu söyleyemezler; 'bir yerlerde bir katalog var.' Çanaklarda bin kadar gül, birkaç kütüphane romanı ve düşmüş askerler gibi birbirlerine yaslanmış bir sıra haftalık resimli
gazete vardır. Eğer biri bu sırayı
rahatsız ederse Crichton uzaktan bunu biliyormuş gibi görünür ve
gürültüsüzce belirir ve gezginin yerini alır. Böyle bir
odada beklenmedik bir şey
bir sürü çay eşyasıdır. Ernest onları bir pırıltıyla fark eder
ve epigramını hemen kınından çıkarır. Ancak, hamleyi yapmadan önce
oyalanır.

ERNEST. Çay fincanlarından, Crichton, büyük işlevin
burada gerçekleşeceğini anlıyorum.

CRICHTON (saygılı bir iç çekişle). Evet, efendim.

ERNEST (kalpsizce kıkırdar). Hizmetçilerin salonu çay içmek için
oturma odasına geliyor! (Korkunç bir alaycılıkla.) Mutlu görünmene şaşmamalı,
Crichton.

CRICHTON (bıçak altında). Hayır, efendim.

ERNEST. Biliyor musun, Crichton, biraz çabayla
daha da mutlu görünebileceğini düşünüyorum. (CRICHTON soluk bir şekilde gülümser.) Lord'un hizmetkarlarını ayda bir kez kendisiyle eşit olmaya zorlamasını onaylamıyor musun?

CRICHTON. Lord'un radikal görüşlerini onaylamamak bana düşmez, efendim.

ERNEST. Kesinlikle hayır. Ve sonuçta, o sadece ayda bir kez size karşı nazik davranıyor.

CRICHTON. Ayın diğer tüm günlerinde, efendim, lord'un bize olan muamelesi
istenebilecek her şeydir.

ERNEST. (Bu epigramdır.) Çay fincanları! Hayat, Crichton, bir fincan çay gibidir; ne kadar içten içersek, tortuya o kadar çabuk ulaşırız.

CRICHTON (itaatkar bir şekilde). Teşekkür ederim, efendim.

ERNEST (bir müttefike ihtiyacımız olduğunda yaptığımız gibi, gizli kalarak).
Crichton, hizmetçilere birkaç kelime söylemem istenirse diye,
küçük bir konuşma hazırladım. (Eli cebine gidiyor.)
Nerede durmam gerektiğini merak ediyordum.

(Çeşitli yerler ve duruşlar deniyor ve yüksek bir sandalyeye yaslanarak
duruyor, oradan, aptalca bir gösteri yaparak, topluluğa hitap ediyor. CRICHTON,
en iyi niyetle, ona üzerinde durması için bir ayak taburesi veriyor ve
ERNEST'in öfkeyle ayak taburesini odanın karşısına tekmelediğini bilmeden mutlu bir şekilde
ayrılıyor.)

ERNEST (hayali bir izleyici kitlesine hitap ediyor ve onları hemen
korkutmak istiyor). Diyelim ki hepiniz denizin dibindeki küçük balıklarsınız--

(Pozisyonundan pek memnun değil, ama hatanın çok kısa olduğu için değil, sandalyenin çok yüksek olması
olduğundan emin. CRICHTON'un önerisi belki de kötü bir öneri değildi.
Tabureyi kaldırıyor, ama aceleyle evin iki kızı olan
BAYANLAR CATHERINE ve AGATHA'nın girişinde arkasına saklıyor. CATHERINE
yirmi yaşında ve AGATHA iki yaş küçük. Gerçekten çok şık genç kadınlar, dans etmek için uyanabilirler, ama çok tembeller,
CATHERINE AGATHA'dan iki yaş daha tembel.)

ERNEST (ayak taburesini sakladığı için huzursuzca şakacı). Ve
küçük arkadaşlarım bugün nasıl?

AGATHA (bir kanepeye ulaşmaya çalışarak). Aptal olma, Ernest. Eğer
nasıl olduğumuzu bilmek istiyorsan, öldük. Hizmetçileri eğlendirmeyi düşünmek bile çok yorucu. CATHERINE (Kapıya doğru eğilerek). Ayrıca, yata hangi elbiseleri götüreceğimize karar vermemiz gerekiyordu ve bu çok
zihinsel bir gerginlik.

ERNEST. Zavallı, fazla çalışmış şeyler. (Açıkçası AGATHA onun favorisi,
çünkü ayaklarını kanepeye koymasına yardım ediyor, CATHERINE ise
kendi ayaklarından kurtulmak zorunda.) Yorgun uzuvlarını dinlendir.

CATHERINE (belki de intikam için). Ama neden elinde bir ayak dayanağı var?

AGATHA. Evet?

ERNEST. Neden? (Harika bir şekilde; ama bunu düşünmek için zaman bulduğundan emin olmak için.) Görüyorsun ya, hizmetçiler misafir olacakları için ben de uşak olmalıyım.
Alıştırma yapıyordum. Bu bir tepsi, dikkat et.

(Ayak dayanağını tepsi gibi tutarak, usta bir uşak gibi odanın karşısına geçer. Tanrılar ona yardım eder, çünkü tam burada LADY MARY içeri girer ve ona ayak dayanağını uzatır.)

Çay, hanımım?

(LADY MARY yirmi iki yaşında güzel bir yaratıktır ve kız kardeşlerinin hem öfkesini hem de kıskançlığını taşıyan doğal bir kibre sahiptir. Eğer isterse sizi o kadar önemsiz gösterebilir ki kırıntı fırçasıyla sürüklenip gidebileceğinizi hissedersiniz. Nadiren seçer, çünkü bunu yaparken kendini
temizlemenin sıkıntısı vardır; genellikle sadece gözlerini yorduğunuzu göstermekle yetinir. Genellikle bir sözün ortasında uykuya dalmak üzereymiş gibi görünür: oldukça uzun ve endişeli bir duraklama olur ve sonra, duraksayan, vuruşunun ortasında sıkılmış bir saat gibi devam eder.)

LADY MARY (kaşlarını kaldırarak). Sadece sen varsın, Ernest; burada birilerinin olduğunu sanıyordum (ve o da kendini yastıklara veriyor).

ERNEST (biraz sinirlenmiş ve ayak dayanağını terk ediyor). Çok yorucu bir
gün geçirdin, Mary?

LADY MARY (esneyerek). Korkunç. Sabahtan beri nişan yüzükleri deniyorum.

ERNEST (en yaşlı kulüp üyesi kadar dedikoduyu seven biri). Bu ne? (AGATHA'ya.) Brocklehurst mu?

(Enerjik AGATHA başını sallıyor.)

Sıcak genç kalbini Brocky'ye mi verdin?

(LADY MARY onun mizahına duyarsız ama cesurca devam ediyor.)

Seni sözlü bir cevapta ısrar ederek yormak istemiyorum, Mary ama
kendini zorlamadan Evet veya Hayır diyebiliyorsan, çaba göstermez misin?

(En önemli parmağındaki yüzüğü tembelce gösteriyor ve o
melodramatik bir şekilde geri çekiliyor.)

Yüzük! O zaman çok geç kaldım, çok geç! (LADY MARY'yi sertçe düzelterek, bir savcı gibi.) Sorabilir miyim Mary, Brocky biliyor mu? Elbette,
bu işi başaran o korkunç annesiydi. Annesi Brocky için her şeyi yapıyor. Yine de, kanunun gözünde sen onun değil, onun karısı olacaksın ve bu nedenle Brocky'nin bilgilendirilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şimdi--

(Onların uyuşuk gözlerinin kapandığını fark ediyor.)

Eğer siz kızlar, sizi hanımların sevdiği şekilde uyandıracağım beklentisiyle uyuyormuş gibi yapıyorsanız, bu tür umutlardan vazgeçin.

(CATHERINE ve AGATHA konuşmadan yukarı bakarlar.)

LADY MARY (başını kaldırmadan konuşur). Sen küstah çocuksun.

ERNEST (Sadaklığından bir epigram daha kopararak). Bunun olduğunu biliyordum, her şeyi bilmesem de. Agatha, her şeyi bilmek için yeterince genç değilim.

(Umutla birinden diğerine bakıyor, ama bunu anlamaya çalışsalar da, onun zekası onları şaşırtıyor.)

AGATHA (gizli hayranı). Yeterince genç mi?

ERNEST (cesaretlendirici bir şekilde). Görmüyor musun? Her şeyi bilmek için yeterince genç değilim.

AGATHA. Çok zekice olduğundan eminim, ama çok şaşırtıcı.

(Burada CRICHTON, atletik, hoş yüzlü genç bir din adamı olan
BAY TREHERNE'i içeri alıyor, o da topluluğu selamlıyor.)

CATHERINE. Ernest, bunu Bay Treherne'e söyle.

ERNEST. Bak, Treherne, her şeyi bilmek için yeterince genç değilim.

TREHERNE. Ne demek istiyorsun, Ernest?

ERNEST. (biraz sinirli). Söylediklerimi kastediyorum.

LADY MARY. Tekrar söyle; daha yavaş söyle.

ERNEST. Her şeyi bilecek kadar genç değilim.

TREHERNE. Anlıyorum. Aslında demek istediğin, oğlum, her şeyi bilecek kadar yaşlı olmadığın.

ERNEST. Hayır, bilmiyorum.

TREHERNE. Sana temin ederim ki bu o.

LADY MARY. Elbette öyle.

CATHERINE. Evet, Ernest, bu o. (ERNEST, çaresizlik içinde, CRICHTON'a yalvarır.)

ERNEST. Her şeyi bilecek kadar genç değilim, Crichton.

(Kaygılı bir an, ama sonunda CRICHTON'dan bir tirbuşonla
bir gülümseme koparılır.)

CRICHTON. Teşekkür ederim, efendim. (Gider.)

ERNEST (rahatlamış). Ah, eğer o adamın kafası sende olsaydı, Treherne,
kriket oynamaktan daha iyi bir şey bulurdun.
Kafanla
bowling yaptığını duydum.

TREHERNE (uygun bir alçakgönüllülükle). Korkarım ki kriket benim tek iyi olduğum şey,
Ernest.

CATHERINE (cennet gibi bir burnu olduğunu düşünen). Gerçekten de öyle değil. Kesinlikle
iyileşeceksin, Bay Treherne.

TREHERNE. Teşekkür ederim, Leydi Catherine.

CATHERINE. Ama bunu bana piskopos söyledi. Her iki yolu da kıran bir din adamının İngiltere'de başarılı olacağından emin olduğunu söyledi.

TREHERNE. Çok sevindim.

(Evin efendisi, LORD BROCKLEHURST eşliğinde içeri girer.
LOAM KONTU bir dul, bir hayırsever ve ileri
fikirlerin bir akranıdır. Bir dul olarak en azından evinin ev işlerine karışabilir - tabiri caizse çekmeceleri karıştırabilir, ki bu kusursuz hayatı boyunca bir kaşıntı hissetmiştir; hayırseverliği ona bir sürü çekmece açmıştır; ve ileri fikirleri
figürünü patlatmıştır. En önemli aylık incelemelerin hepsini alır ve kesilmemiş olanları tercih eder, çünkü belki de keserken olduğundan daha iyi görünmez; ama onları okumaz ve kestiği zamanlar dışında sadece kapaklarını incelemek ona daha iyi gelir.
Gazetelere mektuplar yazar, bunlar kendisiyle aynı ölçekte basılmıştır ve kendi
tipini alan diğer muhabirleri çok kıskanır. Yasalar ve öğrenim, sanat ve ticaret ölsün, ama büyük
tipleri entelektüel bir aristokrasiye bırakın. O aslında bir gün gelecek olan
yenilenmiş Lordlar Kamarası'dır.

Genç LORD BROCKLEHURST rütbesi dışında hiçbir şey değildir. Onu Piccadilly veya Holborn'da her gün bir avuçla alabilirsiniz, çorap satın alarak--ya da satarak.)

LORD LOAM (genişçe). Buradasın, Ernest. Seyahate hazır hissediyor musun, Treherne?

TREHERNE. Çok heyecanla bekliyorum.

LORD LOAM. Doğru. (Çocuklarını tavukmuş gibi
kovalar.) Hadi bakalım, Mary, kalk ve yap, kalk ve yap. Hizmetçileri içeri almamızın zamanı geldi. Çok eğleniyorlar.

LADY MARY. Nefret ediyorlar.

LORD LOAM. Mary, görevlerine. (Ve sertçe çay masasını işaret ediyor.)

ERNEST (parıldayarak). Tebrikler, Brocky.

LORD BROCKLEHURST (mizahtan nefret eden). Teşekkürler.

ERNEST. Anne memnun mu?

LORD BROCKLEHURST (saygın bir şekilde). Anne çok memnun.

ERNEST. Bu iyi. Bizimle yatta mı olacaksın?

LORD BROCKLEHURST. Üzgünüm, gelemiyorum. Ve bak, Ernest, bana Brocky
denmeyecek.

ERNEST. Anne bundan hoşlanmıyor mu?

LORD BROCKLEHURST. Hoşlanmıyor. (ERNEST'i bırakır, ERNEST onu affeder ve
konuşması hakkında düşünmeye başlar. CRICHTON içeri girer.)

LORD LOAM (bir adamla konuşurken). Biz oldukça hazırız,
Crichton. (CRICHTON sıkıntılıdır.)

LADY MARY (alaycı bir şekilde). Crichton bundan ne kadar da hoşlanıyor!

LORD LOAM (kaşlarını çatarak). Hoşlanmayan tek kişi o; zavallı yaratık.

CRICHTON (efendisinin hoşnutsuzluğu altında titreyerek). Muhafazakar olmaktan kendimi alamıyorum, efendim.

LORD LOAM. Erkek ol, Crichton. Sen de benim gibi
et ve kandansın.

CRICHTON (acı içinde). Aman Tanrım!

LORD LOAM (sertçe). Onları içeri al; bu arada, geçen sefer hepsi
burada değildi.

CRICHTON. Hepsi, efendim, en önemsiz şeyler hariç.

LORD LOAM. Hepsi olmalı. (Aşağı inerek.) Ve şunu unutma,
Crichton, şimdilik sen benim eşitimsin. (Sinirli bir şekilde.) Yakında
sana eşitim olup olmadığını göstereceğim. Sana söyleneni yap.

(CRICHTON itaat etmek için ayrılır ve lordluğu artık bir generaldir. Kızlarına hiç acımaz ve korkunç bir tehdit kullanır.)

Ve kızlar, unutma, küçümseme yok. İlk küçümseyen
okuyup anlar. (Bu onları işlerine koşturur.)

Bu arada, Brocklehurst, sen bir şey yapabilir misin?

LORD BROCKLEHURST. Ne demek istiyorsun?

LORD LOAM. Bir kuruşla veya bir mendille, mesela onları
ortadan kaldırmak gibi bir şey yapabilir misin?

LORD BROCKLEHURST. Aman Tanrım, hayır.

LORD LOAM. Yazık. Bizim durumumuzdaki herkes bir şeyler
yapabilmeli. Ernest, muhtemelen senden birkaç kelime söylemeni isteyeceğim;
parlak ve ışıltılı bir şey.

ERNEST. Ama sevgili amcam, hiçbir şey hazırlamadım.

LORD LOAM. Doğaçlama bir şey olur.

ERNEST. Ah--peki--eğer aklıma bir şey gelirse.

(Gösterişsizce ayak dayanağını sandalyenin arkasına yerleştirir.
CRICHTON misafirleri duyurmak için tekrar belirir, bunların ilki ev hizmetçisidir.)

CRICHTON (isteksizce). Bayan Perkins.

LORD LOAM (el sıkışır). Çok memnun oldum, Bayan Perkins. Mary, arkadaşımız, Bayan Perkins.

LADY MARY. Nasılsınız, Bayan Perkins? Burada oturmayacak mısınız?

LORD LOAM (tehditkar bir şekilde). Agatha!

AGATHA (aceleyle). Nasılsınız? Oturmayacak mısınız?

LORD LOAM (tanıtırken). Lord Brocklehurst--değerli arkadaşım, Bayan Perkins.

(LORD BROCKLEHURST eğilir ve kaçar. ERNEST'e geri dönmek zorunda kalır.)

LORD BROCKLEHURST. Tanrı aşkına, Ernest, beni bir an bile yalnız bırakma; bu tür şeyler tüm ilkelerime tamamen aykırıdır.

ERNEST (ukala bir şekilde). Sen bana yapış Brocky, ben de seni kurtarırım.

CRICHTON. Mösyö Fleury.

ERNEST. Şef.

LORD LOAM (şefle el sıkışır). Sizi gördüğüme çok sevindim,
Mösyö Fleury.

FLEURY. Çok teşekkür ederim.

(FLEURY, coşkulu olmayan AGATHA'ya eğilir.)

LORD LOAM (uyarıcı bir şekilde). Agatha--okuma!

(Başını sallar, ancak hemen M.
FLEURY için bir koltuk ve çay bulur. TREHERNE ve ERNEST, kendilerini sevimli göstererek etrafta dolaşırlar. LADY
MARY çay tepsisinin başındadır.)

CRICHTON. Bay Rolleston.

LORD LOAM (uşağıyla el sıkışır). Nasılsınız, Rolleston?

(CATHERINE, ROLLESTON'ın ihtiyaçlarıyla ilgilenir.)

CRICHTON. Bay Tompsett.

(Arabacı TOMPSETT, onurla karşılanır, ancak bundan
çekinir.)

CRICHTON. Bayan Fisher.

(Bu muhteşem yaratık LADY MARY'NİN hizmetçisinden aşağı kalır yanı yok ve hatta LORD LOAM bile biraz gergin.)

LORD LOAM. Bu bir zevk, Bayan Fisher.

ERNEST (utanmazca). Eğer cesaret edebilirsem, Bayan Fisher (ve onu
kendisine alır).

CRICHTON. Bayan Simmons.

LORD LOAM (CATHERINE'İN hizmetçisine). Her zaman hoş geldiniz, Bayan Simmons.

ERNEST (belki de Bayan FISHER'da kıskançlık uyandırmak için). Sonunda buluştuk.
Oturmaz mısınız?

CRICHTON. Mademoiselle Jeanne.

LORD LOAM. Sizi gördüğüme çok sevindim, Mademoiselle Jeanne.

(AGATHA'NIN hizmetçisi için bir yer bulunur ve sahne artık canlanmıştır; ancak yine de ev sahibimiz kızlarının yeterince sosyal olmadığını düşünüyor.
LADY MARY'ye kaşlarını çatar.)

LADY MARY (telaşla). Bay Treherne, bu Fisher, hizmetçim.

LORD LOAM (sertçe). Ne oldun, Mary?

LADY MARY. Arkadaşım.

CRICHTON. Thomas.

LORD LOAM. Nasılsın, Thomas?

(İlk uşak ona isteksizce elini uzatır.)

CRICHTON. John.

LORD LOAM. Nasılsın, John?

(ERNEST, LORD BROCKLEHURST'e işaret eder, o da aceleyle yanına gelir.)

ERNEST (tanıştırır). Brocklehurst, bu John. Sanırım
kapıda daha önce karşılaşmıştınız.

CRICHTON. Jane.

(Ellerini sefil bir şekilde önlüğüne sararak gelir.)

LORD LOAM (inatla). Bana elini ver, Jane.

CRICHTON. Gladys.

ERNEST. Nasılsın, Gladys. Amcamı tanıyor musun?

LORD LOAM. Elin, Gladys.

(AGATHA'ya uzatır.)

CRICHTON. Tweeny.

(Çok mütevazı ve korkmuş bir mutfak hizmetçisidir, onu daha fazla göreceğiz.)

LORD LOAM. Seni gördüğüme çok sevindim.

FISHER. John, az önce Lord Brocklehurst ile konuştuğunu gördüm; beni
tanıştır.

LORD BROCKLEHURST (aynı anda ERNEST'e). Bu alışılmadık
güzel bir kız; eğer onlardan birini beslemem gerekiyorsa, Ernest, o odur.

(Ama ERNEST, el sıkışmak üzereyken onu ve FISHER'ı ayırmaya çalışır.)

ERNEST. Hayır, olmaz, Brocky. (Bayan FISHER'a.) Çok
güzelsin, canım. Annem bundan hoşlanmazdı. (TWEENY'yi keşfederek.) İşte daha
güvenli bir şey. Büyüleyici kız, Brocky, seni tanımak için can atıyorum; seni
tanıştırayım. Tweeny, Lord Brocklehurst--Lord Brocklehurst, Tweeny. (BROCKLEHURST kaderini kabullenir; ama hala FISHER'a göz dikmiştir ve bundan bir şeyler çıkabilir.)

LORD LOAM (ciddi bir şekilde). Hepsi burada değil, Crichton.

CRICHTON (iç çekerek). Ufak tefek şeyler.

(Bir AHIR ÇOCUĞU ve bir UŞAK içeri girer ve bir an için evin hiçbir kızı onlara yaklaşmaz.)

LORD LOAM (çocuklarına göz gezdirerek). Hangisini okuyacak?

(Topluluğun sonuncusu, tabiri caizse, kucaklaşır.)

LORD LOAM (TOMPSETT'e, birlikte çay içerken). Ve herkes evde nasıl?

TOMPSETT. Güzel, efendim, eğer sorduğunuz atlarsa?

LORD LOAM. Hayır, hayır, aile. Bebek nasıl?

TOMPSETT. Çiçek açıyor, efendim.

LORD LOAM. Çok iyi bir çocuk. Onu gördüğümde öyle dediğimi hatırlıyorum; hoş küçük bir adam.

TOMPSETT (bunu geçiştirip geçiştirmeme konusunda kararsız). Affedersiniz efendim, kız.

LORD LOAM. Kız mı? Aha! ha! ha! tam olarak söylediğim şey. Açıkça
hatırlıyorum, Eğer bağışlanırsa kız olacak.

(CRICHTON şimdi aşağı iner.)

LORD LOAM. Sizi gördüğüme çok sevindim, Crichton.

(CRICHTON el sıkışmak zorunda.)

Mary, Bay Crichton'ı tanıyor musunuz?

(Başka avlar aramak için uzaklaşır.)

LADY MARY. Süt ve şeker, Crichton?

CRICHTON. Sizinle konuşurken görülmekten utanıyorum, hanımım.

LADY MARY. Sizin gibi mükemmel bir hizmetçi için bunların hepsi çok
iğrenç olmalı. (CRICHTON cevap veremeyecek kadar saygılı.) Ah, lütfen
konuşun yoksa ezbere okumak zorunda kalacağım. Siz bundan nefret ediyorsunuz, değil mi?

CRICHTON. Beni üzüyor, hanımefendi. Hizmetçi salonunun görgü kurallarını bozuyor. Geçtiğimiz ayki toplantıdan sonra uşak, bir eşitlik
patlamasıyla bana Crichton dedi. Görevden alındı.

LADY MARY. Merak ediyorum -gerçekten merak ediyorum- bizimle nasıl kalabiliyorsunuz.

CRICHTON. Efendinin Üst Meclis'te bir koltuğu olmasaydı, haber vermek zorunda hissederdim hanımefendi. Buna sarılıyorum.

LADY MARY. Konuşmaya devam edin. Söyleyin bana, Bay Ernest her şeyi
bilmek için yeterince genç olmadığını söyleyerek ne demek istedi?

CRICHTON. Hiçbir fikrim yok, hanımefendi.

LADY MARY. Ama güldünüz.

CRICHTON. Hanımım, o bir akranın ikinci oğlu.

LADY MARY. Çok yerinde duygular. İyi bir ruhsun, Crichton.

LORD BROCKLEHURST (çaresizce TWEENY'ye). Ve şimdi söyle bana, Opera'ya gittin mi? Mutfakta ne tür havalar var? (TWEENY geğirir.) Tanrı aşkına, kadın, açık sözlü ol.

CRICHTON (hala LADY MARY ile konuşuyor). Hayır, hanımım; lordları bizi yukarıda eşit olmaya zorlayabilir, ancak hizmetçilerin salonunda asla eşitlik olmayacak.

LORD LOAM (bunu duyarak). Bu ne? Eşitlik yok mu? Sınıflara ayrılmamızın yapay olduğunu, hayatımın özlemi olan doğaya geri dönersek herkesin eşit olacağını göremiyor musun, Crichton?

CRICHTON. Lordluğunuzu çürütecek kadar cüretkar olabilirsem--

LORD LOAM (bir çabayla). Devam et.

CRICHTON. Sınıflara bölünmeler, efendim, yapay değil. Bunlar
medeni bir toplumun doğal sonucudur. (LADY MARY'ye.)
Her medeni toplumda her zaman bir efendi ve hizmetkarlar olmalı, hanımım, çünkü bu doğaldır ve doğal olan her şey doğrudur.

LORD LOAM (yüzünü buruşturarak). Burada durup sizin böyle saçma sapan konuşmanıza
izin vermem çok doğal değil.

CRICHTON (hevesle). Evet, efendim, öyle. Lordluğunuza
işaret etmeye çalıştığım şey bu.

AGATHA (CATHERINE'e). Fisher'a ne oldu? Hançer gibi bakıyor.

CATHERINE. Sıkıcı yaratık; sanırım bir görgü sorunu.

(FISHER'a doğru yelken açıyor.)

Nasılsın, Fisher?

FISHER (başını sallayarak). Ben hiçbir şey değilim, hanımefendi, ben hiçbir şey değilim.

AGATHA. Aman Tanrım, bunu kim söylüyor?

FISHER (küskün). Lord hazretleri o mutfak hizmetçisinden ikinci bir fincan çay
istemiş.

CATHERINE. Ama neden olmasın?

FISHER. Lord hazretleri bana sunmadan önce ona
sunmak isterse--

AGATHA. Öyleyse bu kadar. Başka bir fincan çay ister misin, Fisher?

FISHER. Hayır, hanımefendi--ama benim durumum--önce bana sorulması gerekirdi.

AGATHA. Aman Tanrım. (Bütün bunlar biraz zaman aldı ve artık rahatsız edici misafirlerin zayıf iştahları
tatmin edildi. Fakat hala karşı karşıya kalmaları gereken başka bir çile olduğunu biliyorlar: lordun aylık konuşması. Herkes bunu endişeyle bekliyor: hizmetçiler, geçen seferki gibi, yanlış yerde alkışlamaktan ve kızlar da, önceki seferki gibi, kişisel olabileceğinden. ERNEST, çok daha iyi bir konuşma varken, böyle bir konuşmanın yapılmasından rahatsız oluyor ve BROCKLEHURST, soyluların itibarının sarsılacağını öngörüyor. Herkes, efendisinin zayıflığını bilen ve ortada kalabileceğinden korkan CRICHTON dışında, sadece kendilerini düşünüyor. Ancak LORD LOAM, neşeyle
sonuna doğru ilerliyor. ERNEST'in taburesini görüyor ve yeğeninin doğal öfkesine rağmen, ustaca üzerine çıkıyor. Üç hanım örgü
dudakları, hizmetçiler burunlarını aşağı doğru indirir ve adres başlar.)

LORD LOAM. Dostlarım, hepinizin bu kadar mutlu göründüğünü görmekten mutluluk duyuyorum. Alaycı, bu toplantıların sizin için
hoşnutsuz olacağını önceden tahmin etmişti. Hoşnutsuzlar mı? Bu soruya
güldüğünüzü duyuyorum.

(O duymadı, ama şimdi duyuyor, dikkatli CRICHTON onlara bir ipucu veriyor.)

Bugün aramızda, harekete daha önce düşman olan, ama bugün ikna olmuş birinin olduğunu söylemekte bir sakınca yok. Lord Brocklehurst'ten bahsediyorum, eminim ki, yakında bana, şu anda yanında olan büyüleyici hanımefendinin, onun arkadaşlığından aldığı kadar zevk
aldığını
söyleyecektir, fazlasıyla tatmin olacaktır.

(Hepsi titreyen TWEENY'ye bakar.)

Şimdilik yapay ve doğal olmayan -doğal olmayan diyorum- (hafifçe eğilen CRICHTON'a dik dik bakarak)-toplumun engelleri
ortadan kalktı. Keşke sonsuza dek ortadan kalkabilselerdi.

(PAGEBOY tezahürat eder ve hayatındaki tek önemli anı yaşar.
Büyür, evlenir ve çocuk sahibi olur ama
bir daha asla gerçekten duyulmaz.)

Ama bu tamamen ve tümüyle söz konusu bile olamaz. Ve şimdi birkaç
ay ayrı kalacağız. Bildiğiniz gibi, kızlarım, Bay Ernest
ve Bay Treherne dünyanın uzak bölgelerine yapacağımız bir yolculukta bana yatımla eşlik edecekler. Kırk sekiz saatten kısa bir süre içinde
ağırlık altında olacağız.

(Ama CRICHTON'un gözü için pervasız PAGEBOY başarısını tekrar ederdi.)

Yattaki hayatımızın tek bir uzun boş tatil olacağını düşünmeyin. Günün aşırı lüksü hakkındaki görüşlerim iyi bilinir ve vaaz ettiğim şeyi uygulamaya karar verdim. Bu nedenle, kızlarımın şu anda olduğu gibi her birinin bir hizmetçisi olması yerine, bu yolculukta yalnızca bir hizmetçileri olmasına karar verdim.

(Üç hizmetçi kalktı; ayrıca üç metresi.)

CRICHTON. Lordum!

LOAM LOAM. Kararımı verdim.

ERNEST. İçtenlikle katılıyorum.

LOAM LOAM. Ve şimdi dostlarım, size verebileceğim bir tavsiye, üzerinde düşünebileceğiniz bir şey, yokluğumda üzerinde düşünebileceğiniz asil bir söz olduğunu düşünmek istiyorum. Bu bağlamda, kendi hayatımda büyük etkisi olan bir atasözünü hatırlıyorum. Bunu ilk kez yıllar önce duydum. Hiç unutmadım. Sürekli beni neşelendiriyor ve 
yönlendiriyor. O atasözü -- o atasözü -- bahsettiğim atasözü --

(Solgunlaşıyor ve alnına vuruyor.)

LADY MARY. Aman Tanrım, sanırım unutmuş.

LORD LOAM (çaresizce). Atasözü -- bahsettiğim atasözü --

(Ne yazık ki gitti. Sıkıntı genel. Oturmak için bile
aklı yok. Havada atasözünü arıyor. Alkışlamaya çalışıyorlar,
ama işe yaramıyor.)

Şimdi bende var --(o değil).

LADY MARY (güvenle). Crichton.

(Onu hayal kırıklığına uğratmaz. Sanki hem aklı hem de ayakları lastikliymiş gibi sessizce hizmetçileri gönderir; içeri girdiklerinde önceliğe göre giderler, ancak bir anda giderler. Sonra BAY TREHERNE'e işaret eder ve LORD LOAM'u odadan onurla çıkarırlar. Elleri hala sinek yakalıyor; hala "Atasözü--o atasözü" diye mırıldanıyor; ancak CRICHTON'un becerikli
muamelesi sayesinde her santimiyle bir akran gibi görünmeye devam ediyor. Hanımlar şimdi öfkelerini
dışa vurma fırsatına sahipler.)

LADY MARY. Üç yetişkin kadın arasında bir hizmetçi!

LORD BROCKLEHURST. Mary, sanırım gitsem iyi olacak. O korkunç
mutfak hizmetçisi--

LADY MARY. Seni suçlayamam, George.

(Ona selam verir.)

LORD BROCKLEHURST. Babanın görüşleri beni şok ediyor ve
yatta partiden biri olmayacağım için mutluyum. Kendime olan saygım,
Mary, annemin ne söyleyeceği konusunda doğal kaygım. Yelken açmadan önce seni
görürüz canım.

(Diğerlerine eğilir ve gider.)

ERNEST. Bencil hayvan, sadece kendini düşünüyor. Peki ya benim konuşmam?

LADY MARY. Üçümüzün arasında bir hizmetçi. Ne yapmalı?

ERNEST. Pooh! Kendiniz için bir şeyler yapmalısınız, hepsi bu.

LADY MARY. Kendimize iyi bakalım. Eşyalarımızın nerede saklandığını nasıl bilebiliriz?

AGATHA. Elbiselerin arkadan düğmelendiğinin farkında mısın?

CATHERINE. Ayakkabılarımızı giyip arabaya
hazırlanmamız nasıl olacak?

LADY MARY. Bizi kim yatıracak, kim kaldıracak ve
panjurları
açacak kimse yoksa sabah olduğunu nasıl anlayacağız?

(CRICHTON çıkarken karşıya geçer.)

ERNEST. Lord hazretleri şimdi nasıl?

CRICHTON. Biraz daha rahatlayın, efendim.

LADY MARY. Crichton, Fisher'ı bana gönder.

(Gider.)

ERNEST. Size hiç acımıyorum kızlar, ben--

LADY MARY. Ernest, git ve kalbi kırık olanlara hakaret etme.

ERNEST. Ve gitmekten inanılmaz derecede memnunum. Ta-ta, hepinize. Benden birkaç kelime söylememi istedi. Birkaç kelime söylemeye geldim ve ona karşı dava açamayacağımdan hiç emin değilim.

(Arkasında bir ok bıraktığını hissederek ayrılır. Kızlar trajik düşünceleriyle baş başa kalırlar.)

LADY MARY (en sonunda küçüklere anne olur). Zavallı kız kardeşlerim, buraya gelin. (Kuşkuyla ona giderler.) Bunun bizi birbirimize daha da yakınlaştırmasını sağlamalıyız. Size her şekilde yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Şu anda kendimi hiç düşünemiyorum.

AGATHA. Ama senden ne kadar da farklıyım, Mary.

LADY MARY. Kız kardeşlerimi korumak benim görevim.

CATHERINE. Onu daha önce hiç bu kadar tatlı görmemiştim, Agatha. (Dikkatli bir şekilde.) Ne yapmayı düşünüyorsun, Mary?

LADY MARY. Yatta olduğumuzda Fisher'ı sana ödünç vermeyi teklif ediyorum, çünkü ona kendim ihtiyacım yok.

AGATHA. Fisher?

LADY MARY (üçünün arasında en karakterli olanı). Elbette, en büyüğüm olarak, yanımıza hizmetçimi almaya karar verdim.

CATHERINE (AGATHA adına da konuşuyor). Mary, seni kurbağa.

AGATHA. Hiçbir şey Fisher'ı ne benim ne de Catherine için elini kaldırmaya ikna edemez.

LADY MARY. Bundan korkuyordum, Agatha. Bu yüzden senin için çok üzgünüm.

(Daha fazla nezaket alışverişi FISHER'ın gelişiyle kesilir.)

LADY MARY. Fisher, lordunun ne dediğini duydun mu?

FISHER. Evet, leydim.

LADY MARY (soğuk bir şekilde, ama diğerleri tatlı dille yaklaşmaya çalışırdı). Son zamanlarda bana biraz olsun tatmin verdin, Fisher ve onayımı belirtmek için
bizimle birlikte gelecek hizmetçinin sen olacağına karar verdim.

FISHER (acı bir şekilde). Teşekkür ederim, leydim.

LADY MARY. Hepsi bu; gidebilirsiniz.

FISHER (vurarak). Eğer izin verirseniz, hanımefendi, haber vermek istiyorum.

(CATHERINE ve AGATHA parlıyor, ama LADY MARY daha sert bir yapıya sahip.)

LADY MARY (bir kitap alarak). Ah, kesinlikle--gidebilirsiniz.

CATHERINE. Ama neden, Fisher?

FISHER. Hanımefendi, üç kişiye hizmet etmeyi göze alamazdım. Biz bunu
yapmıyoruz. (LADY MARY'ye öfkeyle.) Ah, hanımefendi, bu
hakareti düşünmek--

LADY MARY (başını kaldırarak). Sana gitmeni söylediğimi sanıyordum, Fisher.

(FISHER bir an kararsızca durur; sonra gider. LADY MARY gider gitmez kitabını bırakır ve ağlar. Güzel bir kadındır ama
şimdiye kadar yaptığı tek güzel şey bu.)

AGATHA (özlü bir şekilde). Haklısın.

(CRICHTON gelir.)

CATHERINE. Sonuçta Simmons olacak. Simmons'ı bana gönder.

CRICHTON (tereddüt ettikten sonra). Hanımefendi, konuşmaya cesaret edebilir miyim?

CATHERINE. Ne oldu?

CRICHTON. Tesadüfen, hanımefendi, Simmons'ın Fisher'la aynı sebepten dolayı
haber vermek istediğini biliyorum.

CATHERINE. Ah!

AGATHA (muzaffer). Sonra Catherine, Jeanne'i alıyoruz.

CRICHTON. Ve Jeanne de, hanımım.

(LADY MARY okuyor, gökler düşse de kayıtsız, ama kız kardeşleri umutsuzluklarını CRICHTON'a göstermekten utanmıyorlar.)

AGATHA. Onları suçlayamayız. Kendine saygısı olan herhangi bir hizmetçi üç kişiye hizmet etmekle görevlendirilebilir mi?

LADY MARY (uyuşuk bir ilgiyle). Sanırım böyle kişiler var,
Crichton?

CRICHTON (temkinli bir şekilde). Duydum, hanımım, böyle kişilerin olduğunu.

LADY MARY (biraz çaresiz). Crichton, ne yapmalı? İki gün sonra yelken açıyoruz; zamanında biri bulunabilir mi?

AGATHA (açıkçası yalvaran biri). Elbette aklınıza birileri geliyordur?

CRICHTON (tereddüt ettikten sonra). Bu kuruluşta, hanımefendi, genç bir kadın var--

LADY MARY. Evet?

CRICHTON. Bir süredir gözüme kestirdiğim genç bir kadın.

CATHERINE (hevesle). Olası bir nedime olarak mı demek istiyorsun?

CRICHTON. Onu, hanımefendi, başka bir bağlamda düşünmüştüm.

LADY MARY. Ah!

CRICHTON. Ama bence tam da aradığın genç kişi.

Belki onu görebilseydin, hanımefendi--

LADY MARY. Kesinlikle göreceğim. Onu bana getir. (Gider.) İkinizin beklemesine gerek yok.

CATHERINE. Gerekmiyor mu? Küçük oyununu görüyoruz, Mary.

AGATHA. Kesinlikle kalacağız ve onun üçte ikisine sahip olacağız.

(CRICHTON, TWEENY ile birlikte geri dönene kadar orada inatla oturuyorlar, TWEENY korkmuş görünüyor.)

CRICHTON. Hanımefendi, bu genç kişi.

CATHERINE (açıkçası). Aman Tanrım!

(Üçünün de onu pek uygunsuz bulduğu açık.)

LADY MARY. Gel buraya kızım. Korkma.

(TWEENY yalvarırcasına putuna bakar.)

CRICHTON. Görünüşü, hanımefendi, sade ve davranışları, fark etmiş olabileceğiniz gibi, içler acısı, ama altın gibi bir kalbi var.

LADY MARY. Alt kattaki pozisyonunuz nedir?

TWEENY (sallanarak). Ben bir tweeny'im, hanımefendi.

CATHERINE. Ne?

CRICHTON. Bir tweeny; yani hanımefendi, şu anda, kesin olarak, hiçbir şey değil; bir ara hizmetçi; sebze hizmetçisine yardım ediyor. Yemekleri mutfak masasının bir ucundan, aşçının koyduğu yerden, diğer ucuna, Thomas ve John'un sorumluluğuna girene kadar taşıyan odur, hanımefendi.

LADY MARY. Anladım. Ve sen ve Crichton--ah--arkadaşlık mı ediyorsunuz?

(CRICHTON doğrulur.)

TWEENY (dehşete düşmüş bir şekilde). Bir uşak arkadaşlık etmez, hanımefendi.

LADY MARY (kayıtsızca). Etmez mi?

CRICHTON. Hayır, hanımefendi, biz uşak olabiliriz--(kollarıyla bir işaret yapar)--ama biz arkadaşlık etmeyiz.

AGATHA. Ne olduğunu biliyorum; nişanlı mısınız?

(TWEENY, CRICHTON'a özlemle bakar.)

CRICHTON. Kesinlikle hayır, hanımefendi. Şu anda söyleyebileceğim en fazla şey
olumlu bir bakış attığımdır.

(Bu bile TWEENY için çok önemli.)

LADY MARY. Nasıl isterseniz. Ama korkarım Crichton, o bize
uygun
olmayacak .

CRICHTON. Hanımefendi, bu sade dış görünüşün altında çok
tatlı bir doğa ve nadir kadınsı yetenekler gizli.

AGATHA. Ne yazık ki, istediğimiz bu değil.

CRICHTON. Ve hanımefendi, akşam yemeklerimiz için hanımların
nedimelerinin saçlarını yapan o.

(Hanımlar sonunda ilgileniyorlar.)

LADY MARY. Fisher'ın saçını o mu yapıyor?

TWEENY. Evet hanımefendi, partilere gittiklerinde ben yapıyorum.

CRICHTON (acı çekiyor ama azarlamıyor). Yapıyor!

TWEENY. Yapıyor. Ve elbiselerinizi onlara uyacak şekilde değiştiren benim.

CRICHTON. Neyi değiştirir!

TWEENY. Hangisini değiştirir.

AGATHA. Mary?

LADY MARY. Kesinlikle onu alacağım.

CATHERINE. Kesinlikle onu alacağız. Tweeny, seni bir hanımın
nedimesi yapmaya karar verdik.

TWEENY. Aman Tanrım!

AGATHA. Bunu sizin için yapıyoruz ki, sosyal konumunuz Crichton'ınkine daha yakın olsun.

CRICHTON (ciddi bir şekilde). Bu şüphesiz gencin şansını artıracaktır.

LADY MARY. O zaman eğer Bayan Perkins'ten sizin için iyi bir karakter alırsam, o
gerekli düzenlemeleri yapacaktır.

(Okumaya devam eder.)

TWEENY (sevinçle). Leydim!

LADY MARY. Bu arada, umarım iyi bir denizcisinizdir.

TWEENY (şaşkın). Leydim, gemiye bineceğimi mi kastediyorsunuz?

LADY MARY. Kesinlikle.

TWEENY. Ama--(CRICHTON'a.) Gitmiyorsunuz, efendim?

CRICHTON. Hayır.

TWEENY (sonunda kararlı). O zaman ben de gitmiyorum.

AGATHA. Yapmalısın.

TWEENY. Onu bırak! Ben değil.

LADY MARY. Kızım, aptal olma. Crichton maaşında--sayılacak.

TWEENY. Ben gitmiyorum.

CRICHTON. Bundan korkuyordum, hanımım.

TWEENY. Hiçbir şey beni yerinden oynatamaz.

LADY MARY. Odadan çık.

(CRICHTON, TWEENY'yi belirgin bir nezaketle dışarı çıkarır.)

AGATHA. Crichton, sanırım ona karşı daha fazla hoşnutsuzluk gösterebilirdin.

CRICHTON (pişman). Duygulandım, hanımım. Anlıyorum, hanımefendi, ondan ayrılmak benim için bir acı olurdu, ama onun huzurunda bunu söyleyemezdim, henüz onunla ne kadar ileri gideceğime karar vermemiştim.

(LORD LOAM öfkeyle döndüğünde gitmek üzereydi.)

LORD LOAM. Nankör! Kendini beğenmiş! Züppe!

CATHERINE. Ne oldu şimdi, baba?

LORD LOAM. O adamım, Rolleston, bize eşlik etmeyi reddediyor, çünkü
sadece bir hizmetçiniz olacak.

AGATHA. Yaşasın!

LADY MARY (daha zevkli bir şekilde). Sevgili baba, Rolleston'ı kaybetmektense, üçünü de almaya razı olacağız.

LORD LOAM. Saçmalık! Crichton, bana üç hizmetçi olmadan idare edebilecek bir uşak bul.

CRICHTON. Evet, efendim. (Sıkıntılı.) Zamanla - parti ne kadar uygunsa, efendim, o da - olağan ayrıcalıklar olmadan gelmeye o kadar az istekli olacaktır.

LORD LOAM. Herhangi biri olur.

CRICHTON (şaşkın). Lordum!

LORD LOAM. Nankör! Yavru köpek!

(AGATHA'nın aklına bir fikir gelir ve LADY MARY'ye fısıldar.)

LADY MARY. Bir hizmetçiden bir iyilik mi istiyorum? - asla!

AGATHA. O zaman isterim. Crichton, lordluğunun, değersiz çıkabilecek bir uşak eşliğinde gitmesine izin vermek senin için çok üzücü olmaz mıydı? Sadece üç aylığına; sen - sen - sen -

(CRICHTON onun ne istediğini görünce asil, kırgın bir vakarla kendini yukarı çeker ve kadın dehşete düşer.)

Özür dilerim.

(Sertçe eğilir.)

CATHERINE (CRICHTON'a). Ama Tweeny'nin sevincini düşün.

(CRICHTON duygulanır, ama başını sallar.)

LADY MARY (çok zeki). Crichton, sevdiğin efendinin eşitlik hakkında bu tehlikeli
görüşlere sahipken sensiz bu kadar uzağa gitmesine izin vermenin güvenli olduğunu düşünüyor musun?

(CRICHTON derinden etkilenir. Bir mücadeleden sonra odada volta atan efendisinin yanına gider.)

CRICHTON. Lordum, bir adam buldum.

LORD LOAM. Şimdiden mi? O kim?

(CRICHTON bir el hareketiyle kendini gösterir.)

Sen mi?

CATHERINE. Baba, ne kadar da iyisin.

LORD LOAM (memnun, ama bunun önemsiz bir şey olduğunu düşünerek). Sıra dışı bir iyilik. Teşekkür
ederim, Crichton. Bu beni bir çukurdan güzelce kurtarır; ve Rolleston'ı nasıl da
rahatsız edecek! Benimle gel, ona söyleyelim. Senin
kendini hiçbir şekilde alçalttığını düşünmüyorum. Gel.

(Gider ve CRICHTON onu takip eder, ancak AGATHA tarafından durdurulur
dürtüsel olarak ona elini uzatır.)

CRICHTON (çok sarsılmıştır). Hanımım--bir uşağın eli!

AGATHA. Bunu bu kadar derinden hissedeceğini hiç düşünmemiştim; neden yaptın?

(CRICHTON cevap veremeyecek kadar saygılıdır.)

LADY MARY (ona bakarak). Crichton, merak ediyorum. Bir
cevap istiyorum.

CRICHTON. Hanımım, ben bir uşağın ve bir hanımın hizmetçisinin oğluyum--belki de
tüm kombinasyonların en mutlusu ve benim için dünyadaki en güzel şey
herkesin kendi yerinde tutulduğu kibirli, aristokrat bir İngiliz evidir. Hanımefendinizle eşit olsam bile,
benim için zevk nerede olurdu? Bu, Thomas ve John'un benimle eşit olduğunu hissetmenin verdiği acıyla dengelenebilirdi.

CATHERINE. Ama babam diyor ki eğer doğaya döneceksek--

CRICHTON. Eğer dönersek, hanımefendi, yapmamız gereken ilk şey
bir başkan seçmek olurdu. Koşullar durumları değiştirebilir; aynı kişi
efendi olmayabilir; aynı kişiler hizmetçi olmayabilir. Bunu söyleyemem ve buna karar verme yetkisi de bizde olmamalı. Doğa bizim adımıza karar verirdi.

LADY MARY. Her şeyi dikkatlice düşünmüş gibisin, Crichton.

CRICHTON. Evet, hanımefendi.

CATHERINE. Ve sen bunu bizim için yaptın, Crichton, çünkü
--babanın yerinde tutulması gerektiğini mi düşündün?

CRICHTON. Hanımefendi, bunu ev için yaptığımı söylemenizi tercih ederim.

AGATHA. Teşekkür ederim, Crichton. Mary, ona daha nazik davran. (Ama LADY MARY tekrar okumaya başladı.) Minnettarlığımızı gösterebileceğimiz bir yol olsaydı.

CRICHTON. Eğer cesaret edebilirsem, hanımefendi, bunu Lady Mary gibi
olarak gösterir misiniz? Üstlerimizden bu küçümsemeyi
beğenirdik. Aynı şekilde biz, üst hizmetçiler, alt hizmetçileri küçümseriz, onlar da bunu ıvır zıvırdan çıkarırlar.

(O gider ve onlar kendilerini yastıklara gömerler.)

AGATHA. Aman Tanrım, ne yorucu bir gün.

CATHERINE. Kendimi ölü gibi hissediyorum. Ayaklarını içeri çek, bencil şey.

(LADY MARY başka bir kanepede uzanmış kitap okuyor.)

LADY MARY. Acaba koşulların durumları değiştirebileceğiyle neyi kastettiğini merak ediyorum.

AGATHA (esneyerek). Konuşma Mary, neredeyse uyuyordum.

LADY MARY. Aynı kişinin efendi olmayabileceğini ve aynı kişilerin hizmetçi olmayabileceğini kastettiğini merak ediyorum.

CATHERINE. Lütfen sessiz ol Mary ve doğaya bırak; doğanın karar vereceğini söyledi.

LADY MARY. Merak ediyorum--

(Ama o çok fazla merak etmiyor. Ne olacağını bilseydi daha çok merak ederdi. Kitabı umursamadan yere düşüyor. Hanımlar giyinme zamanı gelene kadar
dinleniyorlar.)

I. Perdenin Sonu.

II. PERDE. ADA

İki ay geçti ve sahne Pasifik'te ıssız bir ada, maceracılarımızın enkaza dönmüş olduğu yer.

Perde bambu denizinin üzerinde yükseliyor, bu da palmiye ağaçlarının yaprakları ve birkaç sıska kaya dışında
her türlü manzarayı engelliyor. Bazen Crichton ve Treherne, bayanlarla kıyı arasında bir açıklık oluşturdukları bambuyu kesip biçerek bir anlığına görüş alanına girerler; ve zamanla, çabaları sayesinde, şu anda gizli olan kasvetli denize sınırsız bir bakış açısına sahip olacağız. Sonra, talihsiz yat Bluebell'in yüzen enkazı dışında kalan tek şey olan suyun dışında duran bir direği de fark edebileceğiz. Ayrıca, Crichton'un duvarlarını yere çaktığı veya fidanlardan oluşan çatısının üzerine oturduğu bir kulübenin başlangıcı da görülecektir, çünkü şu anda aynı anda birden fazla şey yapmaktadır. Kırmızı bir gömlek giymiş, denizci pantolonunun uçlarını sığ su botlarına sokmuş, bir an için bir adam gibi görünüyor; aniden birinin söylediğini hatırlıyoruz - belki de kendimizdik - onu hizmetçi kıyafetlerinden çıkarmak için bir felaket gerekeceğini ve görünüşe göre bunun gerçekleşeceğini. Artık onun görünüşüne meraklı gözlerle bakmak bizim onurumuza aykırı değil. Yüz hatları belirgin değil, ancak güçlü bir çenesi ve daha önce görmediğimiz sarı bir ışığın yandığı yeşil gözleri var. Şimdiye kadar çok zarif bir şekilde parlak olan koyu saçları, sanki felaketin bir parçasıymış ve şansına yardımcı olmak istiyormuş gibi rüzgar ve hava tarafından bu şekilde ve o şekilde dağılmış. Kasları hala yumuşak ve gevşek olmalı, ancak yüksek sesle ona durması için çığlık atsalar da, hayatında ilk kez açık alana çıkan ve bundan hoşlanan biri gibi baltasıyla şehvetli darbeler yağdırıyor. Henüz uzman bir ormancı olmaktan çok uzak - ağaca değil de vurduğu yerlerdeki kanlı ellerine dikkat edin; ama onları sarmakla zaman kaybetmediğini de unutmayın - onları toprağa
sürüyor ve devam ediyor. Yüzü hala bir uşağa yakışan o ihtiyatlı
soluklukta ve daha küçük kütükleri sanki bir tepsiymiş gibi taşıyor; bir günde veya bir ayda kölelik
işaretini üzerinden atamayacak ama farkında olmadan başlamış.

Ama iş başındaki baltalar ve ara sıra bir ağaçtan hanımların kucağına düşen korkunç bir şey olmasa, mercan kıyısına vuran hüzünlü dalgalardan başka bir şey duymuyorlar.

Bir kayaya yaslanıp oturuyorlar veya uzanıyorlar ve her zamankinden daha fazla, kelimenin her anlamıyla evlerinden uzaktalar. Otuz altı saat önce, hizmetçi olmadan giyinmeleri ve
botlara ulaşmaları için üç dakika verildi ve bu değerli zamanı en iyi şekilde
değerlendirmediler. Hiçbirinin çizmesi yok ve bu dikenli adayı bilselerdi ilk önce çizmeleri düşünürlerdi. Yeterince giysileri var ama bazıları tekneye atılan hediyelerdi - örneğin Leydi Mary'nin branda ceketi ve şapkası ve Catherine'in mavi kazağı ve kırmızı şapkası, ki bu iki hanımın son zamanlarda direğin önünde olduğunu doğruluyor. Agatha, Ernest'in sabahlığı içinde çok neşeli ve sanki hak sahibi tarafından talep edilmesinden korkuyormuş gibi iki eliyle onu tutuyor. Üçünün arasında iki çift banyo terliği var ve saçları yüksek sesle ve boşuna saç tokası için ağlıyor. Yanlarında, ters bir kovada, Ernest oturuyor, gündüz ve gecenin giysilerini özenle giymiş ama ne yazık ki çıplak ayaklı. Bu dört kişilik grubun tek neşeli üyesi odur, ancak parlaklığı çaresizlere yardım etme konusundaki erkekçe arzusundan çok, son zamanlarda kompozisyon
çaresizliğinde olmasından ve sonuçtan duyduğu mütevazı memnuniyetten kaynaklanmaktadır. Hanımlara kitap okur ve onlar da dinler, her biri ağaçlardan düşen şeylere ürkek gözlerle bakar.

ERNEST (enkazdan kurtarılan tek kitabın ön sayfasına yazmıştır). Benim yazdığım budur. 'Enkaz, enkaz, enkaz! Tropiklerdeki bir adada, şunlar: Sayın Ernest Woolley, Rahip John Treherne, Hanımlar Mary, Catherine ve Agatha Lasenby, iki hizmetçiyle birlikte. Biz Lord Loam'ın buharlı yatı Bluebell'in tek kurtulanlarıyız, bu denizlerde korkunç bir fırtınayla karşılaştı ve kısa süre sonra tamamen enkaza döndü. Mürettebat kahramanca davrandı ve hepimizi ilk tekneye yerleştirdi. Onlara ne olduğunu söyleyemem, ama biz, korkunç acılar çektikten sonra,
ve karanlıkta bulabildiğimiz
giysileri yeterince giyemeden'--

LADY MARY. Lütfen giysilerimizi tarif etmeyin.

ERNEST.--'sadece bir kişiyi, yani Lord Loam'ı kaybettikten sonra bu adaya ulaşmayı başardık, o da denize düşen bir hizmetçiyi kurtarmak için
yüce bir çabayla hayatını feda etti.' (Hanımlar babaları için uzun ve acılı bir şekilde ağladılar, ama bu son ifadede onları yukarı bakmaya iten bir şey var.)

AGATHA. Ama Ernest, babasını kurtarmaya çalışırken denize atlayan Crichton'dı.

ERNEST (en ilgi çekici özelliklerinden biri olan dürüstlüğüyle).
Eh, bilirsin, amcanın önce tekneye binmeye çalışarak hayatını feda etmesi oldukça aptalcaydı; ve bu belge İngiliz gazetelerinde basılmış olabileceğinden, bana öyle geldi ki, bir İngiliz asilzade, bilirsin--

LADY MARY (her zerresi bir İngiliz asilzadesinin kızı). Ernest, bu çok
düşünceli.

ERNEST (devam ederek, çok memnun).--'Geceleri vahşi kedilerin çığlıkları ve
yılanların tıslamaları bizi aşırı derecede korkutuyor'--(bu onu pek tatmin etmiyor ve bir düzeltme yapıyor)--'hanımları aşırı derecede korkutuyor.
Bunlara karşı bir pala ve bir baltadan başka silahımız yok.
Kıyıya vuran bir kova şu anda tek rahat koltuğumuz'--

LADY MARY (biraz coşkuyla). Ve Ernest onun üzerinde oturuyor.

ERNEST. H'sh! Oh, lütfen sessiz ol.--'Korkularımıza korku katmak için, gece bu bölgelerde
aniden çöküyor ve o zaman vahşi hayvanlar
dolaşmaya ve kükremeye başlıyor.'

LADY MARY. Vampir yarasaların uyurken ayak parmaklarımızdan kan emdiğini söyledin mi?

ERNEST. Hayır, hepsi bu. Sonunda, 'Bizi kurtarın yoksa yok oluruz. Zengin bir ödül.
İmza Ernest Woolley, küçük grubumuzun komutanı.' Bu, Crichton'ın cebinde bulduğu bir şiir kitabından alınmış bir sayfaya yazılmıştır. Crichton'ın şiir okuduğunu hayal edin. Şimdi onu şişeye koyup denize fırlatacağım.

(Değerli belgeyi bir soda şişesine iter ve mantarı
takır. Aynı anda ve hiç çaba harcamadan en karakteristik epigramlarından birini doğurur.)

Gelgit çekiliyor, postayı kaçırmamalıyız.

(O kadar mutsuzlar ki bunu kavrayamıyorlar ve biraz huysuzca
CRICHTON'ı çağırıyor, epigram anında her zaman yanında olan.
CRICHTON, hanımların tehlikede olduğunu düşünerek çalılıkları hızla deliyor.)

CRICHTON. Bir sorun mu var efendim?

ERNEST (ince bir güvenle). Gelgit, Crichton, günde iki kez adamıza mektuplar için uğrayan bir postacı.

CRICHTON (bir duraklamadan sonra). Teşekkür ederim efendim.

(Ancak, epigrammatistin hakkı olan gülümsemeyi göstermeden işine geri döner ve ERNEST ondan biraz hayal kırıklığına uğrar.)

ERNEST. Zavallı Crichton! Bazen mizah anlayışını
kaybettiğini düşünüyorum. Hadi gel, Agatha.

(En sevdiğini kayalara çıkarır ve kayalar dikkatlice gözden kaybolur.)

CATHERINE. Ne kadar da korkunç derecede durgun.

LADY MARY (son zamanlardaki bazı sesleri hatırlayarak). Durgun olduğunda en iyisidir.

CATHERINE (ona yaklaşarak). Mary, duydum ki
atlamadan hemen önce her zaman çok durgun olurlar.

LADY MARY. Yapma. (Belirgin bir çatırtı duyulur ve ürkerler.)

LADY MARY (kendini kontrol ederek). Ağaçları deviren sadece Crichton'dır.

CATHERINE (neredeyse yalvarırcasına). Mary, gidip onun yanında duralım.

LADY MARY (soğuk bir şekilde). Bir hizmetçinin korktuğumu görmesine izin ver!

CATHERINE. O zaman yapma; ama bunu hatırla canım, sık sık yukarıdan birinin üzerine
atlarlar.

(Baltanın dostça sesine doğru uzaklaşır ve LADY
MARY yalnız kalır. Onların en cesuru ve en kibirlisidir, ama bir sopa olduğunu düşündüğü bir şey ona doğru
kaydığında, onurunu unutur ve çığlık atar.)

LADY MARY (seslenerek). Crichton, Crichton!

(Ağaç kesen TREHERNE olmalıydı, çünkü CRICHTON kulübeden yanına gelir ve pala çeker.)

CRICHTON (endişeli). Siz aradınız mı hanımefendi?

LADY MARY (şimdi orada olduğuna göre yine kendisi). Ben! Neden arayayım ki?

CRICHTON. Bir hata yaptım hanımefendi. (Tereddüt ederek.) Eğer yalnız kalmaktan korkuyorsanız hanımefendi--

LADY MARY. Korkuyor! Kesinlikle hayır. (İnatla.) Gidebilirsiniz.

(Ama bambu keserken görüş alanında kaldığında şikayet etmiyor.

Zor bir iş ve onu sessizce izliyor.)

LADY MARY. Keşke Crichton, bu kadar sıcaklamadan çalışabilseydin.

CRICHTON (yüzünü silerek). Keşke ben yapabilseydim hanımefendi.

(Çalışmalarına devam ediyor.)

LADY MARY (yağlı tulumunu çıkarıyor). Sana bakmak beni yakıyor.

CRICHTON. Hanımefendinize bakmak beni neredeyse serinletiyor.

LADY MARY (belki de küstahça davrandığını düşünüyor). Senin için
bu şekilde yapabileceğim her şeyi, Crichton, memnuniyetle yapacağım.

CRICHTON (oldukça alçakgönüllülükle). Teşekkür ederim, hanımefendi.

(Bu zamana kadar bambuların çoğu kesilmiş ve kıyı ve deniz
görünür hale gelmiştir, ancak yarı tamamlanmış kulübe tarafından gizlendikleri yerler hariç.
Suyun üzerinden tek başına yükselen direk, sahnenin ıssızlığını artırıyor ve
sonunda LADY MARY'NİN yüzünden gözyaşları süzülüyor.)

CRICHTON. Pes etmeyin hanımefendi, işler daha da kötü olabilirdi.

LADY MARY. Zavallı babam.

CRICHTON. Keşke hayatımı onun için verebilseydim.

LADY MARY. Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın. Gerçekten teşekkür ederim, Crichton. (Biraz hayranlık ve daha fazla hayretle.) Sen bir erkeksin.

CRICHTON. Teşekkür ederim, hanımefendi.

LADY MARY. Ama hepsi çok korkunç. Crichton, bir geminin gelmesi için herhangi bir umut var mı?

CRICHTON (tereddüt ettikten sonra). Elbette var, hanımefendi.

LADY MARY (cesaretle ona dönerek). Bana çocukmuşum gibi davranma. En
kötüsünü bilmem ve onunla yüzleşmem gerek. Crichton, gerçeği.

CRICHTON (isteksizce). Yolumuzdan çıktık, hanımefendi; korkarım ticaret yolundan çok
uzaklardayız.

LADY MARY. Teşekkür ederim; anlıyorum.

(Ancak bir an için yıkılıyor. Sonra ellerini sıkıyor ve
dik duruyor.)

CRICHTON (onu izliyor ve belki de bir anlığına sadece bir erkek ve bir kadın olmadıklarını unutuyor). Sen iyi bir adamsın, hanımefendi.

LADY MARY (aynı hataya düşerek). Olmaya çalışacağım. (Kendini
kurtararak.) Crichton, nasıl cüret edersin?

CRICHTON. Hanımefendinin affını dilerim; ama sen öylesin.

(CRICHTON'ın bile bunu söylemesi rahatlatıcıymış gibi gülümsüyor.)

Ve bir gemi gelene kadar sizin için en iyisini yapacak üç adamız hanımlar.

LADY MARY (dudaklarını kıvırarak). Bay Ernest hiçbir iş yapmıyor.

CRICHTON (neşeyle). Ama yapacak, hanımım.

LADY MARY. Sanmıyorum. CRICHTON (kendinden emin ama belki de düşüncesizce). Hiçbir iş--hiçbir
akşam yemeği--Bay Ernest'te büyük bir değişiklik yaratmayacak.

LADY MARY. Hiçbir iş--akşam yemeği yok. Bu kuralı ne zaman icat ettin, Crichton?

CRICHTON (bambu yüklü). Ben icat etmedim, hanımefendi. Adanın her yerinde
büyüdüğünü görüyorum.

LADY MARY (tedirgin). Crichton, tavrın bana tuhaf geliyor.

CRICHTON (üzgün). Umarım öyle değildir hanımefendi.

LADY MARY (onunla hesaplaşmaya kararlı). Sanırım, ben ve kız kardeşlerim çalışmazsak
bizim için akşam yemeği olmayacak kadar
doğal olmayan bir şey ima etmiyorsunuz?

CRICHTON (neşeli bir şekilde). Doğal değilse hanımefendi, bu konu kapanmıştır.

LADY MARY. Eğer? Şimdi anladım. Evdeki mükemmel hizmetçi
şimdi hepimizin eşit olduğunu savunur. Anlıyorum.

CRICHTON (canına dokunarak). Leydim, beni bu kadar
tutarsız
düşünebilir misin?

LADY MARY. İşte bu.

CRICHTON (ciddi bir şekilde). Leydim, evde eşitliğe inanmıyordum çünkü
doğaya aykırıydı ve aynı sebepten dolayı
bir adada buna kesinlikle inanmıyorum.

LADY MARY (apaçık samimiyetinden rahatlayarak). Özür dilerim.

CRICHTON (maalesef devam ederek). Leydim, her zaman emredecek biri ve itaat edecek başkaları
olmalıdır.

LADY MARY (memnun). Emredecek biri, itaat edecek başkaları. Evet. (Sonra
aniden onun kendine güvenen sözlerinde korkunç bir anlam olabileceğini fark eder.) Crichton!

CRICHTON (korkunç bir anlam kastetmemiş olan). Ne oldu, leydim?

(Ama sadece yüzüne bakıyor ve sonra aceleyle uzaklaşıyor. Tek başına bırakıldığında
şaşkın, ama pratik bir adam olduğu için kendini yakacak odunu toplamakla meşgul ediyor, ta ki TWEENY eteklerinde heyecanla hindistancevizi taşıyana kadar. Üç dakikalık lütfunu hanımlardan daha iyi kullanıyor giyinmek için.)

TWEENY (CRICHTON yanındaysa bir adada bile mutlu olabilir).
Bak ne buldum.

CRICHTON. Hindistancevizi. Bravo!

TWEENY. Ağaçlarda yetişiyorlar.

CRICHTON. Nerede yetiştiklerini sanıyordun?

TWEENY. Küçük çubukların üstünde sıralar halinde nasıl yetiştiklerini düşündüm.

CRICHTON (kaşlarını kırıştırarak). Ah Tweeny, Tweeny!

TWEENY (endişeli bir şekilde). Duygularınızı yine mi incittim, efendim?

CRICHTON. Biraz.

TWEENY (umutsuz bir şekilde öfkelenerek). Kaba sözcükler ve yollarla doluyum;
ve sen yanındayken onları deliklerinde tutsam da,
kendi başıma
kaldığım anda, ev karanlıkken böcekler gibi hücum ediyorlar.
Onları kafamın içinde övünerek söylüyorum--'Çiçek açıyor' diyorum ve
'Tüm gözüm' ve
'Zencefil' ve
'Hiçbir şey'; ve mahvolduğumuz
tüm zaman boyunca kendi kendime dua ediyordum, 'Tanrım, burası kaba olmanın doğal olduğu
bir ada olsun.'

(CRICHTON'ın içinden bir ürperti geçiyor ve o sefil.)

Ben böyleyim, efendim. 'Umutsuzum. Beni terk etsen iyi olur.

(O zavallı, terk edilmiş bir yaratık ve onun erkekliği harekete geçiyor.)

CRICHTON (bunu söylediği için kendine biraz şaşırarak). Seni
terk etmeyeceğim. Bu kadar sıradan birinin bu kadar titiz birini cezbetmesi garip;
ama öyle. (Düşünceli bir şekilde.) Sende bir şey var, Tweeny,
sende bir je ne sais quoi var.

TWEENY (sadece onda takdir edilecek bir şey bulduğunu bilerek). Var
mı, var mı? Oh, sevindim.

CRICHTON (elini bir koruyucu gibi onun omzuna koyarak). Senin
kabalığına birlikte karşı koyacağız. (Bunca zamandır
ateşi için çubuklar düzenliyordu.) Şimdi biraz kuru ot al. (Ona ot getiriyor ve
odunları çubukların altına koyuyor. Cebinden tuhaf bir mercek çıkarıyor ve
güneş ışınlarını odaklamaya çalışıyor.)

TWEENY. Neden, bu ne?

CRICHTON (ustaca yaratık). Bu benim saatimin camı ve
Bay Treherne'inkinden bir tane, aralarında biraz su var. Onunla bir
ateş yakmayı umuyorum.

TWEENY (doğru şekilde etkilenmiş). Aman Tanrım!

(Bir başarısızlıktan sonra çimenler tutuşur ve üflerlerken
yakınlardaki heyecanlı çığlıklar onları aniden ayağa kaldırır. AGATHA, bembeyaz bir yüzle
onlara doğru koşar, ardından ERNEST gelir.)

ERNEST. Tehlike! Crichton, bir kaplan kedi!

CRICHTON (palasını alarak). Nerede?

AGATHA. Peşimizde.

ERNEST. Dikkat et, Crichton. CRICHTON. H'sh!

(TREHERNE yardımına gelirken, LADY MARY ve CATHERINE kulübede AGATHA'ya katılır.) ERNEST. Bir an sonra bize gelecek. (Baltayı alır ve kulübeyi korur. ERNEST'in korkak olmadığını görmek hoş.)

TREHERNE. Dinle!

ERNEST. Çimenler hareket ediyor. Geliyor.

(Geliyor. Ama bu kaplan kedi değil; elleri ve dizleri üzerinde sürünen LORD LOAM, çok bitkin ve perişan bir akran, paçavralar içinde harikulade bir şekilde giyinmiş. Kızlar onu görür ve sevinç çığlıklarıyla kollarına koşarlar.)

LADY MARY. Baba.

LORD LOAM. Mary--Catherine--Agatha. Aman Tanrım, canlarım, canlarım, aman Tanrım!

LADY MARY. Canım.

AGATHA. En tatlısı.

CATHERINE. Sevgiler.

TREHERNE. Sizi gördüğüme sevindim, efendim.

ERNEST. Amca, amca, sevgili yaşlı amca.

(Bir süre böyle mutlu çığlıklar havayı doldurdu, ama şu anda TREHERNE düşüncesiz.)

TREHERNE. Ernest sizin bir kaplan kedisi olduğunuzu düşünüyordu.

LORD LOAM (bir şekilde canınız acıdı). Ah, öyle mi? Sizi hemen tanıdım,
Ernest; koşuşunuzdan tanıdım.

(ERNEST affedici bir şekilde gülümsüyor.)

CRICHTON (sonunda öne doğru atılarak). Lordum, sevindim.

ERNEST (parmağını kaldırarak). Ama siz de tembellik ediyorsunuz, Crichton.
(Kendini yere rahat bir şekilde yerleştirerek.) Zaman kaybetmemeliyiz. Çalışmak, çalışmak.

CRICHTON (onu kin duymadan düşündükten sonra). Evet, efendim.

(Kulübeden bir tencere alır ve onu ateşin üzerine bir üçayak üzerine asar,
şimdi ateş parlak bir şekilde yanmaktadır.)

TREHERNE. Ernest, biraz daha medeni ol. Crichton, bırak da yardım edeyim.

(Kısa süre sonra CRICHTON'a kulübenin gücünü artırması için yardım etmekle meşgul olur.)

LORD LOAM (hanımların değerli taşlara baktığı söylenir) Tencereye bakarak. Öyle mi--ama sanırım yine rüya görüyorum. (Korkarak.)
Bu kesinlikle ateşin üstündeki bir tencere değil, değil mi?

LADY MARY. Gerçekten öyle, canım. Bu bizim akşam yemeğimiz.

LORD LOAM. İki gündür ateşin üstünde bir tencere hayal ediyorum.
(Titreyerek.) İçinde hiçbir şey yok, değil mi?

ERNEST. Kokla, amca. (LORD LOAM koklar.)

LORD LOAM (saygılı bir şekilde). Soğan kokuyor!

(Birdenbire dikkati dağılıyor.)

CATHERINE. Baba, çizmelerin var!

LADY MARY. O da var.

LORD LOAM. Elbette var.

ERNEST (açgözlü bir kurnazlıkla). Aslında çizmeler giyiyorsun amca.
Bu iklimde çok güvensiz, biliyorsun.

LORD LOAM. Öyle mi?

ERNEST. Hepimiz onları terk ettik, görüyorsun. Kan, atardamarlar, biliyorsun.

LORD LOAM. Hiç aklıma gelmemişti.

(Ayaklarını uzatır ve ERNEST diz çöker.)

ERNEST. Aman Tanrım, evet.

(Bir an sonra o çizmeler onun olacak.)

LADY MARY (çabukça). Baba, çizmelerini senden almaya çalışıyor.
Dünyada çizmeler için vermeyeceğimiz hiçbir şey yok.

ERNEST (küstahça ayağa kalkar, yanlış anlaşılmış gururlu bir ruh). Ben sadece
onları ödünç almak istedim.

AGATHA (parmaklarını sevgiyle üzerlerinde gezdirerek). Eğer
birine ödünç verirsen, o da bize olur, değil mi, baba.

LORD LOAM. Elbette, çocuğum.

ERNEST. Oh, tamam. (Bu bencilleri bırakıyor.) Eski çizmelerini istemiyorum. (Amcasına son bir şans veriyor.) Bana
bir çizme ayırabileceğini mi düşünmüyorsun?

LORD LOAM (ekşi bir şekilde). Hayır.

ERNEST. Kesinlikle. Söyleyebileceğim tek şey senin için üzgün olduğum.

(Başka bir yere uzanmak üzere ayrılıyor.)

LADY MARY. Baba, seni bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmüştük.

LORD LOAM. Kıyıya vurmuştum, canım, bir kümese tutunuyordum. O ilk gece ne kadar da korkunçtu.

LADY MARY. Zavallı baba.

LORD LOAM. Uyandığımda ağladım. Sonra aşırı derecede aç hissetmeye başladım.
Sahilde büyük bir kaplumbağa vardı. İsviçreli Robinson Ailesi'nden kaplumbağayı ters çevirirseniz çaresiz kalacağını hatırladım. Canlarım,
Ona doğru sürünerek gittim, kendimi onun üzerine attım--(burada bacağını ovmak için duruyor)--iğrenç, kinci hayvan.

LADY MARY. Onu ters çevirmedin mi?

LORD LOAM (kin dolu bir şekilde, o nazik bir adam olmasına rağmen). Mary, o anlamsız
şey beklemezdi; hiçbirinin beklemeyeceğini gördüm.

CATHERINE. Crichton olmasaydı durumumuz bu kadar kötü olurdu--

LADY MARY (hızla). Crichton'ı övmeyin.

LORD LOAM. Ve sonra o canavar maymunlar, her zaman şunu anladım ki
onlara taş atarsanız onlar da size hindistan cevizi fırlatarak karşılık verirlerdi. İnanır mısınız, yüz taş attım ve tek bir maymun bile
anladığımı kavrayacak kadar
zekalı değildi. Crichton'ı nasıl da özlemiştim.

LADY MARY (göz kırparak). Bizim için de mi, baba?

LORD LOAM. Senin için de. Saatlerce ateş yakmaya çalıştım. Yazarlar
bir adada mahsur kaldığınızda iki
çubuk parçasını birbirine sürterek ışık elde edebileceğinizi söylüyorlar. (Hissettirerek.) Yalancılar!

LADY MARY. Ve bütün bu zaman boyunca adada kendinizden başka kimsenin olmadığını mı düşünüyordunuz?

LORD LOAM. Bu sabaha kadar öyle düşünüyordum. Havuzlarda şapkama
yakaladığım küçük balıkları arıyordum, sonra aniden önümde gördüm - kumun üzerinde -

CATHERINE. Ne?

LORD LOAM. Bir toka.

LADY MARY. Bir toka! Bizimkilerden biri olmalı. Bana ver, baba.

AGATHA. Hayır, benim.

LORD LOAM. Ben saklamadım.

LADY MARY (üçünün adına konuşuyor). Saklamadın mı? Bir adada bir toka
bul ettin ve saklamadın mı?

LORD LOAM (alçakgönüllülükle). Canlarım.

AGATHA (zayıflamak için zorlanarak). Ah baba, doğaya
senin pazarlık ettiğinden daha fazla döndük.

LADY MARY. Yazıklar olsun, Agatha. (Aklında bir şey var.) Baba,
hemen yapmanı istediğim bir şey var--Adadaki en önemli kişi olarak
pozisyonunu iddia etmek istiyorum.

(Hepsi şaşırıyor.)

LORD LOAM. Ama bunu sorgulamaya kim cesaret edebilir ki?

CATHERINE. Ernest'i kastetmiş olmalı.

LADY MARY. Yapmalı mıyım?

AGATHA. Ernest'e karşı bir şey söylemek acımasızca.

LORD LOAM (keskin bir şekilde). Eğer biri benim pozisyonuma meydan okumaya kalkarsa,
onu kısa sürede hallederim.

AGATHA. İşte Ernest geliyor; şimdi bu korkunç şeyleri yüzüne söyleyebiliyor musun?

LORD LOAM. Ona hemen yerini öğreteceğim.

LADY MARY (endişeyle). Ama nasıl?

LORD LOAM (kıkırdayarak). Bunu yapmanın
çok eğlenceli bir yolunu buldum. (ERNEST yaklaşırken.) Ernest.

ERNEST (kibirli bir şekilde). Affedersin amca, düşünüyorum. Bu kulübenin inşasını planlıyorum.

LORD LOAM. Ben de düşünüyordum.

ERNEST. Önemli değil.

LORD LOAM. Ne?

ERNEST. Lütfen, lütfen, bu önemli.

LORD LOAM. Sana çizmelerimi vermem gerektiğini düşünüyordum.

ERNEST. Ne!

LADY MARY. Baba.

LORD LOAM (nezaketle). Al onları, oğlum. (ERNEST, onun yapabileceğini hiç düşünmediğimiz bir hızla çizmeleri giyen kişi oluyor.) Ve şimdi, neden onları sana verdiğimi bilmek istiyorsun sanırım, Ernest?

ERNEST (içinde aşağı yukarı hareket ederek). Hiç de değil. Önemli olan, 'Onları yakaladım, onları yakaladım.'

LORD LOAM (görkemli bir şekilde, ama kızlarına anlayışlı bir bakışla). Benim
nedenim, küçük grubumuzun başı olarak, sen Ernest, bizim avcımız olacaksın, ormanları onları bu kadar tehlikeli yapan vahşi hayvanlardan temizleyeceksin. (Neşeyle.) Ve şimdi, sevgili yeğenim, sana çizmelerimi neden
verdiğimi biliyorsun.

ERNEST. Cevabım bu.

(Çizmelerini çıkarır.)

LADY MARY (hala endişeli). Baba, kendini göster.

LORD LOAM. Şimdi kendimi göstereceğim. (Ama nasıl yapacağız? Mutlu bir
düşüncesi var.) Crichton'ı çağır.

LADY MARY. Ah baba.

(CRICHTON bir çağrıya cevap olarak gelir ve ardından TREHERNE gelir.)

ERNEST (LADY MARY'NİN ciddi yüzüne biraz şaşırarak). Crichton, buraya
bak.

LORD LOAM (sertçe). Sessizlik! Crichton, Bay Ernest'e ne yapmam gerektiği konusunda tavsiyeni istiyorum. Bana meydan okudu.

ERNEST. Pooh!

CRICHTON (düşündükten sonra). Açıkça konuşabilir miyim, efendim?

LADY MARY (gözlerini ona dikmiş bir şekilde). İstediğimiz bu.

CRICHTON (oldukça alçakgönüllülükle). O zaman, efendim, gemimiz battığından beri Bay Ernest'in davasını ara sıra düşündüğümü söyleyebilirim.

ERNEST. Davam mı?

LORD LOAM (sertçe). Sus.

CRICHTON. Adaya ayak bastığımızdan beri, efendim, bana öyle geliyor ki
Bay Ernest'in epigramları özellikle parlak.

ERNEST (memnun). Teşekkür ederim, Crichton.

CRICHTON. Ama ben, efendim, ormanda, İngiltere'de haklı olarak hayranlık duyulacak sözlerin bir adada pek işe yaramadığını görüyorum. Bu nedenle, bundan sonra Bay Ernest bize bir epigram lütfettiğinde başının bir kova soğuk kaynak suyuna daldırılmasını en saygılı şekilde teklif ediyorum.

(Korkunç bir sessizlik olur.)

LORD LOAM (tedirgin bir şekilde). Hakkını verin.

ERNEST. Bunu yapmaya çalışmanızı görmek isterim, amca.

CRICHTON (her zaman lordunun yardımına koşmaya hazır). Benim hissiyatım, efendim, bir sonraki suçta onu tenha bir yere götürmem gerektiğidir, orada işi tam bir daldırmayla tutarlı olabilecek şekilde saygılı bir şekilde yerine getireceğim.

(Tavırları çok saygılı olsa da kararlı; açıkça söylediğini kastediyor.)

LADY MARY (bir ramrod). Baba, buna izin vermemelisin; Ernest senin yeğenin.

LORD LOAM (elini alnına götürerek). Sonuçta, o benim yeğenim, Crichton; ve eminim ki, artık benim güçlü bir adam olduğumu görüyor--

ERNEST (bu koşullar altında aptalca). Güçlü bir adam. Güçlü bir adam demek istiyorsun. Zihnin biri, maddenin ikisisin. (Eski şekilde onay almak için etrafına bakar. Kimse gülümsememiştir ve şaşkınlığına rağmen CRICHTON'ın sessizce kollarını sıvadığını görür. ERNEST amcasına çekici bir hareket yapar; sonra meydan okurcasına CRICHTON'a döner.)

CRICHTON. Hanımların önünde mi olacak, Bay Ernest, yoksa ormanın
mahremiyetinde mi? (ERNEST'i gözüyle sabitler. ERNEST korkmuştur.) Gel.

ERNEST (sahtekarlık yaparak). Oh, tamam.

CRICHTON (özlü bir şekilde). Kovayı getir.

(ERNEST tereddüt eder. Sonra kovayı kaldırır ve CRICHTON'ı en yakın
kaynağa kadar takip eder.)

LORD LOAM (oldukça beyaz). Onun için üzgünüm ama kararlı olmak zorundaydım.

LADY MARY. Ah baba, kararlı olan sen değildin. Crichton bunu
kendisi yaptı.

LORD LOAM. Beni kutsa, o yaptı.

LADY MARY. Baba, güçlü ol.

LORD LOAM (şaşkın). Sadık Crichton'ın--

LADY MARY. Evet, öyle yapıyorum.

TREHERNE. Lady Mary, Crichton'ın onursuzca hareket
edemeyeceğine dair söz veriyorum.

LADY MARY. Bunu biliyorum; bunu senin kadar iyi biliyorum. Görmüyor musun
onu bu kadar tehlikeli yapan şey bu?

TREHERNE. Aman Tanrım, ben--sanırım ne demek istediğini anlıyorum.

CATHERINE. Geri geliyor.

LORD LOAM (kendisini her zaman fikir adamı olarak bilen). Hadi
hepimiz kulübeye girelim, sadece ona hemen bizim kulübemiz olduğunu göstermek için.

LADY MARY (giderlerken). Baba, yalvarıyorum, kendini şimdi ve
sonsuza dek savun.

LORD LOAM. Yapacağım.

LADY MARY. Ve lütfen ona bunu nasıl yapacağını sorma.

(CRICHTON ateşi onarmak için sopalarla geri döner.)

LORD LOAM (kulübenin kapısından kibirle). Talimatlarımı yerine getirdin mi, Crichton?

CRICHTON (saygılı bir şekilde). Evet, efendim.

(ERNEST, son gördüğümüzden beri çok ıslanmış saçlarını silerek belirir. Kötü niyet taşımıyor, kurutmakla çok meşgul ama
AGATHA özellikle onun şampiyonu.)

AGATHA. Kötü şöhretli, kötü şöhretli.

LORD LOAM: (güçlü bir şekilde). Emirlerim, Agatha.

LADY MARY. Şimdi, baba, lütfen.

LORD LOAM (bir tavır takınarak). Sana daha fazla emir vermeden önce,
Crichton--

CRICHTON. Evet, efendim.

LORD LOAM. (memnun bir şekilde) Pooh! Her şey yolunda.

LADY MARY. Hayır. Lütfen devam et.

LORD LOAM. Peki, peki. Bu liderlik meselesi; şimdi ne düşünüyorsun, Crichton?

CRICHTON. Lordum, bunun benim hiçbir ilgim olmayan bir konu olduğunu hissediyorum.

LORD LOAM. Mükemmel. Ha, Mary? Sanırım bu işi çözer.

LADY MARY. Öyle görünüyor ama--emin değilim.

CRICHTON. Bizim herhangi bir müdahalemiz olmadan kendiliğinden çözülecektir, efendim.

(Doğaya yapılan gönderme genel bir hoşnutsuzluk yaratıyor.)

LADY MARY. Peder.

LORD LOAM (biraz sert bir şekilde). Uzun zaman önce, Crichton,
ben bir asilzade olarak doğduğumda ve sen, örneğin, bir hizmetçi olarak doğduğunda kendiliğinden çözüldü.

CRICHTON (kabul ederek). Evet, efendim, İngiltere'de her şey böyle oldu
oldukça doğal bir şekilde. Orada bununla hiçbir ilgimiz yoktu ve burada da
çok az ilgimiz olacak.

TREHERNE (rahatlamış). Sorun değil.

LADY MARY (konuyu çözmeye kararlı). Bir dakika. Kısacası,
Crichton, lord hazretleri bizim doğal liderimiz olmaya devam edecek.

CRICHTON. Cesaret edeyim, leydim, cesaret edeyim.

CATHERINE. Ama bilmelisin.

CRICHTON. Affedersiniz leydim, emin olamazsınız -- bir adada.

(Birbirlerine huzursuzca bakarlar.)

LORD LOAM (uyarıcı bir şekilde). Crichton, bundan hoşlanmıyorum.

CRICHTON (rahatsız edici). Bunu ne kadar çok düşünürsem, lord hazretleri, ben de o kadar
tedirgin oluyorum. Lord hazretleri, o saç tokasını geride bıraktığınızı duyduğumda--(Acı çekiyor.)

LORD LOAM (zayıf bir şekilde). Bu kadar çok saç tokası arasında bir tanesi bile ancak
anlaşmazlığa yol açardı.

CRICHTON (ona karşı çıkmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm). Hayır, efendim. O tokadan
bir iğne yapabilirdik; o iğneyle, derilerden, lordunuzun ihtiyaç duyduğu pantolonları dikebilirdik; aslında,
hepimizin onlara ihtiyacı var.

LADY MARY (birdenbire kendini bilinçli hissederek). Hepsi mi?

CRICHTON. Bir adada, leydim.

LADY MARY. Baba.

CRICHTON (gerçekten kendisinden daha fazla endişeli). Leydim, eğer
doğa bunları gerekli görmüyorsa, emin olun ki
sizden bunları giymenizi istemeyecektir. (Başını sallayarak.) Ama tüm bu çalılıkların arasında--

LADY MARY. Şimdi bu adamı gerçek renkleriyle görüyorsunuz.

LORD LOAM (şiddetle). Crichton, ya hemen şu anda, 'Doğaya

haydi' diyeceksin.

CRICHTON (skandal). Lordum!

LORD LOAM (kibirli bir şekilde). O zaman bu sana son sözüm; bir aylık
ihbar al.

(Kulübenin bir kapısı olsaydı, görüşmenin
kapandığını belirtmek için şimdi kapıyı kapatırdı.)

CRICHTON (çok sıkıntılı). Lordum, bu rezalet--

LORD LOAM (şişerek). Başka bir kelime yok: gidebilirsin.

LADY MARY (kararsız). Ve bana bir karakter olarak gelme, Crichton.

ERNEST (dalışı beynini temizledi). Hepiniz
buranın bir ada olduğunu unutmuyor musunuz?

(Bu onları bir sarsıntıyla yeryüzüne indiriyor. LORD LOAM uygun cevabı
en büyük kızına bakıyor.)

LADY MARY (duruma uygun). Tek farkı şu--hemen
gidebilirsin, Crichton, adanın başka bir yerine.

(Sadık hizmetkar, yaratıldığı günden beri üstlerine karşı sadık olmuştur ve bu andan daha da sadık olmamıştır; ancak sadakati doğaya olan güvene dayanır ve ona sadık olmamak onlara karşı sadakatsizlik etmek olur. Topladığı odunu yere bırakır ve kederli başını eğip itaat eder. Sonra bu büyüklere karşı sevgi
içinde kabarır.)

CRICHTON. Hanımım, senin için çalışmama izin ver.

LADY MARY. Git.

CRICHTON. Bana çok ihtiyacın var; seni terk edemem; etmeyeceğim.

LADY MARY (telaşla, diğerleri teslim olmasın diye). O zaman, baba, tek bir alternatif var, onu terk etmeliyiz.

(LORD LOAM özlemle CRICHTON'a bakıyor.)

TREHERNE. Yazık görünüyor.

CATHERINE (üzüntüyle). Bizim için mi çalışacaksın?

TREHERNE. Çok isteyerek. Ama sizi uyarmalıyım ki, şu ana kadar Crichton
hesaplamanın dokuzda birini yaptı.

LADY MARY. Soru şu, bu adamı bırakacak mıyız?

LORD LOAM (Kendini onuruna bürünerek). Gelin, canlarım.

CRICHTON. Lordum!

LORD LOAM. Treherne--Ernest--eşyalarımızı al.

ERNEST. Hiçbir şeyimiz yok amca. Hepsi Crichton'a ait.

TREHERNE. Sahip olduğumuz her şeyi enkazdan getirdi--batmadan önce geri döndü.
Hayatını riske attı.

CRICHTON. Lordum, almak isteyeceğiniz her şey sizindir.

LADY MARY (çabukça). Hiçbir şey.

ERNEST. Çürük! Çoraplarınızı alabilirsem, Crichton--

LADY MARY. Gelin, baba; hazırız.

(Arkasından diğerleri de gelir, o ve LORD LOAM kayalara tırmanırlar.
Öfkelerinden gün ışığının aniden sona erdiğini fark etmezler.)

CRICHTON. Lordum, yalvarıyorum size--baş olmak istemiyorum.
Bir deneyin bakalım, lordum.

LORD LOAM (öfkeli). Bir deneyin!

CRICHTON (hevesle). En iyi adam siz olabilirsiniz.

LORD LOAM. Olabilir! Çocuklarım, gelin.

(Tek sıra halinde gururla kaybolurlar.)

TREHERNE. Crichton, üzgünüm; ama tabii ki onlarla gitmeliyim.

CRICHTON. Elbette efendim.

(TWEENY'yi çağırır ve o, nefes nefese izlediği kulübenin arkasından gelir.)

Bayım, onu diğerlerine götürmek için lütfen nazik olur musunuz?

TREHERNE. Kesinlikle.

TWEENY. Ama tüm bunların anlamı ne?

CRICHTON. Öyle, Tweeny, öyle. (Onu kayaların üzerinden TREHERNE'e uzatır.)
Yakında tekrar görüşeceğiz, Tweeny. İyi geceler, efendim.

TREHERNE. İyi geceler. Çok uzakta olmadıklarını söyleyebilirim.

CRICHTON (düşünceli bir şekilde). Batıya gittiler, efendim ve rüzgar o yöne doğru esiyor. Bu, doğanın meseleyi kendi eline
almaya başladığı anlamına gelebilir efendim. Hepsi aç, efendim ve tencere kaynamaya başladı. (Kapağını açar.) Koku batıya doğru gelecektir. O tencere doğayla dolu, Bay Treherne. İyi geceler, efendim.

TREHERNE. İyi geceler.

(TWEENY ile kayalara tırmanır ve figürleri hızla büyüyen karanlıkta
yutulduktan sonra kısa bir süre duyulurlar.
CRICHTON hareketsiz durur, kapağı elinde tutar,
ama onu ve tencereden çıkarma nedenini unutmuştur. Derinden etkilenmiştir,
ama hemen
üzüntüsünden utanır, çünkü sanki prensiplerinden
şüphe eder gibidir. Doğanın şimdi her zamankinden daha fazla karar vereceğine olan inancına cesurca sadık kalarak, gece için hazırlıklarına cesurca devam eder.
Karaya getirdiği birçok hazineden biri olan bir gemi fenerini yakar ve piposunu çeşitli ceplerinden topladığı tütün kırıntılarıyla doldururken, çimenlerdeki bir hayvanın gizlice hareketleri onu
ürkütür. Bir elinde fener, diğer elinde pala ile
kulübenin etrafındaki zemini araştırır. Geri döner, piposunu yakar ve
tuhaf hareket eden gölgeler oluşturan ateşin yanına oturur. Yüzünde kırmızı bir
parıltı vardır; Karanlıkta o güçlü ve belki de
biraz uğursuz bir figür. Ülkenin üzerine çöken büyük sessizlikte,
dalgaların sesi yükselmiş gibi görünüyor. Ses
tarif edilemeyecek kadar kederli. Ateşin olduğu yer hariç, ıssızlık
bir örtü gibi adaya çökmüş.

Bir veya iki kez, doğanın emrettiği gibi, CRICHTON öne eğilip
çömleği karıştırıyor ve koku batıya doğru geliyor. Sonra sessiz nöbetine devam ediyor.

Ateşin oluşturduğu gölgelerden başka gölgeler kayalara inmeye başlıyor.
Onlar geri dönen maceracılar. Tek tek çömleğe yaklaşıyorlar,
ta ki ellerini ateşe uzatarak
çömleğin etrafında çömeliyorlar. Sadece LADY MARY yok. Şu anda diğerlerinin görüş alanına giriyor, sonra dişlerini sıkarak bir ağacın önünde duruyor. İnsan,
belki de doğanın ondan ne beklediğini merak ediyor.)

II. Perdenin Sonu.

III. Perde. MUTLU EV

Sahne, iki yıl sonraki ada evlerinin salonudur. Bu sağlam kütük ev, inşa sürecinde gördüğümüz kulübenin sadece bir uzantısı değil, daha batıda bir mil veya daha az mesafede, daha yüksek bir
zeminde ve bir derenin yakınında inşa edilmiştir. Usta burayı seçtiğinde, diğerleri
dereden beklediği tek şeyin yeterli miktarda içme suyu olduğunu
düşünmüşlerdi. Şimdi değirmene her indiklerinde veya elektrik ışığını
açtıklarında daha iyi biliyorlar.

Bu salon evin oturma odasıdır ve duvarlar ve çatı sağlam kütüklerden yapılmıştır. Çatıyı destekleyen kirişlerin üzerine kürek, testere, olta gibi birçok ev yapımı alet ve kirişlerdeki kancalardan salamura yiyecekler asılmıştır, özellikle jambonlar buna örnektir. Duvarların yarısına kadar uzanan derin girintiler, fıçı ve çuvallarda çeşitli yemler içerir. Zeminde, aksi halde çıplak olan, avın kupaları olan bazı deriler var. Sandalyeler ve masalar bazı durumlarda katı ahşaptan yontulmuş, diğerlerinde ise kaba ama etkili marangozluk sonucu. Yatın çeşitli enkaz parçaları yeni kullanımlara dönüştürülmüş: böylece dümen simidi artık tavanın ortasından sarkıyor ve üzerine mesanelerle çevrili elektrik ışıkları takılmış. Bir can simidi bir sandalyenin arkası olmuş. İki varil ikiye bölünmüş ve bir kanepe gibi birbirlerinden utangaç bir şekilde ayrılmış. Odanın daha uzak ucu daha kesin olarak mutfaktır ve büyük bir girintidir, katlanır kapılarla salondan kapatılabilir. İçinde büyük bir açık ateş vardır. Baca, yatın teknelerinden birinin yarısıdır. Mutfağın duvarlarında, kabuklar içeren birçok tabak rafı vardır; bunlardan aynı boyut ve şekilde sıralar vardır,
bunlar onları yemek tabakları veya kaseleri olarak işaretler; diğerleri de aynı şekilde
çorba kaseleridir. İyi yönetilen bir mutfakta olduğu gibi titizlikle düzenlenmiştir;
aslında, her yerde dikkat çeken şey düzen ve temizliktir, ancak
bütünün etkisi romantik ve barbarcadır.

Bu salona açılan dış kapı bir adada biraz tuhaftır.
Derilerle kaplıdır ve dört kanatlıdır, tıpkı moda restoranların
sarma kapıları gibi, sıcak havanın kaçmasına izin vermeden içeri girmenizi sağlar. Kış mevsiminde kazazedelerimiz bu
icadı yararlı buldular, ancak Crichton'ın beyni bunu tasarladığında belki biraz
asil davrandı. Başka bir kapı, evin yatak odalarına açılan bir geçitten geçiyor, hepsi zemin katta ve Crichton'ın şu anda bulunduğu çalışma odasına ve onu
takip etmek isteyeceğimiz, ancak bir oyunda bunu yapamayacağımız için görüş alanının dışında.
Penceresi olmayan büyük bir pencere alanı var, ancak bu pencere kapatılabilir ve buradan sığır barakaları, kümesler ve bir tahıl tarlası manzarası görüyoruz. Güzel bir yaz akşamı.

Tweeny orada oturuyor, bir kuşun tüylerini yolmakla ve onları bu amaçla yere serilmiş bir çarşafın üzerine
bırakmakla çok meşgul.
Yüreğinin hafifliğiyle kendi kendine
titriyor. Kadınlar arasında tek Tweeny'nin, yattan kaçarken bir ada için akıllıca giyindiğini ve veda elbisesinin hala ona yapıştığını, ancak parçalar halinde olduğunu hatırlayabiliriz. Zorunluluk nedeniyle buraya ve oraya bir sürü parça eklenmiş ve bunlar uyumsuz renklerle yamalanmış ve yeniden yamalanmıştır; ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Tweeny'nin etek giydiği hala söylenebilir. Eteğiyle haklı olarak gurur duyuyor ve bazen uygun şekilde yaklaşıldığında önemli durumlarda etek ödünç veriyor.

Dışarıdan biri Tweeny'ye ıslık çalıyor; daha az vahşi bir adada, bazen kıyı güvenliyse, polisin istekli olduğunun bir göstergesi olduğu düşünülen, korunan ıslık. Ancak Tweeny dalmış durumda veya belki de bir takipçiye ihtiyacı yok, bu yüzden adam yılmadan pencereden içeri tırmanıyor ve onu istediği gibi alıyor. O,
Babası'nın ismine cevap veren neşeli görünümlü bir işçidir ve--Ama bu onun ada ismi olsa da, onu hemen tanırız.
Loam'dır, yeni koşullara yerleşmiştir ve mutlu evdeki
el işleri adamı olarak hayatın tadını çıkarmaktadır. Rahat bir şekilde deriler giymektedir. Hala şişmandır, ama tüm gevşekliği ondan düşmüştür;
kendini beğenmişliği de gitmiştir; gözleri berraktır, teni kahverengidir;
bir kapıyı
atlayabilir.

Ellerinde ada yapımı bir konsertina taşır ve ruhlarının coşkusu öyledir ki, yere konduğunda
müziğe ve şarkıya başlar, kendisinin bir chickety chickety chick olduğunu söyler ve Tweeny ona chickety chick'in kim olduğunu söyler.
İntikam sert bir şekilde gelir. Sanki yeterince yağlanmamış bir makineden geliyormuş gibi bir vızıltı duyuyoruz ve koridor kapısının üzerinde tek kelimelik 'Sessizlik' yazan bir tabela beliriyor. Lord durur ve ayak uçlarında Tweeny'ye doğru
sürünür.

LORD LOAM. Valinin dışarıda olduğunu sanıyordum.

TWEENY. Eh, görüyorsun ki dışarıda değil. Ve seni burada boş boş otururken yakalarsa--

(LORD LOAM sararır. Müzik aletini bir kenara koyar ve aceleyle
bir önlük giyer. TWEENY ona kuşu yolması için verir ve kendisi akşam yemeği için masayı
hazırlamakla meşgul olur.)

LORD LOAM (yumuşak bir sesle). Şimdi ne yapıyor?

TWEENY. Sıcak ve soğukta yatmak için bir plan yaptığını düşünüyorum.

LORD LOAM (efendisiyle gurur duyarak). Ve bunu da başaracaktır. Alet kullanmadan
bir demirci ocağı inşa edebilen adam--

TWEENY (daha az gururlu değil). Aletleri o yaptı. LORD LOAM. Yarım düzine paslı çividen. Kereste fabrikası, Tweeny; konuşma tüpü; elektrikli aydınlatma; ve kıyıya vuran
yat parçalarını nasıl kullandığına bir bak. Ve hepsi iki yılda.
O, uğruna mücadele etmekten gurur duyduğum bir usta.

(İşini yaparken neşeyle cıvıldıyor ve kadın ona merakla bakıyor.)

TWEENY. Baba, sen pek işe yaramıyorsun ama evde
bulunması gereken zeki, neşeli bir yaratıksın. (Bu övgüye gülümsüyor.) Hiç eski zamanları düşünüyor musun? Biz biraz farklıydık.

LORD LOAM (duraklayarak). Koşullar durumları değiştirir. (Tesviyesine memnuniyetle
devam ediyor.)

TWEENY. Ama, Baba, geri dönme şansı olursa?

LORD LOAM. Artık uğraşmayı bıraktım.

TWEENY. Uzun zaman önce bir geminin adanın yanından geçtiğini gördüğümüzde rahatsız oldun. Hepimiz nasıl da çılgınlar gibi suya koştuk, Baba, ve
çığlık atıp kollarımızı açtık. (İkisi de biraz telaşlı.) Ama
yelken açtı ve bir daha hiç görmedik.

LORD LOAM. Şu anda sahip olduğumuz elektrikli düzenek olsaydı
o geminin dikkatini çekebilirdik. (Gözleri salonun bir köşesini dolduran gizemli bir
cihaza takılır.) O kola bir dokunuş,
Tweeny, ve birkaç dakika içinde kıyının her yerinde şenlik ateşleri
yanardı.

TWEENY (sanki ona doğru fırlayacakmış gibi koldan geri çekilerek). Yaptığı
en harika şeydi.

LORD LOAM (bir hayal dünyasında). Ve sonra--İngiltere--ev!

TWEENY (o da vizyonlar görüyor). Cumartesi gecesi Londra'sı!

LORD LOAM. Lordlarım, bu tarihi
odaya hitap etmek için bir kez daha ayağa kalkarken--

TWEENY. Edgware Yolu'nun dışında küçük bir jambon ve dana eti dükkanı vardı--(Vizyonlar
sönüverir; pratik olana geri dönerler.)

LORD LOAM. Tweeny, çayımın yanına bir yumurta alabilir miyim sizce? (Bu
anda, deriler içinde zayıf, atletik bir figür pencereyi karartır.
Omuzundaki bir direğe asılı iki kova
taşımaktadır ve o ERNEST'tir. İnsanların değiştiğini
düşünenlerden olsaydık, onun tamamen ERNEST olduğunu söylerdik. Pencereden içeri girerken LORD LOAM'ın
yakarısını duymuştur ve belki de haklı olarak öfkelenmiştir.)

ERNEST. Yumurtayla ilgili ne var? Neden bir yumurta yemelisiniz?

LORD LOAM (küstahça). Bu benim sorunum, efendim. (Odadan sertçe çekilirken bir Parthian atışı.) Vali kafamı hiç
bir kovaya sokmadı.

ERNEST (kovalarından birinin üzerine oturup, mazur görülebilir bir gururla
konuşuyor. TWEENY'ye). Benimki de neredeyse üç aydır öyle değil. Daha geçen haftaydı, Tweeny, bana, 'Ernest, su kürü sende
harikalar yarattı ve seni bir daha
daldırmam gerekip gerekmeyeceğini merak ediyorum.' dedi. (Kendini beğenmiş bir şekilde.) Elbette bu tür şeyler bir adamı cesaretlendirir.

TWEENY (şimdi yemek masasını kendi isteğine göre ayarladı). Şunu söyleyeceğim, Erny, daha iyi durumda olan bir genç görmedim.

ERNEST (memnun). Teşekkür ederim, Tweeny, bu benim için çok kıymetli.

(Ayağını büyük körüğün üzerinde kullanmak için ateşe doğru çekilir ve
ERNEST, bir din adamından çok bir kovboya benzeyen
TREHERNE'e döner. Elinde saklamaya çalıştığı küçük bir kutu vardır.) Ne var orada, John?

TREHERNE. Kimseye söyleme. Vali için küçük bir hediye; bir tıraş bıçağı seti. Haftanın her günü için bir tane.

ERNEST (kutuyu açıp içindekileri inceler.) Kabuklar! Bunu sevecektir.

Bir sürü şeyi sever.

TREHERNE (sakıncalı bir sesle). Bunu fark ettin mi?

ERNEST. Daha doğrusu.

TREHERNE. Fikirlerinde biraz muhteşem olmaya başlıyor.

ERNEST (boğuk bir sesle). John, bazen tüylerimi diken diken ediyor.

TREHERNE (TWEENY'nin duymayacak kadar uzakta olduğundan emin olarak). Kızlara yaptırdığı o muhteşem
cübbe hakkında ne düşünüyorsun?

ERNEST (rahatsız bir şekilde). Bence içinde çok görkemli görünüyor.

TREHERNE. Görkemli! Bazen bu yüzden onu giymeyi bu kadar sevdiğini düşünüyorum.
(Pratik olarak.) Pekala, bunları
diş taşına götürüp biraz keskinleştirmeliyim.

ERNEST (onu yakalar). Diyorum ki, John, seninle bir şey konuşmak istiyorum.

TREHERNE. Ee?

ERNEST (aniden çekingenleşir). Boş ver, bilirsin, sen bir
din adamısın.

TREHERNE. Valinin yaptığı en iyi şeylerden biri
hiçbirinizin bunu unutmaması konusunda ısrar etmesiydi.

ERNEST (cesaretini eline alarak). O zaman--yapar mısın, John?

TREHERNE. Ne?

ERNEST (hüzünlü bir şekilde). Bir nikah töreninde görev yapmak, John?

TREHERNE (yavaşça). Şimdi, bu gerçekten tuhaf.

ERNEST. Tuhaf mı? Bana doğal geliyor. Ve doğal olan her şey, John, doğrudur.

TREHERNE. Yani aynı soru bugün bana da soruldu.

ERNEST (hevesle). Kadınlardan biri tarafından mı?

TREHERNE. Aman Tanrım! Hepsi bana uzun zaman önce sordu. Bunu bizzat Vali söyledi.

ERNEST. Tanrım! (Hayranlıkla.) Diyorum ki, John, ne kadar da dikkatli bir dilenci.

TREHERNE. Ah! Seni düşündüğünü mü düşünüyorsun?

ERNEST. Gözlerimdeki
sevgi ışığını gördüğünü söylemekten çekinmiyorum, John. Cevap verdin--

TREHERNE. Evet dedim, çağrılırsam töreni
görevlendirmenin benim görevim olacağını düşündüm.

ERNEST. Sen bir tuğlasın.

TREHERNE (hala düşünüyor). Ama seni düşünüyor muydu acaba?

ERNEST. Bunu kafana takma.

TREHERNE. En iyi dileklerimle. Agatha çok iyi bir kız.

ERNEST. Agatha? Agatha olduğunu düşünmene ne sebep oldu?

TREHERNE. Aman Tanrım, mahvolduktan hemen sonra bana her şeyi
anlattın.

ERNEST. Öf! Agatha kendi yolunda gayet iyi, John, ama ben
daha büyük bir oyun peşindeyim.

TREHERNE. Ernest, hangisi?

ERNEST. Tweeny, tabii ki.

TREHERNE. Tweeny? (Kınamayla.) Ernest, umarım yemek pişirmesinin bununla hiçbir ilgisi yoktur.

ERNEST (saygın bir şekilde). Yemek pişirmesinin bununla pek ilgisi yok.

TREHERNE. Ama senin sevgine karşılık veriyor mu?

ERNEST (sadece). Evet, John, sanırım öyle söyleyebilirim. Ona layık değilim,
ama sanırım kalbine dokundum.

TREHERNE (iç çekerek). Bazı insanlar çok şanslı görünüyor. Bildiğin gibi, Catherine bana bakmıyor.

ERNEST. Üzgünüm, John.

TREHERNE. Benim şansım; ben ikinci on bir gibi bir adamım. Peki, en içten dileklerimle, Ernest.

ERNEST. Teşekkür ederim, John. Küçük siyah domuz bugün nasıl?

TREHERNE (ayrılırken). Tekrar yemeye başladı.

(Bir an düşündükten sonra ERNEST, TWEENY'yi çağırır.)

ERNEST. Çok mu meşgulsün, Tweeny?

TWEENY (ona iyi huylu bir şekilde yaklaşarak). Her zaman yapılacak iş vardır; ama
eğer beni istiyorsan, Ernest--

ERNEST. Bana bir dakikanı ayırabilirsen sana söylemek istediğim bir şey var.

TWEENY. İsteyerek. Ne?

ERNEST. Eskiden ne kadar da aptaldım, Tweeny.

TWEENY (hoşgörülü bir şekilde). Ah, geçmiş geçmişte kalsın.

ERNEST (içtenlikle ve en iyi haliyle). Şimdi bile pek iyi değilim. Ama şunu dinle, Tweeny; birçok kadın tanıdım ama seni tanıyana kadar hiçbir kadını tanımadım.

TWEENY (eğitimsiz kulaklarına bu tehlikeli bir şekilde bir epigram gibi geliyor). Dikkat et - kova.

ERNEST (aceleyle). Bunu öyle demek istemedim. (Şövalye gibi dizlerinin üzerine
çöker.) Ah, Tweeny, kovayı hafife almıyorum ama şimdi söylemek istediğim şey, sevgili bir kızın tatlı zarafeti
herhangi bir kovanın yapabileceğinden daha fazlasını yaptı.

TWEENY (büyük gözlerle). Benimle dışarı çıkmayı mı teklif ediyorsun, Erny?

ERNEST (tutkuyla). Daha da fazlası. Senin için küçük bir ev
inşa etmek istiyorum - Porcupine Creek'in aşağısındaki güneşli çayırda. Senin için
sandalyeler ve masalar; bıçaklar ve çatallar ve senin için bir büfe yapmak istiyorum.

TWEENY (dili seven). Seni duymak hoşuma gidiyor. (Ona bakarak.)
Evde benden başka kimse olur muydu, Ernest?

ERNEST (alçakgönüllülükle). Sık sık değil; ama ara sıra senin hayran kocan olurdu.

TWEENY (kararlı bir şekilde). Olmaz, Ernest.

ERNEST (yalvararak). Orada çok fazla olmam gerekmiyormuş gibi.

TWEENY. Biliyorum, biliyorum; ama seni sevmiyorum, Ernest. Çok üzgünüm.

ERNEST (durumunu akıllıca dile getirerek). Haftada iki kez tamamen uzakta olmalıyım - barajda. Diğer günlerde beni kahvaltıdan akşam yemeğine kadar asla göremezsin. (Gerçek bir aşığın özverisiyle.)
İstersen pazar günleri balık tutmaya bile giderim.

TWEENY. Faydası yok, Erny.

ERNEST (erkekçe ayağa kalkar). Teşekkür ederim, Tweeny; Yapacak bir şey yok. (Sonra
hatırlıyor.) Tweeny, Valiyi hayal kırıklığına uğratacağız.

TWEENY (batarak). Bu ne?

ERNEST. Bizim evlenmemizi istiyordu.

TWEENY (boş boş bakarak). Sen ve ben mi? Vali! (Başı hüzünle eğiliyor.
Dışarıdan daha mutlu bir ruhun ıslığı duyuluyor ve TWEENY
kendini sertçe yukarı çekiyor.) İşte o; kalbini benden çalan şey bu. (Pencerede güçlü bir genç belirir, o kadar yakışıklı ve canlılıkla karıncalanır ki, CRICHTON'ı tahttan indirmekten mutluluk duyarak, minnetle, 'Sonunda kahraman' diye bağırırız. Ama bu kahraman değil, kahraman kadındır. Derilere bürünmüş bu muhteşem çocuk, doğanın LADY MARY için yaptığı şeydir. Yay, ok ve üfleme borusu taşır ve omzunda şişman bir geyik vardır, onu bir zafer çığlığıyla yere serer. Utançla içeri girmeyi unutarak, pencereden atlar.) (Asık suratla.) Kahretsin, Polly, neden ayaklarını silmiyorsun?

LADY MARY (iyi huylu bir şekilde). Gel, Tweeny, bana iyi davran. Muhteşem bir geyik. (Ama TWEENY onu üzerinden atar ve mutfak ateşine doğru çekilir.)

ERNEST. Nereden aldın?

LADY MARY (neşeyle). Penguin's Creek yakınlarında bir sürü gördüm, ancak rüzgaraltına ulaşmak için Silver Lake'in etrafından dolanmak zorunda kaldım. Ancak, beni gördüler ve eğlence başladı. Tek yapabileceğim onları
yakalamaktı, bu yüzden şişman bir geyiği seçtim ve
gölün kıyısına, yuvarlanan taşların vadisine doğru ilerledik; o, Brawling River'a
girdi ve suya girdi, ancak ben onun peşinden yüzdüm; nehir orada sadece yarım mil genişliğinde, ancak güçlü akıyor. O akıntılardan
aşağı doğru dönüyordu, ben de peşinden gittim; o kıyıya tırmandı, ben kıyıya tırmandım; tepeden aşağı doğru savrulup gittik. Bataklıklarda onu kaybettim, Bread Fruit Wood yakınlarında tekrar izini sürdüm ve
Firefly Grove'da bir okla onu yere serdim.

TWEENY (ona bakarak). Yorgun değil misin?

LADY MARY. Yorgun! Muhteşemdi. (Bir merdivenden yukarı koşup silahlarını
kirişlere bırakır. Tekrar ıslık çalar.)

TWEENY (azarlar). Bir kadının ıslık çalmasına dayanamam.

LADY MARY (kayıtsızca). Hoşuma gidiyor.

TWEENY (ayağını yere vurarak). Bırak onu, Polly, sana söylüyorum.

LADY MARY (acı çeker). Bırakmam. Senin kadar iyiyim. (Birbirlerine meydan okurcasına
karşı karşıyadırlar.)

ERNEST (şaşkın). Bu gerekli mi? Bunun ona ne kadar acı vereceğini düşün. (LADY
MARY'nin gözleri yeni bir ifade alır. Onları ilk kez yumuşak görürüz.)

LADY MARY (pişmanlıkla). Tweeny, özür dilerim. Eğer ıslığım
seni rahatsız ediyorsa, kendimi bundan kurtarmaya çalışacağım. (TWEENY'yi sakinleştirmek yerine, bu onun yüzünü gözyaşlarına boğuyor.) Neden, bu seni nasıl incitebilir,
Tweeny canım?

TWEENY. Çünkü seni sinirlendiremem.

LADY MARY (ilahi bir şekilde). Gerçekten de, sık sık sinirlendiriyorum. Keşke herkese
daha nazik olabilseydim.

TWEENY. İşte yine buradasın. (Hüzünlü bir şekilde.) Seni bu kadar
nazik olmaya iten ne, Polly?

LADY MARY (coşkuyla). Sadece minnettarlık, Tweeny. (Sevinçle.) Yaşamak
çok eğlenceli. (Olta ve olta kamışı ile
içeri giren CATHERINE ve AGATHA da öyle düşünüyor. Onlar da erkeksi kıyafetler içinde.)

CATHERINE. Valinin akşam yemeği için harika balıklarımız var. Zamanında
mıyız? Tüm yolu koştuk.

TWEENY (ekşi bir şekilde). Bunları kendin pişirmekten memnun olursun, Kitty ve bunu yaparken dikkatli ol. (AGATHA'nın onu takip ettiği ocağına çekilir.)

AGATHA (özlemle). Vali bugün kendisine kimin hizmet edeceğine karar verdi mi?

CATHERINE (balıklarını temizleyen). Sıra bende.

AGATHA (ateşle). Bunu göremiyorum.

TWEENY (acı bir şekilde). İkinizden hiçbiri olmayacak, Aggy; tekrar Polly istiyor.

(LADY MARY neşeli bir ıslığa karşı koyamıyor.)

AGATHA (kıskançlıkla). Polly, seni kurbağa. (Ama bunlar LADY MARY'yi kızdıramaz.)

TWEENY (fırtına gibi). Nasıl bu kadar mutlu görünmeye cesaret edersin?

LADY MARY (ona sarılmaya istekli). Keşke Tweeny, seni de mutlu etmek için yapabileceğim bir şey olsaydı.

TWEENY. Ben! Ah, mutluyum. (ERNEST'i hatırlıyor, bir adada unutması kolay.) Az önce bir teklif aldım, söylüyorum.

(LADY MARY sonunda sarsıldı ve kız kardeşleri de onunla birlikte.)

AGATHA. Teklif mi?

CATHERINE (beyaza dönerek). Hayır--hayır--(Adını söylemeye cesaret edemiyor.)

ERNEST (tuhaf bir tevazu ile). Endişelenmene gerek yok; sadece benim.

LADY MARY (rahatlamış). Ah, sen!

AGATHA (yine mutlu). Ernest, canım, çok şaşırdım.

CATHERINE. Sadece Ernest'ti. (Minnettar bir şekilde ona balıklarını göstererek.)
Çok güzel taze; gel de pişirmeme yardım et.

ERNEST (basit bir vakarla). Bu gece balık pişirmemem sorun olur mu?
(Hiç sorun olmaz. Hepsi onu unuttu. Üç kalpte bir tarla kuşu
şakıyor.) Sanırım hepiniz bir adam için biraz
üzgünsünüz. (Ama onlar bile üzgün değil ve AGATHA'ya şu kanatlı kelimelerle hitap ediyor:) Özellikle senden hayal kırıklığına uğradım, Aggy; Benim
yarı nişanlı olduğumu görünce, biraz daha incinmiş olman gerektiğini düşünmüş olabilirsin.

AGATHA. Ah, can sıkıcı.

ERNEST (durumu kendi açısından özetleyerek). Şimdi gidip biraz uzanacağım. (Soğuk ama pişmanlık duymadan emekliye ayrılıyor.
LADY MARY, en imalı gülümsemesiyle TWEENY'ye yaklaşıyor.)

LADY MARY. Tweeny, Vali beni hizmet etmem için seçtiği için, lütfen
onu tekrar ödünç alabilir miyim? (Böylesine büyüleyici bir
incelikle yapılan gönderme, açıkça TWEENY'nin eteğine.)

TWEENY (inatla). Hayır, veremezsin.

AGATHA (TWEENY'yi destekliyor). Ona verme.

LADY MARY (hala tatlı bir ikna çabası içinde). Onun etekle hizmet edilmeyi
tercih ettiğini gayet iyi biliyorsun.

TWEENY. Umurumda değil. Kendine bir tane al.

LADY MARY. Adadaki tek o.

TWEENY. Ve benim.

LADY MARY (sonuçta bir aristokrat). Tweeny, o eteği bana ver
doğrudan.

CATHERINE. Yapma.

TWEENY. Vermeyeceğim.

LADY MARY (harekete geçmek için izin vererek). Seni zorlayacağım.

TWEENY. Denemeni görmek isterim.

(Yakışmayan bir gürültü kaçınılmaz gibi görünür, ancak bir şey olur. Tekrar vızıltı duyulur ve 'Köpekler havlamaktan ve ısırmaktan hoşlanır' yazısı görüntülenir. Etkisi anında ve neşelidir. Hanımlar suçlulukla birbirlerine bakarlar ve hemen ayak ucunda görevlerine başlarlar.
Bunların hepsi efendinin yemeğiyle ilgilidir. CATHERINE balığıyla ilgilenir. AGATHA şirin bir tost rafını doldurur ve bir deniz kabuğuna yazılmış menüyü getirir. LADY MARY başının etrafına yeşil yapraklardan bir çelenk
çevirir ve efendinin tabağının yanına bir çiçek koyar. TWEENY her şeyin
hazır olduğunu işaret eder ve o ve küçük kız kardeşler mutfağa çekilir,
onu odanın geri kalanından ayıran perdeyi çekerler. LADY MARY akşam yemeği zili olan bir tom-tom çalar. Daha sonra şimdiye kadar
görmediğimiz bir punkah'ı nazikçe çalar ve hazır ol pozisyonunda durur.
Şüphesiz Valinin onunla sohbete
gireceğini umuyor, ancak o umutlarının yüzüne yansıyacak kadar iyi bir hizmetçi. Davranışlarını tam bir onayla izleyebiliriz. Ona yılda 26 sterlin
vermeyecek olanımız yoktur.

Efendi sessizce içeri girer, elinde bir kitap vardır, hala adadaki tek kitaptır, çünkü bir
matbaa inşa etmeye
değer bulmamıştır. Elbisesi diğerlerinden belirgin bir şekilde farklı değildir, deriler benzerdir, ancak belki bunlar biraz daha dikkatli kesilmiştir veya onları daha iyi taşır. Bir şekilde akşam yemeği için
değiştiğini fark edersiniz. Geyik derisi paltosunun üzerinde garip bir akşam yemeği ceketi vardır. Belki de otuz iki yaşında bir adam için fazla ciddi bir yüzdür, sanki işlere fazla dalmış gibidir, ancak
zaman zaman onu hafifletmek ve gençliğini geri getirmek için
güneşli bir gülümseme kalmıştır; belki de kesinlikle yakışıklı olarak geçemeyecek kadar entelektüel bir yüz,
yulafı yeterince çağrıştırmaz. Uzun boylu yapısı çok düz,
kalın yapıdan ziyade hafif, ama asilce kaslıdır. Büyük elleri, sıkı
ve emekle sertleşmiş olsalar da, ince şekillidir--parmaklarının çok daha sivri, tırnaklarının evcil hayvanlarınınkinden daha bakımlı olduğunu fark edin; bunlar onun üstün bir
türden olduğunun birçok göstergesinden biridir. Sık sık belirtildiği gibi, bu tür işaretler yanılmazdır.
Romantik bir figür de. Bu güçlü adamın evindeki kadın-halkın neden hem ona hayran olduğunu hem de ondan korktuğunu kolayca görebiliyor insan.

Bu gece kendisini kimin beklediğini fark etmiyor gibi görünüyor, ancak sandalyesinin arkasındaki yerini
alırken başını hafifçe ona doğru eğiyor. LADY MARY saygıyla menüyü önüne koyuyor,
ve adam ona bakıyor.)

CRICHTON. Temiz, lütfen.

(LADY MARY ekrana vuruyor ve içindeki bir servis dolabı açılıyor,
TWEENY içinden iki çorba tabağı sunuyor. LADY MARY temizi seçiyor ve
apertür kapanıyor. Usta çorbadan yerken o punkah'ı çalıştırıyor.)

CRICHTON (her zaman hak ettiği yerde övgüde bulunur). Mükemmel bir çorba,
Polly, ama yine de biraz fazla zengin.

LADY MARY. Teşekkür ederim.

(Bir sonraki yemek balık ve balık kulübeden geçirilirken üç kıskanç kadını görüyoruz.

LADY MARY'NİN hareketleri o kadar hünerli ve sessiz ki herhangi bir gözlemci onun masada servis yapmak için doğduğunu görebilir.)

CRICHTON (yemek yerken eğilmez). Polly, sen çok zeki bir kızsın.

LADY MARY (dizginleyerek ama doğal olarak memnun). La!

CRICHTON (gülümseyerek). Ve bunu ilk duyan ben değilim, yemin ederim.

LADY MARY (kıvranarak). Aman Tanrım!

CRICHTON. Adada takipçin var mı, Polly?

LADY MARY (başını sallayarak). Kesinlikle yok.

CRICHTON. Belki John ya da Ernest diye düşündüm--

LADY MARY (burnunu eğerek). Sormamış olmaktan dolayı olduğunu söylemiyorum.

CRICHTON (vurgulayarak). Eminim öyle değildir. (Belki de çok ileri gittiğini düşünüyor.) Sen gidebilirsin.

(Zevkle kızaran kadın, önüne bir kuş ve sebzeler koyar,
bardağının şarapla
doldurulduğunu görür ve punkah'a geri döner. Konuşmalarına
devam etmek isterdi ama karar vermek ona kalmıştır.
Bir süre onu unutmuş gibi görünüyor.)

CRICHTON. Bugün oklarını kaybettin mi?

LADY MARY. Sadece Firefly Grove'da bir tane.

CRICHTON. Oraya kadar gittin mi? Black Gorge'u nasıl geçtin?

LADY MARY. İple geçtim.

CRICHTON. El üstünde mi?

LADY MARY (ima edilen övgüye şişkin bir şekilde). Hiç başım dönmedi.

CRICHTON (duygulandı). Cesur kız! (Biraz tedirgin bir şekilde sandalyesine yaslanır.) Ama bunu bir daha asla yapma.

LADY MARY (surat asarak). Çok eğlenceli, Vali.

CRICHTON (kararlı bir şekilde). Bunu yasaklıyorum.

LADY MARY (küçük asi). Yapacağım.

CRICHTON (şaşırmış). Polly! (Ona sertçe öne çıkmasını işaret eder,
ama bir an için huysuzca geri çekilir ve hatta geldiğinde bile
uysal olmaktan çok yaramaz, somurtkan bir çocuk gibi. Yine de,
erkeğe özgü hoşgörüyle, ona
sert bir şekilde değil, ciddi bir yumuşaklıkla hitap eder.) Sana söylediğim gibi yapmalısın,
biliyorsun.

LADY MARY (tuhaf bir şekilde tutkulu). Yapmayacağım.

CRICHTON (öfkesine gülümseyerek). Göreceğiz. Bana kaşlarını çat, Polly; işte,
hemen yap. Küçük yumruklarını sık, ayaklarını yere vur,
kurdelelerini ısır--(Kadınların veya en azından bu kadının bir öğrencisi, o kadının bunları yapmak üzere olduğunu biliyor ve bu yüzden bunları emrederek yapıyor gibi görünüyor.
LADY MARY yüzünü bir bebek gibi buruşturup ağlıyor. Hemen
nazik davranıyor.) Sen doğanın çocuğusun; seni zarardan kurtarmak istemem zalimce miydi?

LADY MARY (gözlerini kurulayarak). Ben kaba bir herifim. Aman Tanrım, seni
memnun etmek için yeterince uğraşmıyorum. Hatta senin tercih ettiğini bildiğim halde--(üzgün bir şekilde aşağı bakıyor)--giyiyorum.

CRICHTON (düşünceli bir şekilde). Kabul ediyorum, tercih ediyorum. Belki de bu konularda biraz
eski kafalıyım. (Gözyaşları yine tehdit ediyor.) Ah, yapma,
Polly; bu bir şey değil.

LADY MARY. Keşke sizi memnun edebilseydim, Vali.

CRICHTON (yavaşça). Beni memnun ediyorsun, çocuğum, çok--(yarım
ayağa kalkar)--gerçekten çok. (Daha fazlasını söylemek istiyorsa kendini kontrol eder.
Tabağına bakar.) Daha fazlası yok, teşekkür ederim. (Basit ada yemeği
cevizler ve şarap dışında sona erer ve CRICHTON
onların üzerinde uzun süre oyalanmak için çok meşgul bir adamdır. Ama görgü kurallarına çok dikkat eder,
sonra masa, önüne koyulmadan önce, sevimli bir şekilde, ama hızla temizlenir. LADY MARY kırıntı fırçasıyla bir sanatçıdır ve
izlenmesi bundan daha keyifli çok az sanat vardır. Alacakaranlık keskin bir şekilde çöker ve
elektrik ışığını yakar. CRICHTON'ı ona baktığı bir
rüyadan uyandırır.)

CRICHTON. Polly, sende pek sevmediğim tek bir şey var. (Yukarı bakar, bir moue yapar, eğer yerini çok iyi bilen biri için söylenebilecek bir şeyse.
Açıklar.) Ellerin o hareketi.

LADY MARY. Ne yapacağım?

CRICHTON. Yani--onları yıkayan biri gibi. Diğerlerinin de bunu yapmaya meyilli olduğunu fark ettim. Garip görünüyor.

LADY MARY (kemerli bir şekilde). Aman Tanrım, unuttun mu?

CRICHTON. Ne?

LADY MARY. Bir zamanlar başka birinin bunu yaptığını.

CRICHTON (yokuşarak). Kendimden mi bahsediyorsun? (Kadın başını sallıyor ve adam ürperiyor.)
Korkunç!

LADY MARY (kendisini incittiğinden korkarak). Çok uzun zamandır yapmıyorsun.
Belki de hizmetçiler için doğaldır.

CRICHTON. Öyle olmalı. (Ayağa kalkar.) Polly! (Kadın beklentiyle yukarı bakar,
ama adam sadece iç çeker ve başını çevirir.)

LADY MARY (yavaşça). Siz iç çektiniz, Vali

CRICHTON. Öyle mi yaptım? Düşünüyordum. (Odada volta atıyor ve sonra ona
tedirgin bir şekilde dönüyor, ama gerginliğini kontrol edebiliyor. Sesinde biraz
keder var.) Bu adada her zaman doğru şeyi yapmaya çalıştım. Her şeyden önce, Polly, sana karşı doğru şeyi yapmak istiyorum.

LADY MARY (parlayan gözlerle). Hepimiz sana nasıl da güveniyoruz. Bu senin
ödülün, Vali

CRICHTON (kendisiyle kavga ediyor). Ve şimdi daha büyük bir
ödül istiyorum. Bu sana karşı adil mi? Ben oyun mu oynuyorum? Bill Crichton
her zaman oyun oynamak isterdi. Eğer İngiltere'de olsaydık--(O kadar uzun süre duraklar ki
o yavaşça araya girer.)

LADY MARY. Artık İngiltere'yi bir daha asla göremeyeceğimizi biliyoruz.

CRICHTON. İkimizin de uzun zamandır görmediği iki kişiyi düşünüyorum--Lady Mary Lasenby ve bir uşak olan Crichton. (Son kelimeyi
cesaretle söylüyor, bir zamanlar sevdiği bir kelime, ama şimdi onun için
en korkunç kelime.)

LADY MARY. O soğuk, kibirli, küstah kız. Vali, etrafına bak ve
ikisi de unut.

CRICHTON. Onları neredeyse unutmuştum. Polly, o uşak, bu iki yıllık erkek olma sürecinde bir şansı oldu ve bunu
değerlendirmeye çalıştı. Birçok başarısızlık oldu, ama bazı başarılar da oldu ve
onunla birlikte geçmişimi üzerimden attım ve sırtımı ona döndüm. O
uşak artık bana kendimden çok uzak bir figür gibi görünüyor. Ona selam veriyorum,
ama birbirimizi pek tanımıyoruz. Eğer onu geri getireceksem bu ancak
zorla yapılabilir, çünkü ruhumda artık bana iğrenç geliyor. Ama
senin için en iyisi olduğunu düşünseydim onu ​​geri getirirdim; dürüst bir adam olarak yemin ederim ki,
onu tüm dalkavuk tavırları ve saygılı tavırlarıyla geri getirirdim,
ve Valim dediğin adamın sonsuza dek senin hizmetkarın olan
birine dönüşmesini görmeni sağlardım.

LADY MARY (titreyerek). Beni incitiyorsun. Bunları söylüyorsun, ama
bir kral gibi söylüyorsun. Bana göre gerçek olmayan geçmiş.

CRICHTON (çok görkemli bir şekilde). Bir kral! Bazen hissediyorum ki--(Bir an için
sarı ışık yeşil gözlerinde parlıyor. Birdenbire
TREHERNE ve ERNEST'in onun asil görünümü hakkında söylediklerini hatırlıyoruz. Kendini tutuyor.) Bunu sert bir şekilde söylüyorum, söylemesi çok zor ve her zaman içimde ağlayan başka bir ses var--(Duraklıyor.)

LADY MARY (titreyerek ama korkmadan). Eğer doğanın sesiyse--

CRICHTON (güçlü bir şekilde). Bunun doğanın sesi olduğunu biliyorum.

LADY MARY (fısıldayarak). O zaman, eğer bunu çok söylemek istiyorsanız, Vali,
lütfen Polly Lasenby'ye söyleyin.

CRICHTON (yine bir fikrin pençesinde). Bir kral! Polly, bazı insanlar
ruhun bir insani yerleşim yerini terk edip bir başkasına gittiğini ve böylece
çağlar boyunca yaşadığını düşünüyor. Son zamanlarda ara sıra, geçmiş bir varoluşta
bir kral olabileceğimi düşündüm. Her şey bana o kadar doğal geldi ki, sanki çözmem gerekmiş gibi değil, sanki hatırlamışım gibi.
'Ya da şövalyelik yılları hiç bitmemişti, Eski dünya mezara girmişti,
Ben Babil'de bir kraldım, Ve sen bir Hıristiyan köleydin.' Olabilirdi, duydun mu beni, olabilir.

LADY MARY (ki büyülenmiş biri gibi). Olabilir.

CRICHTON. Ben her şeyin efendisiyim. Onlar benim için sadece odun kesen ve su çeken kişiler. Bu kıyılar benim. Neden tereddüt edeyim ki; artık
hiç şüphem yok. Doğru şeyi yaptığımı düşünüyorum. Sevgili Polly,
Seni sevmeye başladım; benimle çiftleşmekten korkuyor musun? (Kollarını sallıyor; ondan hiçbir kelime çıkmıyor.) 'Ben Babil'de bir kraldım, Ve sen
bir Hıristiyan köleydin.'

LADY MARY (büyülenmiş). Tanıdığım en harika adamsın,
ve korkmuyorum. (Onu saygıyla yanına götürüyor. Şu anda
oturuyor ve kadın ayaklarının dibinde, yüzüne hayranlıkla bakıyor.
Gerginlik azaldığında gülümseyerek konuşuyor.) Bana söylemeni istiyorum--her
kadının bilmek istediği--beni ilk defa ne zaman diğerlerinden daha hoş bulduğunu?

CRICHTON (bütün büyük adamlar gibi, basittir). Sanırım bir yıl önce. Büyük Yamaçlarda keçi kovalıyorduk ve sen hepimizi geride bıraktın; keçi
yakalayan grubumuzun ilkiydin; o gün seninle gurur duyuyordum.

LADY MARY (zevkle kızararak). Ah Vali, bunu sadece seni memnun etmek için yaptım. Yaptığım her şey seni memnun etme arzusundandı.
(Birdenbire endişelendi.) Aramızdan bir eş alarak onurunu tehlikeye attığını
düşünürsem--

CRICHTON (belki biraz ustaca). Bundan korkma canım. Ben
her şeyi düşündüm. Karısı, Polly, her zaman kocasıyla aynı pozisyonu alır.

LADY MARY. Ama ben çok değersizim. O masada sana hizmet etmeme izin verilmesi benim için yeterliydi.

CRICHTON. Artık bana hizmet etmeyeceksin. Hangi masaya oturursam oturayım,
Polly, sen de yakında oraya oturacaksın. (Çocukça.) Gel,
nasıl olacağını deneyelim.

LADY MARY. Ayaklarının dibinde hizmetkarın olarak.

CRICHTON. Hayır, yanımda eşim olarak.

(Böyle oturuyorlarken kapak tekrar açılıyor ve kahve
sunuluyor. Ama LADY MARY artık onu almak için orada değil. Kız kardeşleri
şaşkınlıkla içeri bakıyorlar. Boşuna fincan ve tabağı şangırdatıyorlar.
AGATHA kahveyi CRICHTON'a getiriyor.)

CRICHTON (bir ay sonra olduğunu bir an için unutarak). Önce
hanımefendine yardım et, kızım. (Üç kadın konuşamıyor ama o bunu fark etmiyor. CATHERINE'e belirsiz bir şekilde hitap ediyor.) Sen iyi bir kız mısın, Kitty?

CATHERINE (dilini bulduğunda). Olmaya çalışıyorum, Vali.

CRICHTON (daha da belirsiz bir şekilde). Doğru. (Kendini tekrar kontrol altına alır ve onlara oturmaları için işaret eder. ERNEST neşeyle içeri girer,
ama CRICHTON'ı burada bulmak aniden zayıflar. Bir sandalyeye çöker,
ne olduğunu merak eder.)

CRICHTON (onu inceler). Ernest. (ERNEST ayağa kalkar.) Elbisen biraz dağınık görünüyor, Ernest; hoşuma gitmiyor.

ERNEST (saygılı bir şekilde). Teşekkür ederim. (ERNEST tekrar oturur. BABA ve TREHERNE
gelir.)

CRICHTON. Baba, seni istiyorum.

LORD LOAM (bir batmayla). Barajı temizlemeyi unuttuğum için mi?

CRICHTON (cesaretlendirici bir şekilde). Hayır, hayır. (Bir kadehe biraz şarap koyar.) Seninle
bir kadeh şarap, Baba.

LORD LOAM (aceleyle). Sağlığınız, Vali. (İçmek üzeredir, ancak efendi onu durdurur.)

CRICHTON. Ve onun sağlığı. Babacığım, bu hanım bana karım olma
sözünü vererek onur verdi.

LORD LOAM (şaşkın). Polly!

CRICHTON (biraz rahatsız). Önce sizin onayınızı almalıydım.
Çok üzgünüm--ama doğa; onayınızı alabilir miyim?

LORD LOAM. Siz, Vali? (Çok memnun.) Daha doğrusu! Polly! (Gururlu kollarını onun
sırtına doladı.)

TREHERNE. Hepimiz sizi tebrik ediyoruz, Vali, en içten dileklerimizle.

ERNEST. İkinize de uzun ömürler, efendim.

(Çok fazla el sıkışılır, hepsi de içtendir.)

TREHERNE. Ne zaman olacak, Vali?

CRICHTON (kendisine fısıldayan LADY MARY'ye döndükten sonra). Gelinliğin
hazırlanabildiği anda. (Onun tavrı çok hoşgörülüydü ve en ufak bir kayırmacılık imasında bulunmadı. Ama o, yerini korumasının herkes için en iyisi olduğunu ve varlığının onları engellediğini biliyor.) Dostlarım, iyi dilekleriniz için teşekkür ederim, hepinize teşekkür ederim. Ve şimdi, belki de sizi kendi başınıza bırakmamı istersiniz. Keyifli olun. Bu gece şarkı söyleyip dans edelim. Polly, kahvemi salonda içeceğim--anlıyorsun ya.

(Hoş bir vakarla çekilir. Hemen LADY MARY'de iki kızın hücumu olur.)

LADY MARY. Aman Tanrım! Baba, beni çimdikliyorlar.

LORD LOAM (onu koruması altına alarak). Agatha, Catherine, bir daha asla kız kardeşini çimdiklemeye kalkışma. Öte yandan, o bundan sonra seni istediği kadar çimdikleyebilir.

(Bu arada TWEENY sessizce ağlıyor ve ikisi de onu bir silah olarak kullanmaktan çekinmiyor.)

CATHERINE. Zavallı Tweeny, yazık.

AGATHA. Sana neredeyse söz vermişti.

TWEENY (sadakatle onlara dönerek). Hayır, asla yapmadı. Her zaman
olabileceği kadar onurluydu. Çok kaba olan bendim. O adama karşı tek kelime bile söylemeye cesaret etme.

ERNEST (LORD LOAM'a). Bundan çok şey öğreneceksin, Baba.

LORD LOAM. Ben de bunu düşünüyordum.

ERNEST (düşüncelere daldı). Şimdi barajı temizlemem gerekeceğini söyleyebilirim.

LORD LOAM (kalpsizce). Cesaret edebilirim. (Şen yaşlı kalbi ona tekrar bir civciv olduğunu
söyletiyor. Konsertinayı alıyor.)

TREHERNE (hevesle). Doğru ruh bu. (Kolunu CATHERINE'in omzuna atar ve bir anda hepsi Baba'nın müziği eşliğinde dans ederler.
İnsanlar bir adada hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Şu anda CRICHTON'ın daha önce karanlık bir şekilde bahsettiğimiz muhteşem cübbeyi giyerek geri dönmesiyle bir anlık duraklama meydana gelir. Hiç bu kadar görkemli görünmemişti, hiç
belki de kendini bu kadar görkemli hissetmemişti. Yönetiminin tek zaafını ona kin tutmamıza gerek yok, çünkü her şey sona eriyor.)

CRICHTON (nezaketle, tereddüt ettiklerini görerek). Hayır, hayır; hepinizi bu kadar mutlu görmekten çok memnunum. Hadi.

TREHERNE. Sizin önünüzde olmak istemiyoruz, Vali.

CRICHTON (son emri). Benim dileğim bu.

(Neşe yeniden başlar ve kısa süre sonra CRICHTON da dansa katılır. Eğlence en hızlı ve en şiddetli olduğu anda, sanki taş kesilmiş gibi aniden dururlar. Bir silahın sesini duymuşlardır. Şu anda tekrar canlanırlar. ERNEST pencereye atlar.)

TREHERNE (boğuk bir sesle). Bir geminin silahıydı. (Onay için CRICHTON'a dönerler; o anda bile CRICHTON'a dönerler.) Vali?

CRICHTON. Evet.

(Bir sonraki anda LADY MARY ve LORD LOAM yalnız kalırlar.)

LADY MARY (babasının kayıtsız olduğunu görerek). Baba, duydun.

LORD LOAM (sakin bir şekilde). Evet, çocuğum.

LADY MARY (doğal olmayan sakinliğinden endişe duyarak). Ama bir silahtı, baba.

LORD LOAM (şimdi yaşlı bir adam gibi görünüyor ve biraz titriyor). Evet--bir silah--sık sık duydum. Sadece bir rüya, biliyorsun; neden dans etmeye devam
etmiyoruz?

(Soğumuş olan ellerini tutuyor.)

LADY MARY. Baba. Görmüyor musun, hepsi sahile
acele ettiler? Gel.

LORD LOAM. Sahile acele ettiler; evet, her zaman o--sık sık rüyamda görürüm.

LADY MARY. Gel, baba, gel.

LORD LOAM. Sadece bir rüya, zavallı kızım.

(CRICHTON geri döner. Solgun ama kararlıdır.)

CRICHTON. Kıyıdan bir mil ötede ışıklar görebiliyoruz--büyük bir gemi.

LORD LOAM. Bir gemi--her zaman bir gemi.

LADY MARY. Baba, bu bir rüya değil.

LORD LOAM (CRICHTON'a çekinerek bakarak). Bu bir rüya, değil mi?
Gemi yok mu?

CRICHTON (onu bir dokunuşla sakinleştirir). Uyandın, Baba, ve
bir gemi var.

LORD LOAM (onu kavrayarak). Beni kandırmıyorsun?

CRICHTON. Bu gerçek.

LORD LOAM (sarsılarak). Doğru mu? -bir gemi--sonunda!

(Acınası bir şekilde diğerlerinin peşinden gider.)

CRICHTON (sessizce). Ada ile arasında küçük bir tekne var;
su almak için karaya çıkarmış olmalılar.

LADY MART. Geliyor mu?

CRICHTON. Hayır. O silah onu geri çağırmak için bir işaret olmalı. Geri gidiyor.
Çığlıklarımızı duyamazlar.

LADY MARY (şakaklarına bastırarak). Uzaklaşıyor. Çok yakın--çok yakın. (Neredeyse
kendi kendine.) Sanırım memnun oldum.

CRICHTON (neşeyle). Korkmayın. Onları geri getireceğim.

(Elektrikli aparatın olduğu masaya doğru gider.)

LADY MARY (sanki kendisi ve masa arasında nöbet tutuyormuş gibi). Ne
yapacaksın?

CRICHTON. İşaretleri ateşlemek için.

LADY MARY. Dur! (Ona döner. ) Ne anlama geldiğini görmüyor musun?

CRICHTON (keskin bir şekilde). Adadaki hayatımızın
doğal bir şekilde sona erdiği anlamına geliyor.

LADY MARY (kısık sesli). Vali, gemiyi bırak gitsin--

CRICHTON. Yaşlı adam--onun için ne anlama geldiğini gördün.

LADY MARY. Ama korkuyorum.

CRICHTON (hayranlıkla). Sevgili Polly.

LADY MARY. Vali, gemiyi bırak gitsin.

CRICHTON (ona tutunur, ama bu onun ölüm cezası olmasına rağmen o
tutuşunu gevşetir). Bill Crichton oyunu oynamak zorunda. (Kolları çeker. Kısa süre sonra pencereden işaret fişeklerinden birinin kırmızıya
çarptığı görülür. Uzun bir duraklama olur. Bağırışlar duyulur. İlk gelen ERNEST olur.)

ERNEST. Polly, Vali, tekne geri döndü. Onlar İngiliz denizcilerdir; indiler! Kurtarıldık, diyorum sana, kurtarıldık!

LADY MARY (soluk soluğa). Bu kadar büyük bir olay yaratacak bir şey mi?

ERNEST (dik dik). Ne?

LADY MARY. Burada mutlu değil miydik?

ERNEST. Mutlu mu? Tanrım, evet.

LADY MARY (kolundan tutarak). Ernest, Valinin bizim için
yaptığı her şeyi asla unutmamalıyız.

ERNEST (sertçe). Unut gitsin mi? Bunu unutabilen adam bencil bir zavallı ve a--Ama diyorum ki, bu bir fark yaratıyor!

LADY MARY (hızla). Hayır, yaratmıyor.

ERNEST (aklı sendeleyerek). Çok büyük bir fark!

(Diğerleri koşarak içeri girer, bazıları sevinçten ağlar, diğerleri coşkuludur.
Mavi ceketlilerin pencereden meraklı sahneye baktığını görürüz.
LORD LOAM, sürekli elini sıktığı bir deniz subayıyla birlikte gelir.)

LORD LOAM. Ve işte efendim, küçük evimiz. Hepimiz adına tekrar tekrar teşekkür edeyim.

SUBAY. Çok gururluyum efendim. Lord Loam gibi seçkin bir beyefendiye yardım
edebildiğim için gerçekten onur duyuyorum.

LORD LOAM. Muhteşem, muhteşem bir gün. Size diğer odamızı göstereceğim.
Gelin, evcil hayvanlarım. Gel, Crichton.

(Zalim olmak istememiştir. Bunu söylediğini bilmiyor. Eski hayatı ona geri dönmüştür. Hepsi gider. Hepsi CRICHTON'dan ayrılır
LADY MARY hariç.)

LADY MARY (kollarını ona doğru uzatarak). Sevgili Vali, senden asla vazgeçmeyeceğim.

(Başını ona doğru sallarken yüzünde tuzlu bir gülümseme var.
Pelerinini yere bırakıyor. Vali bunu bir cevap olarak kabul etmeyecek;
kolları tekrar ona doğru uzanıyor. Sonra büyük bir feragat geliyor.
İradesiyle dik bir figür olmaktan çıkıyor; bir hizmetçinin mütevazı duruşuna sahip. Elleri sanki onları yıkıyormuş gibi birleşiyor.)

CRICHTON (bu hayatının konuşması). Hanımım.

(Gidiyor. Onu selamlayacak kimse yok, eğer biz yapmazsak.)

III. Perdenin Sonu.

IV. PERDE. DİĞER ADA

Aradan birkaç ay geçti ve tekrar Lord Loam'ı Londra'daki evinde bekleme onuruna eriştik. Bu, ilk perdenin odasıdır, ancak yeni bir dekorasyon şemasına sahiptir, çünkü duvarlarda adadan gelen birçok ilginç ganimet sergilenmektedir, örneğin deriler, doldurulmuş kuşlar, 'Lord Loam Tarafından Vuruldu', 'Sayın Ernest
Woolley'nin Üfleç Borusu' vb. etiketli av silahları. Ayrıca, ilginç bir şekilde Ernest'in ilk daldırıldığı kova da dahil olmak üzere, diğer ıvır zıvırları içeren iki büyük cam dolap vardır, ancak olaya dikkat çeken bir etiket yoktur. Akşam yemeği için giyinme zamanı henüz gelmemiştir ve lord hazretleri bir kanepede, aceleyle ama gizlice yeni bir kitabın sayfalarını kesmektedir. Yanında iki küçük kızı ve yeğeni vardır ve onlar da edebi uğraşlarla meşguldür; yani hanımlar hevesle ama gizlice akşam gazetelerini okumaktadır, Ernest bunlardan sonsuz sayıda gazetenin üzerinde rahat ama gizlice oturmaktadır ve gerektiği gibi dağıtmaktadır. 'Sinsi' kelimesinin sık kullanıldığına dikkat edin. Bu, uşakları tarafından, örneğin, başka türlü keyifli bir görevde keşfedilmek istemedikleri anlamına gelir.

AGATHA (yüksek sesle okuyarak, yanlış kelimelere vurgu yaparak). 'Sonuç olarak, Sayın Ernest Woolley'i en içten dileklerimizle kutluyoruz.
Bu kitabı, kendisinin ve cesur arkadaşlarının ıssız bir adadaki maceralarını anlatıyor ve kalbi bir trompet gibi harekete geçiriyor. '

(Açıkça bahsedilen kitap LORD LOAM'ın elindeki kitap.)

ERNEST (ona pembe bir kağıt uzatarak). İşte bir tane daha.

CATHERINE (okuyor). 'Bay Woolley'nin ilgi çekici sayfalarının ilkinden sonuncusuna kadar, onun mahvedilmesi
için ideal bir adam ve gerçek bir kahraman olduğu açıkça görülüyor.' (Büyük gözlü.) Ernest!

ERNEST (sakin bir şekilde). Biliyorsunuz, onlara öyle geliyor. İşte bir tane daha.

AGATHA (okuyor). 'Aileyle birlikte mahvolmuş iki hizmetçiye dair birçok nazik gönderme var ve Bay Woolley uşağa bir dipnotta
parlak bir övgüde bulunuyor.'

(Birisi rahatsız bir şekilde öksürüyor.)

LORD LOAM (L harfini bulmak için dizinde arama yapan).
Mükemmel, mükemmel. Aynı zamanda şunu da söylemeliyim ki, Ernest,
kitabın tamamı seninle ilgili.

ERNEST (nezaketle). Yazar olarak--

LORD LOAM. Kesinlikle, kesinlikle. Yine de, bilirsin, diyarın bir
eşrafı olarak--(saygınlıkla)--sanırım, Ernest, bana maceralarından
birini verebilirdin.

ERNEST. İki parça çubuğu birbirine sürterek ateş elde etmeyi bize sen öğrettin.

LORD LOAM (gülerek). Sen mi, sen mi? Buna çok yakışıklı diyorum.
Hangi sayfa?

(Burada kapı açılıyor ve iyi huylu CRICHTON, evin abone olduğu akşam
gazeteleriyle içeri giriyor. Daha önce gördüklerimiz belki de ERNEST tarafından yeleğinin içine sokulmuş. Davetsiz misafir hariç herkes hemen kendini bilinçli hissediyor ve o geri çekildiğinde genel bir rahatlama
iç çekiyor. Yeni gazetelere atılıyorlar. ERNEST belli ki
birinden şok oluyor ve onu küçümseyerek yere atıyor.)

AGATHA (daha şanslı). Baba, 81. sayfaya bak. 'Bu bir kaplan kedisiydi,' diyor
Bay Woolley, 'en büyük boydaydı. Ölüm Lord Loam'ın yüzüne baktı,
ama o hiç irkilmedi.'

LORD LOAM (kitabını hevesle karıştırarak). 81. sayfa.

AGATHA. 'Sadece cesaretine denk bir sakinlikle,
yayına bir ok yerleştirdi.'

LORD LOAM. Teşekkür ederim, Ernest; teşekkür ederim, oğlum.

AGATHA. 'Ne yazık ki ıskaladı.'

LORD LOAM. Eh?

AGATHA. 'Ama büyük şans eseri çığlıklarını duydum'--

LORD LOAM. Benim çığlıklarım mı?

AGATHA.--'ve bıçağımı çekip öne atılarak canavarı
kalbine sapladım.'

( LORD LOAM kitabını hırçın bir sesle kapatır. CRICHTON tekrar belirip cam dolaplardan birine gitmese
burada bir sahne olabilirdi. Herkes birden tetiktedir ve lord hazretleri özellikle
kurnazdır.)

LORD LOAM. Gazetelerde bir şey var mı, Catherine?

CATHERINE. Hayır, baba, hiçbir şey--hiçbir şey.

ERNEST (eskiden olduğu gibi ortaya çıkar). Gazeteler! Gazeteler bize ne yapmamız gerektiğini söyleyen rehberlerdir ve sonra yapmayız.

(CRICHTON cam kutuyu açtıktan sonra kovayı çıkardı ve
ERNEST alkış için etrafına bakınırken onu götürdüğünü gördü ve
mahvoldu. Bir an için artık adada olmadığını unuttu ve iç çekerek CRICHTON'ı ve kovayı tenha bir yere kadar takip etmek üzereydi. Kapı kapandı ve ERNEST kendine geldi.)

LORD LOAM (rahatsız bir şekilde). Ona götürmesini söyledim.

ERNEST. Düşündüm ki--(alnını sildi)--gidip giyineceğim. (Gitti.)

CATHERINE. Baba, Crichton'ın burada olması korkunç. Ayak ucunda yaşamak gibi.

LORD LOAM (kasvetli bir şekilde). O buradayken biz bir yanardağın üzerinde oturuyoruz.

AGATHA. Ne kadar da zalimsin! Eminim bizimle sadece bize yardım etmek için kalmıştır. Hemen gitseydi çok şüpheli görünürdü.

CATHERINE (en kötüsünden zevk alarak) Ama ya Leydi Brocklehurst ona
ulaşırsa ve onu pompalarsa. O, İngiltere'deki en korkunç, en şüpheli yaşlı
yaratıktır; ve Crichton yalan söyleyemez.

LORD LOAM. Canım, bahsettiğim volkan oydu. (Açıkça iletmek istediği bir şey var.) Hepsi Mary'nin suçu. Dün bana, eğer ona bir şey söylemezsem Brocklehurst ile olan nişanını bozacağını söyledi.

(Hepsi CRICHTON'ın görüntüsünü çağrıştırıyor.)

AGATHA. Deli mi?

LORD LOAM. Buna sıradan dürüstlük diyor.

CATHERINE. Baba, ona söyledin mi?

LORD LOAM (ağır ağır). Söylediğimi düşünüyor ama söyleyemedim. Bunu bu gece öğreneceğinden emin.

(Bilinçsizce, son zamanlarda bir röportajcıya TWEENY için yaptığı bir şeymiş gibi gösterdiği ada konsertinasına yaslanıyor.
Gıcırdıyor ve hepsi zıplıyor.)

CATHERINE. Uğursuz bir kuş gibi.

LORD LOAM (kin dolu bir şekilde). Onu elimden almalıyım; bunu
iki kez yaptı.

(LADY MARY içeri giriyor. Gece elbisesi giymiş. Şüphesiz ki
yelkenle içeri girmek istiyordu, ama unutuyor ve giysilerine rağmen bu erkeksi bir giriş. Kendisinden utanıyor. Tekrar deniyor ve cesaretlendirici bir
başarı elde ediyor. Kız kardeşlerine babasıyla yalnız kalmak istediğini söylüyor.)

AGATHA. Tamam, ama bunun ne hakkında olduğunu biliyoruz. Hadi gel, Kit.

(Giderler. LADY MARY düşüncesizce bir çocuk gibi oturur ve tekrar kendini düzeltir. Babasına seslenir, ama o kahverengi bir çalışma odasındadır ve ıslık çalarak onun dikkatini çekmeye çalışır. Bu ikisini de rahatsız eder.)

LADY MARY. Ne kadar da korkunç!

LORD LOAM (depresif). Hatırlamaya çalışırsan--

LADY MARY (iç çekerek). Hatırlarım; ama hatırlanması gereken çok şey var.

LORD LOAM (sempatik bir şekilde). Var--(fısıldayarak). Biliyor musun,
Mary, kendimi sürekli olarak saç tokaları saklarken buluyorum.

LADY MARY. Merdivenleri tek tek çıkmak benim için çok zor.

LORD LOAM. Geçtiğimiz perşembe günü grubumuzun yarım düzine üyesiyle yemek yiyordum, Mary ve o kadar güzel konuşuyorlardı ki
her seferinde kaç tanesinin kafasını kovaya sokacağını merak etmekten kendimi alamadım.

LADY MARY. Onun ifadelerinden çok kullanıyorum. Ve iştahım çok
rezalet. Baba, akşam yemeğine oturmadan önce genelde bir pirzola yerim.

LORD LOAM. Giysilerime gelince--(kıvranarak). Canım, yakaların günümüzde benim için ne kadar
sıkıcı olduğunu tahmin edemezsin.

LADY MARY. Bunlar o kadar da can sıkıcı olamaz, baba,--(Eteğmenine
kederle bakar.)

LORD LOAM (aceleyle). Kesinlikle--kesinlikle. Bu gece erken giyinmişsin, Mary.

LADY MARY. Bu bana bir şey hatırlattı; Brocklehurst'ten,
annesinden birkaç dakika önce geleceğini, çünkü benimle konuşmak istediğini söyleyen bir not aldım. Ne hakkında olduğunu söylemedi, ama tabii ki biliyoruz. (Lord
hazırlıkları kıpırdanıyor.) (Duygusal olarak.) Ona söylemen iyi oldu,
baba. Ah, bu benim için korkunç--(yüzünü örterek). O zamanlar çok
doğal görünüyordu.

LORD LOAM (huysuzca). Bu evde bir daha asla o kelimeyi kullanma,
Mary.

LADY MARY (bir çabayla). Peder, Brocklehurst bana karşı bu iki yıldır o kadar sadıktı ki,
benim--benim
olağanüstü
sapkınlığımı ondan saklarsam kendimden nefret ederdim. Brocklehurst biraz daha az iyi olsaydı,
o zaman ona garip küçük sırrımı söylemene gerek kalmazdı.

LORD LOAM (zayıfça). Polly--yani Mary--hepsi Crichton'ın suçuydu,
o--

LADY MARY (kararlı bir şekilde). Hayır, baba, hayır; ona karşı tek bir kelime bile
etmiyorum. Buna devam edecek cesaretim yok;
nasıl olduğunu bile anlayamıyorum. Peder, hala sörfü duymuyor musun?
Plajın eğrisini görüyor musun?

LORD LOAM. Unutmaya başladım--(alçak sesle). Ama mutlu günlerdi; onlarda büyülü bir şeyler vardı.

LADY MARY. Göz kamaştırıcıydı. Baba, Binbir Gece'yi yaşadım. Akşam yıldızıyla bir dansı yarıda kestim. Ama hepsi geçmişte, Babil günlerindeydi ve ben yine kendim oldum. Ama o her zaman şövalye
olmuştu. Eskiden olduğum tembel, uyuşuk yaratıkta
bir şekilde iyileşme olduysa, bunu ona borçluyum. Birçok yönden geri kayıyorum, ama tamamen geri kaymamaya kararlıyım--onu ve adasını anmak için. Bu yüzden Brocklehurst'e söylemen konusunda ısrar ettim. İsterse nişanımızı bozabilir. (Gururla.) Mary Lasenby oyunu oynayacak.

LORD LOAM. Ama canım--

( LORD BROCKLEHURST duyurulur.)

LADY MARY (anlamlı bir şekilde). Baba, canım, giyinmen gerekmiyor mu?

LORD LOAM (çok mutsuz). Gerçek şu ki--gitmeden önce--söylemek istiyorum--

LORD BROCKLEHURST. Loam, eğer sakıncası yoksa, özellikle
akşam yemeğinden önce Mary ile bir şeyler konuşmak istiyorum.

LORD LOAM. Ama--

LADY MARY. Evet, baba. (Onu gitmeye ikna eder ve böylece cesurca
Lord BROCKLEHURST'e kaderini duymak için döner.) Hazırım, George.

LORD BROCKLEHURST (o kadar telaşlıdır ki onun kendisini değil, kendisini düşündüğünü görmelidir). Bu acı verici bir konudur--keşke seni bundan
kurtarabilseydim, Mary.

LADY MARY. Lütfen devam et.

LORD BROCKLEHURST. Elbette, genel adaletle, bunun
hatırlanması gerekir ki, iki yıl geçmişti. Senin ve benim bir daha asla bir araya gelmemize
inanmamız için hiçbir sebebimiz yoktu.

(Bu onun beklediğinden daha düşünceli bir hareket.)

LADY MARY (yumuşayarak). Dünyadan o kadar uzaklaşmıştım ki, George.

LORD BROCKLEHURST (inleyerek). Aynı zamanda, bu şey tamamen ve kesinlikle affedilemez--

LADY MARY (küstahlığını geri kazanarak). Oh!

LORD BROCKLEHURST. Ve bunu anneme zaten söyledim.

LADY MARY (onu küçümseyerek). Ona söyledin mi?

LORD BROCKLEHURST. Elbette, Mary, elbette; anneme her şeyi anlatıyorum.

LADY MARY (dudağını kıvırarak). Ve ne dedi?

LORD BROCKLEHURST. Doğrusunu söylemek gerekirse, anne tüm bu olayı
umursamıyormuş gibi yaptı.

LADY MARY (inanmaz). Lady Brocklehurst tüm bu olayı küçümsedi!

LORD BROCKLEHURST. 'Mary ve ben buna çok güleceğiz' dedi.

LADY MARY (öfkeli). George, annen nefret dolu, ahlaksız bir yaşlı kadın.

LORD BROCKLEHURST. Mary!

LADY MARY (arkasını dönerek). Gerçekten de gül, benim için her zaman böyle bir
acı olacakken.

LORD BROCKLEHURST (garip bir tevazu ile). Keşke tüm
acıyı bana
taşımana izin versen, Mary.

LADY MARY (şaşkın). George, bence sen en asil
adamsın--

(Duygulanır ve ona iki elini de uzatır. Ne yazık ki o
sırıtır.)

LORD BROCKLEHURST. O çok güzel bir şeydi. (O bakar, ama o
sonuna doğru yürür.) Ah, senin kadar güzel değildi. Sana temin ederim ki bu
sadece bir flörttü; birkaç mektup vardı, ama onları geri aldık. Hepsi teknenin Calais'e çok geç gelmesinden kaynaklanıyordu. Görüyorsun ya, o
çok büyük, çaresiz gözleri vardı.

LADY MARY (onu düzelterek). George, bugün babamla kulüpte öğle yemeği yediğinde--

LORD BROCKLEHURST. Ben gelmedim. Bana gelemeyeceğini telgrafladı.

LADY MARY (titreyerek). Ama sana yazdı?

LORD BROCKLEHURST. Hayır.

LADY MARY (göğsünde öten bir kuş). O zamandan beri onu görmedin mi?

LORD BROCKLEHURST. Hayır.

(Kurtuldu. O da serbest mi bırakılacak? Hayır. Savaş gemisi gibi
üzerine geliyor.)

LADY MARY. George, bu kadın kim ve ne?

LORD BROCKLEHURST (korkarak). O, utanç verici bir şekilde, bir
hanımefendinin hizmetçisiydi.

LADY MARY (hakikaten dehşete düşmüş). Ne?

LORD BROCKLEHURST. Bir hanımefendinin hizmetçisi. Sadece bir hizmetçi, Mary. (LADY MARY
yüzünü görmesin diye etrafında döner.) Onunla ilk kez bu evde, hizmetçileri ağırlarken tanıştım; bu yüzden büyük ölçüde
babanın hatası olduğunu görüyorsun.

LADY MARY (onu baştan aşağı süzerek). Bir hizmetçi mi?

LORD BROCKLEHURST (aşağılanmış). Adı Fisher'dı.

LADY MARY. Hizmetçim!

LORD BROCKLEHURST (açık ellerle). Beni affedebilir misin, Mary?

LADY MARY. Ah George, George!

LORD BROCKLEHURST. Annem sana bundan hiçbir şey söylememem konusunda ısrar etti;
ama--

LADY MARY (yüreğinden). Bana söylediğin için çok mutluyum.

LORD BROCKLEHURST. Görüyorsun ya, bunda yanlış bir şey yoktu.

LADY MARY (belki başka bir olayı düşünerek). Hayır, kesinlikle.

LORD BROCKLEHURST (tekrar sırıtmaya meyilli). Ve çok
iyi davrandı. Bunun teknenin geç kalmasından kaynaklandığını gayet iyi gördü. Sanırım
yüksek mevkideki bir adamın hizmetinde olan bir kız için
göz kamaştırıcılık--

LADY MARY. Göz kamaştırıcılık!--evet, evet, tam da buydu.

LORD BROCKLEHURST. Annem, böyle durumlarda bir kızın
aklını kaçırırsa mazur görüleceğini söylüyor.

LADY MARY (dürtüsel bir şekilde). George, annen hakkında
bir şey söylediysem çok özür dilerim. Eminim ki o çok sevgili bir yaşlıdır.

LORD BROCKLEHURST (sonunda sakin sularda). Elbette bizim sınıfımızdaki kadınlar için
çok farklı bir standardı var.

LADY MARY (küçükleşmiş). Elbette.

LORD BROCKLEHURST. Görüyorsun ya, kendisi ne kadar iyi bir kadın olduğunu bildiğinden,
doğal olarak benim onun gibi biriyle evlenmemi istiyordu. İşte bu yüzden
Mary, senin davranışlarını bu kadar kıskançlıkla izliyor.

LADY MARY (aceleyle düşünerek). Biliyorum. Ben--sanırım George,
annen gelmeden önce babama bir şey söylemek istiyorum.

LORD BROCKLEHURST (gergin bir şekilde). Bunun hakkında mı?

LADY MARY. Aman Tanrım; ona bundan bahsetmeyeceğim. Başka bir şey hakkında.

LORD BROCKLEHURST. Ve beni affediyorsun, Mary?

LADY MARY (ona gülümseyerek). Evet, evet. Ben--ben teknenin çok
geç kaldığından eminim, George.

LORD BROCKLEHURST (ciddi bir şekilde). Gerçekten öyleydi.

LADY MARY. Senin tam olarak mükemmel olmadığını bilmek bile beni rahatlatıyor,
canım. (Ellerini onun omuzlarına koyar. Bir an
pişmanlık duyar.) George, evlendiğimizde, tamamen
hafif bir çift olmamaya çalışacağız, değil mi? Biraz olsun
faydalı olmaya çalışmalıyız, canım.

LORD BROCKLEHURST (eşek). Asalet mecburdur.

LADY MARY (daha iyi bir adamın ifadeleriyle rahatsız olur). Mary Lasenby
oyunu oynamaya kararlı, George.

(Belki de kendi kendine ekler, 'Sadece bu seferlik hariç.' İki sevgilinin bu bölümünü bir öpücük kapatır; ve LADY MARY'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra BROCKLEHURST KONTES'i duyurulur. Çok
korkunç bir yaşlı kadındır.)

LADY BROCKLEHURST. Yalnız mısın, George?

LORD BROCKLEHURST. Anne, ona her şeyi anlattım; muhteşem
davrandı.

LADY BROCKLEHURST (korkularını paylaşmayan). Aptal çocuk. (Ada kupalarına
küstahça bir bakış atar.) Demek ki
yanlarında getirdikleri harikalar bunlar. Gözlerini kurulamak için gitmiş, sanırım?

LORD BROCKLEHURST (eşiyle gurur duyarak). Ağlamadı, anne.

LADY BROCKLEHURST. Hayır mı? (Düşünür.) Kesinlikle haklısın.
Ağlamazdım. Soğuk, buzlu. Evet, öyleydi.

LORD BROCKLEHURST (ona sık sık karşı çıkmamıştır). Sana temin ederim ki
anne, hiç de öyle değildi. Beni hemen affetti.

LADY BROCKLEHURST (gözlerini sertçe sonuna kadar açarak). Oh!

LORD BROCKLEHURST. Teknenin geç kalması konusunda çok nazikti; o
hatta benim mükemmel olmadığımı gördüğünde rahatladığını söyledi.

LADY BROCKLEHURST (atılarak). Bunu o mu söyledi?

LORD BROCKLEHURST. Gerçekten söyledi.

LADY BROCKLEHURST. Yani söylemezdim. Şimdi bunu söyleseydim,
neden söylemiş olurdum? (Şüpheli bir şekilde.) George, Mary'nin sadece o olduğunu mu düşünüyoruz?

LORD BROCKLEHURST (beklenmedik bir ruh haliyle). Eğer öyle olmasaydı, anne, sen
bilirdin.

LADY BROCKLEHURST. Dilini tut, evlat. O adada
ne olduğunu gerçekten bilmiyoruz.

LORD BROCKLEHURST. Sabahtan beri kitabı okuyordun.

LADY BROCKLEHURST. Kitabın gerçek olduğundan nasıl emin olabilirim?

LORD BROCKLEHURST. Hepsi bunun gerçek olduğunu söylüyor.

LADY BROCKLEHURST. Yalan söylemediklerini nereden bileceğim?

LORD BROCKLEHURST. Neden yalan söylesinler ki?

LADY BROCKLEHURST. Neden söylemesinler ki? (Tekrar düşünüyor.) Eğer
bir adaya
düşmüş olsaydım, geri döndüğümde büyük ihtimalle
yalan söylerdim. Yanlarında bazı hizmetçiler yok muydu?

LORD BROCKLEHURST. Uşak Crichton. (Onun
zili çaldığını görünce şaşırıyor.) Neden, anne, sen--

LADY BROCKLEHURST. Evet, çalıyorum. (Kesinlikle.) George, Crichton'ın sorularıma verdiği cevaplardan herhangi birine 'Gerçek şu ki' diye başlayıp başlamadığına dikkat et.

LORD BROCKLEHURST. Neden?

LADY BROCKLEHURST. Çünkü bu genellikle bir yalanın başlangıcıdır.

LORD BROCKLEHURST (CRICHTON kapıyı açarken). Anne, başkalarının
evlerinde bunları yapamazsın.

LADY BROCKLEHURST (soğukkanlılıkla, CRICHTON'a). Zili çalan bendim. (Gözlükleriyle
onu süzerek.) Yani sen de kazazedelerden biriydin, Crichton?

CRICHTON. Evet, leydim.

LADY BROCKLEHURST. Bay Woolley'nin senin maceraların hakkında yazdığı hoş bir kitap. (CRICHTON eğilir.) Öyle düşünmüyor musun?

CRICHTON. Okumadım, leydim.

LADY BROCKLEHURST. Sana bir
kopya vermemeleri garip.

LORD BROCKLEHURST. Muhtemelen Crichton okumaz.

LADY BROCKLEHURST. Bu arada, Crichton, adada hiç kitap var mıydı?

CRICHTON. Benim bir tane vardı, hanımım--Henley'nin şiirleri.

LORD BROCKLEHURST. Ondan hiç duymadım.

(CRICHTON tekrar eğilir. )

LADY BROCKLEHURST (kendisi de duymamış). Sanırım
enkaza uğrayan tek hizmetçi sen değildin?

CRICHTON. Genç bir kadın vardı, hanımım.

LADY BROCKLEHURST. Onu görmek istiyorum. (CRICHTON eğilir, ama kalır.)
Onu yukarı getir. (Gider.)

LORD BROCKLEHURST (annesine neredeyse kafa tutar). Bu
skandal.

LADY BROCKLEHURST (pozisyonunu tanımlar). Ben bir anneyim.

(CATHERINE ve AGATHA göz kamaştırıcı şekerlemelerle içeri girerler ve gizlice titreyerek
kendilerini LADY BROCKLEHURST ile neredeyse yalnız bulurlar.)

(Onları selamlarken bile.) Nasılsın Catherine--Agatha? Sanırım
adada böyle giyinmedin! Bu arada, nasıl giyindin?

(Kendilerini hazır sandılar, ama--)

AGATHA. Hayır--elbette pek iyi değil, ama aynı fikir.

(Din adamı kıyafeti giymiş olan TREHERNE'nin gelişiyle rahatladılar.)

LADY BROCKLEHURST. Nasılsınız, Bay Treherne? Kitapta umduğum kadar çok şey yok.

TREHERNE (alçakgönüllülükle). Adada benden pek bir şey yoktu, Lady Brocklehurst.

LADY BROCKLEHURST. Ne demek istiyorsun? (Dürüstçe omuzlarını silkti.)

LORD BROCKLEHURST. Geçimini sağladığını duydum, Treherne.
Tebrikler.

TREHERNE. Teşekkürler.

LORD BROCKLEHURST. İyi bir şey mi?

TREHERNE. Öyle-öyle. Bowlingde oldukça zayıflar ama iyi bir
parça çim. (ERNEST'in içeri girmesiyle güven tazeleniyor, durumu hemen kavrıyor ve tabii ki herhangi bir yaşlı kadınla başa çıkabileceğini biliyor.)

ERNEST (kolayca). Nasılsınız, Leydi Brocklehurst.

LADY BROCKLEHURST. Harika yazarımız!

ERNEST (hicivden etkilenmez). Ah, bilmiyorum.

LADY BROCKLEHURST. Bay Woolley, sanki bir kurgu eseriymiş gibi ilgi çekici.

ERNEST (aniden rahatsız olur). Çok teşekkürler. (Kendine gelir.) Gerçek şu ki--(Brocklehurst ailesinin bakışlarını değiştirdiğini görünce şaşırır.)

CATHERINE (kurtarmaya gelir). Leydi Brocklehurst, Bay Treherne ve ben--nişanlandık.

AGATHA. Ve Ernest ve ben.

LADY BROCKLEHURST (kasvetli bir şekilde). Anlıyorum, canlarım; adayı aile içinde tutmanın akıllıca olduğunu düşündüm.

(LORD LOAM ve LADY MARY'nin girişi için bu garip bir an,
üst katta özel bir konuşmadan sonra, mutlu ve güvende hissediyorlar.)

LORD LOAM (seçkin konuğuna iki eliyle). Aha! ha, ha!
herkesten daha gençsin, Emily.

LADY BROCKLEHURST. Dalkavuk. (LADY MARY'ye.) Çok neşeli görünüyorsun,
Mary.

LADY MARY (neşeli bir şekilde). Öyleyim.

LADY BROCKLEHURST (LORD BROCKLEHURST'e anlamlı bir bakış atarak).
Sonra--

LADY MARY. Ben--Yani. Gerçek şu ki--

(Yine Kontes ve oğlu arasındaki o rahatsız edici bakış.)

LORD LOAM (mizahla). Düğün çanlarını duyuyor, Emily, ha, ha!

LADY BROCKLEHURST (soğuk bir şekilde). Sen duyuyor musun, Mary? Duyduğumu söyleyemem; ama
işitmem zor.

LADY MARY (anında onun eşi). Eğer duymuyorsan, Lady Brocklehurst, eminim ki duymam.

LORD LOAM (gergin bir şekilde). Tüt, tüt. Adadaki merak uyandırıcı şeyleri gördün, Emily;
Onları incelemeni isterim.

LADY BROCKLEHURST. Teşekkür ederim, Henry. Bunu söylediğin için mutluyum, çünkü
az önce ikisinden yukarı çıkmalarını rica etme özgürlüğünü aldım. (CRICHTON'ın TWEENY ile girişinin
dağıtamadığı rahatsız edici bir sessizlik var. CRICHTON aşılmaz ama TWEENY korkudan geri çekiliyor.)

LORD BROCKLEHURST (sertçe). Loam, bunda benim parmağım yok.

LADY BROCKLEHURST (rahatsız edilmeden). Pooh, ne yaptım? Sen her zaman
hizmetçilerle konuşmam için yalvarıyordun, Henry ve ben sadece
eşitlik hakkında sahip olduğun görüşlerin adada
kabul edilip edilmediğini öğrenmek istiyordum; muhteşem bir fırsat gibi görünüyordu ama Bay Woolley bu konuda
tek kelime etmiyor.

(Tüm gözler ERNEST'e dönüyor.)

ERNEST (güvenle). Gerçek şu ki--

(Yine ölümcül sözler.)

LORD LOAM (ona ne güvence vereceğinden pek emin değilim). Sana temin ederim,
Emily--

LADY MARY (çelik kadar soğuk). Baba, adada hiçbir şey olmadı ki, ben utanıyorum ve Crichton'ın Lady Brocklehurst'ün sorularını yanıtlamasına izin verilmesini umuyorum.

LADY BROCKLEHURST. Elbette. Yaygara koparacak bir şey yok ve
biz bir aile partisiyiz. (CRICHTON'a) Şimdi, dürüst ol, dostum.

CRICHTON (sakin bir şekilde). Söz veriyorum, hanımım.

(Bazı kalpler çöker, bir Crichton'ı asla anlayamayacak kalpler.)

LADY BROCKLEHURST (sert bir şekilde). Peki, adada hepiniz eşit miydiniz?

CRICHTON. Hayır, hanımım. Sanırım orada da diğer yerlerde olduğu kadar az eşitlik olduğunu söyleyebilirim.

LADY BROCKLEHURST. Ah, sosyal ayrımlar korundu mu?

CRICHTON. Evde olduğu gibi, hanımım.

LADY BROCKLEHURST. Hizmetçiler mi?

CRICHTON. Yerlerini korumak zorundaydılar.

LADY BROCKLEHURST. Harika. Nasıl idare edildi? (Bir ilhamla.)
Sen, kızım, bana bunu söyle?

(Daha kritik bir an olabilir mi?)

TWEENY (acı içinde). Lütfen hanımefendi, tüm bunlar Vali'nin işiydi.

(Kendilerini kaybetmiş gibi teslim ediyorlar. LORD LOAM gözden kaybolmaya çalışıyor.)

CRICHTON. Hizmetçilerin salonundaki üzücü argoda, hanımefendi, efendi genellikle Vali olarak anılır.

LADY BROCKLEHURST. Anlıyorum. (LORD LOAM'a dönüyor.) Siz--

LORD LOAM (tekrar belirerek). Evet, bana böyle seslendiklerini anlıyorum.

LADY BROCKLEHURST (CRICHTON'a). Yemeklerinizi bile ailenizle birlikte yemediniz mi?

CRICHTON. Hayır hanımefendi, ayrı yemek yedim.

(Her şey güvenli mi?)

LADY BROCKLEHURST (ne yazık ki). Siz de mi kızım? Crichton'la yemek yediniz mi?

TWEENY (korkmuş). Hayır, hanımefendi.

LADY BROCKLEHURST (ona yapışarak). Kiminle?

TWEENY. Akşam yemeğimi babamla, Polly'yle ve diğerleriyle birlikte yedim.

(Vae victis.)

ERNEST (deliğe atlayarak). Sevgili yaşlı Babacığım--o bizim maymunumuzdu.
Maymunumuzu hatırlıyor musun, Agatha?

AGATHA. Daha doğrusu! Ne komik bir yaşlı sevgiliydi.

CATHERINE (böylece cesaretlendirildi). Ve Polly'nin en tatlı papağan olduğunu düşünmüyor musun, Mary?

LADY BROCKLEHURST. Ah! Anladım; evcilleştirdiğin hayvanlar?

LORD LOAM (ağır ağır). Kesinlikle öyle--kesinlikle öyle.

LADY BROCKLEHURST. Burada ayda bir kez gerçekleşen hizmetçi çayları--

CRICHTON. Adada doğal görünmüyorlardı, hanımefendi, ve Vali'nin emriyle durduruldular.

LORD BROCKLEHURST. Loam, burada bir hata yaptıklarının açık bir kanıtı.

LORD LOAM (bir dikkat dağıtma fırsatı görerek). Bunu açıkça kabul ediyorum.
Onları terk ediyorum. Emily, adadaki deneyimlerimizin sonucu olarak Muhafazakarlara geçmeyi düşünüyorum.

LADY BROCKLEHURST. Bunu duyduğuma çok sevindim.

LORD LOAM (genişleyerek). Teşekkür ederim, Crichton, teşekkür ederim; hepsi bu.

(Gitmelerini işaret ediyor, ama henüz zamanı değil.)

LADY BROCKLEHURST. Bir an. (Evrensel ama bastırılmış bir inleme duyuluyor.)
Gençler, Crichton, bir adada bile genç kalırlar; şimdi,
Sanırım bir miktar --duygusallaştırma diyelim, devam ediyordu?

CRICHTON. Evet, hanımefendi, vardı.

LORD BROCKLEHURST (utanarak). Anne!

LADY BROCKLEHURST (onu görmezden gelerek). Hangi beyefendi? (TWEENY'ye) Sen,
kızım, söyle bana.

TWEENY (kafası karışmış). Lütfen hanımefendi--

ERNEST (aceleyle). Gerçek şu ki--(Daha önce olduğu gibi kontrol ediliyor ve muhtemelen
kendi kendine 'D--n' diyor, ama durumu kurtardı.)

TWEENY (nefes nefese). Oydu--Bay Ernest, hanımefendi.

LADY BROCKLEHURST (savcılığın avukatı). Hangi hanımla?

AGATHA. Sana daha önce söylemiştim, Leydi Brocklehurst, Ernest ve ben--

LADY BROCKLEHURST. Evet, şimdi; ama sen adada iki yıl geçirdin.
(LADY MARY'ye bakarak). Bu hanım mıydı?

TWEENY. Hayır, hanımefendi.

LADY BROCKLEHURST. O zaman diğerlerinden hangisi olduğu umurumda değil. (TWEENY
gırtlak sesi çıkarır.) Sanırım bu yeterli olur.

LORD BROCKLEHURST. Yap! Umarım kendinden utanıyorsundur, anne. (Giden
CRICHTON'a). Sen mükemmel bir adamsın, Crichton; ve eğer,
evlendikten sonra yerini değiştirmek istersen, bize gel.

LADY MARY (ilk kez kafasını kaybederek). Aman Tanrım, imkansız--

LADY BROCKLEHURST (hemen şüphelenir). Neden imkansız? (LADY MARY
cevap veremiyor, ya da belki de çok gururlu.) Neden imkansız olması gerektiğini anlıyor musun, adamım?

(Şimdi değersiz MARY'sini yapabilir ya da mahvedebilir. Ondan şüphen var mı?)

CRICHTON. Evet, hanımım. Size söylememiştim efendim, ama
efendiniz uygun olur olmaz hizmeti bırakmak istiyorum. (Hepsi çok
rahatladı, zavallı TWEENY hariç.)

TREHERNE (tek meraklı olan). Ne yapacaksın, Crichton? (CRICHTON
omuzlarını silkti; 'Tanrı bilir' anlamına gelebilir.)

CRICHTON. Çekileyim mi, efendim? (Titremeden çekildi,
TWEENY de ona eşlik etti. Hepsi tekrar nefes alabilir; fırtına
bitti.)

LADY BROCKLEHURST (kendini nahoş hale getirdiği için minnettar). Korkunçtu, değil mi? Ama eğer biri ara sıra nahoş olmasaydı, yaşlı bir kadın olmak korkunç derecede sıkıcı olurdu. Yakında senin olacak, Mary, ve
sonra--bana nahoş olman için sahip olacağın fırsatları düşün. Bu anlayışla, canım, sence biz... (Soğuk
dudakları buluşur.)

LORD LOAM (belirsizce). Kesinlikle öyle--kesinlikle öyle. (CRICHTON akşam yemeğini duyurur ve
dışarı çıkarlar. LADY MARY bir an geride kalır ve dürtüsel bir şekilde elini uzatır.)

LADY MARY. Sana en içten mutlulukları dilerim.

CRICHTON (sonuna kadar bir bilmece.) Sana da aynısını diliyorum, leydim.

LADY MARY. Beni hor mu görüyorsun, Crichton? (Asla yalan söyleyemeyen adam cevap vermez.) Aramızdaki en iyi adam sensin.

CRICHTON. Bir adada, leydim, belki; ama İngiltere'de hayır.

LADY MARY. O zaman İngiltere'de bir sorun var.

CRICHTON. Leydim, senden bile İngiltere'ye karşı tek bir kelime duyamam.

LADY MARY. Bana bir şey söyle: cesaretini kaybetmedin mi?

CRICHTON. Hayır, hanımefendi.

(Gider. Adam ışıkları söndürür.)

J. M. Barrie'nin The Admirable Crichton adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADMIRABLE CRICHTON ***

***** This file should be named 3490.txt or 3490.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/3490/

Produced by Charles Franks, Ralph Zimmermann and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
