*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vision House (Vizyon Evi)
Yazar: C. N.  Williamson
Yayın Tarihi: January 11, 2011 [EBook #34919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Vision House, by C. N.  Williamson and A. M.  Williamson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vision House

Author: C. N.  Williamson
        A. M.  Williamson

Release Date: January 11, 2011 [EBook #34919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISION HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

VISION HOUSE

C. N. & A. M. WILLIAMSON tarafından

"_The Lion's Mouse_," "_The Second Latchkey_,"
"_Everyman's Land_," vb. kitapların yazarı

A. L. BURT COMPANY

Yayıncılar New York

George H. Doran Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1921,

GEORGE H. DORAN COMPANY TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE

BÜYÜK KANYON
VE ARIZONA'DA

BASKILANMIŞTIR

İÇERİK

I GİRİYORUM MISS SOREL

II ÇIKIŞ BLIGHTER

III BİR KÜÇÜK EV PENCERESİ

IV MİSİLLEMELER--VE DİĞERLERİ

V ANONİM

VI PAZAR GÜNÜ SAAT ÜÇTE

VII SAMSON AGONİSTES

VIII YILDIZIN SÖYLEDİKLERİ

IX ANTİK ROMA'DAN BİR ŞEY

X AÇIKLAYAMADIĞI ŞEY

XI HER ADAMIN BİR FİYATI VARDIR

XII "KEKİNİ AL VE YE!"

XIII "BİR SIRRI SAKLAYABİLİR MİSİN?"

XIV MARİSE SİYAH GİYİYOR

XV KİLİSE KAPISI

XVI İYİ GÜNLERDE, KÖTÜ GÜNLERDE

XVII KONUŞMA TÜPÜ

XVIII AU REVOIR--BİR ZAMANLARA KADAR!

XIX PAZARLIK NEDEN BOŞTU

XX GELİNLİK DAİRESİ

XXI GÖRÜNÜMLERİ KORUMAK

XXII BİR ŞOK VE BİR İKİ REDDEDİLMESİ

XXIII RÜYA

XXIV ANNELERE GÖRE

XXV "BİR GÜN--BİR YOL--BİR ŞEKİLDE!"

XXVI YOLCULUĞUN SONU

XXVII İKİNCİ KEMAN

XXVIII ANNE

XXIX BEYAZ GÜVERCİN

XXX NÖBET IŞIĞI

XXXI ALBÜM

XXXII ÖLDÜRÜLEN KİŞİ

XXXIII ZİYARETÇİLERİN KİTABI

XXXIV TERAS

XXXV DOĞRUDAN KONUŞMA

XXXVI KARANLIKTA TAKILMAK

XXXVII ZELIE ÖCELİYOR

XXXVIII SEVERANCE ANAHTARI AŞAĞI ATTIĞINDA

VİZYON EVİ

BÖLÜM I

BAYAN SOREL GİRİŞ

Liverpool'dan New York'a giderken üçüncü gündü ve
insanlar birbirlerinin isimlerine ve
görünüşlerine ilgi duymaya yeni başlıyorlardı.

_Britannia_'nın yolcu listesi B güvertesindeki asansöre yakın bir yere asılmıştı, ancak hava meraklı grupları öğeleri incelemeye ve içsel olarak sindirmeye teşvik etmemişti. Aslında, her türlü sindirim zordu. Ancak bugün, devasa gemi canavar dalgalara basmayı ve tökezlemeyi bırakmıştı ve ipeksi mavi bir denize kaymıştı. Kötü denizciler ve tembel olanlar güvertede, gemi yelken açtığından beri gemiye
inen, mucizevi bir şekilde cennetten gelen manna gibi,
doğaüstü yaratıklara bakar gibi arkadaşlarına bakıyorlardı. Haber, Doğu pazarındaki haberler gibi,
daha önce ihmal edilmiş listede dikkat çekici üç isim olduğu ve şimdi sahiplerini "görme" zamanının geldiği yönünde yayılmıştı.

Bunlardan ikisini bulmak kolay olmalıydı, çünkü açıkça etiketlenmiş vapur koltukları, herkesin oturduğu veya oturması gereken A güvertesinde yan yana duruyordu. Her türlü hava koşuluna göğüs geren denizciler ve gemi dümencileri
o etiketleri çıkarmışlardı, ama şimdiye kadar sandalyelerin
dolu olmasını boşuna beklemişlerdi. Ayrıca, kaptanın masasındaki karşılık gelen yerlerin boş olduğunu da gözlemlemişlerdi. Güvertede ve yemek salonunda birlikte üç sandalye vardı,
ama üçüncüsü halk için önemli değildi.
Bu, sadece bir refakatçinin sandalyesiydi - Kızın annesi. Üç Heyecan Verici Yolcu'nun
üçüncüsü değildi. O kişi bir erkekti ve
ne sandalyesi ne de etiketi vardı. Eğer kamarasının dışında bir yemek yemişse
bir şekilde tanınmadan geçmişti.

Sorgulanan görevliler, John Garth'ın masada bir yer için
başvurmadığını söylediler. Evet, kesinlikle, ona bir tane atanmıştı, bir sonraki Bayan Sorel, _Britannia'nın_ kaptanının sağındaki onur yerindeydi. Garth bu pozisyonda Lord Severance'la karşı karşıya gelirdi ve kaptanın solunda olan Bayan Sorel'in çaprazına otururdu. Ancak gözde adam ayrıcalığını görmezden gelmişti. Sigara içme odasında veya güvertede tuhaf saatlerde belirsiz sandviçler ve bira bardakları kapmayı tercih ettiği anlaşılıyordu; bu nedenle onu tanımlamak zor olurdu. Bu arada, şöhret arayanlar A güvertesinin güneşli liman tarafındaki üç sandalyenin yanında toplandılar.

Saat ona doğru kalabalık yoğunlaşmıştı; ancak saat on bire yaklaşırken, halılarla bir görevlinin önünde üniformalı uzun boylu bir adam, "Binbaşı Severance Kontu" etiketiyle işaretlenmiş sandalyeye oturdu.

Gemide, aylarca Kızıl Haç ve diğer savaş çalışmalarından sonra evlerine dönen birçok Amerikalı vardı ve şüphesiz kalplerinde, bir zamanlar züppeler tarafından değer verilen
unvanların, bu yeni demokratikleşmiş dünyada kesinlikle modası geçmiş olduğunu biliyorlardı. Yine de Lord Severance'a bakışlar attılar. Bakışları sıradan bir
erkeğe harcanmazdı. Elbette, mazeretleri, Lord Severance kadar binbaşı olan ve bir V.C. olan kendi Amerikalı Johnny Garth'larına bakmayı tercih etmeleri olabilirdi. (tek ve biricik Amerikan V.C.),
onlar için iki kat daha fazla adamdı.

Ama sonra Garth ortalıkta yoktu ve Severance vardı. Ayrıca, Lord Severance ile Bayan Sorel'in arasındaki sandalyeye "Bayan Marise
Sorel" etiketi yapıştırılmıştı.
Severance olmasaydı,
Bayan Sorel'in akın akın bakılmaya değer olduğunu kimse inkar edemezdi.

Binlerce, yüz binlerce erkek ve kadın, tiyatrolarda ona bakmak için
iyi paralar ödedi. Burada ücretsiz olarak görülebilirdi. Ama
çıkıyor muydu? diye merak etti güvertedeki hacılar. Ve Lord Severance'ın da bir
şaşkınlık havası vardı. Elinde bir kitap tutuyordu; ama gözleri
sık sık en yakın kapıdaydı.

Gözleri çarpıcı derecede güzeldi ve Lord Severance görünüşte
çarpıcı bir adamdı. "Çarpıcı" bazı Amerikalı gezginler tarafından kullanılan bir sıfattı. Ayrıca, onun "tipik bir İngiliz olmadığını" da belirttiler.
İnsan onu İspanyol veya benzeri bir şey sanırdı."

İspanyol değildi, ama yarısı İngiliz değildi; "bir şey" Yunan'dı. Annesi bir Yunan varisi ve güzeliydi, ama parası ve
görünüşü ölmeden önce kaybolmuştu. En değerli şeyler Severance ailesinde uzun süre kaldıktan sonra kayboluyordu.
Güzel Yunan kadının yakışıklı oğlunun soluk zeytin rengi bir cildi, düz bir burnu, iki mürekkepli parmak izi gibi minyatür bir bıyığın altında dolgun kırmızı dudakları, kare alnından geriye doğru taranmış simsiyah saçları ve anlaşılmaz siyahlıkta kocaman gözleri vardı.

"Amerika'ya" askeri bir görev için gidiyordu, kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ve bu yüzden, savaş aylar önce bitmesine rağmen, hala üniformalıydı, bir kurmay subayının "pirinç şapkası" ve Muhafızların muhteşem gri-lavanta paltosu vardı. Sanki kimse ona hayran olmaktan
kaçamıyormuş gibi görünüyordu ve kimse de buna yardım etmiyordu, iğrenç giysiler içindeki, boynunda yaka yerine haki renkli bir mendil olan iri, iri bir adam hariç. Bu canavar--üzerinde oturmuş gibi görünen, bir ticari gezgini utandırmaya yetecek kadar
üstünde oturan bir şapka, kolları kırmızı-kahverengi bilekleri için çok kısa olduğu gibi pantolonu da uzun ayak bilekleri için çok kısaydı--güverte boyunca sanki bir bahis için ileri geri yürüyordu. Sanki birine veya bir şeye meydan okuyarak kendini sergiliyor gibiydi. Yine de
kendinden emin görünmüyordu. Sarı-gri gözlerinde, kalabalığın arasından bakıp tek istediği vizyona, çöle bakan bir aslanın o insanlıktan bıkmış bakışı vardı. Sadece ara sıra Lord Severance'ın sandalyesinin önünden geçerken bakışları çölden veya dalgaların
beraberliğinden bir anlığına geri dönüp, siyah bir kürk halının üzerinde çaprazlanmış iyi ayakkabılı bir çift ayağa
alaycı bir bakış fırlatıyordu. Bu, kıskançlıktan daha yüksek bir duyguyu pek de belli etmiyordu, çünkü Binbaşı Lord Severance'ın çizmeleri
mükemmeldi ve kendisininkiler iğrençti. Severance, sandalyesini on beş dakika boyunca huzursuzca işgal ettikten sonra aniden ayağa fırladı. Kesinlikle Fransız olan bir hizmetçi, bir kapıdan bir yük halıyı sıkıştırıyordu. Severance, sanki halılar insan ellerinin dokunamayacağı kadar kutsalmış gibi, güverte görevlisinin teklif ettiği hizmeti görmezden geldi. Nazik bir
tebessümle, siyah giysili kadının yumuşak,
tüylü kıvrımlarını iki komşu sandalyeye yaymasına bizzat yardım etti. "Onun için yazılmış bir oyundaki sahne gibi," dedi bir Amerikan Kızıl Haç hemşiresi diğerine. "Oyunun kahramanı ve hizmetçi
kadın yıldızın girişini hazırlıyor."

"Hangisi o, daha çok kahraman mı yoksa kötü adam mı?" diye düşündü ikinci hemşire yüksek sesle. "Onu bir oyuna yazsaydım, kötü adam olurdu -- o esmer tip, kırmızı dudaklı ve küçük siyah bıyıklı. Ama Sorel kesinlikle bir yıldız. Bir bar giriş müziği ayarlayıp ıslık çalmalıyız! Fransız hizmetçinin kahverengi halıyı bir sandalyeye, mavi halıları da diğerine nasıl koyduğuna bakın. Sorel ve annesinin birinin mavi, diğerinin kahverengi giymediğine bahse girer misiniz? Vay canına! En büyük mavi halı çinçila ile kaplı. Bunu yenebilir misin?"

Hiçbir hemşire yenemezdi ama yaklaşan vizyon yenebilirdi. Daha da gümüşi bir çinçilya peleriniyle
üstüne çıktı.

Kapıda, kendisi çok uzun ve son derece ince olan yaşlı, kısa ve tombul bir kadının geçmesi için kenara çekildi.
Kimseye
bakmıyormuş ya da birinin ona baktığının farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Yine de, kahverengi ve samur kürklü hanımefendi
otururken, tüm gözler çinçilya paltosu ve mavi bereli ayakta duran figüre odaklanmıştı. Lord Severance bile, kahverengi halıları örtmesi için
ellerini hizmetçisine uzatırken sadece kıza bakıyordu. Ama kızın gülümsemesi
annesine yönelikti ve Bayan Sorel yerleşene kadar
hareket etmedi. Kız gibi bir bağlılığın büyüleyici küçük bir sahnesi,
görünürde bir gazeteci varsa bir paragrafa değer!

Severance, dalgın bir tavırla Bayan Sorel'in gri süet ayakkabılarını çinçilya astarlı halısına sardığı anda, korkunç
giysiler içindeki dev kendini
yanından fırlattı. Kız, uzunlukları ve kıvrımlarıyla ünlü
kirpiklerini kaldırmadı. Sandalyesinin koluna altın fileli bir çanta asıyordu. Adamı fark etmediğini söyleyebilirdiniz. Ama adam onu
fark etmişti.

Uzaktaki çöl bakışı öldü. Gözlerinde bir alev parladı ve sandalyedeki kıza doğru
parladı. Kelimenin tam anlamıyla konuşan bir ışıktı. "Tanrım! Sen bir güzelsin." diyordu. Sonra bakışlarından birini Severance'a fırlattı,
daha önce olduğu gibi alaycı veya kıskanç. Bunu yapmak için aslında duraklamamıştı,
ama sanki bir şey olmuş gibiydi. Her ne ise,
Severance sıcak bir sessizlik içinde buna içerledi; ve karşılığında gözleri ölümcül bir
iş yaptı. Kötü kesilmiş, kötü oturan paltonun geniş sırtını bıçakladılar,
elleri ceplerinde,
giyen kişi uzaklaşırken.

Bayan Sorel annesiyle Lord Severance'ın arasına oturdu.
Sanki bir sohbete başlamak ister gibi annesine baktı,
ama Bayan Sorel dürbünlerini ve bir romanı açmıştı. Kız işareti biliyordu: "Benimle konuşma.
Onunla konuş." Ama itaat etmekte tembeldi.
Severance'tan o kadar emindi ki, onu hiçbir hileyle tutmaya çalışmasına gerek yoktu. Artık
ona istediği gibi davranabilirdi. Onu memnun etmek için endişeli olduğunu hiç belli etmemişti.
Ama endişeli bir zaman _geçmişti_. Kız konuşmak istemiyordu, bu yüzden
çok sakin, çok mutlu bir şekilde oturdu. Düşünüyordu.
Fırtınalı günlerin ardından gelen denizin dinlendirici huzuru ona kendini düşündürüyordu.

Sık sık kendini düşünüyordu; daha çok, aslında, başka herhangi bir konudan daha fazla,
çünkü, çoğu güzel genç aktris gibi, o da
bu alışkanlığı edinmeye teşvik edilmişti. Ama bu özeldi - ekstra özeldi.

Kız dünyasından o kadar memnundu ki,
gözlerini kapatarak kendini içine kapattı. Sonra hafifçe gülümsedi, böylece (eğer bakarlarsa diye) insanlar deniz tuttuğunu düşünmesinler.

Annesinin dürbünlerinin ona aniden kendi şansını hatırlatması ne kadar tuhaftı - dürbünler ve kaplumbağa kabuğu sapı kavrayan narin halkalı parmaklar!

Bir zamanlar o küçük el bu kadar beyaz değildi. Tırnaklarını
oyalamak ve onları pembe mercan parlaklığına kadar cilalamak için hiç boş zaman olmamıştı.
Hiç yüzük yoktu - gül pırlantalarla monogramlanmış dürbünler yoktu. Bu, "Marise" günlerinden önceydi; zeki Anneler Fransız usulünde kızının adını Mary Louise (babası ve annesinin adı) olarak birleştirip kızı sahne için
üstün güzellik ve zarafetle eğitmeye başlamadan önceydi. Ah evet, Marise hırslı küçük Annelere çok şey borçluydu! Ama sonunda tüm bu sıkıntılar, tüm fedakarlıklar için cömertçe ödeme yapabilmişti. O, Marise, lornetleri, samurları ve Annelerin herkese Sorel ailesinin yadigarı olduğunu söylediği antika yüzükleri satın almıştı, "Devrimde başı kesilen Kontes Sorel tarafından" büyük büyükbabasına miras bırakılmıştı. O, Marise, ikisinin de sahip olduğu diğer tüm güzel şeyler için kolayca para kazanmıştı. Üç yıl önce New York'taki diğer "aktörler" arasında sadece güzel bir "aktör" olduğunu, "gerçekten ne yapabileceğini gösterme" şansı için mücadele ettiğini, kalbinin Büyük Yöneticiyi gördüğünde balık gibi
zıpladığını hatırlamak bir rüya gibiydi. Neden, "elli kişi" için bir sözleşme aldığında kelimenin tam anlamıyla sevinçten
çığlık atmamıştı? Ve Dunstan Belloc'un "The Spring Song"da Elsa Fortescue'nun dublörlüğünü yapmasına izin verdiğinde neredeyse ölmek üzereyken hemen sonra değil miydi?

Elbette, o zaman bile, o ve Mums ikisi de onun "Dolores"i oynamak için doğduğundan ve Elsa'nın _olmadığından_ emindi. Belloc o kadar
emin değildi. Ona rolü sadece yalvardığında karşı konulamaz göründüğü için vermişti. Ah, ve belki biraz da ölmüş babası Louis Sorel'in eski bir arkadaşı olduğu için. Marise
"iyi olmak" zorundaydı ve iyi de olmuştu.

Kızın Elsa Fortescue'ya zarar vermek istemesi değildi. Ama Elsa bir "Has
Been"di, oysa "Dolores" gençliğin baharındaydı,
ve yok edici bir güzelliğe sahipti--erkekleri çeken bir güzellik,
ayın denizi çekmesi gibi. Marise gerçeklerle yüzleşmenin kendini beğenmişlik olduğunu düşünmüyordu,
ve bu tanımın ona eldiven gibi uyduğunu kabul ediyordu. Bu hediyeler ona
tek bir gecede sansasyonel bir başarı getirmişti, oysa eser
sadece Elsa'nın yıldız olarak "uçup gitmesi" ile sonuçlanmıştı. Eleştirmenler acımasız olmasalar bile soğuktu ve kederle karışık _grip_ Elsa'yı yere sermişti. Sonra küçük Marise
Sorel (sadece mecazi olarak "küçük", o anın modelleri ve mankenleri olan o ince, uzun bacaklı perilerden biri),
"küçük Marise", yazarın ve yöneticinin pek inanmadığı
oyunu kurtarmış ve kendini yaratmıştı. İkisi de harika bir yıl boyunca patlama yapmıştı ve o zamanın sonunda İngiltere "Dolores" ve "The Song"u çağırmıştı.

Ah, ve ardından Londra'da geçen o iki yıl! Hyde Park'ta kalabalığın akın ettiği büyük profesyonel güzelliklerin olduğu günlerden beri başka hiçbir kız onlar gibi bir şey
bilemezdi. Gazeteler ve insanlar Bayan Sorel'in görünüşünü, sesini ve yeteneğini övmüştü. Bu kadar güzel bir kızın iyi oyunculuk yapma zahmetine girmesi oldukça şaşırtıcı
bulunuyordu, ancak Marise röportajcılara oyunculuk yapmaktan kendini alamadığını
açıklamıştı. Oyunculuk onun kanında vardı - babasının kanında. Annesinin kanında hırs olduğunu ve Mums'un bunu bir sonraki nesle aktarmak için elinden geleni yaptığını
eklemedi. Hırstan halka bahsetmeye gerek yoktu. Bazı insanlar hırsı bir erdemden çok bir kusur olarak görüyordu. Fakat zavallı Mums'un geçmişinin ne olduğunu bilen Marise,
tutkuyu anlamıştı ve hatta heyecanını bile hissetmişti. O iki yılda sadece "hayatının en güzel zamanını" geçirmekle kalmamış, aynı zamanda "The Spring Song"da "Dolores" olarak
gelişmeden önce yaklaşamadığı insanlarla tanışmıştı. "Dolores" olarak şımartılmış, kutlanmış, hayran olunmuştu; ve
zengin olmuştu.

Şimdi, Belloc'un yönetici olarak ve Sheridan'ın yazar olarak ilk başarısını geçmesini
umduğu oyunu canlandırmak için sevgili New York'a geri dönüyordu. Şu anda Bayan Sorel, cazibesine bir de Londra zaferinin değerli itibarını eklemişti. Daha _şık_tı, eskisinden daha iyi oyunculuk yapabiliyor ve şarkı söyleyebiliyordu. Isadora Duncan, son sahnedeki dans için ona koçluk yapmıştı, cömert bir dostluk eylemi olarak ve bu, "Şarkı"ya Londra'da yeni bir ivme kazandırmıştı. New York'ta da aynısı olacaktı.

Sanki bu, kendisinden daha yaşlı bir "yıldızı" tatmin etmeye yetmiyormuş gibi, Tony Severance'ın ilişkisinin geliştiği harika bir yol vardı. Onunla birlikte _Britannia_'da yelken açmak için tüm sinirlerini zorlamıştı. Planını mümkün kılan "görevi" nasıl elde ettiğini veya icat ettiğini yalnızca Tanrı bilirdi. Tamamen onun iyiliği içindi ve herkes isimlerini birleştiriyordu - tabii ki güzel ve uygun bir şekilde. O böyle bir kızdı. Ve Mums da böyle bir anneydi. Severance unvana gelmeden önce bile, görünüşü, konumu ve "set"i nedeniyle muhteşem bir şekilde değerliydi, ancak
şimdi Marise'e İngiltere ve Amerika'daki her bekar kadının onu kıskanıyor olması gerektiği gibi geliyordu.

Bu düşüncelerin balını yudumlarken, kız Severance'ın kirpiklerine baktığını ve onları kaldırmasını istediğini hissetti. Ancak henüz
kaldırmayacaktı. Düşüncelerine devam etti. Kendisine, ona karşı hislerinin aşk olup olmadığını sordu. Elbette, "David Hardcastle"a karşı "Dolores" türü bir aşk değildi, ancak böyle bir aşk sahnede, sahne dışında olduğundan daha güvenliydi. Marise, Tony'ye hayrandı ve fethinden çok gurur duyuyordu, ancak bunu sadece Annems'e itiraf ederdi. Birkaç gün boyunca, kontluk bir ödül paketi gibi eline düştüğünde, fikrini değilse bile kalbini değiştirebileceğinden korkunç derecede korkmuştu, aşağılayıcı bir şekilde korkmuştu. Tony'nin kendisi için tek adam olduğundan daha önce emin olmasa da, büyük sürprizden sonra, _Britannia_'ya güvenle bindiğinde çılgınca emin olmuştu. Kediler, onu kaybetmiş olsaydı ne kadar da memnun olurdu -- Lord Severance olmadan önceki günlerde, niyetlerinin dürüstlüğünün onun parasına bağlı olduğunu düşünüyormuş gibi yapan kediler. Şimdi göreceklerdi -- nefret dolu, kıskanç şeyler! Çünkü Severance Kontu olarak, zengin olmasa da, Tony artık fakir olmayacaktı ve onunla yelken açarak Marise Sorel olmadan hayatın onun için değersiz olduğunu kanıtlamıştı. Kediler, Severance Kontesi olduğunda, söyledikleri her kötü söz için
üzgün olacaklardı. Affedecekti ama tabii ki onlara asla nazik olmayacaktı. Yaratıkları sadece büyük, sıkıcı partilere davet edecekti, sadece Marise'in ne kadar _grande dame_ bir hale geldiğini görmelerini sağlamak için. Ve bir sahne yıldızı olmaktansa Kontes olmayı tercih edeceğinden emin olmasa bile, Mums onun için emindi - zavallı Mums, her zaman zirvede olmayı
özlemişti! Ve bir süre onunla oynamış ve onu evcil hayvanları yapmış olan
harika insanların arasına "ait olmak" gerçekten güzel olacaktı.

Marise gözlerini açtı. Ancak onları Severance'a çevirmedi.

Sol elini süsleyen tek yüzüğe baktı. Asla aynı anda birden fazla yüzük takmazdı. Bu ve tüm mücevherlerinin birbiriyle, elbisesinin ve ruh halinin uyumlu olması onun bir çılgınlığıydı. Celine bunu gerçekleştirmesine
yardım etti. Ama Severance ona bir elmas verirse, bu hiçbir şeye uymazdı ve planı bozardı.

"Dünyadaki herhangi bir kadının en uzun kirpiklerine sahipsin," diye belirtti.

"Sanırım hepsini görmüşsündür--tüm kadınları ve tüm
kirpikleri!" Sonunda ona baktı ve yumuşak, duman mavisi gözleri
safir broşunun ve zincirinin rengindeydi.

"Pek çok güzel hanım gördüm."

"Öyle duydum."

"Muhtemelen doğru olmayan çok şey duymuşsundur." Severance,
Bayan Sorel'e veya onun görebildiği, çoğunlukla kitap,
londra ve el olan şeye baktı. Kadın dalmış gibiydi. Marise'e doğru eğildi.

"Son üç gün yüz yıl sürdü," diye mırıldandı.

"Neden? Deniz mi tuttu, zavallı çocuk?"

"Hayır!" (Bu gerçeklerden biraz sapmıştı.) "Sensiz
çok sıkıcıydım."

"Eğer bu kadar iyi bir denizciysen, yürüyemez misin, okuyamaz mısın ve----"

"Akıllı bir şey yapmakla uğraşamazdım. Kamaramda moped
gibi gezdim." ("Moped" yaptığı şey için kullanılan tek kelimeydi. ) "Ben----"

"Ah, işte Samson yine geliyor!" Marise araya girdi. "Bu kesinlikle onun için uygun bir isim değil mi? Daha önce yanımdan geçerken aklıma geldi ve bana o vahşi bakışı attı--fark ettin mi?"

"Fark ettim," dedi Severance kuru bir şekilde. "Ben fark etmediğini sanıyordum. Gözlerin altın kesene
yapışmış gibiydi."

"Aynı anda iki şeyi göremiyorsan, özellikle de bunlardan biri gemideki en büyük şeyse, oyuncu olmanın ne faydası var? Kimse bunu fark etmemekten kendini alamazdı--Mont Blanc aniden arkadan sahneye doğru vals yapsa bile."

"Vals mi? Bu durumda 'Galumped' kelimesi doğru olur."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye itiraz etti Marise. "Geniş, özgür alanlara alışmış bir adam gibi yürüyor."

"Bir çiftçi gibi, demek istiyorsun. Bana göre, onun rolü bu: Hodge--Samson değil."

"Samson'ın Delilah'ın karşısında oynamadan önce ne olduğunu unuttum, utanıyorum," diye itiraf etti Marise. "Sanırım bir savaşçıydı--o günlerde çoğu
erkek öyleydi--ve şimdi de öyle. Bu olabilirdi--eğer kıyafetler olmasaydı. Kesinlikle sınır onlar! Ama biliyor musun, çok
seçkin görünümlü, hatta yakışıklı, düzgün giyimli olabilirdi?"

"Hayır, bilmiyorum, çocuğum." Severance onun öfkesini bastırdı.

"O çirkin herifin düzgün bir şekilde 'düzgün' olmasını tek hayal edebildiğim yol, saygın bir kulüpten çıkması."

"Sanki taşralı Samson'uma karşı bir kin besliyormuşsun gibi konuşuyorsun," diye güldü
Marise, mavi gözleri güvertede "herifi" kaybolma noktasına kadar takip etmişti.

"Onun hakkında hiç konuşmak istemiyorum," diye itiraz etti Severance. "Senin hakkında
konuşmak istiyorum."

"Her zaman benden bahsediyoruz!" diye gülümsedi Marise, dürüst olmak gerekirse kendisi hakkında
konuşmaktan ne kadar hoşlandığının veya diğer konulardan ne kadar çabuk
sıkıldığının farkında değildi. "Bir adamdan
konuşmuyorsan, başka birinden
konuşalım! Mesela, V.C. yolcumuzu gördün mü?"

Severance hafifçe kızardı. "Sana, melek kız, tüm zaman boyunca kamaramda olduğumu
söylememiş miydim?"

"'Tüm' zaman demedin. Ve her neyse, gemide o kadar kalabalık var ki, son anda yanına bir asker arkadaşı sıkıştırmış olabilirler. Sana kendine bir kamara
söz veremeyecekleri konusunda uyarmamışlar mıydı? Doğal olarak, en az tahammül edilemez kişi olarak bir V.C.'yi seçerlerdi."

"Tanıştığım birkaç V.C. son derece tahammül edilemez kişilerdi," diye homurdandı Severance.

Kızın ses tonunda bir şey, kızın aniden kocaman açılmış gözlerle ona bakmasına neden oldu. Zeytin rengi teninin altındaki koyu kırmızı lekeyi ve siyah kaşların aşağı doğru çekildiğini gördü. "Neden, Tony, daha önce hatırlamamak ne kadar da aptalca!" diye haykırdı.

İşte! Gelmişti - er ya da geç gelmesi gereken şey.
Kızın vazgeçmeyi reddettiği bu konuda oldukça hassas olan Severance, bunun daha sonra olmasını istemişti.

İlk kez Marise Sorel'in güzel bir genç kadının olması gerekenden daha inatçı olduğunu düşündü. Böyle bir
inatçılığa inatçılık derdi.

BÖLÜM II

ÇIKIŞ KÜFÜRÜ

"Neyi hatırlamamak aptallık?" Severance hala oyalanıyordu, ancak cevabı biliyordu.

"Alayındaki Garth adındaki adamı hatırlamamak, erlikten subaylığa terfi etmiş ve V.C.'yi kazanmış. Sanırım bir gün sana onun hakkında soru soran Mums'tı, Daily Mail'de bir şeyler okumuştu ve sen onun bir ahmak olduğunu söylemiştin. Acaba bu aynı Garth mı?"

"Kötü şans eseri."

Marise ilgilenmişti. Dramatikti ve tesadüfleri severdi. Bayan Sorel da ilgilenmişti, zihninin o kısmıyla -ana kısmıyla- Wells'in _Joan ve Peter_ kitabını okumayan. Dikkatini kitaptan ayırmak iki nedenle oldukça kolaydı. Bir sebep, refakatçi olarak eğilimiyle değil, takdiriyle okumasıydı. Diğer sebep ise, eğer okumak zorunda olsaydı, gizlice "akıllı toplum" romanını tercih edecek olmasıydı. Ama toplum içinde okuduğunda her zaman entelektüel olarak konuşulabilecek bir kitap seçerdi. Lord Severance'ın alay kahramanına karşı hissettiği bu hissin ne kadar güçlü olduğunu biliyordu ve Marise'in biraz daha incelik göstermesini ve onu kızdırmamasını diledi. Henüz evlenme teklif etmemişti!

Ama Marise devam etti. "Binbaşı Garth'ınızın gemimizde olması ne kadar da tuhaf!"

"Tanrı aşkına, ona Binbaşı Garth deme, canım kızım! Bu hayvandan
nefret ediyorum."

"Ama neden, ihtiyar şey? Bana nedenini söyleyebilirsin."

"Annen ondan bahsettiğinde söylemiştim."

"Söylediysen, unutmuşum. Lütfen bana tekrar söyle. Heyecan verici görünüyor."

Mary Sorel, müdahalenin artık tarafsızlıktan daha yararlı olacağını düşündü.

"İkiniz de çok yüksek sesle konuşuyorsunuz, okuyamıyorum!" diye tatlı bir şekilde çifti azarladı. "Garth'ın adını duydum ve o gün onunla ilgili yaptığımız tüm konuşma aklıma geldi. Lord Severance ile Carlton'da öğle yemeği yiyorduk ve ona Daily Mail'den kestiğim bir paragrafı gösterdim. Alayı hakkında olduğu için görmemiş olsaydı ilgisini çekebileceğini düşündüm. Başlığı 'Bir Kahramanın Romantik Kariyeri. İngiliz doğumlu Amerikalı Victoria Haçı'nı Kazandı'ydı. Ama ilgilenmedi çünkü adamın Tugay'da bir leke olduğunu, çok sıradan olduğunu ve bir beyefendi olmadığını açıkladı."

"Evet, bana da geri geliyor," dedi Marise. "Ama eğer bir kahraman olsaydı----"

"Bunların hepsi gazete saçmalığı!" diye araya girdi Severance. "Başlıkları olmalı!
Bir adama Victoria Haçı kazandıran şey kahramanlıktan çok şanstır.
Askerlerin hepsi bunu bilir. Aksi takdirde----"

Dudakları başka bir şey söylemedi. Sadece gözleri anlamlıydı. Güzel
lavanta grisi paltosu göğsündeki hiçbir kurdele sembolünü gizlemiyordu. Ama bir kurmay subay, ruhunun özlediği
mettle'ını gösterme şansını nasıl bulabilirdi ki -- pahalı "pirinç şapkasındaki" metal hariç?

"Elbette!" diye soludu Bayan Sorel sempatik bir şekilde.

"Garth bir er olarak fena değildi, diyebilirim," diye kinle söyledi Severance. "Hatta
bir subay olarak bile bazı alaylarda geçebilirdi. Ama Muhafızlarda değil. İçeri girmesine asla izin verilmemeliydi. Ve kesinlikle
içeride kalmamalıydı, bizim ne hissettiğimizi bilerek. Eğer biraz olsun
utancı olsaydı, bir gün bile durmazdı."

"Belki de gururu onu orada tuttu," diye önerdi Marise, neden olduğunu pek de bilmeden -- suçluyu savunmak için.

"'Uygun' gurur benim sözümdü," diye hatırlattı Severance ona.

"Bir Amerikalı'nın Muhafızlarla birlikte görev yapması, ilk etapta, olağanüstü!" Mary Sorel, tartışmayı
durdurmayı umarak kendini gediklere attı. Tartışmalar onu endişelendiriyordu. Bunların
kavgalara yol açtığını düşünüyordu. Ve hiçbir şey için Marise'in, evlenme teklifi belirtileri gösteren tek kont olan Severance ile
kavga etmesini istemezdi.
Şehirde yakışıklı bir genç adamken, iyi konumu yıldızın mali ve itibarı ile dengelenmişken, kızın onu kızdırması için yeterince iyiydi. Ancak altı haftadan beri Severance
harika bir av olmuştu. Diğer kızlar, balık Marise Sorel'in oltasından
kurtulursa veya kandırılırsa diye yem kazıyorlardı.

"Yine adamın şansı!" diye homurdandı Severance. "Kendi ülkesindeki işinin ne olduğunu bilmiyorum. Alt sınıfların özel hayatıyla ilgilenmiyorum. Tek bildiğim, asker olmadığı; ancak kafasında gelecekteki bir savaşla ilgili bir şeyler ve büyük ölçekte siper savaşı olacağına dair bir teori vardı. Daha önce görülen her şeyden elli kat daha hızlı etki etmesi gereken bir motorlu siper kazma aleti icat edip patentini aldı. Sonra ormanlık arazideki çiftliğinde veya vahşi batı çiftliğinde veya her neyse orada deneyler yapmaya başladı. Ancak Washington 'hiçbir şey almıyordu' (Amerika'da böyle söylenmez mi?), bu yüzden Garth bunu İngiliz buldogunda denemeye karar verdi. Büyük şansının geldiği yer, İngiltere'ye giden bir gemide eski Komutanımızla karşılaşmasıydı. Albay, Amerikalı karısıyla New York'taydı. Muhtemelen o herifin icadıyla övündüğünü duymuştu ve bu onu Bir kapanda kızarmış peynir aç bir fareyi yakalar. Görüyorsunuz, yaşlı adamın siper savaşlarına karşı her zaman kendine has bir tutkusu vardı ve sanırım W.O.'yu bu Garth'ın icat ettiği türden bir makine için kükreyerek sıkıyordu. Doğal olarak, Pobbles (arkasından C.O.'ya böyle diyoruz) - Lord Pobblebrook, biliyorsunuz - adamı yanına aldı. Elbette sosyal olarak değil. Garth, Lady Pobblebrook'un uşağıyla sosyal olarak aynı seviyede, sanırım. Ama W.O.'nun siper aletine bakmasını sağladı ve - sanki bu sınırlayıcı için yeterince şans değilmiş gibi! - savaş çıktı. W.O., _Mail_'de gördüğünüz gibi Garth'ın icadını satın aldı ve sanırım bunun için yaklaşık iki peni ödedi. İngiliz Ordusuna katılmayı istiyordu--ABD'nin biraz geç gelmesinden korkuyordu belki de.
Daha önce hiçbir Amerikalının Muhafızlara katıldığını duymamıştım, hatta Tommy olarak bile, ama Pobbles'ın desteğiyle yeterince kolay olmuş olmalı,
özellikle de adamın adamları İngiliz olduğu için, sanırım. Pobbles olmasaydı, Garth kesinlikle bir komisyon alamazdı. Neyse, bizimle olmazdı."

"Ah, siz Muhafızlar kendinizi tanrı sanıyorsunuz!" diye takıldı kız ona.

"Her halükarda galeri tanrıları değil," diye lafa girdi Severance. "Bu yüzden
yemekhanemizde ve kulüplerimizde bu tür insanları istemiyoruz. Çoğu alay bu 'geçici beyefendilerin' bir karışımına katlanmak zorunda kalmıştır, ama bizimkilere değil. Ayrıca, 'geçici' ve 'kalıcı' farklı kelimelerdir. 'Geçici' olanlar kalıcı olamaz, anlamıyor musun? Kendi iyilikleri için,
işe yaramaz hale geldiklerinde aşağı inip gitmeleri gerekir, çünkü
asla süs olamazlar. Tugay'ın bizim için yaşaması gereken çok şey var, kabul etmelisin. Sana temin ederim, Garth'ı hoş geldin demesi için cesaretlendirmeyen tek kişi ben değilim."

"Albay ne olacak?" diye sordu Marise.

"Ah, Pobbles. O bu kavgada sayılmaz. Neredeyse hiç ortalıkta olmaz, bu yüzden bir herifin kötü tavırları ve kötü çizmeleri sindirimini etkilemez. Ayrıca, bizi o adamla birlikte
bırakmaktan sorumluydu. Sanırım o tipte bir adamın savaştan sonra alayda subay olarak kalmaya cesaret edeceğini veya isteyeceğini
bir an bile hayal etmemiştir. Ama işte! Kendi yüzünü kurtarmak için C.O. Garth'a soğuk davranamazdı. Pobbles, domuzu bir asker olarak yücelterek ve 'kalpler taçlardan daha fazlasıdır' gibi şeyler söyleyerek kendini akladı."

"Öyle değil mi?" diye mırıldandı Marise.

"Elbette, kastettiği şekilde. Ama bir Muhafız alayının karmaşasında değil."

"Anlıyorum," dedi kız, hayranlık duyulan kirpiklerinin altında mavi bir ışıltıyla.
Nedense kırmızı bir bayrak sallamak ve annesinin ikaz edici bakışları altında, yemlenmiş bir boğayla oynar gibi asil Severance ile oynamak onu eğlendirdi. Sadece bir ruh haliydi. Marise, Tony ile aynı fikirde olmadığından bile emin değildi; ve Annelerinin de aynı fikirde olduğundan emindi.
Başları kesilmiş aristokratlardan kalan, atalarından kalma mücevherlere sahip hiçbir kadın, en küçük tacı en büyük kalp sepetinin altında, bir karmaşada, bir oturma odasında veya herhangi bir yerde saklamayı göze alamazdı! Zavallı Anneler, o da yemleniyordu!
Ama oldukça eğlenceliydi. Ve Marise, Tony'yi sonsuza dek kendisinin saydığı için, bunun bir zararı olamazdı.

"Yani siz genç subayların hepsi zavallı vatandaşımı
sıkmak için elinizden geleni mi yapıyorsunuz?" diye devam etti.

"Hayır çünkü o senin bir hemşehrin. Bunu anlamalısın!
Çünkü o imkansız. Ve alayın şerefi için. Ama üzgünüm ki, bu konuda fikir birliğine varamadık. O sırada iki veya üç tane - şey - kavga değil, bir şey oldu, birkaç adam
Garth'ın 'kendi tuhaflığını temizlemesine' ve
kendi kendine yuvarlak bir deliğe kare bir çivi
olduğunu öğrenmeye meyilliydi. Ama Billy Ravenswood, Cecil de
Marchand ve ben kararlı bir duruş sergiledik."

"Seni öyle bir duruş sergilerken görebiliyorum!" diye kıkırdadı Marise. "Sadece tek ayak üzerinde kararlı bir duruş sergiledin ve diğer ayağınla tekmeler savurdun! Egzersizden yorulduğunda ve oturmak zorunda kaldığında, Binbaşı Garth'ın üzerine oturdun, V.C.--sertçe oturdun!"

Severance da biraz güldü, kıkırdaması çok bulaşıcıydı. Ayrıca,
sonunda, oyunun ruhuna giriyor gibi görünüyordu.
"Öyle bir şey," diye itiraf etti, hatırladığı
başarılarla gurur duyarak. "Aramızdaki bir davetsiz misafirin durumu pek de mutlu değil."

"Geri kalanlar senin gibiyse, bence hayır," dedi Marise. "Seni
tamamen
korkutucu
olmayan insanlara karşı bile
mükemmel derecede korkunç gördüm."

"Beni tartışmaya zorladığın kişi, sevgili çocuğum,
zararsızın tam tersi," diye düzeltti Severance. "Onu bırakamaz mıyız?"

"Zaten bunu başarıyla yapmış gibi görünüyorsun," dedi. "Bu gemide,
eve doğru giderken, alay ondan kurtuldu, değil mi?"

"Ben pek emin değilim. Aslında, hiç emin değilim. Mufti'de,
kesinlikle--iyi eski kelimeye hakaret etmek için! Ama hala
dövüldüğünü itiraf etmeyi reddettiğini ve sadece uzun süreli izinde olduğunu anlıyorum."

"Ah, mufti'de! Ama güverteye gelirse onu göstereceksin, değil mi, evlat? Bütün bu konuşmalardan sonra, nasıl biri olduğunu görmek için can atıyorum. Eğer
geçerse----"

"Tanrıya şükür, geçti. İçeri girdi ve şimdilik ondan kurtulduk."

"Tony, demek istediğin bu değil--yapamazsın!"

"Ne?"

"Samson?"

"Neden, evet. Bunu fark etmedin mi? Şimdi belki de neden bu özel Samson'un tapınaklarımızın sütunlarını
yıkmasını istemediğimizi anlarsın."

"Söylediklerimizi duymuş olabilir! Konuşurken zamanın bir kısmında ileri geri yürüyordu."

"Duymuş olması kimin umurunda? Ona iyi gelirdi - kendini beğenmişliğini yatıştırmak için bir pislik olurdu."

O anda Severance'ın başının arkasına soğukça bir pislik sıçradı.
Bir şey patladı: bir şey fışkırdı. Üzerine bir su fışkırdı,
öyle bir güçle fışkırdı ki altın işlemeli Muhafız şapkası gözlerinin üzerine
uçtu.

Marise ve annesi taş kesilmişti. Sadece nefes alabildiler.

BÖLÜM III

BİR KÜÇÜK EV PENCERESİ

İlk sersemlemiş anın ardından, kızda çılgınca bir gülme isteği oluştu.

Hapşırığını bastırmak için verdiği patlayıcı mücadeleyle bunu bastırdı.
Zavallı, sevgili Tony! Onunla dalga geçmek zalimlik olurdu,
başının tepesi uçup gitmiş olsaydı daha zalimce olurdu! Onun için -özellikle de bu
yüksek övünme anında- gülünç duruma düşürülmek trajikti. Ama kaza karşısındaki şaşkın öfke ifadesini görmek komikti -korkutucu derecede komikti- yüzünü ve saçlarını hafifçe kokulu, monogramlı bir mendille kurularken ve gözlerinden fışkıran bir şeyi silerken.

Elbette bu -her neyse- bir kaza olmalıydı. Yine de garipti ya da belki de sadece şans eseriydi ki, tüm sıvı Severance'ın üzerine fışkırmış, kızın mavi şapkasına tek bir damla bile sıçrayamamıştı. Bu düşünce Marise'in aklından geçti ve başını hızla çevirmesine neden oldu. Güverte sandalyelerinin arkasındaki açık kamaranın penceresinde, yüzünü göremediği biri duruyordu. Aslında, bu kişinin varlığı sadece bir zencefilli bira şişesinin tabanca gibi Lord Severance'ın sırtına doğrultulmuş olmasıyla belirtiliyordu. Şişe neredeyse boştu, içindekiler tek hamlede boşaltılmıştı ve şimdi sadece zararsız bir köpük pencere pervazına
damlıyordu. Bu görüntü, ne olduğunu tek bakışta anlatıyordu.
Şişenin ağzındaki cam küre çok
şiddetle itilmişti. Ama neden, neden, deney pencerede yapılmıştı? Aptal bir görevlinin eylemi miydi yoksa----

Kızın beyninde sorunun cevabı belirdi ve yine yapabildiği tek şey kahkahayı kontrol etmekti. (Louis Sorel'den miras kalan ve annesi tarafından
ciddi şekilde
cesareti kırılan rahatsız edici bir mizah anlayışı vardı.) Ya--ama hayır! Yaratık buna cesaret edemezdi.
Yoksa eder miydi?

"Üzgünüm!" dedi bir ses. "Kaza, sizi temin ederim. Umarım hanıma
dokunulmamıştır."

Marise, bunun üzerine yaratığın buna cesaret ettiğini anladı. "O herifin" konuştuğunu hiç duymamış olsa da, onun kimliğinden kendisininki kadar emindi. O zaman, kamarasının penceresiydi. Güverteden kaybolmuştu, bunu yapmayı planlıyordu ve yapmıştı. Kendi bakış açısından bunu ölümcül bir beceriyle yapmıştı ve o, "hanımefendinin" "dokunulmadığını"
sormadan bildiğinden emindi. Elbette Severance'ın ne dediğini duymuştu ve bu, geçmiş ve şimdiki hakaretlerin intikamıydı. Şüphesiz ki bu, bir kaba veya yaramaz bir okul çocuğunun eylemiydi, ancak Severance'ın son sözlerinin üzerine gelerek, bu pisliği
dokununca, o kadar hoştu ki, bira "pirinç şapkaya" çarptığında kızın drama duygusuna
uğruyordu.

"Hayır, dokunulmadım, teşekkür ederim" demek istiyordu. Ancak Severance, onu
bağlayıcıyla laf dalaşına girdiği için asla affetmeyecekti. Tony'nin konuşmasını bekliyordu -- bir şey söylemesini, sadece "Kahretsin!" dese bile, ki bu
hanımların huzurunda bile neredeyse mazur görülebilirdi. Ancak onun
şaşırmasına
rağmen, bu gizli meydan okumayı cevapsız bıraktı.

"İğrenç!" diye haykırdı kişisel olmayan bir şekilde. "Böyle yaratıklar
kafeslenmeli. Korkarım ki tamirat için emekli olmalıyım. Ama birkaç dakikaya
geri döneceğim. Gitmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye güvence verdi Mary Sorel ona. "Ne kadar da şok edici bir utanç. Zavallı Lord
Severance! Ama bira veya bira olsaydı ne kadar da kötü olurdu! O korkunç kokuyu ve güzel ceketindeki lekeleri düşün!"

"Gemi birkaç geri dönen asker yüzünden 'kuru' olmasaydı bira veya bira olurdu!" dedi Severance ayağa kalkarken aşırı bir acılıkla. "Acaba mürekkep değil miydi. Sadece mürekkep fışkırmaz."

Islak şapkasını ıslak saçlarına bastırdı ve
uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi mırıldanarak uzaklaştı. Sandalyelerin arkasındaki bira şişesi penceresi kayarak kapandı,
ama Marise kalın vitraydan çılgın bir
sevinç kahkahası duyduğunu hayal etti.

Bayan Sorel kitabını kapattı, sayfasını işaretlemek için dürbünleri kullandı ve
Tony'nin boş sandalyesine doğru eğildi.

"Marise, güldün!" diye kızını azarladı. "Nasıl yapabildin?"

"Ben gülmedim, sadece boğazımda uğultu duydum."

"Daha dikkatli olmanı isterdim," diye uyardı yaşlı kadın. "Eğer değilsen, bana inan, henüz pişman olabilirsin. Tony bir şey için
endişeleniyor. Gemiye bindiğimiz anda fark ettim. Ne kadar içgüdüm olduğunu biliyorsun! Sanki--ama sana şimdi söylememeliyim. Kamarasına
gidip bizi duyabilir."

"Kamarasından bizi duyabileceğini düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu
Marise. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı diğeri. "Sandalyelerimiz için yer seçerken yanındaydım. Celine'e neleri açacağını kabinimizde gösteriyordun. O da
penceresini gösterdi ve--ama aman Tanrım!"

Bir soluk sesi onun sözlerini durdurdu. Marise şaşkın veya ürkmüş kahverengi gözlerin yönünü takip etti. Az önce kapanan pencereye bakıyorlardı,
perdesinden zencefilli bira damlamaya devam ediyordu.

"Onun odası mı?" diye soludu kız.

"Pencere olduğunu sanıyordum ama yanılıyor olmalıyım, tabii.
Muhtemelen bir sonraki penceredir--benim tarafımda veya senin tarafında."

Marise soruyu bıraktı. Aklındakileri itiraf etmek için can atmıyordu. Ayrıca, varsayımları kelimeler için fazla belirsizdi. Onları çerçevelemeye çalışırken kesinlikle gülerdi ve anneler onu
duygusuz bir zavallı olarak düşünürdü.

Bayan Sorel, eğer duyulursa, doğru şeyi söylediğinin duyulmasını istiyordu, gemiye çiçek veya telgraf gönderen arkadaşlarından bahsetmeye başladı. Bahsettiği her ismin bir "kulp"u vardı. Arada sırada Lord Severance'ın, kızının, kendisinin getirdiği çevrenin dışında unvanlı hayranları olduğunun hatırlatılmasından hoşlanıyordu. Ama Marise dinlemiyordu. İki ve ikiyi bir araya getiriyordu.

V.C.'nin Tony'nin kamarasına yerleştirildiğini ima ettiğinde, Tony ne "evet" ne de "hayır" demişti, şimdi bunu düşünmeye başladı. Konunun, kendisinin takip etmeyi seçtiği başka bir dalına yakalamıştı. Nefret ettiği Binbaşı Garth'ın oda arkadaşı olduğunu bilmesini istememişti. Neden? Ah, bunu _amour propre_ için aşağılayıcı hissedecekti. Kendisi için bir kabin satın almak istemişti ve artık çok geç olduğu söylenmişti: "Şirket elinden geleni yapacaktı ama söz veremezdi. "Sonra, kader ve şirketin iyi niyetleri, en az seçeceği
bir yoldaşı seçmişti.

Bu neredeyse çok tuhaf ve gerçek olamayacak kadar kötüydü; yine de ne kadar çok
düşünürse o kadar gerçek görünüyordu. Annesinin
pencere hakkındaki izlenimi ve Severance'ın "kazadan" sonra gösterdiği şaşkınlık eksikliği.
Şoktan kurtulduktan sonra, bekleneni elde etmiş gibi bir hava takındı. Keskin nişancıya dik dik bakmak için ıslak omzunun üzerinden bile bakmamıştı. Ah, Marise şimdi her şeyi görüyordu! Tony, _bete noire_ yararına son sözlerini söylemişti, ortak kulübeye gittiğine inanıyordu, ancak bir sınırda, sınırda, intikam için ne kadar uzağa gidebileceğini hayal bile etmiyordu. Severance'ın şimdi oda arkadaşına katılıp katılmadığını ve eğer katılmışsa, neler olduğunu bilmek için çok şey verirdi.

El ele bir dövüşte Severance, Samson'la ikinci en iyi olmaya meyilliydi, tabi beceri gücü yenmediği sürece. Bu yüzden mi hiçbir meydan okumayı geri
fırlatmamıştı? Ama tabii ki olamazdı; Tony bir
korkak değildi. Sadece bir sahneyi kurtarmak için öfkesini korumuştu. Yine de, Garth'ın
pencereyi kapatmamasını diledi!

BÖLÜM IV

MİSLAVİNİN SIRRI--VE DİĞERLERİ

Jorn Garth, Severance'ı bir bardak buzlu zencefilli birayla vurmayı tamamen haklı görüyordu ve vicdanı sızlasa bile
bu eylemi yapardı. Severance'ın onu "serseri" olarak gördüğünü ve kınadığını bildiğinden, en kötü ihtimalle
bu ününe layık olmaması gerektiğini anlayamıyordu.

_Britannia_'da en kötü durum en kötü duruma gelmişti. İşler daha önce yeterince kötüydü, ancak iki adam kendilerini aynı odada kafeste bulduklarında doruk noktasına ulaşıldı, hiçbiri diğerinin aslanına kuzu
oynamak istemiyordu. Garth, Severance'ın nefret ettiği kadar yakınlıktan nefret ediyordu; ancak zenci birliklerin evlerine dönmesinden sorumlu renkli bir albayın işgal ettiği bir kabin dışında, hiçbir sınıftan boş yatağı olan bir kabin yoktu. Garth, savaşta kendilerini göstermiş olan koyu tenli askerlere karşı derin bir saygı duyuyordu; ancak beyaz tenli ve siyah tenli erkekler birlikte yerleştirilmiyordu; ve Albay Dookey'e katılması yönündeki soğuk teklif karşısında öfkelenen Severance'ı boğmak için asla öfkelenmemişti.

"Sen de katıl," dedi.

"Ben Amerikalı değilim," diye omuz silkti Severance.

"Bu yüzden sen ve o, sen ve benden veya o ve benden daha iyi geçinir," diye karşılık verdi Garth, dilbilgisine dikkat etmeden.

"Ben olduğum yerde kalacağım," Severance ültimatomunu verdi.

"Ben de aynı durumdayım. Kontunuzun alt ranzayı almış olmasına şükretmelisiniz."

Bu ifadenin bir cevap gerektirmesi gerekmiyordu ve konuşma sona erdi.

Garth, Kaptan'ın masasında kendisine ayrılan yeri almamıştı çünkü Lord Severance'ın dostları olan hanımların orada olacağını anlamıştı. Kadınların yanında sürekli olarak hor görülmesiyle sinirleri bozulursa buna güvenemezdi. Ayrıca, tehlikeli seksten gizlice çekinen V.C.'yi kazanan adam, aristokrat kadınlar tarafından "reddedilme" ihtimalinden korkak gibi çekiniyordu. Sıcak duman odasında piknik yemeği kapmayı veya rüzgarlı güvertede bir sandviç yemeyi tercih ediyordu, düşmanın tek bir avantajı vardı: iyi bir denizciydi.

Severance'ın deniz tutması ona "biraz kendine ait olanı geri vermişti" ve yakın mesafe dahil olmak üzere birçok şeyi telafi etmişti. Ancak bir adam yere düştüğünde bir düşmanı vuramayacağı için Garth intikam için cennetten gönderilmiş bir fırsatı kaçırmıştı. Kardeş subayının tereddütlerine yüksek sesle alay etmekten kaçındı. Ancak söz konusu subay bu insanüstü fedakarlık için minnettar mıydı? Tam tersine! Bugün güvertede yapılan iş doruk noktasıydı. Garth, Severance'ın daha önce alay ettiği gibi ona alay ettiğini duymuş ve görmüştü. Erkeklere alay etmek bir şeydi; Garth'ın gördüğü en güzel kıza alay etmek başka bir şeydi. Severance'ın Garth'ı alaydan kovma girişimi, karmaşayı imkansız hale getirerek ve buna karşın okul çocuğu gibi
bir tür pislik yapan diğer yöntemlerle, Amerikalı'nın "işe koyulma" kararlılığını sadece daha da artırmıştı. "
Severance'ın elebaşı olarak ve iki veya üç takipçisinin verdiği iğneler ve iğneler sayesinde Garth, babası orada subay olmasına rağmen, savaştan sonra İngiliz Ordusunda kalmayı istememiş olurdu. Durum böyleyken, henüz geleceği belirlememiş olmasına rağmen, bir süre daha görevinde kalmaya meyilliydi, sadece "o adamlara onu
etkileyemeyeceklerini göstermek için". Vahşi bir boğadan ziyade bulldoggy hissetmişti. Ama bugün güvertede rüzgarın kulağına üflediği bir veya iki kelimeyi duyduğunda, aynı anda ateş almıştı. Sınır buradaydı ve diğer tarafta! Bunu Severance'a cinayetten biraz daha nazik bir şekilde kanıtlamak için yanıp tutuşuyordu. Böyle bir ruh hali içinde kamaralarına
çarptı ve biraz daha fazla şey duydu. Hala alevler içinde, zencefilli bira şişesini (kaderin bir cilvesi olarak, Severance'ın şişesi) gördü ve sonra,
ne yaptığını anlamadan hemen önce, iş bitmişti. Kaba
ama
çok lezzetli bir şey! Bununla övünüyordu. Boş silah elinde cızırdarken kamarotun
penceresinde dururken, Garth'ın aklına çiviyi
çaktığı geldi.

"İşte bu," dedi kendi kendine, Severance'ın saçını öfkeyle sıvazlamasını izlerken. "Çivimi çaktım!"

Nişanının hassasiyetinden hiç bu kadar memnun olmamıştı, çünkü tek bir
damla bile hedeften
uzaklaşmamıştı. Tam isabet etme
becerisine güvenmişti, yoksa darbeyi göze almazdı. Elbette Severance'ın
arkadaşları ondan nefret edecek ve onu hor göreceklerdi; ama kabul etmeliydiler ki
misilleme gayet yerinde ve her şeyden önce temizdi. Pencereyi kapattı ve kükredi. Dışarıdaki üçlünün onu duymasını umuyordu ve Severance'ın bir sonraki adımının ne olacağını bilmek için can atıyordu.

Bu bilgi için uzun süre beklemesi gerekmedi; ancak geldiğinde hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Severance, hala damlayan bir şekilde, Garth'ı
körfezde, yüzünde bir sırıtışla buldu.

"Biran," dedi V.C. "Bunun parasını sana öderim."

Diğerinin "Sen yapacaksın!" diye bağırıp üzerine atlayacağını bekliyordu. Severance, ancak, onurlu yolun soğuk bir sessizlik olduğunu düşünüyordu.
"Dil veya eylem için fazla buz gibi olan" küçümsemeyi "kayıt altına alarak", Garth'a sanki bilim tarafından bilinmeyen ve sınıflandırılması zor yeni ve iğrenç bir türün
solucanlarıymış gibi baktı. Bu etkiyi yarattı,
aynaya döndü ve saçlarındaki tahribatı "Bal ve
Çiçekler" ile onardı. Tekrar bakımlı haline kavuştuğu anda,
tek bir kelime bile etmeden
dışarı çıktı.

"Vay canına, lanetlendim!" diye yüksek sesle belirtti Garth. Sonra da yüksek sesle güldü.
Ama neşesinde düz bir ses vardı. Bir kürek karla
söndürülmüş iyi bir sıcak ateş gibi hissediyordu ve kendisinin mi yoksa
Severance'ın mı kazandığından emin değildi. Belirsiz bir şekilde şaşkın, başıboş bir köpek gibi,
bir kitap alıp sigara içme odasına gitti, güvertede yürüyüşe çıkmak gibi bir hırsı yoktu. Ancak,
okuyamadığı ortaya çıktı. Tek yapabileceği o kızı düşünmekti --o güzel,
güzel kızı.

Her erkek, güzelliği onun için romantizm anlamına gelebilecek bir kadının, parlak ya da soluk bir idealiyle
büyür: ufuktaki,
güneşin doğuşundaki, deniz dalgalarının parlak köpüğündeki kadın. _Britannia_'nın güvertesindeki kız, Garth'ın idealiydi, onun "Cennet Prensesi"ydi.

Onun kim olduğunu bilmiyordu ama bilmek istiyordu. Bunu öğrenmenin ona bir faydası olmayacağından. Severance'ın bir arkadaşıydı, bu da Garth'ın umurunda olduğu kadarıyla onun etrafında yüksek bir duvar olduğu anlamına geliyordu.
Yine de, onun adını öğrenmeden önce ayaklarının altında fazla ot bitmesine veya fazla dalganın kırılmasına izin vermezdi.
Onun hakkında sahip olabileceği tek şey buydu! Ama yakında sahip olacağı kadarına daha sahip olacaktı.

Bir süre sonra bir kâhya piposuna kibrit getirdi. "Bana söyleyebilir misin," diye sordu Garth, "bu güvertenin iskele tarafında oturan hanımlar kim; mavi şapkalı, gri kürk mantolu genç bir hanım ve kahverengi giysili yaşlı bir kadın? Sanki özel birileri gibi görünüyorlar?"

"Öyleler, efendim," diye yanıtladı adam oldukça hevesle. "Bayan
Sorel ve annesini kastediyor olmalısınız; onlar Severance Kontu'yla birlikteler. "

"Doğru," dedi Garth. "Acaba onlar Kaptan'ın masasında mı?"

"Kesinlikle öyle, efendim," diye güvence verdi uşak.

Garth piposunu yaktı ve uşağı daha fazla soru sormadan bıraktı.
Sorel'lerin kim olduğunu ve Kaptan'ın masasında onur yerinde
olacaklarından neden bu kadar emin olduğunu sormak istiyordu - kendisi
olabilirdi ve orada değildi! Ama nedense, o kız hakkında
bir uşaktan özel ayrıntılar istemek düşüncesi onu itiyordu. Severance'ın
"biraz havalı" olduğunu düşünüyordu. Grenadier Muhafızlarına katıldığından beri, yaklaşık beş yıl önce, Londra'da izin almamıştı.
Sekiz kez "kayıp" olmuştu ama şans eseri veya şanssızlık eseri,
yaraları "Blighty yaraları" olmamıştı. Son iznini Paris'te geçirmişti ve ikinci yaz--Yorkshire ve İskoçya'da, çünkü
babası doğuştan Yorkshire'lıydı.

Garth, Marise Sorel'in New York ve Londra'daki başarısını duymuş olsaydı, hikaye bir kulağından girip diğerinden çıkardı. Radiant Dream'in bir aktris olabileceği aklına bile gelmemişti. Ama
yüzü onu rahatsız etti, gözleri ile kitabı arasına girdi ve piposunu söndürdü, tıpkı güneş ışığının bir yangını söndürmesi gerektiği gibi.

Gemide, bu eski kıyafetleriyle övünüyordu.
Tam beş yaşındaydılar, Albuquerque, Arizona'dan yirmi dolara hazır olarak satın alınmışlardı ve inanılmaz rahatlardı.
Şimdi, utanç verici bir şekilde,
haklı olduğu için haki renginde kalmayı dilediğini fark etti. Severance ona
"aptal" demişti ve bu kelimenin o takım elbiseye, takım elbisenin kendisinden daha çok uyduğunu biliyordu!

Eh, henüz çok geç değildi. Her an üniformasını giyebilirdi; hatta Kaptan'ın masasında yerini alabilir ve Kız'la tanışabilirdi. Kalbi bu düşünceyle çarptı. Tam olarak bunu yapacağına karar verdi; ve sonra hemen fikrini değiştirdi.

Hayır, bir serseri olabilirdi ama bir eşekle tavus kuşu arasında bir şey olmayacaktı. Başladığı gibi devam edecekti. Şu anda bir yerlerde bir kahkaha varsa, o da Severance'a karşıydı. Garth'a karşı
olmak için hiçbir şey yapmayacaktı.

Bu karara, arada sırada sendelemelerine rağmen, yolculuğun geri kalanında
sarıldı.

* * * * *

Garth'ın bildiği kadarıyla dünyada bir "kan bağı" yoktu; ama evlat edinen bir
annesi ve arkadaşları vardı. Bu insanlar çoğunlukla
Batı'da yaşıyordu. Oraya gitmeden önce New York'ta biraz hayat görmek istiyordu,
ama doğuda varlığını fark edecek birini beklemiyordu. _Britannia_'ya doluşan tüm muhabirlerin, V.C. Binbaşı Garth'a doğru ilerlemesi onun için bir sürprizdi. Her biri bir "hikaye" istiyordu ve Garth ne diyeceğini bilmiyordu. Evlat edindiği ülkenin kıyılarını görmekten çok memnundu ve en mütevazıyı bile geri çevirmek
için çok iyi huyluydu, ama röportaj yapmaktan hoşlanmıyordu. En kısa sürede bu durumdan
kurtuldu; ama güvertede onu bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Kendini Gümrük Binası görevlilerinin gözünde bir kahraman olarak buldu!

Bayan Sorel'in başına ne geldiğini öğrenme şansı yoktu, ama
muhabirler ve Lord Severance da onun etrafında toplandıklarından, Garth kızın kim olduğunu, nereye gittiğini daha sonra okuyacağından makul ölçüde emindi;
asil subay kardeşiyle nişanlı olup olmadığı; ve,
aslında, kendisi hakkında bildiğinden çok daha fazla pitoresk gerçek.

İngiliz icadıyla birlikte yelken açmadan önce beş yıl önce kaldığı Hotel Belmore'a vardığında saat ikiyi geçmişti.
Açtı ve doğruca restorana yöneldi; ancak
müdürün tek Amerikan V.C.'ye özel bir salonun yanı sıra yatak odası ve banyosu olan bir süit
ayırdığı anlaşılıyordu.
Müdürün iltifatlarıyla
Binbaşı için özel bir öğle yemeği orada servis edilecekti.
Garth bunu ancak şaşkın bir teşekkürle kabul edebildi; ve yeni uyanmış bir "Christopher Sly" gibi hissederek, çiçekler ve bayraklarla süslenmiş bir odaya girdi. Lezzetli yiyecekleri mideye indirirken, New York akşam gazeteleri, başlıkları okumuş olan gülümseyen bir garson tarafından ona uzatıldı.

Evet, işte oradaydı, halka acı sosla sıcak servis edilmişti! Tanrı bilir, bu adamlar onun fotoğrafını nasıl elde etmişti! Londra'da bir Daily Mirror çalışanının yakaladığı ve bugün kullanılmak üzere New York'a gönderdiği bir anlık görüntüden olmalıydı. Ne kadar da büyük bir budala gibi görünüyordu! Ve--vay canına! Bir de
aşağıdaki fotoğrafta yaşlı Severance olmasaydı. Kontluğu çılgınca olmaz mıydı?

Garth kıkırdadı ve sonra aniden boğuldu. Kendi sağlığına içmesi için zorlandığı şampanyadan bir yudum
yanlış gitmişti. _Onun_ resmi, _Evening World_'ün bitişik köşesinde, Severance'ın portresinin yanında dikkatini çekmişti. "Bizim Marise'imiz Eve Geliyor", yukarıdaki büyük siyah yazıyla yazılmış efsaneydi. Ah! O
Amerikalıydı, İngiliz değil! Eğer o herif onunla evlenmeyi düşünüyorsa, bir mirasçı olmalı. Severance, bir akran için fakir sayılırdı; savaşta bir amcasının ve üç kuzeninin ölümü ona bu unvanı verene kadar
yoksuldu.... Ne? Bir aktris! O zaman, onun ve Severance için doğru değildi--doğru olamazdı! O muhteşem kız özgürdü! Ve, New York'un ona davranış biçiminden yola çıkarak, John Garth, V.C., de Birisiydi. Gazetelerde, Bayan Sorel'in arkadaşı Severance'ın üstünde yer alıyordu--tüm gazetelerde!

Garth, Marise Sorel'in yarattığı ve şimdi New York'ta yeniden canlandıracağı büyük
duygusal bölüm olan "The Spring Song" ve "Dolores" hakkında hevesle okudu. Eski kadronun tamamının yıldızı desteklemesi onu doğrudan ilgilendirmiyordu, ancak bu gerçeğin provalara olan ihtiyacı en aza indirmesi önemliydi. Oyun önümüzdeki hafta Belloc's Theatre'da açılacaktı ve evin günlerdir tamamen satıldığı duyuruldu. Aşk veya para için bir koltuk yoktu.
"Ama bahse girerim ikisi için de bir tane alırım!" dedi Garth kendi kendine. "Her performans için bir koltuk." Ayrıca yapabileceği başka bir şey daha düşündü. Bu şey, Bayan Sorel'le tanışmasına yardımcı olmayabilirdi, ancak ruhunu tatmin ederdi. Ve eğer planı uygulayabilirse, bir İngiliz subayı olarak tüm geriye dönük maaşına değerdi.

BÖLÜM V

ANONİM

"Ah, anneler, çok mutluyum!" diye mırıldandı Marise, bir sandalyeye çökerken, fiziksel olarak bitkin, ruhsal olarak coşkulu.

Tiyatrodaki soyunma odasındaydı - Belloc'un Herte'yi yıldıza bir övgü ve sürpriz olarak yeniden dekore etmesi için tuttuğu muhteşem soyunma odası. Sahne perdesi son perdede, Dolores'in on sekiz geri çağırma ve biraz gülerek, histerik konuşmasından sonra
kapanmıştı. Sheridan ve Belloc onu öpmüşlerdi; ve herkes
ağlamıştı ve annesi onu yapışan kollarından
kurtarıp, bir düzine yüzün üzerine
soyunma odası kapısını kapatmıştı.

Aniden gelen huzur, gürültüyü takip etti. Hiçbir ses yoktu. Hava tatlıydı
binlerce çiçeğin nefesiyle. Celine, sakin bir yüzle yumuşakça hareket ediyordu. Bayan Sorel gülümsedi.

"Evet, canım; sanırım şimdi mutlu olabilirsin," diye bahşetti.

Marise, annesinin sözlerinde saklı olan "ikinci anlamı" - kulağa gelenden biraz daha fazlasını - yakaladı. Annem Severance konusunda rahat olmamıştı. Onun "aklında bir şeyler" olduğunu düşünmüştü. Hatta, sevdiği kızı Londra'dan New York'a kadar takip etmesine rağmen, evlenmek istemediğinden bile korkmuştu. Marise'e nişanlandığı haberini, güzel aktrisinkinden çok farklı bir kadınla vereceğinden korkmuş ve neredeyse beklemişti. Fakat Annem'in depresyonunun o dönemi gemide olmuştu. Severance hiçbir haber vermemişti. Her zamankinden daha bağlıydı. Washington'daki resmi işlerini yarıda kesmiş ve "The Song"un ilk gecesi için aceleyle New York'a geri dönmüştü, bu yüzden Bayan Sorel bir kereliğine "içgüdüsünün" aldatıcı bir Ses olduğunu ummaya başlamıştı. "Evet, her şeyden mutluyum," diye ekledi, böylece Marise hizmetçinin aydınlanmasını paylaşmadan anlayabilirdi. "Ben, sadece oyum!" diye kabul etti Marise, Celine Dolores'in "yatak odası sahnesi" elbisesini çıkarmadan önce nefes almak için zaman çalarak.

Odanın etrafına baktı. Oda, Belloc'un incelemesi için ona ödünç verdiği Sargent'ın portresine uyması için Rus-Fransız sanatçı Herte tarafından dekore edilmişti. Kızın fikrine göre, aslında bir demet zambak temsil etmek üzere kamufle edilmiş bir dişi kaplan olmadığı sürece, ona hiç uymuyordu. Ama belli ki Herte onun öyle olduğunu düşünüyordu ve onun mizacına dair anlayışı, kıza kendini incelikli ve gizemli hissettiriyordu. Böyle hissetmeyi seviyordu ve Herte'nin şiddetli mavilerdeki açık kahverengi turuncu sıçramalarına, kasvetli siyahlarına, göz kamaştırıcı beyazlarına ve limon sarılarına bayılıyordu; bunlar bir şekilde onun güneş ışığının güzelliğini soldurmuyordu. İnsanlar bu odayı biliyordu, çünkü o ve Mums indiğinden beri
tüm gazetelerde açıklamaları ve fotoğrafları yayınlanmıştı;
bu nedenle herkes Herte'nin ünlü renklerine uyan çiçekler göndermişti.

Gümüş açelyalar, siyah laleler, tuhaf kırmızı güller, Japon kaplan zambakları, tuhaf macenta orkideleri ve mor pembeler vardı. Severance
mavi zambaklar göndermişti--Marise'in sevdiği ve "ruhunun rengi" dediği mavi. Zambaklar, büyük koleksiyonun en iyisiydi, ta ki
Heyecan Verici Şey gelene kadar--mektup veya kartla birlikte gelmeyen şey.
Marise'in gözleri bu nesneye doğru kaydı.
Bütün akşam boyunca, düşünmeye ve cazibesi ve gizemi üzerinde kafa yormaya vakit bulduğunda,
"merakını" çekmişti.

"O" bir masaydı; ortasında çiçekler için bir çukur ve aynı amaçla kenarını çevreleyen küçük delikler olan koyu kırmızı maun ağacından yapılmış küçük, yuvarlak bir çay masası. Bu kaplar Marise'in gördüğü
en büyük, en mor ve en hoş kokulu menekşelerle doldurulmuş ve gizlenmişti ve koyu, gül rengi ahşaba karşı yığılmış ametist tonları
mükemmel bir etki yaratıyordu. Marise kendini güncel bir genç kadın olarak görüyordu ve Londra'daki Farsça giyinme odası "Chu Chin Chow" sırasında Lily Brayton'ın Çin odasıyla rekabet ediyordu. Ama
masalarda böyle bir tasarım duymamıştı. Yeninin en yenisi ve büyük bir sanatçı tarafından icat edilmiş olmalı diye düşündü.
Cahil görünmekten korktuğu için kimseye soru sormamış, şans eseri bilgi toplamayı ummuştu: ve her zamanki gibi kibrinin de kendine göre bir ödülü vardı.

"Aman Tanrım, sana Herte'nin sonuncusunu kim gönderdi?" diye haykırmıştı Belloc, ilk perdeden önce yıldızının "güçlü" olup olmadığını görmek için odasına
girdiğinde.

Marise bilmediğini kabul etmek zorundaydı. Ama Herte'ye karşı bir farkındalık
gösterdi. Annesinin ona öğrettiği şey buydu:
masum görünmek, ama asla cahil olmamak -özellikle "akıllı" olan hiçbir şey hakkında.
Bayan Sorel, Herte'nin odanın dekorasyonunu tamamlamak için eserinin
güzel örneğini kendisinin katkıda bulunmuş olabileceğini öne sürmüştü.
Ancak Belloc bu fikri veto etmişti. Eğer eşlik eden bir şiir veya en azından bir kart yoksa, Herte suçlu değildi.
Görünmeden kızarmaya
zorlanan genç bir adam değildi. Bu yüzden bu hipotez "yanlıştı"; ve Marise tanıdıkları arasında kredi almadan bu kadar çok para harcayacak kimseyi
düşünemiyordu.

Belloc tiyatrodan sonra ona bir akşam yemeği veriyordu ve Herte oradaydı; sanki kendi duvar dekorasyonlarından birinden
kopmuş gibi görünen esmer, bitkin ve güzel bir genç adam. Belloc, Marise'in gerçekten Lord Severance ile nişanlı olup olmadığını bilmeden onu yıldızın yanına yerleştirmişti; ve kızın sorduğu ilk soru
masayla ilgiliydi.

"Ah, benim sevgili menekşe masam sende!" dedi, ona güzel genç kadınlara yaptığı gibi bakarak: gözleriyle onu soyup
kendi yarattığı bir elbiseyle tekrar giydirdi. "Memnunum--memnunum."

"Bilmiyor muydun?"

Başını salladı, soluk alnına siyah bir bukle düşene kadar. "Bilmiyordum. Çalıştırdığım yüceltilmiş dolap ustası tarafından tamamlandı:
evimin penceresinde belirdi. Evimi görmelisin, artık provaların bitti! Zihnini dinlendirmek için güzellik isteyeceksin ve
elbiselerini tasarlamamı isteyeceksin! Bir saat sonra masa kapıldı - sonsuza dek benden gitti."

"Ah, ama kim kaptı?"

Herte boş boş baktı. "Güzellik hakkıyla sana ait olduğunu bilen hayran arkadaşın."

"Teşekkürler! Ama bana onun - veya onun - adını söylemeni istiyorum."

"Onun hakkında çok şey bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Ve olmak için can atıyorum, çünkü beyefendi anonim - büyük bir bilinmeyen!"

"Sanat ve kadınlar konusunda bir yargıç olarak harika olduğundan eminim. Ama emin olduğum tek şey bu, güzel Dolores."

"Mösyö Herte, onun sırrını saklıyorsun!"

"Senden hiçbir sır saklayamam. Sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Bir çocuk
haberci masayı satın aldı. Belki de bir milyonerin çocuk habercisi!
Yöneticim bana ne olduğunu söyledi. Hemen bir
sır olduğunu tahmin ettik."

"Bunu bulamadın mı?" diye ısrar etti Marise.

Herte eğimli omuzlarını silkti. "Çocuk haberciden öteye hiçbir erkek geçemez.
Alevli bir kılıçla kapıyı korur. Ama bir
gün öğreneceksin. Bu arada, memnun ol. Beynimin -kalbimin- son yaratımına sahipsin. Şu anda türünün tek örneği."

Bayan Sorel, Severance'a masayı gönderip göndermediğini sordu, Marise'in oraya vardığında soyunma odasında bulduğunu açıkladı.
Tiyatroya çiçeklerle dolu iki çocuk kurye tarafından getirilmişti (çocuklar değil, masa) ve nereden geldiğine dair hiçbir bilgi bırakılmamıştı.
Severance, gizli hediyeden (tabiri caizse, Fars zambaklarının
tüm mavi boyasını
sökmüştü) çok kıskanıyordu,
cesaret edebilseydi seve seve kabul ederdi. Ancak gerçek veren kişi her an kendini duyurabilir ve _iyi niyetini_ kanıtlayabilirdi: Severance böylece
zorunluluğun bir erdemi haline getirdi. Belloc'un akşam yemeği partisi onun için bir "don"du,
ama ikinci en güzel kızın yanında oturuyordu. Herte'den ve diğerlerinden, özellikle de New York'un "Dört Yüz"ünün milyoner üyesinden nefret ediyordu,
ki Belloc'un entrikalar--ve önde gelen
hanımlarında.

Sevenance, ünvanı ve mülkleri ve
onlarla birlikte gelen para dışında-- kızı tüm erkeklerden kaçırmak için her şeyi verirdi, ki onlar
o uzaktayken bile ona hayran olmaya ve onunla sevişmeye devam edeceklerdi. Sırtını dönüp onu bu kadar parası ve bu kadar "küstahlığı" olan bu Amerikalılara bırakmaya nasıl dayanabileceğini bilmiyordu.
Sanki onu aslanlara
atıyormuş gibi hissediyordu--kendisi için
göz koyduğu ama teklif edebileceği şartlarda elde etmesi pek mümkün olmayan bu enfes lokmayı.
Neredeyse, ona Londra'da gerçeği söyleyip
o zaman ona veda etmeyi diledi. Neredeyse, ama tam olarak değil; çünkü onu böyle
bırakıp gidememişti. Onunla birlikte olmalıydı: dünyanın diğer tarafında etrafında toplayacağı
adamları görmeliydi.

Eh, gelmişti; ve görmüştü; ve işleri
kolaylaştırmak yerine
kendisi için zorlaştırmıştı. Bundan sonra ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Bir
düzenleme, bir uzlaşma düşünülmeliydi. Konuştuğunda,
önerecek bir şeyi olmalıydı -bir alternatif veya başka bir şey. Ama
cennetin veya cehennemin altında ne olabilirdi, henüz net bir ilhamı yoktu.

Marise, menekşe masanın tiyatrodan Plaza Oteli'ne götürülmesini emretti, orada annesiyle birlikte bir süitleri vardı. Orada daha fazla keyif alacağını
düşündü, zamanının çoğunu orada geçiriyordu ve
harika menekşeler tazeliklerini
kaybetmemişti: o kadar
sağlam ve
canlıydılar ki sanki hiç solmayacakmış gibi görünüyorlardı. Ama "Şarkı"nın ikinci
gecesinde, Marise giyinme odasına geldiğinde, onu
anonim bir hediye daha bekliyordu.

Masadan daha küçüktü ama daha az orijinal değildi; yarı yarıya su dolu, akuamarinler gibi parlak ve soluk yeşil, üzerinde üç tane pembe gölet zambağı yüzen siyah bir kase. Kase yıldızın tuvalet masasının üzerinde duruyordu ve elektrik ışıkları yandığında zambakların altında
batmış zümrütlere benzeyen bir parıltı parladı. Marise sevinçle haykırdı
ve bir kart aramaya koştu. Bu sefer kendini gösterecekti! (Bunun "o" olduğunu ve masayı gönderenin aynı adam olduğunu biliyordu.) Ama
hayır. Ne kart ne de not vardı. Uşaklar
kaseyi getirmişti. Bir taksiyle gelmişlerdi. Marise aynı kaynaktan ikinci bir
hediye almayı hayal etseydi, izlerdi - hatta
bir dedektif bile tutardı. O kadar heyecanlı ve meraklıydı ki
o geceki oyunculuğu için korkuyordu.

Kase ve zambaklarla birlikte suyu renklendirmek için büyük bir kavanoz kristal gelmişti: yeşil, parıldayan topaklar, Aladdin'in Mağarası'ndan gelen değerli taşlar gibi ve tam olarak mücevher kavanozunun üzerindeki etiket buydu:
"Aladdin'in Mağarası." Marise çocukça bir heyecan içindeydi. Belloc içeri baktığında, hazinelerini gösterdi ve "Aladdin'in Mağarası"nın, Greenwich Köyü olarak bilinen Bohemya'nın bir mahzenindeki sergi dükkanıyla
ünlenen, yeni, ancak ünlü bir
tuhaf sanatçı tarafından seçilen isim olduğunu öğrendi.

Ertesi sabah kız taksiyle oraya gitti: ve egzotik emayeler ve sentetik safirlerle dolu şeffaf vazolar satın aldıktan sonra,
"Aladdin"e kaseden bahsetti. Herte gibi, o da başını salladı. O da, "Bölge'deki bir haberci çocuğundan öteye geçemeyen"
bir adamdı.

Sahne kapıcısı, başka bir isimsiz hediye gelirse,
ne yapabileceğini bulması için uyarıldı. Ayrıca, Celine erkenden tiyatroya gönderildi. Ancak Marise, bir dedektifle çalışmaya
kendini ikna edemedi. Bunu yapmaya ikna oldu ve annesi tarafından teşvik edildi, çünkü Severance'ın
sonuçta başarısız olması durumunda yerini almaya hazır gizemli bir milyonerin
hayalleri vardı. Ancak kız, dedektif tazılarını
izine sokmanın romantizmi öldüreceğini hissetti. Annelere,
sera üzümlerini yemeden önce çiçeklerini kasıtlı olarak
silmenize benzeyeceğini söyledi. Ve ortaya çıktığı gibi, duygusallığa kulak verdiği için mutluydu; çünkü üçüncü gecede tek ikramı, verenlerin isimleriyle
belirgin bir şekilde etiketlenmiş çikolatalar ve çiçeklerdi.

Bu, bir peri masalının çok ani bir sonu gibiydi. Ancak, sonuçta, bu
sadece bir bölümün sonuydu. Dördüncü gece, giyinme odasındaki iki sandalyenin üzerinde uzun mavi-gümüş bir kutu duruyordu.
Şık bir terzinin kutusu gibi görünüyordu, ancak
hiçbir terzinin ismi görünmüyordu. "Matmazel bir şey sipariş etti mi?" diye sordu Celine, kurdeleleri çözerken.

Hayır, Mademoiselle o gün hiçbir şey sipariş etmemişti--en azından tiyatro için hiçbir şey. Fransız kadın kutunun kapağını ve gümüş şablonlu mavi mendil kağıdını çıkardığında hafifçe soluk verdi. Altında Marise'in kaptığı ve "boudoir elbisesi" olduğunu söylediği soluk mavi bir bulut vardı. Bir yıl mousseline de
soie, diğer yıl başka bir şey olan bir malzemeden yapılmıştı. Çan çiçeği mavisiydi, kuğu tüyüyle
çemberlenmiş ve gümüş dikenlerle işlenmişti. Hepsi bir arada, hayran bir dâhi tarafından özellikle Bayan Sorel için yaratılmış olabilirdi.

"Herte'den!" diye haykırdı Mums.

Ama Marise daha iyisini biliyordu ve kendi "içgüdüsünü" her an annesininkine karşı koyabilirdi. "Hayır, O'ndan," diye haykırdı. "Eğer bu, O'nun kim olduğunu bulmadan daha uzun süre devam ederse, basitçe yok olacağım."

Ve devam etti: gece gündüz değil, durup tekrar başladı
tam da verenin icadının tükendiğini veya ceplerinin boşaldığını düşündüğü anda. Marise ilk üç hediyeye ek olarak oymalı gümüş çerçeveli eski bir İtalyan aynası; "Bahar Şarkısı"nın üçüncü perdesinde "Dolores" olarak kendini temsil edecek şekilde modellenmiş ve giydirilmiş zarif bir balmumu bebek ve kristalize menekşelerle dolu eski bir Sevres kutusu alana kadar on gün sürdü - belli ki _onun_ en sevdiği çiçekti.

"Zengin olmalı, yoksa fakir ve o kadar aşık ki senin için kendini tamamen
sevgili sanıyor," dedi Bayan Sorel.

Marise hiçbir görüş belirtmedi. Ama gizlice ikinci hipotezi tercih etti. Zengin erkeklere alışkındı; ama hiçbir kız gerçekten
Romantizme alışkın değildir. Gizem onu ​​heyecanlandırıyor ve sevindiriyordu ve Severance'ı
dikkatini dağıtacak kadar sıkıyordu. Kıza, bu büyünün etkisi altındayken söyleyeceklerini söylerse, neredeyse her ne pahasına olursa olsun ona tutunmak yerine, onu neredeyse hiç acı çekmeden bırakabileceğini fark etti. Bu yüzden söylemedi.
Bekledi ve annesinin üvey kardeşi,
Avrupa'nın en zengin bankacılarından biri olan Constantine Ionides'e birkaç telgraf çekti. Bu telgrafların ilkinde grip olduğunu ve birkaç hafta seyahat etmesine izin verilmeyebileceğini, ancak en kısa sürede Londra'ya döneceğini belirtti. Bunun nedeni, Amerikan "görevini" üstlenmeden önce üvey amcasıyla belli bir anlaşmaya varması ve
Bay Ionides'in ne yazık ki önemsiz görevin artık sona erdiğini bilmesiydi.

On günün sonunda kız umutsuz bir adım atmaya karar verdi, çünkü "Dolores"in ve Marise Sorel'in ertelenmiş meraktan muzdarip olmaya başladığını hissediyordu. Bebek gecesi ipucu almayı unuttu;
ve evde, yatakta bir saat geçirdikten sonra aniden doğruldu ve ışığı yaktı. Elinin erişebileceği bir masada kağıtlar ve zarflar ve Severance'ın ona verdiği altın bir dolma kalem vardı. Hızla, uykusuz saatlerde yazdığı bir paragrafı yazdı;
ve annesine tek kelime etmeden (kesinlikle onaylamayacaklardır) ertesi sabah çok erken saatlerde Celine'e talimatlarla birlikte verdi.

O akşam, New York gazetelerinin bazılarında ve ertesi gün "kişisel" köşeleri olanların hepsinde paragrafı yayınlandı. "Dolores, on günde kendisine altı tane büyüleyici hediye gönderen isimsiz arkadaşına teşekkür ediyor ve en kısa sürede oteline uğramak için bir randevu ayarlamasını rica ediyor, böylece Dolores memnuniyetini ve minnettarlığını sözlü olarak ifade edebilir."

Marise bu çağrıyı basılı olarak okuduğunda yüreği ağzına geldi ve
annesinin veya Severance'ın o sütuna
bakmasından çok korkuyordu. Ama daha da çok,
başvurulan kişinin bunu yapmamasından korkuyordu.

BÖLÜM VI

PAZAR GÜNÜ SAAT ÜÇTE

"Bu arada, Bayan Marks," dedi Marise, "bu sabah mektuplarımı okumak için zahmete girmenize gerek yok. Ben--şey--çok kötü uyudum ve o kadar kötü bir saatte kalktım ki,
kendim de okuyabilirim."

Yatak odası ile sekreteri Bayan Marks'ın işe koyulmadan önce eldivenlerini ve şapkasını çıkardığı salon arasındaki kapıdan konuştu; ve üzerinde Büyük Bilinmeyen'in bir hafta önce gönderdiği mousseline de soie ve
swansdown'dan yapılmış boudoir elbisesi vardı. Bunu ilk kez giyiyordu ve Bayan Marks'ın gözlerinde hayranlık veya kıskançlık veya her ikisi anlamına gelebilecek bir parıltı belirdi. Marise bu duyguyu kıskançlık olarak teşhis etti. Eğer haklıysa, yakışıklı olmasına rağmen kendisiyle karşılaştırılamayacak ve çok zeki olmasına rağmen sadece yirmi beş yaşında bir stenograf olan kıza üzülüyordu: Kendisinden iki yaş büyüktü ve zaten parlak bir yıldızdı!

Bu düşünce sadece bir parıltıydı, sekreterin gözlerindeki parıltı kadar kısaydı, çünkü Marise'in aklı anında mektuplara döndü. Neyse ki zamanında yetişti! Üç dakika daha geç kalsaydı çok geç olabilirdi. Bayan Marks o zamana kadar günün ilk görevine başlamış olurdu:
mektupları açmak ve ayırmak, imza ve fotoğraf isteklerini bir yığına, para taleplerini ikinci yığına, sahneye çıkmak için tavsiye veya
yardım taleplerini üçüncü yığına koymak, vb. Kim bilir
içeriğini Marise Sorel'den başka kimsenin görmemesi gereken tek zarf en üstte yatıyor olabilir mi?

Aslında en üstte değildi. En alttaydı ve Marise onu bulmadan çok önce
var olmadığından korkmaya başlamıştı.

Zorlayıcı olan kısmı, zarfların ona hiçbir şey söylememesiydi. Adresin el yazısını tanımadığı sürece her birini kesmek veya
yırtmak zorundaydı ve sonra onu daha sonraya kadar bir kenara atabilirdi. Kuğu tüylerinin kar yığınları arasında görünen
tek ayağının üzerinde oturarak kanepede kıvrılmış bir şekilde işleri halletti. Çorapsız bir ayaktı, mavi kadifeyle kaplı gümüş bir katıra itilmişti; ve cildi bir deniz kabuğunun içi kadar saten pürüzsüz ve kremsi pembeydi. Bayan Marks bunu fark etti ve ayrıca kanepe sırtına doğru sarkan sarı-kahverengi saç örgüsünün ne kadar uzun ve kalın olduğunu, kıvrımlı ucunun yerden birkaç santim uzakta olduğunu fark etti. İşvereninin ne kadar hızlı çalıştığını ve her birine ateşli bir bakış attıktan sonra mektupları nasıl bir kenara attığını görünce hafifçe gülümsedi. Marise
tamamen haklıydı. Bayan Marks çok zekiydi! Neredeyse tüm hikayeyi anlatmış gibi, Bayan Sorel'in bu sabah neden bu kadar "dünyevi olmayan bir saatte" kalktığını biliyordu.

"Ah, şimdi görmemi istemediği kişiyi buldu!" dedi esmer kız kendi kendine, Marise'in yüzü aniden pembeye dönerken ve baştan sona iki kez okuduğu bir mektuba eğilirken. Sonra,
Bakmaya çalışırken yakalanmamak için, Bayan Marks yeni
bilenmiş kalemlerini ve Bayan Sorel'in dikte ettiği mektupları
kısaltarak yazacağı
blok defterini düzenlemeye başladı.

Ancak, bu ayrıntılı
önlemlerle uğraşması gerekmiyordu. Bayan Sorel, yanan gözleri ve ıslak mercan dudakları olan bu yakışıklı genç Yahudi kadınla ilgileniyor ve onu şaşırtıyordu; ancak
bir an için Bayan Marks'ın varlığı unutulmuştu.

Mektup, Marise'in umduğu gibi, ilanının ikinci gününde gelmişti; ancak gizem çözülememişti. Gerçekten de, kalın parşömen kağıdında ne baş harf ne de adres olduğu için, bilerek saklanmıştı. İlk sayfadaki birkaç kelime imzasızdı ve yalnızca bir
sır açığa vurulmuştu: ancak Marise için bu çok önemliydi.
Güçlü, siyah el yazısı kesinlikle bir erkeğe aitti. Bir kadının el yazısına
baktığında üzüntüden hastalanırdı.

"Teşekkür etmem gereken benim, sen değil," diye okudu. "Beni davet edip yakında gelmem gerektiğini söylemeniz çok nazik bir davranış. Sözünüze
inanacağım. _New York Record_'da ikinci bir 'kişisel' mesajdan aksini duymadığım sürece, önümüzdeki Pazar öğleden sonra saat üçte Plaza Oteli'nde sizi
isteyeceğim."

Hepsi bu kadardı ve Marise, isimsiz hayranının kısa süreli sadeliğinden memnun mu yoksa hayal kırıklığına mı uğrayacağını bilemiyordu.
Hediyelerdeki orijinal fikirleri onu
en modern ve sıradan adam olarak hayal ettiren adam, kendini kağıt üzerinde utangaç, eski kafalı bir okul çocuğu gibi ifade ediyordu. Kızın zihnine bir şüphe düştü.
Ya o harika şeyleri kendisi seçmeseydi? Ya onları
seçecek bir kadın bulsaydı? Ama bir şüphenin bile - delici, yeni bir şüphenin - kendine has bir çekiciliği vardı. Ve Pazar gününden sonra sonsuza dek yok olacaktı. Gizemli Adamının en kötüsünü - ya da en iyisini - öğrenecekti.

Pazar öğleden sonraları annesiyle birlikte "evde" arkadaşlarıyla birlikteydi,
dört ile altı arasında; Ancak o üçte gelmeyi teklif etti ve o anda tam zamanında geleceğinden emindi. Bu, yabancı insanların içeri akın etmesine bir saat daha verirdi. Ama--ya Mums? Marise zihnini o acil soruna
yoğunlaştırdı.

Mums da bilinmeyene karşı kendisi kadar meraklıydı. Ama Mums, mutlak bir koz ve bir sevgili olmasına rağmen, dünyadaki en geleneksel kadındı.
Sadece o ve Marise şimdi süsledikleri yüksek kürede doğmadıkları için, Mums ikisinin de en azından bir kontesin değersiz olduğu en ufak bir eylemden bile suçlu olmamasını istiyordu. Doğal olarak, Mums'un da kabul edeceği gibi, eğer zaten bir kontes olsaydınız, belki de istediğinizi yapmaya gücünüz yetebilirdi: ve "akıllı toplum" sütunlarından yola çıkarak, birçok kontes, ayrıcalıklarının tamamını kullandı. Marise yakında bir kontes olabilirdi; ve eğer öyleyse, Mums bir görgü kitabının kurallarını dikte etmeyi bırakacaktı; ama o güne kadar, o keskin kahverengi gözlerin bir kızın yaptıklarını izlemek için dürbüne ihtiyacı yoktu. Birkaç dakikalık düşünmeden sonra, kız, Mums'a yaptıklarını itiraf etmeyeceğine karar verdi. Bu, ilk taksit olarak bir azarlama ve her gün nazik, anaç bir şekilde sızlanmanın devam ettiği bir seri anlamına gelirdi. Marise ebeveynini severdi ama sızlanmaktan nefret ederdi. Hayır. Anneler
bir şekilde önümüzdeki Pazar saat üçten önce ortadan kaldırılmalı ve
Onunla bir anlaşmaya varılabilmesi için yeterince uzun süre işin dışında tutulmalıydı.
Elbette, Marise kendi kendine, yalan söylemeyecekti.
Sadece dürüstçe (gözlerinin çok mavi ve büyük olduğunu görebiliyordu, O'na karşı dürüsttü!)
Kimseye, hatta annesine bile, reklamdan bahsetmeye cesaret edemediğini açıklayacaktı. Ve sanki aksini duymadığı takdirde arayacağını söylemek için yazmış gibi gösterdiğinde, ondan "ona yardım etmesini"
diye yalvaracaktı. O zamana kadar onun adını öğrenecekti, böylece bu iş kolayca halledilebilecekti ve Anneler onun ne kadar ileri gittiğinden asla şüphelenmeyecekti. Severance'a gelince, pazar günü üçten uzun süre sonrasına kadar sahil ondan uzak olacaktı. Dunstan Belloc o gün saat bir buçukta bir "bekarlığa veda" yemeği veriyordu ve Tony'yi kabul etmeye
karşı ikna etmişti. Ama Anneler? Ondan nasıl kurtulacaklar? Birdenbire
parlak bir fikir kurtarmaya geldi.

Marise, Bilinmeyen'in mektubunu bir demet gümüş dikeni olarak gizlenmiş bir cebe kaydırdı.
Sonra, büyük, masum gözlerle sekreterine döndü, "Ah, Bayan Marks!" diye haykırdı. Ve bir oyuncu olduğu için, hitap edilen genç kadının manikürlü parmaklarından kurşun kalem tozunu temizlemeye şaşırtıcı bir şekilde dalmış olduğu aklına geldi. Eğer o --Marise-- gizlice Bayan Marks'ın profilini veya sırt saçlarını inceliyor olsaydı, hitap edildiğinde o da aynı şekilde dalgın olurdu! Bayan Marks'ın, Sorels'in kendisine özel bir sekreter bulmasını istemesinden hemen sonraki gün Plaza'nın müdürünü aramasının bir tesadüf olup olmadığını elliinci kez merak etti.

İlk başta, Marise kızın ne kadar yakışıklı olduğunu gördüğünde ve "Bayan Sorel'in birini isteyebileceğini umduğunu" duyduğunda, temkinli genç oyuncu Bayan Marks'ın sahneye çıkmak istediğinden korktu. Fakat şimdi stenograf bir haftadır her sabah Plaza'ya geliyordu ve böyle bir ipucu
vermemişti. Gerçekten de tamamen iş odaklıydı ve iyi referanslara sahipti. Yine de, bu otelin müdürüne daha önce hiç başvurmadığı gerçeği ortadaydı; ve görünüşü çalılıklarda yakalanan kurbanlık koyununkine benziyordu.
Ayrıca, Marise sık sık Bayan Marks'ın patronuyla bir sekreterden daha fazla ilgileniyormuş gibi, siyah gözlerdeki o tuhaf, takdir edici ateşi
görmüştü.

"Evet, Bayan Sorel?" esmer kız cevap verdi. "Dikte etmemi ister misin?"

"Henüz değil, teşekkürler," dedi Marise. "Banyomu veya kahvaltımı yapmadım ve
açım. Ama bir şey düşündüm. Annem ve ben dün bahsettiğin o Polonyalı çocuk terzi dehası hakkında çok heyecanlanmıştık.
Harika görünüyor; ve daha yeni başladığı için sanırım
siparişlerle boğulmuyor. Aceleyle benim için bir iş yapabilir mi?"

"Sanırım geceleri uyanık kalır ve gündüzleri senin için çalışmak için yemek yemezdi," diye cevapladı Bayan Marks. "Bu çok ilgi çekici olurdu. Ve
güzel insanlar için çalışmayı sever."

"Ben de dehalara yardım etmeyi severim." Marise iltifatını mütevazı bir şekilde kabul etti. "Dairesinin senin katında olduğunu söylememiş miydin?"

Bayan Marks bunun böyle olduğunu söyledi. Valinski bir gün
şık bir mahalleye taşınacaktı. Şu anda yeteneği 85. Sokak'ta filizleniyordu.

"Keşke kendim de gidebilseydim," diye içini çekti Marise. "Şimdi gidemem, çünkü
çok çalışıyorum ve yorgunum. Ama annemin önümüzdeki pazar öğle yemeğinden sonra taksiye binip bir çay elbisesi için bir tasarım seçebileceğini düşündüm - onun uzmanlık alanı, demiştin. Pazar günü onu görebilir miydi - üçe çeyrek kala, böylece
arkadaşlarına geri dönebilir miydi?"

Bayan Marks, Valinski'nin onayından emindi. Eğer uygunsa Bayan Sorel için gelecek ve onu terziye götürecekti. Marise bunun uygun olacağını düşündü: ve o anda günlük kıyafetleriyle gelen Anne, bir randevu aldı. Marise Sorel'in hayatı o kadar doluydu, her günün örüntüsü duygular ve olaylarla o kadar neşeyle işlenmişti ki, kendi
heyecanına şaşırıyordu. Ancak, onu söndürmeye çalışmıyordu. Aldığı övgülere rağmen, doğasının bir tarafının bir çocuğunki kadar taze, bozulmamış olduğunu hissetmeyi seviyordu. Ve annesinin, Pazar öğleden sonra saat üçten yirmi dakika önce, Zelie Marks ile bekleyen bir taksiye binmesiyle, bir çocuk kadar suçlulukla
memnun olmuştu.
Kutuplara gidip bir tasarım seçmenin bir saati yiyeceğini Marise
hesaplamıştı.

Üzerine, fiyatı yakuttan öte olan sade bir beyaz elbise giymişti.
Saçları, ensesinde büyük, parlak bir altın topuzuydu. Yaklaşık on altı yaşında görünüyordu ve bunu hissediyordu. Telefonun zili üçten üç dakika önce çaldığında, tüm vücudu heyecanlandı.

"Matmazel'i soran bir beyefendi. Randevusu olduğunu söylüyor," diye duyurdu Celine 'telefonda.

"Herhangi bir isim?" diye sordu Marise.

Celine dudaklarını cihaza, ahizeyi kulağına götürdü. "Beyefendi isim vermedi, çünkü bekleniyor. Ama Mademoiselle ısrar etmemi isterse----?"

"Hayır. Hemen yukarı gelmesini söyle. Ve Celine, süitin kapısını açmaya hazır ol."

Fransız kadın sessizce dışarı çıktı: Marise uzun aynaya koştu, önünde uzun, kokulu güller vardı. Yanakları çok
pembeydi. Kendisi de bir gül gibiydi. Ama aceleyle küçük burnunu bir makyaj kutusundan aldığı pudrayla ovuşturdu. Altın kutu tam kapanmıştı ve Marise bir kitapla oturmuştu ki, antrede bir ses duydu. O gelmişti!

BÖLÜM VII

SAMSON AGONISTES

Marise gözlerini kesilmemiş bir şiir kitabından kaldırdı ve
Samson'ın yüzüne baktı.

Hayal kırıklığının şoku o kadar acımasızdı ki kız baygınlık hissetti.
Sanki sıcak bir ateşin üzerinde çok uzun süre eğilmiş ve aniden
ayağa kalkmış gibi sersemlemişti.

Yani bu --_bu_-- onun Gizemli Adamıydı,
son on beş gün boyunca düşüncelerinin yarısından fazlasını görünmeyen ellerde tutan kişi!
Bu herifle tanışma zevki için bir gazetede ilan vermeye tenezzül etmişti,
Victoria Haçı'na rağmen zeki alayı tarafından
reddedilmişti:
İntikam anlayışı bir şişe zencefilli birayı
bomba gibi patlatmak olan bu herif!

Beklentinin sıcak parıltısı buz gibi soğumuştu.
Kitabı
sıkıca kavrayan eller aniden soğudu. Marise ne yapacağını
bilmiyordu. Kaba olma dürtüsü ile bir ev sahibinin görev bilinci arasında gidip geliyordu. Bu arada, hareket etmeyi unutarak, yaklaşan bir cellat gibi uzun boylu figüre bakıyordu. Kör bir adam veya bir aptal dışında hiç kimse o güzel gözlerdeki hayal kırıklığının boşluğunu göremezdi. John Garth ne kör ne de aptaldı ve onun o bakışı, yaralı zihninin belirsiz bir şekilde ifade ettiği gibi, "yaşadığı yere vuran" keskin kenarlı bir baltaydı. O da bir çocuk gibiydi. New York'a indiği günden beri sadece bu an için plan yapmış ve var olmuştu. Kendini bunun için eğitmiş, bunun için giyinmiş, parasını bunun için su gibi harcamıştı. Ve bu onun ödülüydü. Onu görmek, romantizm kraliçesi için kalbine bir darbeydi. Yanaklarını soldurdu. Fiziksel olarak hasta etti. Celine, misafirin arkasından kapıyı yavaşça kapatmıştı ama istemeden geri çekildi. Birkaç yıl daha genç olsaydı
bir taşralı çocuk gibi dönüp tek kelime etmeden kaçardı. Ama
bir adamın
yapamayacağı şeyler vardır; ve yapması gerekenler de vardır. Garth bir şeyler söylemek zorundaydı -- ne kadar erken olursa o kadar iyi.

Söylediği şey --ya da kendini zayıf bir şekilde ifade eden şey-- şuydu: "Beni görmeyi beklemiyordun mu?"

"Hayır. Ben-- beklemiyordum," Marise zayıf bir şekilde kabul etti.

"Gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu. "Eğer istiyorsan, giderim."

"Hayır--hayır," diye ılık bir itirazda bulundu. "Gitme--lütfen. Ben--ben sadece
biraz şaşırdım. Hatırlıyorum--seni gemide gördüğümü, tabii.
Ve ben--- düşünmedim"

"Sahte bahanelerle kendimi sana zorla kabul ettireceğimi düşünmedin. "

"Söyleyecektim, bugün daha önce hiç görmediğim birini göreceğimi düşünmedim." Şok olmuş kızgınlığının buzu, onun acısının
yansıyan ateşinde hafifçe eridi. "Hepsi bu! Hadi--otur, olmaz mı?
Çok minnettarım. Sana ne kadar -- ne kadar teşekkür ettiğimi söylemek istiyorum
bu güzel şeyler için."

Konuşurken, kızın yüzü tekrar kızardı. Sonuçta, adam
bu kadar korkunç bir şey
yapmamıştı. Belki de, sadece kendisi olarak --kardeşinin memurlarının reddettiği bir köle olarak-- gizemin büyüsünü bozduğunu fark etmediği için suçlanamazdı. Onun gibi bir kıza
ne kadar istenmeyen görüneceğini bilemezdi. Ve çağrısını yapmak için
kendini bir dük rolü yapan taşralı bir aktör gibi
giydirmesi acınasıydı! Ayrıca, ona harcadığı para da vardı --karşılayamayacağı yüzlerce ve yüzlerce dolar. Ah, ilk şiddetli dürtüsünü takip etmediği ve
kaba davranmadığı için mutluydu!

Garth oturma davetini kabul etmemişti. Kapıya karşı
bir sopa kadar dik ve bir taş kadar duygusuz bir şekilde ayakta duruyordu. Açıkça
kendini götürme kararlılığına sadık kaldı ve sadece
bunu en iyi nasıl yapacağına dair zihinsel bulmaca onu geciktirdi. Pişmanlık dolu bir sancıyla kız
yastıklarının arasından hafif ve kıvrak bir şekilde ayağa kalktı, ellerini uzattı.

"Teşekkür ederim!" diye haykırdı. "Ve senin oturmanı _istiyorum_."

Bakışları, jestleri onu alt etti. Bir adım öne çıktı, uzatılan
elleri yakaladı ve neredeyse kendi elleriyle ezdi. Marise oldukça
korkmuştu, oldukça etkilenmişti ama adamın eldivenlerini - acımasızca yeni, gamboj renkli eldivenlerini - çıkarmak için davranış hakkında yeterince bilgi sahibi olmadığını fark edecek kadar fazla etkilenmedi! Ya da dalgındı!

Kısmen tek yüzüğü parmağına bastırdığı için, kısmen de anında serbest kalmak istediği için, küçük bir acı çığlığı attı. "Ah,
yüzüğüm!"

Adamın esmer yüzüne kırmızı kan sıçradı. Baskı gevşedi, ama
ellerini bırakmadı. Onları dudaklarına götürdü ve önce
birini, sonra diğerini öptü. Ağzı ateşten yeni düşen bir kömür kadar sıcaktı!... Bu onun hızlı izlenimiydi. Şok olmamıştı, çünkü
elleri yüzlerce kez üzgün, deli adamlar tarafından öpülmüştü--ama
bu tür adamlar
olmamıştı. Yine de "Oh!" dedi ve ona sitemle baktı, tıpkı "Dolores"in "Şarkı"daki kötü adama baktığı gibi.

Garth üzerindeki etki, sanki içtenlikle
kırılmış gibi oldu. Ellerini bıraktı ve kekeleyerek "Beni affet!" dedi.

Marise genel olarak biraz eğlenmeye başlamıştı.

Elbette adam sıradan ve kaba biriydi. Tony, hor gördüğü kardeşine ne demişti? "Geçici bir beyefendi!" Evet, öyleydi!

Ve "bir anlık beyefendi" daha da uygun olurdu, diye düşündü,
çünkü derin bir duygu anında tüm düzgün adamlar Doğa'nın nezaketinin zirvelerine
yükseltilirdi. Bu adam herhangi bir asilzade kadar iyiydi,
bu birkaç saniyeliğine, fark etti ve ona tapınma
V.C.'sine yeni bir süs katmıştı! Hayal kırıklığına rağmen,
durumda romantizmin tamamen eksik olmadığını hissetti.

"Affedilecek hiçbir şey yok," dudaklarının söylediği bariz kelimelerdi: ama
onunki gibi gözlerin dili asla bariz olamazdı.
John Garth'ın ruhu
onların mavi derinliklerinde boğuldu. Ölen adamlar geleneklere olan tüm ilgilerini
kaybettikleri gibi, o da böyle boğulurken bunu kaybetti.

"Seni seviyorum--seni seviyorum!" diye kekeledi. "Biliyor musun, değil mi?
İlk--ilk bakıştan itibaren!"

"Ah hayır, bunu bilmiyorum," diye yatıştırdı Marise onu. "Ama sen çok
naziktin. O harika hediyeler! Yapmamalısın----"

"Onları düşünmek--göndermek--hayatımın en büyük sevinciydi," diye lafa girdi. "Ben--sarhoş oldum. Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemiştim. Neden, senin için ölürdüm; ruhumu satardım. Bu bile hiçbir şey!"

"Bunlar çok büyük şeyler," diye onu ciddi bir şekilde temin etti, tıpkı kendilerini yakmalık sunu olarak
sunağına atan farklı tipteki diğer erkeklere temin ettiği gibi. "Herhangi bir kadın aynı şeyi hissederdi. Ama----"

"Başka bir kadının ne hissedeceğini zerre kadar umursamıyorum. Tanrı'nın yeryüzünde umursadığım tek şey sensin--sen. Beni düşünemez misin--sen, kendimden bir şeyler yapmaya
çalışırsam----?"

Marise sevimli bir kahkaha attı. "Victoria Haçı'nı kazanmak, kendinden bir şeyler yapmak değil midir?" diye meydan okudu.

"Ah, o! O bir kazaydı. Öylesine sinirlendim ki bir iki dakika korkmayı unuttum
ve birkaç Alman'a gittim----"

"Gazeteler seni Horatio'nun bir orduya karşı köprüyü korumasına benzetti."

"George! Bunu hatırlıyor musun?"

"Kadınlar böyle şeyleri unutmaz." (Daily Mail'den o kupür Tony'nin alay kahramanına saldırısıyla ilişkilendirilmeseydi unutmuş olurdu. Ama bundan bahsetmesi istenmedi.) "Seni görmeden çok önce, yaptıklarını okudum ve adını
aklıma kazıdım," diye devam etti. "Şimdi seninle ilgili kendi özel
anılarım var. Hediyelerini her zaman saklayacağım. Ve onlarla her zamankinden daha fazla gurur duyacağım, çünkü onlar bir kahramandan geldiler----"

"Bana umut olmadığını söylüyorsun," diye araya girdi. Kan
yüzünden çekilmişti artık. "Yapabileceğim veya olmaya çalışabileceğim hiçbir şey
seni benden yeterince
sevdirmezdi----"

"Ah, çok dürtüselsin!" diye onu kontrol etti. "Beni sadece
iki kez gördün----"

"İndiğimizden beri her gece seni gördüm ve öğleden sonra haftada iki kez."

"Ne, her gösteri için, hatta matineler için bile tiyatroya geldin,
sadece-----?"

"Sesini duymak ve yüzünü görmek. Ve üçüncü perdede seni öpen o lanet olası aktör-adamdan nefret etmek."

"Gerçekten beni öpmüyor," Marise açıklamak için acele etti. "Sadece
öpüyor gibi görünüyor."

"Tanrım! O bir taş heykel olmalı!"

"O bir beyefendi," diye düzeltti Marise. "Beyefendi olan aktörler, zıt rollerde oynayan aktrisleri öpmezler, ta ki - kesinlikle gerekli olmadıkça."

"O zaman sahnede seninle bir rol oynasaydım, beyefendi olamazdım," diye patladı Garth. Ama konuşurken bile koyu bir şekilde kızardı. "Sahneden _uzak_ olduğumu düşünmüyorsun," diye ekledi. "Ve haklısın. Arkadaşın Lord Severance'ın beyefendi dediği türden biri değilim. Bana ne dediğini biliyorum ve sanırım, en azından silah menzili içindeyken öyleyim.
İçimdeki en kötü şeyleri ortaya çıkarıyor. Çok fazla var - o kadar çok ki,
gemideki o şey tekrar yapsa, hiç tereddüt etmeden yaparım. Sanırım bahsettiği 'cad' unsurunun bende ortaya çıktığı yer burası. Eğer şimdi burada olsaydı----"

"Ze Earl of Severance, Mademoiselle," diye duyurdu Celine.

Garth'ın övünmek mi yoksa kendini küçümsemek mi istediğini Marise asla
bilmeyecekti. Umursamadı da. Tüm yetenekleri Severance'a adam için nasıl hesap vereceğine odaklanmıştı. Boğucu bir andı. İkisi arasında bir sahne olmasından korkuyordu. Durum bir deha
vuzu gerektiriyordu. Buna eşit miydi? Garth ve kendisi için, Tony'nin ve onun ne düşüneceğinin daha fazlası için eşit olmalıydı.

Severance içeri girdi. Marise aniden, oyunda bir şeyler ters gittiğinde sahnede hissettiği gibi hissetti. Sık sık, sadece
anlık, hızlı anne zekasıyla durumları kurtarmak zorunda kalmıştı. Kriz anında diğer oyuncuları asla hayal kırıklığına uğratmamıştı. Buna hazır olmalıydı!

Sinirleri zıplamayı bıraktı. Sakin ve kendine güveniyordu. Severance'ın
karanlığı bakışları Garth'a kaydı, kendini
sanki bir izleyici kitlesine
gibi akıcı bir şekilde açıklarken duydu.

"Binbaşı Garth sekreterim Bayan Marks'ın bir arkadaşı. Annemle birkaç dakikalığına dışarı çıktı ama annem onu ​​bekliyor. Yakında
geri dönecek."

Konuşurken V.C.'ye gülümsedi ve gözleri yalan için
mazeret diledi. "Sadece beyaz bir tane," dediler. "Ve sırrımızı kurtarıyor.
Hediyeleri gönderdiğini ona
söylemekten nefret edeceğini biliyorum ve asla, asla
etmeyeceğim. Bu kutsaldır, ikimiz arasında. Gerisi de öyle. Ve ben
her şeyi ikimiz için de düzeltmeye çalışıyorum."

Garth şaşkın görünüyordu ama şok olmamıştı. İpek şapkası (bir beden
küçük) bir masanın üzerinde, devrilmiş bir vazodan gelen su birikintisinin içinde duruyordu, ellerini onunkilere
açmak için onu oraya fırlatmıştı. Şimdi hasarlı eşyalarını geri almak için bir hamle yaptı, ancak ikinci bir düşünce onu duraklattı.
Marise, sanki camın altında çalışıyormuş gibi zihnini okudu. Bayan Marks hakkındaki yalanı onu Casabianca rolüne mahkûm etmişti, gururunun gemisi ise yanıyordu.

O gün denizde adamın gözlerinde gördüğü "aslan bakışı" yine onlardaydı. Zavallı hayvan, Severance ile kafese kapatılmış, köşeye sıkışmıştı! Kız ona acıyordu. Ama işler kendi seyrinde gitmeliydi. Neyse ki yalanının başarısı için Bayan Marks, annesiyle birlikte dönmüyordu. O -Marise- sadece şunu söylemeliydi,
ikincisi tek başına geldiğinde, ne yazık! Böylece Samson
otomatik olarak serbest kalacaktı.

Adamlar birbirlerine başlarını salladılar, tıpkı nazik düşmanların bir kadının oturma odasında asık suratla yapması gerektiği gibi. Sonra Severance, Garth'ın sıradan varoluşunu yeryüzünden siliyormuş gibi Bayan Sorel'e döndü. "Erken geldim," diye açıkladı, "çünkü otel çalışanları bana Belloc'un evine bir telgraf çektiler. Eğer biri gelirse, bunu yapmalarını söyledim. Amcam Constantine Ionides hasta ve korkarım yakalayabildiğim ilk gemiyle geri dönmek zorunda kalacağım. Arkadaşların gelmeye başlamadan önce seninle birkaç kelime konuşmak için zamanında yetişebileceğimi umuyordum."

Bu, davetsiz misafir için zordu, bir "şirketi" "kalabalığa" dönüştürmeye zorlanıyordu ve Marise'in nazik kalbi, zihni boş olsaydı tokattan rahatsız olabilirdi. Ama hemen Tony'nin haberleriyle meşgul oldu. Eve gidiyordu! Onunla yalnız konuşmak istiyordu.
Bu sadece bir şey ifade edebilirdi. Adamın onun da bunu anlamasını istediğini varsaydı; ya Garth'ı aptal sanıyordu ya da onun da anlamasını istiyordu. Sanki sınırlayıcıya şöyle demiş gibiydi: "Kendi sınıfında ne bulabilirsen hoş geldin: Bayan Marks ve takımı.
Ama gözlerini indir ve ellerini bu kızdan çek. O benim."

İma çok geniş, pozisyon çok aşağılayıcıydı, Garth'ın öfkesi sabırla dayanamazdı. Marise'in benzetmesindeki kafese kapatılmış hayvan gibi,
parmaklıkları bir şekilde geçmenin bir yolunu aradı. Ama onu
ortada bırakamazdı. Pratikte, ona "bekle" emri vermişti ve bunu yapmak zorundaydı, ta ki onun bir bakışı ona kaçma izni verene kadar.
Ancak bakış gelmedi ve kızın bunu vermek için sadece çok dalgın olduğunu tahmin edemedi. Birdenbire, kendisinin her bir telini
geniş kabuğunun içine çektiğinde bir keşiş yengeci kadar kendine aşık olmuştu. Bayan Sorel Severance'a telgraf hakkında soru sorduğunda, Garth kendi kaynaklarına bırakıldı. Küçük, güzel salonda kendini devasa hissediyordu, Çin kavanozları ve kurdeleli çiçek saksıları
onun gibi beceriksiz bir adamın
zayıf sandalyeler ve masalar arasında dönmesine
zor yer bırakıyordu. Severance'ın onun ruhunun nasıl kıvrandığını bildiğini ve
Severance'ın onun da bildiğini biliyordu. Bu çile, küçük bir zencefilli
bira
saldırısından ne kadar da kötüydü! Severance şimdi çok puan alıyordu. Garth
aptalca bir öfkeyle, ona geri ödemenin bir yolu için bir yılını
verebileceğini düşündü. Ve kız da! Onu yakıcı bir aşkla seviyordu, ama şu anda
aşk ile nefret arasındaki fark, buzun dokunuşu ile kızgın bir
maça arasındaki fark kadar belirsizdi. Çok acımasızdı.
Garth, eğer yapabilseydi onu Severance ile cezalandırabileceğini hissetti.

Şapkasını masadan aldı ve ıslak ipeği eldiveniyle ovalayarak
sarı çocuğu lekeledi. Bu arada şapkayı daha da kötüleştirdi. Parka bakan bir pencereye doğru yürüdü ve dışarı atlamak istedi. Garip sefaletinde, adamın ham hassasiyeti abartıya maruz kaldı. Aşağıdaki kalabalığa kıskançlıkla bakarken -yürüyen, araba süren, arabalarla dönen- yanan bir evin tepesindeki, günlük işlerini, aşklarını ve işlerini yapmakta özgür, güvenli ve rahat insanlara bakan birinin duygularını biliyordu. Arkasında, Marise ve arkadaşı, sanki görünmezmiş gibi gevezelik ediyorlardı (bu, onun tatlı sesi için bile, kafasındaki kelimeydi). Umutsuzluk onu ele geçirdi. Döndü ve bir heykelcik ve "Bilinmeyen"in Bayan Sorel'e gönderdiği Sevres kutusu olan bir sehpa indi. Şiirsel bir adaletti, _onun_ hediyesinin parçalanması!

Marise "Oh!" dedi. Severance hiçbir şey söylemedi. Hareketsiz durdu, bir uşağın hasarı onarmasını bekleyen bir adamın havasıyla
minyatür bıyığını okşadı. Garth kırmızı gördü; ve eğer kırık kutudan bir parça alsaydı
onu o karanlık, alaycı yüze fırlatacaktı. Ama Cennet
bazen rüzgârı hem aslanları hem de kuzuları kırpmak için yumuşatır: ve eğer
İlahi Takdir o anda iki kadının içeri girmesini emretmediyse, kim yaptı?

Ortaya çıkan Bayan Sorel ve (Marise nefesini tuttu) Bayan Zelie Marks'tı. Kendini
savunmak için kabuğundan çıkan aktris, sonuncusunu kurtardığı gibi bu sahneyi de kurtarmak için
koşacaktı - bir şekilde, her neyse! Ama Garth, onun şaşkınlığına rağmen, Bayan Marks'a doğru büyük bir adım attı ve boğulan adamların saman çöpü
çektiği söylenir gibi elini yakaladı. "Nasılsınız?" diye bağırdı hevesle.

"Bayan Marks ve Binbaşı Garth arkadaş," diye annesine geveledi Marise. Ve kendi kendine ekledi, "Kim olduğunu tahmin etmesi ne kadar da akıllıca! Yoksa biliyor muydu?"

Sekreterin yanakları karanfil rengindeydi ve Marise'in bir yılda olabileceğini
düşündüğünden daha yakışıklıydı. Siyah gözleri parlıyordu. Bir oyundaki piyon olduğunu mu tahmin etmişti ve
gülecek kadar keskin bir mizah anlayışı mı vardı? Marise bu genç kadınla her zamankinden daha fazla ilgileniyordu: ve oyunun konusunu
bilmeyen Bayan Sorel, yine de meşhur "içgüdüsü" tarafından havada tuhaf, tehlikeli bir şey olduğu konusunda uyarılmıştı.

O, aklı başında olmakla övünen bir kadındı. Marise, sekreterinin geri dönmesini beklemiyordu, bu nedenle Bounder'ı Bayan Marks'ı beklemeye teşvik etmesi pek olası görünmüyordu. Ve buna gelince, Bounder neden
buradaydı? Burada olduğu için, Marise ve Severance'dan
ne kadar uzak tutulabilirse o kadar iyi. Kendisinin onun için büyü
örmeye vakti yoktu. Bayan Marks bunu yapmalı ve gittiğinde onu da yanında götürmeliydi. Marise'in duyurusundan sonra duraksamadan Mary Sorel, Bayan Marks'a gülümsedi. "Binbaşı Garth'la konuş canım," diye küçümseyerek söyledi, "Ben de kızıma neden bu kadar aceleyle geri döndüğümüzü açıklayayım."

Zelie Marks, hanımın sözünü ciddiye aldı ve "arkadaşını" ayırdı.
En uzak pencerenin yanında ikisi durdu, birbirlerine gizlice yakın durdular, kız adama, adam da kıza bakıyordu. Konuşma artık sadece Valinski'nin elbise tasarımları hakkındaydı, Severance'ın planları değil, Marise çifte bir göz ucuyla bile olsa ayıracak bir bakış attı.
Eh, kesinlikle Samson saygın bir aktördü, yoksa...

"Hepsi o kadar güzeldi ki seçmeye cesaret edemedim," diye anlatıyordu Mums. "Bayan Marks'a, 'Ya taksiyle geri dönüp kızımın seçmesine izin versek? Ya da birden fazla elbise sipariş etmek isteyebilir,' dedim. Bu yüzden tasarımları Bay Valinski'nin aldığı portföye geri koydum ve hepsini ödünç almak için izin istedim. Lord Severance hangisini tercih ettiğini bize söylemeli. O kadar iyi bir yargıç ki! Ve Bayan Marks, gittiğinde portföyü, benden Valinski'ye bir notla birlikte geri götürebilir."

Üç kafa -Tony'nin parlak siyahı, Marise Sorel'in ışıltılı altını,
annesinin zengin, pahalı kahverengisi-
üç sulu boya taslağının üstünde birlikte eğilmişti. Seçki örtüsü altında Severance fısıldadı: "Kötü bir haberim var. Marise bunu biliyor. Ama bu odadan çıkmadan önce ikinizle de konuşmam gerek. Gerilime dayanamıyorum. Tanrı aşkına
insanlardan olabildiğince erken kurtulun."

"İkisiyle de konuşmalıyım... Gerilime dayanamıyorum!" Kadın, bunun tek bir yorumu olduğunu düşünerek kıza katıldı!

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye mırıldandı Bayan Sorel ve çay elbisesi işi biter bitmez Bayan Marks ve Binbaşı Garth'ı
götürerek iyi işe başlamaya karar verdi. Ancak, tam bu sırada Bayan Dunstan Belloc güzel kız kardeşi ve Belloc'un milyoner destekçisiyle birlikte içeri girdi. Mary
Sorel, Tony'nin büyük teyzesi Crownderby Düşesi'nden kopyaladığı tavırla onlarla buluşmak için hareket etti. Bunu yaparken, Valinski'nin portföyünü kızının ellerine unduchess gibi bir şekilde "Acele et ve seç ve bitir!" diyerek verdi.

Bir şekilde, Marise bu öğleden sonra yeni elbise heyecanını tam olarak yaşamamıştı. Severance'ın beğendiği ve Valinski'nin "Galatea" adını verdiği klasik bir tasarıma karar verdi.

"Diğerlerini portföye geri koy lütfen, Tony," dedi. "Gidip Annelere yardım etmeliyim"--ama kaza mikropları Sorels'in salonunda kontrolden çıkmıştı. Tony kitabı düşürdü ve Polonyalı'nın tasarımları odada uçuştu. Herkes çığlık attı ve kağıtları toplamaya başladı. Biri Sevres kutusunun kalıntılarına düşmüştü, sanki enkazı gizlemek ister gibiydi.
Garth kendi felaketinin olduğu yere en yakın olandı. Eğildi. Marise onunla bir kelime etmek için fırsatı değerlendirdi. O da eğildi. Her biri, yüzün en üstüne gelen taslağı kavradı; ve gözlerinin altında, Bilinmeyen'in gönderdiği
mavi ve gümüş elbisenin tasarımı vardı.

Zoyo Valinski o elbiseyi yapmıştı, o zaman, ve Garth'ın sırrını saklamak için
bir reklamı feda etmişti! Zoyo Valinski, Bayan Marks ile aynı evde yaşıyordu ve ona tavsiyede bulunmuştu. Hımm! Hımm!

Bu düşünceler Marise'in beyninde birbirini itti ve
bir trene daha
başladı. Doğal olarak Garth onun yalanına şaşırmamıştı.
Bunun bir yalan olduğunu
bilmiyordu! Sürpriz olan tek şey, Bayan Sorel'in gerçeği
bulması ve bunu bu kadar
kaypak kullanmasıydı.

"O Marks kızı ona şeyleri seçmesinde yardım etti," dedi kendi kendine. Ve
şaşkın olduğu kadar sinirliydi de. Garth'a şöyle bir laf atmak istedi: "Onu
otel müdürümüze işimi sorması için gönderdin. Neden, o sadece
beni gözetliyor, senin için!"

Ama böyle bir şey söylemedi. Gerçekten de, hiç zamanı yoktu. Marise'i
ve Bounder'ı birlikte gören Mary Sorel onları ayırmak için uçtu. "Bayan Marks
birkaç dakika içinde gitmeye hazır olacağını söylememi istiyor," diye cesaretlendirdi endişeli kadın Garth'ı. "Bayan Belloc tarafından esir alınmış. Bir zamanlar onun için
sekreterlik işi yapmış gibi görünüyor. Gel, seni tanıştırayım. Bayan Belloc'a senin _V.C._ olduğunu söyledim."

Adamın şehitliği sona ermeden yarım saat önceydi. En kötüsü, başlangıçta, isteksiz bir üçlünün üçüncüsü olduğunda çekilmişti. Ama her şey yeterince kötüydü. Bu mücevher kutusu gibi salona, ​​bir boğanın bir çini dükkanına olduğu kadar uygundu ve neredeyse aynı kadar
zarar vermişti. Bayan Belloc'a veya onun zeki, geveze arkadaşlarına ne söyleyeceğini bilmiyordu ve onlar da ona ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Victoria Cross bile onun gibi bir giyim zevkini mazur göremezdi! İri yarı adamın kravatı bir çığlıktı; eldivenleri (başka hiç kimse eldiven takmazdı!) bir haykırıştı; ve çizmeleri -kelimenin tam anlamıyla- bir gıcırtıydı. Bayan Belloc'un kocasını eğlendirmek için planladığı onun tanımı buydu ve Garth bunun onun gözlerinin ardında geliştiğini gördü.

"Bana siperleri verin!" diye düşündü, sonunda Bayan Marks aktör-yöneticinin karısından
kurtulduğunda. Marise'den onu sevdiği kadar nefret ediyordu. Yine de "Elveda" dediğinde bunu veda için kastetmiyordu.
Şiddetli bir şekilde onu tekrar göreceğine karar verdi. "Bir dahaki sefere," diye karar verdi, "Hiçbir masayı devirmeyeceğim. Onları devireceğim. Belki de masaları kendi yoluma çevireceğim ve o lanet olası domuz konta karşı!"

BÖLÜM VIII

YILDIZIN SÖYLEDİKLERİ

"Tanrıya şükür gitti ve saat on dakika geçti!" diye hararetle iç çekti
Bayan Sorel, kapı yanaklarından öptüğü bir misafirin arkasından kapanırken. "Celine, telefonu kapat ve onlara başka kimseyi
göndermemelerini söyle, kim olursa olsun. Saat altıdan sonra bir saniye bile 'evde' olmamıza gerek yok."

O, Marise ve Severance artık oturma odasını kendilerine ayırmışlardı.
Başkalarını beslemekle çok meşgul olan ve kendisi bir şey
yiyemeyen kız,
yarı boş bir tabaktan bir makaron seçti ve onu güzelce kemirdi.
Severance, bu sevimli yaratığa bulutlu gözlerle baktı ve
onların konuşmalarının onda ne kadar iştah bırakacağını merak etti.

"Kalıp bizi görmeniz ne kadar da hoş!" diye mırıldandı Mary, sanki Severance'ın kendi sabırsızlığına eşit
bir sabırsızlığı olduğunu bilmiyormuş gibi. Bunu kendi
nazik çıkışına kadar götürmek için yaptı; ve sıradan erkek, yemi
şüphesiz yuttu.

"Seni sonuna kadar görmek mi?" diye yankıladı. "Neden, göz kapaklarımla asılı kaldım,
seninle ve Marise ile şansımı bekledim."

"Bana ihtiyacın olan bir şey olmadığı sürece," dedi refakatçi tatlı bir şekilde,
"belki seni Marise'in şefkatli merhametine bırakabilirim. Biraz
yorgunum----"

"Sana ihtiyacım var," diye güvence verdi Severance ona. "Söyleyeceklerimi Marise'e tek başıma söylemeye cesaret edemem. Söylersem, yanlış anlayabilir. Bunu
riske alamam. Bayan Sorel, bu konuşma benim için her şey demek. Sen benim
dostumsun. _Sana_ yanlış anlamayacağına söz veriyorum."

Mary Sorel sabit, nazik bir gülümsemeyi korudu; ama Empire kemerinin altında
bir şey erimiş ve sonra
soğumuş gibi
hastalıklı bir his vardı. Kızın bu tuhaf patlamaya herhangi bir şekilde
hazırlanıp
hazırlanmadığını anlamak için Marise'e baktı. Hayır, belli ki değil! Mavi gözler
büyük ve aniden korkmuş görünüyordu. Marise makaronu yemeyi bıraktı
ve yavaşça masaya giderek kemirilmiş kalan kısmı başka birinin
tabağına koydu.

"Elbette ki duracağım," dedi Mary. "Beni böyle pohpohladığında seni terk edecek kadar yorgun değilim."

"Pohpohlamıyorum, sana güveniyorum." Daha önce, onunla
tanıştığı süre boyunca, Severance'ın sesi hiç bu kadar
tedirginlik
göstermemişti. Mary bir darbeye karşı kendini hazırladı; ama içindeki eriyen şey
soğuk mum yağı gibi
donmaya başladı. Dizleri
su gibiydi. Hala gülümsüyordu, bir kanepeye oturmak yerine çöktü ve Marise'e elini uzattı.

"Lord Severance'ın itiraf etmesi gereken bir şey varsa, birlikte oturup yargılasak daha iyi olur," diye önerdi. "Nazik yargıçlar olacağız ve burası bizim tahtımız olacak."

"Buna bir itiraz deyin - bir dua - itiraf değil," dedi Severance. "Eğer Tanrı'ya ikinize de dua edeceğim gibi dua etseydim, belki de şu an içinde bulunduğum durumda olmazdım."

"İnsan bizden korktuğunu düşünürdü!" diye titrek bir sesle söyledi Marise.

"Öyleyim," diye itiraf etti. "Hayatımda hiç bu kadar kötü bir durumda olmamıştım. Bacaklarım kızarmış ekmeksiz haşlanmış yumurta gibi."

Kız gergin bir şekilde güldü. "Otursan iyi olur," diye tavsiyede bulundu.

"Hayatımı kurtaramadım. Raftaki bir adamdan 'Araby'yi söylemesini isteyebilirdim."

"Bizi gerçekten korkutuyorsun!" Mary'nin sesi tizdi. "Bolşevikler
ailenin kalelerini havaya uçurdu mu? Tüm paranı mı kaybettin? Sen
unvana layık gerçek varis değil misin?"

"Ben haklı olarak varisim," Severance onu ciddiye aldı. "Ve
hiç param yok -- para demeye değer. Sorun şu! Marise, seni
sevdiğimi biliyorsun?"

Kız nefesini tuttu. "Neden -- bazen ben de öyle düşündüm."

"Bunu, hayatta olduğun kadar iyi biliyordun. Eğer
bu canavarca unvana sahip olmasaydım, çoktan evlenme teklif ederdim. Kuzenim Eric ölmeden önce sana evlenme teklif etmemem senin hatandı -- gidenlerin ilkiydi. Evlenmekten bahsetmeye çalıştığım her seferinde beni terslerdin. Karar vermek istemezdin!"

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, istemezdim," diye itiraf etti. "Senden çok hoşlanıyordum, Tony,
ama--ikimizden de pek emin değildim, anlıyor musun, ve----"

"Benden emin olabilirdin! Senden başka hiçbir kadına bakamazdım."

"Tam olarak öyle bir şey değildi. İnsanlar--kediler!--kafama böyle
korkunç fikirler sokardı."

"Hangi fikirler?"

"Sana söyleyemem, Tony. Lütfen bana sorma."

"Ah, peki!" diye bağırdı. "O zamanlar ne gibi fikirlerin olduğunun artık pek önemi yok.
Bugün beni seviyor musun, Marise?"

"Sanırım seviyorum--biraz," diye fısıldadı neredeyse, ebeveyninin kolu
(beline dolanmış) acı içinde yanına bastırırken.

"Biraz yeterli değil!" dedi Severance. "Bu zorluğa dayanmak
büyük bir aşk olmalı."

"Neyin zorluğu?" Mary, bir anne olarak araya girdi.

"Ondan isteyeceğim fedakarlıktan--yalvarmak, yakarmak--yapmasını isteyeceğim fedakarlıktan."

"Fedakarlık mı? Parayla ilgili bir şey mi kastediyorsun?" Bayan Sorel bilmek istiyordu. "Bana arkadaşın demekte haklıydın. Sana temin ederim
Marise için bir zevk olurdu, senin sıkıntında, parası----"

"Sorun paradan daha kötü. "

"Bize hemen anlat," diye emretti kız ona. "Gerilmeye
dayanamayacağını söyledin. Ben de dayanamıyorum. İkimiz de sana düşkünüz, Tony--Annem ve
ben. Seni inciten şey, bizi de incitir." Ve karıncalanan beyni aniden,
uygunsuz bir şekilde, Garth'ın kapıya dik ve dik bir şekilde durduğu bir resmini verdi. O da, titreşen tonlarda, onu sevdiğini
söylemişti. Ona bir şans vermesi için yalvarmıştı; ona layık olmaya çalışmasına
izin vermesi için yalvarmıştı. Sanki zavallı adam, onun standartlarına
ulaşabilirmiş gibi! Onun soyundan gelen hangi kız, Tony Severance gibi mavi kanlı, mükemmel bakımlı Yunan tanrıları varken onu iki kere düşünürdü?
Zihninde John Garth, V.C.'yi ıslık çalarak,
rüzgârın aşağısında, Miss Marks gibi kızlarla dolu alçak vadilere doğru ıslıkladı.

Tony, zeytin renginin koyu solukluğuyla solgundu; yalvaran
gözleri elmaslarla parıldayan kadife gibiydi. Hiç
fark etmemişti o onu seviyordu--birçok kadının taptığı o. O da onu çok sevdiğini hissediyordu. İlk defa kalbi onun olağanüstü yakışıklılığıyla
sıcak bir şekilde harekete geçti.

"Annemin üvey kardeşi olan Amcam Constantine hakkında her şeyi biliyorsun," dedi
şömineye yaslanıp gergin bir şekilde bir sigara
yakarak (Bayan Sorel ve Marise buna izin verdiler; hatta ara sıra onunla sigara bile içtiler). "Eh, Amcam Con'un bana pek ihtiyacı yoktu ta ki bir şans eseri
unvanı alana kadar. Annem babamla kaçmadan önce onun velisi olmasına rağmen, onun parasından tek bir kuruş bile beklemiyordum.
Beni bir
ahlaksız olarak görüyordu ve fikrini bilmemi umursamıyordu. Londra'daki evini bana kesinlikle yasaklamadı, çünkü annemi zor yoldan sevmişti,
ama gelmem için bana hiçbir teşvikte bulunmadı. Tereddütünün sebebi
kuzenim OEnone'ydi. Sana ondan hiç bahsettim mi?"

"Ondan bahsetmiş olabilirsin," dedi Marise. "Ama tabii ki, onun
varlığından haberdardık. Gazetelerde her zaman Ionides ailesininki gibi inanılmaz milyonluk yığınları olan
insanlarla ilgili şeyler vardır. O bir
'zavallı küçük zengin kız' değil mi? Bir sakat--omurgasında bir sorun mu var?"

"O bir sakat," diye cevapladı Severance. "Ama yıllar geçtikçe, artık bir
'küçük kız' değil. Yirmi ikisine yaklaşıyor. Bu dünyada
yirmi üçü göreceğinden şüpheliyim."

"Acıklı!" diye sempati duydu Marise. "Bütün o para ona
mutluluk veremezdi!"

"O," dedi Severance somurtkan bir şekilde, "sadece bir şeyin ona
mutluluk verebileceğini düşünüyor--benimle evlenmek."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Sorel. Kanı başına sıçradı. Marise'den onu sevmesini mi istiyordu, sonra da ona terk edileceği haberini mi veriyordu? Severance, "OEnone, küçücük bir çocukken beri umurundaydı," diye tökezledi, kasvetli bir şekilde. "Gerçekten acıklıydı o zaman. Büyümeye başladığında
(zavallı kız, çok da büyük değildi ama yıllar geçtikçe, bilirsin), Amca Con, OEnone'nin kederden
öleceğinden korkmasaydı kapıyı yüzüme kapatırdı. Bir komplo kurup, onun arkasından kızla evlenmeyi planlayacak kadar
zavallı olduğumu düşündü -- milyonlarca dolar karşılığında. Ama kontluk bana geldiğinde, hayalinin ruhunda bir değişiklik oldu... O doğuştan bir züppe, benim yarı Amcam Constantine! Her zaman bir ünvanı severdi ve
bir İngiliz Hükümeti'nden kendisi için bir ünvan koparmayı umardı, ama
şimdiye kadar hiç başaramadı. Beni bir sopayla kovalamak yerine,
olabildiğince sık gelmemi istedi. Ve sen yelken açmayı ayarlamadan hemen önce bana kesin bir teklifte bulundu."

"Yani----" Mary Sorel cümlesinin ortasında yıkıldı.

"Evet. Eğer OEnone ile evlenirsem ve 'kızını bir kontes yaparsam' (gerçekten eski bir melodram!) düğün günümüzde bana bir milyon pound ödeyeceğini söyledi. Ayrıca, OEnone'nin özel servetini miras alacağım.
Sevgili Marise, sevgili Bayan Sorel, yaşadığım ve hala yaşadığım tüm para sıkıntılarını bilseydin, bunun bir ayartma olduğunu söylersem beni affederdin."

"Ama pes etmedin mi?" diye sordu Mary.

"Hayır-o. Çünkü Marise Amerika'ya yelken açıyordu ve
ben olmadan buraya gelip,
bir canavar Amerikan milyoneri tarafından
yutulmasına izin veremezdim. Onunla olmak zorundaydım. Olmalıydım!"

"İşte gerçek aşk bu," diye haykırdı Mary. "Seninle gurur duyuyorum."

"Kendimle gurur duymuyorum," diye mırıldandı. "O çılgın görevi aldım. Amca Con'u,
en azından az çok
inandığını umuyorum!--bunun bana dayatıldığına inanmaya ikna ettim,
benim bildiğim her şeyi
yapmak yerine. Ona İngiltere'ye dönmeye doğrudan karar vereceğimi söyledim--ki bu yakında olacaktı. Ama yakında olmadı. O, resmi şeyler hakkında içeriden bilgi alan bir adam. Görevin bittiğini ve
istediğim gün eve gidebileceğimi biliyor. Şu anda, eğer çok dikkatli olmazsam,
neden hoşlanmadığımı öğrenecek. O zaman kazım pişmiş olacak. Marise--Bayan Sorel--Bunun olmasına kesinlikle gücüm yetmez."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye meydan okudu Mary, dudakları kuru bir şekilde.

Siyah gözlerinde umutsuzluk parlıyordu. "Ne yapabilirim?"

"Tony," dedi Marise yumuşak bir sesle, "'normal miktarda birikmiş param var;
'en fazla iki yüz bin dolar. Eğer amcansa, herhangi bir eski Yunan bankacısına
toza gömülmene gerek yok. İşte böyle!"

"Zavallı, tatlı bebeğim," diye inledi Severance. "İki yüz bin dolar ne ki? Elli bin pound, değil mi? Bu senin ve annen için harçlık; ve sahnede kalırken daha fazlasını kazanmaya devam ediyorsun, tıpkı bir örümceğin kendi içinden gümüş bir iplik ördüğü gibi. Ama benim için bu yeterli değil, şu anki haliyle. Durumu kurtarmaz. Ben mülklerle ilgili olarak
bu miktardan daha fazlasına geldim. Bu bir damla su,
Bence. Halefiyette arkamdaki adamlar kendilerini
yoksulluğa teslim ettiler. Ben edemem, en iyi sebeplerden ötürü. Canavarca bir
tefecinin ellerindeyim. Ona on bin pound borçlu olarak başladım. Bugün daha
seksen bin pound gibi. Şimdi, belki, nerede durduğumuzu görüyorsundur."

"Hayır, henüz nerede olduğumuzu göremiyorum," diye itiraz etti Mary. "Bir öneride
bulunduğunu söyledin--bir teklifte bulunacaksın. Ama Manse'nin parası
yeterli değilse----"

"Yeterli değil, ben alabilsem bile."

"Ve kuzeninle evlenmeyi düşünüyorsan----"

"Onunla evlenmeliyim. Mesele bu kadar. Bunu, yelken açmadan önce yaşlı Con'un beni iki hafta
önce yapmaya zorladığı yürekten bir konuşmadan
anladım. Bir gün bunun olacağını gördüm."

"O zaman Marise nereden geliyor?" Mary aniden bir kirpi gibi
titirdi.

Bir an Severance konuşmadı. Konuşamıyormuş gibi görünüyordu.
Bakışları önce Marise'e, sonra Mary'ye döndü. O siyah gözlerinin
yaşlarla parıldaması mümkün olabilir miydi?

"Sana söyleyeceğim," dedi yavaşça, sonunda. "Sana dizlerimin
üzerinde söylemek istiyorum. Bir erkeğin Marise gibi bir kıza - sizin gibi bir kadına böyle bir şey söylemeye cesaret etmesinin tek yolu bu, Bayan Sorel."

İkisinden de tek kelime beklemedi, tek dizinin üzerine çöktü ve
birbirlerine gergin bir şekilde sarılan iki kadının da kollarını sardı. Kaslarındaki kanın
vuruşunu hissedebiliyorlardı. Yüzü artık sadece
yakışıklı değildi; trajik, Yunan güzelliğiyle güzeldi. Gözlerindeki bakış (Mary belirsiz bir şekilde düşündü, hafif bir eter dozu altındayken düşünüldüğü gibi) taştan bir kalbe dokunurdu.

"OEnone ile evlenmeliyim," diye tekrarladı, "ya da bir asırdır
herhangi bir Ayrılma'nın en kötü
hasarı olurum. Seninle hiç tanışmamış olsaydım, Marise, hiç tereddüt etmeden yapardım. OEnone hoş bir şey - keseyi tuttuğu için
bir erkeği dizginleyecek türden değil. Onun
huysuzluk edeceğinden veya babasına hikayeler anlatacağından korkmadan kendimi eğlendirebilirdim. Ama bir adam bir kadını benim seni sevdiğim kadar sevdiğinde, bu onun
bakış açısını değiştirir. Seni görmeliyim. Seninle olmalıyım. Senden
uzun süre ayrı yaşayamam."

"Korkarım Bayan Ionides ile evlendiğinde buna mecbur kalacaksın," diye uyardı Mary'nin
donuk sesi.

"Bekle! Planımı dinle. Daha yeni iyice çözdüm.
Ben----"

"Yine de bir dakika önce bize yelken açmadan önce bu evliliğe karar verdiğini söyledin."

"Bu doğru. Ama bana karşı bu kadar sert olma. Nazik yargıçlar olacağına söz vermiştin. Kendini benim yerime koy, eğer yapabilirsen, Bayan Sorel. Kızına olan aşkım aşktan daha fazlası. Bir alev - sürükleyici bir tutku. Bir adam
kanı ve beyni de yanıyorken soğukkanlılıkla akıl yürütebilir mi! Onunla
New York'a gelmek zorundaydım. Bundan daha ileriye bakamazdım.
Bir plan yapmak istiyorum ve Tanrı bilir ki gece gündüz denedim.
Başka pek bir şey
düşünmedim. Ama sahip olduğum her fikir, onların 'kısır döngü' dedikleri şeyin
içinde saklıydı. Marise'in kabul edeceği -ya da senin kabul etmesine izin vereceğin- bir çıkış yolu göremiyordum. Sonra bugün, ben Belloc'tayken eski Con'un bu son telgrafı geldi. Bir tür ültimatom. Bunu anlamamı istediğini biliyorum. İsterseniz görebilirsiniz--sadece
devam etmeme izin verin--başladığım gibi. Tekrar başlamak daha kötü olurdu. Grip olduğunu ve Enone'nin de hasta olduğunu ve
tartışılan konuyu
çözmek için beni görmesi gerektiğini söylüyor, yoksa çok geç olabilir.' Bunlar onun sözleri. Bunlar bir tehdit. Aman Tanrım, bunu neşeli bir öğle yemeğinin ortasında okumak
bir pislikti! Yıldızları gördüm: ama içlerinden biri bana bir
ışık huzmesi gönderdi. Mesajını almak için neredeyse dua ettim. Kreşte olduğumdan beri ilk kez dua ettim! Yine de burada dizlerimin üstünde,
ikinize de yıldızın ne dediğini anlatmak için duruyorum.

"Amca Con grip olabilir ve ölebilir, ama her şeyi sıkı sıkıya bağlayacağından emin. Katliam için işaretlendim. Kıvranıp kaçacak halim yok.
Ama zavallı OEnone uzun süre yaşayamaz, oynamak istediği oyuncağı alsa bile --ben. Babası onun mahkûm olduğunun tam olarak farkında değil,
ama doktorları farkında. Bunlardan biri de benim bir arkadaşım. Bana söyledi.
Tuhaf bir başlangıç ​​tüberkülozu ve kronik kansızlığı var.
Mutluluk --ona verebileceğim türden bir şey-- sadece bir anlık heves olacak.
Koca olmaktan çok hemşire olacağım. Eh, tüm bunları yaşamaya ve yaşadığı sürece onun için elimden gelenin en iyisini yapmaya razıyım. Ama _ben_
yaşayacaksam, bir yıl --ya da en kötü ihtimalle iki yıl diyelim-- hayatımın ışığından, özünden ayrı kalamam kalbimin. Marise ile tanışabilmeliyim, onun arkadaşlığına, dostluğuna sahip olmalıyım--Tanrım, yemin ederim ki
kötü bir şey kastetmiyorum! Eğer o denetimden geçmek istiyorsam, bir şeye sahip olmalıyım, diyorum sana. İkinizin de gördüğü gibi,
hiçbir skandal yaşamamalıyız--onun hatırına--benim için de--ve hatta Enone'nin hatırına. Zavallıyı
üzmek istemiyorum! İşte beynime
atılan hazır plan. Sözümü kesme--açıklamadan önce--sona gelmeden önce durmamı söyleme."

"Devam et," dedi Mary Sorel, gergin bir sesle. Marise konuşmadı.
Sanki ateşli bir rüya içindeymiş gibi sersemlemişti.

"Evlenirsem; diyelim ki ben de OEnone'u (ona
zorlukla 'karı' diyebilirim) hava değişikliği, bir tonik için Amerika'ya getiriyorum.
O bunu isterdi. Her zaman seyahat etmek istemiştir, ancak babasının
zamanı yoktu; ve ücretli velilerden memnun olmazdı.
Kaliforniya'nın--ya da Arizona'nın--parlak bir resmini çizerdim: tüberkülozlu insanlar için
oranın harika olduğunu
söylerler. OEnone'un kendi babası bile böyle bir seyahati onaylardı eğer--eğer Marise yarış dışı kalacaksa.
Konuşma! Ben açıklayacağım! Demek istediğim şu...

"Yaşlı Con bir köstebeğin tam tersidir. Geçtiğimiz yıl farklı bir adam olduğumu
biliyor. Bir şekilde gerçeği ortaya çıkardı - kendisi yaptı veya
bir dedektifin yardımıyla. Muhtemelen kendisi: o tür biri. Sırlarını
başkalarına
vermez. Amerika'daki görevime açıkça itiraz etmedi. Bir bakıma, bu bir onurdu. Ama tabii ki, sizinle birlikte gemide yelken açtığımı
öğrendi. İndiğimizden beri bana bir gün bile dinlenme fırsatı vermedi. Grip olduğumu telgrafladım. (Geçen hafta gerçekten üşüttüm!)
Sonra kitabımı okudu. Şimdi de hastalığa yakalandı!
Marise New York'ta oyunculuk yapıyor ve Amerika'yı geziyor olsaydı,
gelinimin sağlığı için Amerika'yı reçete etsem bir fare kokusu alırdı. Ama Marise başka bir adamla
evli olsaydı ve sahneden ayrılmış olsaydı----"

"Aman Tanrım!" Mary kanepeye sıçradı ve yüksek sesle soluk soluğa kaldı. Ama
Severance güçlü bir kolla onu bastırdı.

"Bitirmeme izin vereceğine söz vermiştin!" diye ısrar etti. "Şimdi neden tüm bunları Marise'e tek başıma
söylemeyeceğimi anlamaya başlayacaksın. Seninle
birlikte olmanı istemek ona olan saygımı kanıtlıyor -- ikinize de. Bu sadece
çaresiz bir adamın yalvarışı değil -- her şeyden önce bu! Bu bir
iş teklifi. OEnone Ionides ile evlendiğim gün, bir milyon poundun efendisi olacağım. Bu beş milyon dolar. Bu beş milyon doların bir milyonunu Marise için bir--sahte kocaya teklif ederdim. Devam edeyim! Kendisinin bir kukla lider olması gerektiğini ve daha fazlası
olmayacağını anlayacak bir adam. Söyleyebilirsin ki -eğer bir şey söyleyeceksen- sadece çukurdaki bir köpek
böyle bir pozisyonu alırdı ve çukurdaki bir köpek
bize hiçbir fayda sağlamazdı. Şüphelerin üstüne çıkmak için -hatta yaşlı Con'un şüphelerinin üstüne!-
görünüşe göre düzgün bir adam, bir kızı -hatta Marise gibi bir kızı-
çekebilecek bir adam olması gerekirdi. Zaten biraz parası ve bir itibarı olması gerekirdi. Bu onun lehine olduğunda, dünya
ve amcam onu ​​Bayan Sorel'in seçebileceği bir koca olarak kabul ederdi. Böyle bir kişi bulunabilirdi -bir milyon dolara. Her türden adam tanıyorum ve bunu garanti ediyorum. Arkasında bir milyon dolar varken, Marise
sahneyi bırakabilirdi--zaten benimle evlenirse bunu yapardı. Sahte kocasıyla
batıya seyahat edebilirdi (ve annesiyle, tabii ki, söylemeye gerek yok!) O zamana kadar, ben yine burada, zavallı OEnone ile
olurdum. Hepimiz karşılaşabiliriz - kazara. İngiltere'de, bu bile
konuşmaya sebep olabilir. İngiltere bizim için çok küçük. Ama burada, büyük bir özgür ülkede -özellikle batıda- güvenli olurdu. Marise ve ben birbirimizi
görmeliyiz. Ve bundan fazlasını istemem. Bir süre onu
görerek yaşayabilirdim - ve umut edebilirdim. OEnone'nin küçük yaşam kıvılcımı
söndüğünde, ki çok geçmeden, mümkün olan en iyi özenle,
Marise hemen kuklasından boşanır. Ona teknik bir sebep verir,
elbette. Bu benim milyonumla yaptığım pazarlığın bir parçası. Marise'e karşı
hiçbir skandal yok! Ve birkaç ay sonra, o ve ben evleniyoruz.
İkimizin de yürüyebileceği sadece kızgın saban demirlerinden oluşan kısa bir yol var. Sonra, benim şu an olduğum gibi bir yoksulla evlenmek ve ikimiz de onun banka hesabından para kazanmak yerine - belki de
kazan kaynasın diye
sahneye geri dönmek zorunda kalacaktı - sevgili kızım kendini
Büyük Britanya'nın en zengin akranlarından biri olan çok zengin bir adamın karısı olarak bulur. Çünkü
yaşlı Con'un milyon pounduna ek olarak, OEnone'nin
özel servetine de sahip olmalıyım. O, onun ölümü durumunda, ki bunun mutluluk tarafından uzun süre ertelenebileceğini umuyor ve biliyorum ki bu olmayacak--olamaz... İşte! Sonunda bitirdim! Geriye kalan tek şey, hayatımın sizin kararınıza bağlı olduğunu size tekrar söylemek. Cevap 'Hayır' ise kendimi öldüreceğime inanıyorum."

BÖLÜM IX

ESKİ ROMA'DAN BİR ŞEY

Sıcak kelime seli durdu. Şenlikli bir şekilde renklendirilmiş, çiçeklerle dolu salonda, şöminenin üzerindeki saçma bir Louis Seize saatinin tik takları dışında sessizlik vardı. Zamanın yaldızlı çarkının altında bir aşk tanrısı, bir elmas
salınımıyla ileri geri sallanıyordu - "Evet," "Hayır," diyordu tahterevalli hareketi.

Sessizlik Severance için korkunçtu. Dizlerinin üzerinden kalkmadı. Kadınların bellerini kollarının kemerinden çıkarmadı. Gözleri Marise'in yüzündeydi. Onu hiç bu kadar soluk görmemişti.

"Tanrı aşkına, konuşun! - sizden biri," diye kekeledi.

Kız aniden kolunu itti ve ayağa fırladı.

"Sen kötüsün!" "Korkunç! Bunun
bana olmuş olması doğru olamaz. Bu bir kabus. Uyanmak istiyorum!"

Severance dua eden pozisyonunu terk etti ve ona döndü.
Ellerini yakalayacaktı ama kadın onu şiddetle geri itti. "Diğer İngilizler gibi, tanıdığım diğer tüm düzgün adamlar gibi, modern bir İngiliz olduğunu sanıyordum. Ama değilsin," diye soludu. "Sen
Orta Çağ'dan
bir şeysin. Hayır! Sen ondan
öncesin Sen
Antik Roma'dansın--Borgialar zamanından. Ya da Beatrice Cenci."

"Yapma, yapma, Marise, çocuğum!" diye emir vererek Mary yatıştırıcı bir şekilde ekledi.
"Kendini hasta edeceksin. Sakin olmalıyız. Düşünmeliyiz."

"Düşünmek mi?" diye tekrarladı kız. "Düşünülecek ne var? Kesinlikle
düşünmemi -böyle bir pazarlığı kabul edip etmemeyi incelememi- önermiyorsun?"

"Bu zor bir kelime!" diye yalvardı Severance. "Ve Antik Roma'ya gelince, şunu söylemeliyim ki, o ve modern Britanya -veya Fransa- veya hatta sizin Amerika'nız- aynı temeldedir. Hepimiz lavlarımız yasalarla -veya medeniyetle-
yüzeyde biraz soğumuş volkanlarız. İnsan tutkuları
değişmez; ve bunların en güçlüsü aşktır. Her neyse, benim için de öyle. Bilirsin, yarı Yunan'ım ve yarı İngiliz'im yarı İspanyol."

"Canım, sana 'düşün' dediğimde, tabii ki bu Tony'yi
sevip sevmemene bağlı," diye hatırlattı Mary Sorel kızına. Ama o bile o anda Marise'e dokunmaya cesaret edemedi. Bu, genç, beslenmemiş bir leoparı
okşamaya benzerdi. O, her zaman geleneksel tarafını
tutarak, daha önce Severance'a hiç yüzüne karşı "Tony" dememişti. Çorak bir toprak parçası en ufak bir çiğ damlasını susamışçasına emerken, bu lütuf işaretine kapıldı ve Mary'nin arkadaşlığı için pervasızca bir teklifte bulunduğu için yıldızlarına teşekkür etti. Mary İngiltere'ye ve eski İngiliz geleneklerine hayrandı; her şeyden önce eski İngiliz unvanlarına. Minnettarlığın ortasında, adam onun bir züppe olduğunu biliyordu ve onun züppelik tanrısına sunacağı fedakarlığa güveniyordu. Eğer biri ona yardım edebilirse, o da kendisiydi. Eğer incinmiş, aşağılanmış, öfkeli kıza herhangi bir tavsiye
geçebilirse, o da annesininki olurdu.

"Onu seviyor musun?" diye ısrar etti Mary, Marise ısırılmış kırmızı dudağının ardında sessizliğini korurken.

"Onu gerçekten sevdim. Sevdiğimi sanıyordum."

"Canım, onu sevdiğini biliyorum ve gerçekten de seviyorsun. Şimdi acı çekiyorsun.
Ama unutma, zavallı Tony de acı çekiyor."

"Zavallı Tony!"

"Evet, zavallı Tony. Çok şey yaşadı ve
umutsuzca umut ederek,
içinde tuttu. Umut kalmamış gibi görünene kadar konuşmadı --bu tek bir şekilde hariç. Sana söylemiştim, gemideyken bile, onun
bir miktar baskı altında yaşadığını hissettim. Ben bir kadınım ve senin annenim. Eğer kastedilmişse,
size yapılan en ufak bir hakaretten bile dünyada ilk nefret eden kişi ben olurdum.
Ama sadece bir kadın olduğum, bir kadının hayat ve aşk deneyimini yaşadığım için --koca sevgisi--çocuk sevgisi--samimiyeti içgüdüyle tanırım. Severance gerçekten samimidir. Sana tapıyor ve eğer
kendini kaptırdıysa, bu tapınma yüzündendir. Onu affetmeyi reddederek
umutsuzluğa sürükleme, başka ne yapmaya karar verirsen ver."

"Yaşamam ya da ölmem senin elinde, Marise," diye yalvarmaya
cesaretlendi Severance.

Kızın dudakları titredi. "Ah, keşke uyanabilsem!" diye bağırdı.
Yanakları gözyaşlarıyla doldu. Mary titreyen figürü göğsüne
tuttu. İkisi birlikte ağladı.

"Şeylerle yüzleşmeliyiz--yüzleşmeliyiz!" Mary hıçkırarak ağlamaya başladı. "Korkarım ki _uyanık_ durumdayız--son üç yıldır mutlu hayatımızda olduğumuzdan daha uyanık durumdayız. Şeylerin hoş tarafını hafife aldık. Burada dedikleri gibi, şimdi kasvetli tarafıyla 'karşı karşıyayız'. Tony'yi onun seni sevdiğinin sadece yarısı kadar seviyorsan, neden, bana öyle geliyor ki--aslında
bu senin geleceğin için görevin--onu karanlığa, umut ışığı olmadan göndermeden önce iki kere düşünmelisin."

"Benim planım gibi şeyler insanların başına sık sık, sadece kazara gelir," dedi
Tony. "Bir kızı seven bir adam başka biriyle evlenmek zorunda kalır. Karısı ölür.
Bu arada, ilk kız bir koca edinmiştir - belki de öfkesinden.
O bir pisliktir. Kadın ondan boşanır. Sonra birbirlerini seven çift
sonsuza dek mutlu olmakta özgürdür. Eğer onlar da zenginse, onlar için
çok daha iyi! Kendilerini suçlu hissetmezler. Neden hissetsinler ki? Kendilerini suçlu
hissetmeleri için hiçbir
şeyleri yoktur. Bir adam, ruhunu ve sevgisini kurtarmak için böyle bir şey planlarsa ve buna
başarmak yerine, neden bu kadar korkunç olsun ki? Hiçbir sebep göremiyorum. Sen bir
Ferisi -ya da ikiyüzlü değil misin, Marise?"

"Sen bir Joseph Surface değil misin?" diye karşılık verdi. "Belki de sana hiç 'Lady Teazle'ı oynadığımı ve tiyatro
okulumda ödül aldığımı söylemedim. Yani 'masumiyet bilinci' hakkında her şeyi biliyorum."

Kız fırtınalı bir şekilde konuştu. Gözleri gözyaşlarıyla adama parladı. Yine de
o ve Mary, onun sözlerinden - ses tonundan - kendisine rağmen
"düşünmeye" başladığını biliyordu.

"Joseph Surface soğuk bir yılandı," dedi Tony. "En kötü ihtimalle ben öyle değilim, yoksa
seni kazanmak için ateş ve suyun içinden geçmeye hazır olmazdım."

"Hayır, sen soğuk bir yılan değilsin," diye kabul etti Marise. Ve Severance'ın
ve Bayan Sorel'in gözleri buluştu, kız mendilini onunkinin üzerine fırlattı.
Mary'nin bakışı Tony'ye "Bu üzücü iş sonunda yoluna girebilir," diye telgraf çekti. "Bizi bıraksan iyi olur, dostum," dedi yüksek sesle. "Marise ve
ben en azından bunu konuşacağız - tartışacağız ve----"

"Bir dayak hak ettiği şey," kız patladı. "Tam bir
dayak!"

"Olacak," diye yatıştırdı Mums onu sabırla. "Ama düşünebiliriz----"

"Düşünsek bile," diye patladı Marise aniden Severance'a bakarak, "ne işe yarardı ki? İstesem bile--ama
aksine
aklım almıyor! Ne işe yarardı ki? Kibrit olmadan
ateş yakamazsın. Kibrit olabilecek bir adam yok. Sahte
kibrit!"

"Milyon doları unuttun," dedi Severance.

"Ben unutmadım. Ama sen de itiraf ettin, en azından düzgün bir adam gibi görünmeli,
yoksa plan başarısız olurdu. İyi bir adam değil----"

"Kendini beğenen ve kendi New York tiyatrosuna sahip olmayı hayal eden zeki bir aktör," diye haykırdı Severance, ilham alarak. "Bir milyon dolarla----"

"Sahnede kalmamı ve onunla birlikte oynamamı isterdi----"

"Peki, o zaman, icadının ele alınması için ruhunu satacak bir mucit. Bir milyon dolar----"

Bu cümle kızın zihninde yankı uyandırdı. "Ruhumu satardım!"
O gün, bir saat önce ona hangi adam bu sözleri söylemişti?...

Marise yüksek sesle güldü. "Bir mucit!" diye haykırdı. "Ah, genelleme yapmak kolaydır--birini--herhangi birini--belirsizce, erkeklerin dünyasında ima etmek.
Ama birini adlandırırsam--'İşte o adam' dersem,
titrersin. Onun etten kemikten kocam olması düşüncesi -aptal olsun ya da olmasın- seni çileden çıkarırdı -eğer beni gerçekten seviyorsan."

"Beni çileden çıkarmasına izin vermezdim," diye yemin etti Severance. "Kendimi kontrol ederdim -ve adamı da."

"Sen mi ederdin? Diyelim ki _bete noire_'ınızı Binbaşı John Garth olarak adlandırıyorum?"

Severance gözle görülür şekilde soldu. "Garth bunu yapmaz," diye kekeledi.

"İşte buradasın!" diye alaycı bir şekilde güldü Marise. Ama çok
olağanüstü bir his yaşamaya başladı. İnatçılık, öfke, kibir, pervasızlık, kızgınlık ve hiçbirini analiz etmek için en ufak bir çaba sarf etmediği birkaç şiddetli alt duygudan oluşuyordu. Tony Severance, ona olan tutkusunun her şeyi mazur gösterdiğine inanıyordu, çünkü bunu yaşayan herhangi bir
erkekten daha güçlü buluyordu. Ama bir başka adam daha vardı, en azından bir tanesi -- kendisi hakkında aynı şeyi düşünen ve söyleyen.

Tony, John Garth'tan nefret edip onu hor görüyormuş gibi yapsa da, bir an bile düşünmeden Bounder'ı bir kenara koydu, bu kadar düşük bir rolü oynamaya tenezzül etmeyen -- baştan çıkarılamayan -- birkaç adamdan biri olarak. Tony haklı mıydı? Yoksa terk ettiği adam, her ne pahasına olursa olsun onunla evlenecek olan adam mıydı? Somurtkan ve ağır bir merakla belirsiz bir şekilde merak etti. Severance, "Garth'ı içeri
sürüklemeden, aralarından seçim yapabileceğimiz bir sürü başka adam var," diye devam etti. "Bana izin ver, Marise (bana izin vererek
yeni bir hayat ver!), böyle bir adam bulmam için. Burada bir tane bulamadan gitmem gerekirse, İngiltere'yi ararım. Ya da onu ----'nin ellerine teslim edebilirim."

"Hayır!" diye tiz bir sesle bağırdı Mary. "Bizimkilerden başka kimsenin elinde değil."

"Ben de ondan kurtuldum!" diye haykırdı Marise. "Belki de bunu benimle birlikte düşünürsün - artıları ve eksileri, canım," diye ikna etti annesi. "Bulutlar geçtiğinde ve tüm o milyonlar---- olduğunda Tony ile yaşayabileceğin harika gelecek----"

Kız omuzlarını silkti. Ve başka bir kelime etmeden dönüp
odaya doğru hızla uzaklaştı. Kapıyı çarpmasaydı bu doğaya aykırı olurdu!

Mary onu takip etmeye hazırlandı. "Git, Tony," diye emretti. "Zavallı çocuğu
bana bırak. Bütün bunlar korkunç--korkunç! Ama sanki Bayan Ionides'in
ölmesini diliyormuşuz gibi değil. Eğer o mahvolmuşsa... Ah, Marise'in ağladığını duyuyorum!
Hemen git--lütfen!"

BÖLÜM X

AÇIKLAYAMADIĞI ŞEY

Marise ve Mary Sorel o gece geç saatlerde kızın odasında konuştular. Ailenin geçimini sağlayan kişi--her zaman şımartılan--büyük Londra zaferinin ilk haftasında _grip_ ile tehdit edildiğinden beri bu kadar sevilmemiş, bu kadar şımartılmamıştı. O günlerde sabit bir yıldızdan ziyade parlak bir gezegen gibi parlamıştı. Gururlu ama endişeli anne, Marise'in Elsa Fortescue'nun yıkılan şöhretini sömürdüğü gibi, bir dublörün yeni favorinin başarısını sömürebileceğinden korkmuştu. Hasta, anne sevgisinin sıcaklığıyla
çevrelenmiş, okşanmış, neredeyse hipnotize edilerek sağlığına kavuşturulmuş ve yüksek sıcaklıkta endişe verici bir günün ardından dublöre bir gece bile şans vermeden tiyatroya teşvik edilmişti.
Bu, genç kadın rol için giyinmiş ve boyanmış olmasına rağmen!

New York'taki bu kader pazar günü de aynı şey oldu, en kurnaz Vivien dublör artık güvenle meydan okunabilirdi.

Mary, Severance gittiği anda Marise'in yanına gitti. Çocuğunu öptü ve
gülüyordu. Ona iltifat ediyordu. Ona
güzel ve cesur olduğunu söyledi--_çok_ güzel! Erkekler onu çok seviyordu. Anneler, Marise'in özlemle beklediği ve zevk alacağı yaklaşan bir histeri krizini savuşturdu. Kızının gözyaşlarının
kalbini yaktığını söyledi. Celine'i uzak tuttu ve Marise'i kendisi soydu,
kız yirmi üç yaşında değil de üç yaşındaymış gibi mırıldanarak ve okşayarak.

Hiçbir yatak bir kuğu göğsünün yumuşaklığına bu kadar tatlı bir şekilde yumuşamamıştı!
Yastıklar neredeyse bir duayla kabartılmıştı, ağrıyan başa yumuşak bir
dinlenme sağlasınlar diye. Sonunda Marise--tüm annelerin
hilelerinin farkında, ama yine de bununla düşsel bir şekilde mutlu--güzel kokulu
çarşafların arasına sokuldu, anneler tarafından giydirilen "geceliği"; Uzun saçları, hiçbir Fransız hizmetçinin öremeyeceği veya tarayamayacağı şekilde, Anneler tarafından
fırçalanmış ve örülmüş.

"Henüz hiçbir şey düşünme," diye yatıştırdı sevgi dolu ses. "Sadece güneşlen ve
zavallı yaşlı Annelerinin seni gözetmesine izin ver. Büyüdüğünü unut. Tekrar
Annenin küçük kızı ol."

Marise, bu cazibelere ve
örgü büyülerine karşı koyacak bir mizaca sahip değildi. Yatağa sokuldu ve bir melek çocuğu hissetti.
Anneler, birkaç enfes küçük tabak içeren bir tepsi getirdiğinde,
kendisini günlerce aç bırakmayı beklemiş olmasına rağmen,
yedi. Sonra bir kadeh buzlu şampanya (yılda iki kez
şaraba dokunmazdı) ve minik bir fincan Türk kahvesi ruhunu neşelendirdiğinde,
"zavallı yaşlı Anneler" (en fazla otuz beş yaşında ve eğitimli bir
güvercin kadar nazik görünüyordu) ikisine de sigara getirdi. Bundan sonra, fırtınada savrulan yapraklar gibi, hızla dişlerine doğru sürmek yerine,
gelecekten konuşmaya başladılar.

Mary, kızının yerinde olsaydı, böylesine harika, yakışıklı bir genç adamı terk etmenin
acı olacağını itiraf etti. Ve sonra, o
çok yakışıklıydı! Görünüşte kimse onunla kıyaslanamazdı. Ne gözler! Onlar
mürekkep göletleriydi, alev alev! Bugün Lord Severance'ın gözlerine bakana kadar, insan gözlerinin
ne kadar trajedi ifade edebileceğini hiç bilmemişti.
Onu korkutmuşlardı! Eğer adamı bir parça umutla
göndermemiş olsaydı, bu zamana kadar ölmüş, beyni dağılmış olacağına
inanıyordu. Çoğu insandan gelen bu tür tehditleri ciddiye almazdı. Ama Tony
farklıydı. Doğruydu, dediği gibi; aşk onun hayatıydı--bu sevgili kıza olan aşk. Annelerin hissettiği şey, kızının yaşındayken ona karşı koyamayacağıydı. Çok az kadın direnebilirdi. Çok az kadın direnirdi!

Bu sırada Marise tartışmalara hazırken, annesi önce folyosunda bir düğmeyle, sonra da ucu çıplak bir şekilde bir eskrim maçına girdi. Cesaretle Severance'ın (amcası ve ölmüş bir karısının vasiyetiyle zenginleşmiş) sunabileceği şeylerden bahsetti. O ve ona ait olan her şey bir vicdan azabı yüzünden mi atılacaktı? Milyoner bir kont? Eşsiz bir kişi?

Sabah iki civarı Marise, Mary'nin defalarca tekrarladığı "her şeyi yeniden düşünmesi" dileğini kabul etti ve hemen o kadar derin bir uykuya daldı ki, güzel bir ölü kız gibi görünüyordu.

Bir sonraki sabah Bayan Sorel, Bayan Marks'ı gönderdi çünkü "Kızım kötü bir gece geçirdi ve rahatsız edilmemeli." Marise karanlık odasında aniden uyandığında saat on bire kadar
geçmedi, sanki
bir ses adını
çağırmış gibiydi. Yatakta sersemlemiş bir şekilde oturdu. Kimin sesiydi? Yoksa sadece bir rüya sesi miydi? Geriye dönüp düşündüğünde,
John Garth'ı - "Samson"u- rüyasında gördüğünü fark etti. Yaşamın nasıl yaşanması gerektiğine isyan eden bir "Oh!" ile
kendini tekrar yere attı,
ve her şeyi hatırladı. Bir saat boyunca bedeni hareketsiz kaldı: ama zihni
ve ruhu çok uzaklara gitti. Anneler kapıyı hafifçe tıklatıp içeri göz attıklarında, "Uyanmak ve sana bir fincan lezzetli sıcak kahve
getirmemi ister misin, sevgilim? Saat on iki!" diye sorduklarında, sessizce cevapladı,
"Evet, uzun zamandır uyanığım. Biraz kahve isterim."

Mary kahveyi kendisi getirdi ve üzeri tereyağlı kızarmış ekmekle kaplı bir tabak. O, "Başın daha iyi mi, canım?" dışında hiçbir soru sormadı, ta ki solgun, sakin Marise yıkanıp Celine'in yardımıyla giyinene kadar.
Sonra Mums neşeyle cıvıldadı, "Peki, bugün ne yapacaksın?
Önemli bir şey mi?"

"Önemli olabilir," dedi Marise. "Henüz bilmiyorum - onunla konuşana kadar. Ne söyleyeceğine bağlı. Hiçbir şey söylemeyebilir. Sadece
başıma vurup kaçabilir. Bunu yapabilir."

"Ne demek istiyorsun?" diye yalvardı Mary. "Tony'den mi bahsediyorsun?"

"Ah hayır! Çok farklı bir adamdan. Binbaşı Garth'tan."

"Marise! Ne yapacaksın?"

Kız tuvalet masasından annesine doğru döndü. "Dün gece boyunca beni kışkırttığın şey. Yaparsam
çok sinirleneceğim şey! Şimdi, lütfen, daha fazla bir şey söyleme - çığlık atmamı
istemiyorsan. Kendimi sakin tutuyorum. Sakin kalmam daha iyi - sonrasına kadar."

Mary'nin göğsü inip kalktı. Öksürüğünü kontrol etmek gibi, duygularını geri çekti. "Sen--bazen bir kostümlü provadan sonra yaptığın gibi konuşuyorsun!" diye gülmeye
çalıştı. "Büyük bir ilk geceden önce."

"Ben de öyle hissediyorum," dedi Marise. "Tıpkı şimdiye kadarki en büyük ilk geceden önce gibi. Ya da Kıyamet Günü'nden önce."

John Garth'ın Belmore'da kaldığını biliyordu. O haberi gazetelerde görmüştü - aynı günün gazetelerinde görmüştü, Garth'a Bayan Sorel'in bir aktris olduğunu
bildirmişti. Kız bir mektuba başladı,
ama yırttı. Sonra telefonu düşündü. İki dakika sonra Garth'ın sesini duydu: "Alo! Bu konuşan kim?"

"Marise Sorel--seni Plaza'dan arıyorum. Gelebilir misin?"

"Evet. Ne zaman?"

"Şimdi."

"Bir taksi beni getirebilir getirmez orada olacağım."

"İyi!"

Yine de bunun iyi olmaktan çok uzak olduğunu biliyordu.

* * * * *

"Bahar Şarkısı!--Bahar Şarkısı!"

Marise Sorel'in oyununun adı Garth'ın beyninde vahşi, garip bir müzik eşliğinde tekrar tekrar yankılanıyordu, taksi onu Plaza'ya götürürken;
havada, parktaki ağaçlardaki tomurcukların patlamasında ve göğsünde bahar vardı. Fikrini değiştirmiş olmalıydı. Ona biraz umut vermek istiyordu, yoksa geri gelmesi için onu çağırmazdı. Bu çok acımasızca olurdu - dün onun için bile,
kalbinde ve ruhunda bahar değil, sadece kış varken.

Asansörle aceleyle yukarı çıkarılıp bir uşak kapıyı çalana kadar, umut gerçek olamayacak kadar iyi görünmedi. Belki de
sadece kaba davrandığı için özür dilemek istiyordu? Yine de--bu bile
hiç yoktan iyidir. Beklemeye cesaret edemediği şeydi--tekrar çağrılmak.
Kendisine rağmen onu görmeye karar vermişti, ama o işleri
kolaylaştırıyordu. Bu sefer Celine değil, Marise kapıyı
kendisi açtı. Onu görmek adama bir sevinç şoku yaşattı, ama kadın ona
pek bakmadı.

"Bu kadar çabuk davrandığın için çok naziksin," duygularının yüzeyini
sildi. "İçeri gir. Sana--sana söyleyecek özel bir şeyim var."

"Öyle düşündüm," dedi adam ona yardım ederek.

"Bugün kimse bizi rahatsız etmeyecek. Bunu ayarladım."

"Memnun oldum."

Işığa sırtını dönerek oturdu ve onu pencereye bakan bir sandalyeye oturttu. Bunun kasıtlı olduğunu fark edemeyecek kadar az kadın tanıyordu; ama bugün daha çok bir kadın, daha az bir kız gibi göründüğünü fark etti. Belki de, diye düşündü, bunun sebebi siyah bir
elbise giymesiydi. İncecik ve tenine yakışıyordu; ama onu daha
ciddi, daha onurlu kılıyordu. Marise'e gelince, bu öğleden sonra onun görünüşünü daha çok beğenmişti. "Kendini giydirmek" için vakti olmamıştı; ve sabahki tüvit
takımı da itiraz edilecek gibi değildi. Bir keresinde "Blighter"ın düzgün giyinirse seçkin görünümlü, hatta yakışıklı olabileceği konusunda
Severance ile tartıştığını hatırlıyordu. Bugün haklı çıkmak için adil bir yol izliyordu, ama kendini tebrik edecek havada değildi. Adamın kişiliğinin en ufak bir önemi yoktu, diye düşündü kendi kendine. Yine de bilinçaltında onunla ilgili merakla yanıyordu.

"Öncelikle, gerçek konuşmamıza başlamadan önce sana bir soru sormak istiyorum," diye başladı. "Bayan Marks'ı buraya, sekreterim olarak iş bulmaya çalışmak için mi gönderdin?"

"Göndermedim," diye hemen cevapladı Garth.

"Ama onu tanıyordun--dünden önce."

"Onu Arizona'da, savaştan önce tanıyordum. Belmore'da çalıştığı
zamandan beri bana yazmıştı. 1914'te İngiltere'ye gitmeden önce oraya gitmeyi bu şekilde düşünmüştüm. İyi bir stenograf ve iyi bir kız. Ben geldiğimden beri benim için birçok mektup yazdı ve
hepsini de çok iyi yaptı."

"Zeki!" diye itiraf etti Marise. "Sordum, çünkü
şimdiye kadar hiç tam olarak anlayamamıştım ki, buraya bir sekreter isteyip istemediğimi görmek için gelmiş.
Ayrıca, tavırlarında bir şey var --bana bakış şekli--ne olduğunu bilmiyorum--ama sanki kendi ilgi duyma nedenleri varmış gibi----"

"Belki de vardı. Ve belki de benim hatam," diye konuştu Garth. "Görüyorsun ya,
Sana birkaç hediye göndermeyi kafama koymuştum, sıradan olmayan bir şey.
İndiğim gün bunu yapmak aklıma geldi.
Gazetelerde senin hakkında yazılanları okumak bana fikir verdi. Ama seçim yapmaya gelince kolay görünmüyordu. Bayan Marks aynı öğleden sonra benim için çalışmaya başladı,
çünkü bir yığın geri yazışmam vardı ve yazmaktan nefret ediyorum.
Dikkatimi diktede tutamadım, sana ne gönderebileceğimi merak ediyordum,
her şeyden farklı ve her şeyden daha iyi. Kendi kendime şöyle dedim, 'Neden Zelie Marks'a New York'ta ne satın alınabileceğini sormuyorsun?' Ve
yaptım."

"Ben de öyle düşündüm!" diye haykırdı Marise.

"Ama ona senden bahsetmedim. Eşyaların kimin için olduğunu söylemedim. Sadece kadını tarif ettim. 'Güzel, altın sarısı saçları ve mavi gözleri, koyu kirpikleri ve göz kamaştırıcı beyaz teni var. Uzun ve zayıf ve zengin olduğunu ve istediği her şeye sahip olduğunu düşünüyorum. Ona vermek istediğim şeyler o kadar yeni olmalı ki henüz istemeye vakti olmamış, ama o kadar muhteşem ki onlarsız nasıl yaşadığını
anlayamamış.' Bayan Marks ilk baştan itibaren doğru numarayı yaptı. Dün, birlikte bu odadan çıkana kadar
adınız aramızda hiç konuşulmadı. Sanırım bana inanıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, sana inanıyorum," diye kinle söyledi Marise. "Bayan Marks sadece tahmin etti. Ama
nasıl olduğunu merak ediyorum? Tiyatro biletlerinizi görmüş olabilir mi--'Şarkı'nın her
performansı için koltuklar?"

"Aman Tanrım, evet! Olabilir--yapmış olmalı. Onları ilk gün
otelimde sipariş ettim. Bir demet halindeydiler, üç haftalık biletler, elastik bir bantla tutturulmuş, çalıştığı masanın üzerinde. Özel bir
oturma odam var, uluyan bir dalga gibi."

"Bu yüzden Bayan Marks tüm o zarif şeyleri seçti!"

"Bana onlardan ve nerede bakacağımdan bahsetti. Sonra gittim ve
zihnimde ne istediğimi seçtim. Her zaman bir takside bekleyen bir haberci çocuğum olurdu ve onu içeri gönderip satın alır ve anında ödemesini yapardım, çünkü başkası daha
önce atlar diye korkardım. Bu gizemi korudu. Şeylerin
benim tarafımdan geldiğini hemen öğrenmeni istemedim. Bunun
tüm işi senin için mahvedeceğinden korkuyordum."

"Öyle olurdu!" Marise ona laf atabilirdi. Ama yapmadı. Bunun yerine, "Ama er ya da geç bilmemi istediğin kesin - ya da
eğlence nerede olurdu?" diye sordu.

"Hediyeleri göndermek ve sırrı kendim öğrenmek çok eğlenceliydi," dedi Garth. "Sanırım aptalca! Ama işte oradaydı! Ve -şimdi sana
söylesem iyi olur- bir şekilde gerçeği öğrenmeye çalışacağını umuyordum,
sadece şeytanlıktan."

"Haklıymışsın. Yaptım! 'Sadece şeytanlıktan.' Tıpkı Bayan Marks'ın benimle iş bulması gibi. Son günlerde eğleniyor olmalı!"

"O iyi bir kız," diye savundu Garth yokluğu.

"Ah, onu işten çıkarmak istemiyorum. Yapmam için hiçbir sebep yok.
Benim için faydalı. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyorum. Ama sana sormak istedim."

"Bunu yaptığın için çok mutluyum," dedi adam. "Eğer seninle nişanlanması için
gönderseydim, arkadaşının bana dediği gibi olurdum."

Marise'in solgun yanaklarına renk geldi.
Sekreterinin Garth ile olan bağlantısı konusunu açtığında beklediğinden daha fazla ilgilenmiş ve birkaç dakika boyunca
kalbindeki nefret dolu yükü unutmuştu.

"Bayan Marks hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim!" diye haykırdı kız. "Bugün seni aramaya
davet etmemin onunla hiçbir ilgisi yoktu. Sadece havayı
temizlemek
istedim."

"Şimdi temizlendi mi?" Garth bilmek istiyordu. "Umarım öyledir. Değilse----"

"Ah, öyle--oldukça!"

"O zaman bana söylemen gereken gerçek şeyi söylemeye hazırsın?"

"Evet--es.... Sadece ben..." Duraksadı. Dudakları o kadar kurumuştu ki
zorlukla konuşabiliyordu. Beyni de kurumuştu--kurumuştu. Böyle olacağını
düşünmemişti. Sahne korkusu--hatırlayabildiği
en kötü sahne korkusu atağı--daha kötü olmamıştı. Yine de bu adamın
fikrini pek umursamıyordu, kendine hatırlattı,
planla ilgili olanlar hariç. "Ben--çok zor."

"Yardım edebileceğim bir şey var mı?" diye hevesle sordu.

Marise onun sözlerini yakaladı. "İşte mesele bu! Yardım etmek için
yapabileceğin çok büyük bir şey var."

"Yapacağımı biliyorsun," diye gönüllü oldu Garth. "Bunu biliyorsun, çünkü
yapmayacağım hiçbir şey yok. Dün sana söylemiştim."

"Söylemeseydin, bugün seni çağırmazdım."

"Keşke senin için birini öldürmemi isteseydin." (Gözlerindeki
şiddetli parıltıdan, hangi "vücut" olduğunu tahmin etti!) "'Sandalyeye' şarkı söyleyerek giderdim."

"Ah!" diye zayıfça güldü. "O kadar da kötü değil." (Ama öyle değil miydi?)
"Sen--sen dün öğleden sonra burada birkaç şey söyledin. Biri,
sen----"

"Seni sevdiğimi! Bunu mu demek istedin?"

"Evet."

"Eh, bugün de aynı. Sadece daha da fazla."

"Daha sonra bile--korkarım çok bencil ve düşüncesizdim. Sana
olması gerektiği kadar nazik davranmadım, seni gelmeye ikna ettikten sonra,
ve--ve----"

"Bana hiç nazik davranmadın," Garth ona gerçeği açıkça söyledi. "Senden nefret etmeye çalışarak
gittim ama başaramadım. Nefret, eğer
sevgiden
başlıyorsa, sanırım bir bumerang gibidir.
Nereden
doğduğu şeye geri döner. Ve sürtüşme, alevi daha da
sıcak hale gelene kadar körükler. Şimdi, senin için yapabileceğim şeyi söyle bana. Çünkü
ne olduğunu ne kadar çabuk duyarsam, o kadar çabuk harekete geçebilirim."

Marise başını kaldırdı ve derin bir nefes aldı. Koşarak
bir uçurumun kenarına
gelseydi, o da aynısını yapabilirdi.

"Benimle--evlenmek ister misin?" diye soludu. Adam sandalyesinden fırladı ve bir adımla onun yanına indi. Yolda daha küçük bir sandalyeyi devirmişti ama bu sefer beceriksizliğinden rahatsız değildi. Kızın elini tutmak yerine yakaladı. Kız, adamın dizlerinin üzerine düşmesinden korkuyordu ve bu onun dayanabileceğinden fazla olurdu çünkü Severance bunu yapmıştı. Ama bu dik sırtlı asker ayakta kalmayı başardı. Kızın elini o kadar yüksekte tuttu ki, kan kalbine aktı ve küçük el, onun elinde (pembe, cilalı tırnaklar hariç) mermer bir model gibi beyazdı. "Fikrini mi değiştirdin?" diye sordu kısık bir sesle - çünkü onun ağzı da aniden kurumuştu. "Seni diğer tüm erkeklerden daha çok sevdiğimi biliyorsun. Yani sonuçta, umursayacağını mı düşünüyorsun?"

"Öyle değil," demek zorundaydı ona. "Tam olarak fikrimi değiştirmedim. Bunun 'umursamayla' hiçbir ilgisi yok. Sadece, eğer beni seviyorsan -söylediğin kadar- buna razı olabilirsin..." Bitiremedi.
Parmaklarının aniden onun parmaklarını sıktığını, sonra gevşettiğini hissetti, sanki elini

atacakmış gibi. Bunu yapmadı. Ama kız yukarı baktığında, adamın yüzünün kıpkırmızı olduğunu gördü. Hatta alnında birkaç ter damlası olduğunu bile düşündü. Onu böyle
etkileyecek ne söylemişti? "Neden, daha başlamamıştı bile!

"Nedir?" diye sordu. "Ne demek istediğimi düşünüyorsun?" Gözleri bir çocuğunki gibi
büyük ve masumdu.

Kan, yıpranmış yüzünden yavaşça çekildi. "Ne düşündümse, şimdi düşünmüyorum," dedi sertçe. "Kimse düşünemezdi ve sana bak. Hadi
devam et."

"Ama," diye savundu, "belki de düşündüğün şey doğrudur. Emin olamam,
ta ki sen bana söylemezsen."

"Sana söylemektense ölmeyi tercih ederim."

"Pekala, o zaman ne demek istediğimi sana anlatmaya çalışsam iyi olur. Ondan sonra
düşüncenin aynı olup olmadığını görebilirsin. Eğer öyleyse ve bunu çok
korkunç buluyorsan, gidebilir ve tek bir kelime etmeden bana sırtını dönebilirsin."

"Hayır, sana sırtımı dönmem. Bunun için bile değil--şimdi." Sözcükler dudaklarından ağır ağır çıktı, düşen taşlar gibi; ve yüzünde garip bir ifade vardı. Eğer savaşta oraya gelmiş olsaydı, hiçbir şeyin yıldıramayacağı umutsuz bir cesaret anlamına gelebilirdi ve ona Victoria Haçı için bir
bar kazandırabilirdi. Ama bir otel salonunda, güzel bir genç kızdan daha tehlikeli bir düşman
olmadığı için, bu sadece inatçılıktı.

"Seni zerre kadar sevmesem ve
biz--birlikte yaşamasak, sadece arkadaş olarak? Sen, annem ve ben, hepimiz
aynı evde?"

Bir an cevap vermedi. Sonra, "Seni--bir tehlikeden--koruyacak bir kocaya mı ihtiyacın var?" diye bağırdı.

Marise başını iki yana salladı. "O kadar romantik değil. Kimse beni
ezmiyor. Ben--birine biraz değer verdim. Belki de o ve ben
evli olabiliriz diye düşündüm. Ama onunla ilgili her şey değişti. Çok zengin bir kızla evlenmek zorunda. Görünüşe göre yeterince param yok--ama o beni seviyor."

"Lanet olasıca hayvan!" diye bağırdı Garth. (O "hayvan"ın kim olduğunu gayet iyi biliyordu.)

"Ona öyle deme," diye yalvardı Marise. "Onunla ilgili şeylerin nasıl olduğunu anlıyorum.
Ama----"

"Sanırım insanlar isimlerinizi birleştirdi. Aman Tanrım, beni
çağırdığın için minnettarım! Kimse seni terk ettiğini
söylemeyecek. Tam tersi olacak. Ne zaman benimle evleneceksin kızım?"

Marise için yeni ve keskin bir düşünceydi, Severance hemen eve gidip kuzeniyle evlenirse, insanlar onun terk edildiğini düşüneceklerdi. Övgü veya suçlama estiren her esintiye karşı bu kadar hassas olan o, bunun böyle olacağını fark etmeliydi.

John Garth gibi beceriksiz bir adamın bu tehlikeyi işaret etmesi
gerekmesi garipti. Kız bunun gerçek olduğunu hemen anladı. Bu olasılıktan
bir kırbaç darbesi gibi ürktü. İngiltere'de çoktan "korkunç" olan "kedilerin" ve New York'ta korkunç olma şansını bekleyen kedilerin bu kremalı skandal yemeği karşısında sevinçle miyavladıklarını duyabiliyordu. "Sana nasıl olacağını söylemiştim! Ünvanı ve biraz
parayı alır almaz, onu terk etti!"

Bir anda Garth ile evlenmesinin ikinci bir sebebini gördü, eğer
Severance OEnone Ionides ile evlenecekse. Biriyle evlenmeliydi ve
şu anda, elbette biraz zaman verildiğinde yapabileceği gibi, seçme ve ayırma cesaretine sahip değildi.
Yapmaya çalıştığı açıklama karşısında utançla karıncalanan
Garth'ın teklif ettiği şeye
yakalanmak istedi. Neden olmasın, çünkü şimdi bunu düşündüğüne göre, onun bakış açısı
kendisinindi? İkisi için de acı kurtarılmış olacaktı. Ve çıplak gerçeği kelimelerle
söyleyemeyeceğini fark etti. Ona öyle geliyordu ki, eğer bunu yapmaya
çalışırsa, bu kaba dev, New York'taki bu ilkel adam, tıpkı daha önce Severance'ı öldürmeyi
önerdiği gibi, onu da öldürecekti.

"O zaman sen onaylıyor musun?" diye onu kucakladı.

"Rıza mı? Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Evet, rıza gösteriyorum."

"Sadece arkadaş olmak için mi? O kısmı anlıyor musun?"

"Başlangıçta buna katılıyorum. Çünkü sana çok kızgınım. Seni
her ne pahasına olursa olsun alırım."

"'Başlangıçta' mı?"

"Seni umursayana kadar. Ben bir erkeğim ve sen bir kadınsın. Gerisi
gelebilir. Şansımı deneyeceğim."

"Hayır. Bunu umursamalısın. Gelmeyecek. Gelmesini istemiyorum."

"Umut öldürmek kolay değil. Öyle olsaydı, sanırım savaş
bu şekilde bitmezdi. Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Neden, sana
'karım' deme düşüncesi bile--bir tür muhteşem bir şok."

Utangaç ama şiddetli bir şekilde, bir çocuk gibi güldü: ve aniden Marise
suçlulukla hastalandı. "Seni mutlu etmemeliyim!" diye haykırdı.

"Neden olmasın? Bana bunu kin tutmana gerek yok. Ama henüz günü isimlendirmedin -Marise. Tanrım! Yüzüne karşı 'Marise' demek bana ne kadar da heyecan veriyor -arkandan söylediğim gibi."

"Beni hissettiriyorsun -küçük bir canavar!" Sözcükler doğrudan vicdanından geliyordu. "Henüz bir zaman belirleyemiyorum çünkü -sana düzgünce açıklasaydım- böyle karar vermeyebilirdin. Ve
artık denemenin bir anlamı yok. Yapamam. Oh!" (yüzünün tekrar kızardığını ve hastalıklı bir kahverengiye döndüğünü gördüğünde) "belki de ilk başta kafanda ne olduğunu görüyorum - şimdi geri dönen şey. Ama ben o kadar da canavar değilim. Birisiyle evlenme isteğimin geçmişle hiçbir ilgisi yok. Hayır, sebep tamamen gelecekle karışık. Asla tahmin edemezsin. Asla açıklayamam. Ve her şey açıklanmadan seninle evlenmene izin veremezdim. Bir dakika yapabileceğimi düşündüm - ve istedim - ama öyle olmadığımı görüyorum. Tony - Lord Severance - açıklamalı. Evet, elbette. Ona telefon ettiğimde - hayır, yazdığımda - bunu yapacak. Ona senden henüz bahsetmedim. Bunu bile bilmiyor - sen beni önemsiyorsun. Bir randevu alırsam, kaldığı
Waldorf'u arar mısın?"

"Hayır!" diye patladı Garth. "Bunu yapmayacağım. Eğer ısrar edersen Severance'ı göreceğim. Her an randevu alabilirim. Ama
otelimde olmalı. Onu ziyaret edersem lanet olsun!"

BÖLÜM XI

HER ADAMIN BİR FİYATI VARDIR

Marise'in yazmayı planladığı not yazılmamıştı; çünkü, süitin kapısı John Garth'ın arkasından
kapandığında, Bayan Sorel kızın yanına haberle geldi.

"Sevgili çocuğum, ne olursa olsun rahatsız edilmeyeceğine söz vermiştim,
ama Tony bugün altıncı kez telefon etti. Zavallı çocuk! Senin için
çok endişeli. Bu kadar alaycı görünme! Eğer yüzün bir gün böyle çizgilere
yerleşirse, güzelliğin kaybolur! Bu sefer uzun
uykuya dalıp
daha iyi olup olmadığını ve onu
görebilir misin diye sordu."

"Hayır, yapamam anne! Bir şeye karar verilene kadar değil. Onunla bir sahne daha yaşamak zorunda kalırsam bu gece hareket edemem."

"Ah, bunu önermiyorum, canım! Sadece zavallı Tony'ye ne söylemem gerektiğini bilmek istedim. Müsait olduğunda onu arayıp cevabını vereceğimi söyledim."

Marise başladı. "Benimle birlikte olanın kim olduğunu söyledin mi?"

"Evet, en iyisi olacağını düşündüm. Aradığımız adamın o olduğundan çok emin olduğunu düşündüm."

Kız titredi. "Marise Koca Arıyor! Benimle işin bu noktaya geleceğini hiç beklemiyorduk, değil mi anneler? Ama neyse, çok uzağa
aramak zorunda kalmamıştım. Bu bir teselli! Vitrinde
göründüğüm anda kapışıldım."

"Eh, Tony o Garth denen adam hakkında yanılmış o zaman!"

"Evet, yanılmış. Garth'ın neden geldiğini ona yazıp bildirmeliyim - eğer sen ona
nedenini söylemezsen?"

"Sadece telefonda söylemeye cesaret edebildiğim şeyleri söyledim. Seni ilgilendiren her şeye
ne kadar dikkat ettiğimi biliyorsun. Ona söylediğim şey, 'Binbaşı
G----' (Garth bile değil!) 'kabul etmeyeceğini düşündüğün o teklifi konuşmaya geldi. Bu kadar uzun süre kalması, sonuçta
kabul ediyor olabileceğini düşündürüyor.' Her kelimesi bu."

"İyi! Yazmama gerek kalmayacak! Lütfen tekrar arayın, anneler ve Tony'yi tiyatrodan sonra görebileceğimi
hissetmediğimi açıklayın. Birkaç dakika sonra isterse
giyinme odama gelebilir. Onu içeri
getirebilirsiniz. Onunla bir an bile yalnız kalmayacağım! Ona Garth ile konuştuğumu, kabul etmeye meyilli olduğunu
söyleyin. Ama meseleyi açıklığa kavuşturmayı ona --Tony'ye-- bıraktım ve Garth'ı Belmore'da bir randevu için araması gerekiyor--Waldorf'ta değil."

"İstifa Garth'a gidecek! Reddedecek----"

"O zaman her şey biter!" Marise kollarını öfkeyle iki yana açtı. "Teklifi kabul edebilir veya etmeyebilir."

Mary daha fazla bir şey söylemedi, ama kendi odasındaki, kapının kapalı olduğu telefona doğru uçtu. Hemen geri döndü. "Tony kabul etti," diye duyurdu. "Büyük aşkının bir kanıtı daha!"

* * * * *

Lord Severance, Bounder'ın Belmore Oteli'ndeki oturma odasına götürüldüğünde, kendisini daha az avantajlı hissettiğini hiç hissetmemişti.
Ancak, kendini çok dik tuttu ve her santimiyle bir Antik Yunan'dı, hatta bir İngiliz kontuydu.

Garth, bir mektup yazmakla ve yüzünden birkaç ton daha kahverengi bir lületaşı piposundan duman üflemekle meşguldü.

Severance'ı görünce ve isminin bir uşak tarafından çarpıtıldığını duyunca, iri adam ayağa kalktı ve uzun boylu misafirini boy ve diklikle geride bıraktı.

Kapı kapanırken tek selamı "Ee?" oldu. Bir kutu sigarayı masanın üzerinden itti. "Sanırım tercih ettiğin sigaralar bunlar."

"Teşekkürler. Benimkiler var. Ve kendi kibritlerim."

"Tamam." Garth piposunu üflemeye devam etti.

"Bayan Sorel'i gördün, anladım."

"Öyle."

"O - ya da daha doğrusu Bayan Sorel - beni aradı - şey - biraz konuşmuş olsanız da - mesele size tam olarak açıklanmamıştı. Olması gereken bu. Açıklamak benim işim ve benim görevim."

"Ateş edin. Oturmak ister misiniz?"

"Ayakta durmayı tercih ederim."

"Duygularım!"

Severance bir sigara yaktı ve bu süreçte biraz zaman harcadı.

"Oldukça uzun bir hikaye," diye geveledi, hava atmak için bilinçli bir istekle değil, ama o serserinin sarı gözleri onu yere sabitlediği ve bir saniye bile yüzünden ayırmadığı için kolay bir iş olmadığı için.

"Korkarım, anlamanızı sağlamak ve Bayan Sorel'e haksızlık yapmanızı önlemek için, başlangıçta kişisel geçmişimin kısa bir özetini vererek sizi sıkmam gerekecek."

"Çıkart şunu. Ama o kadına haksızlık ettiğimden korkmana gerek yok.
Senin veya herhangi bir erkeğin nezaketsizliğinden daha kötü bir şey olması gerekir ki, beni böyle aptal yerine koyabilsin."

"Bunun hakkında böyle hissettiğine sevindim"

"Ben de öyleyim. Kahretsin!"

Böylece durmadan dürtülen Severance hikayeye başladı.
Üvey amcası ve üvey amcasının kızından bahsetti. Garth'ın "Zavallı kız!" diye homurdanmasına sebep olan şeyin OEnone'nin sakatlık hali mi yoksa onun sevgisinin durumu mu olduğundan emin değildi Tony. Ama, koşullar altında, rahatsız edici önemsiz şeylere ne kadar az dikkat ederse o kadar iyiydi.
Davasını, sanki mahkemede kendi avukatı olarak savunma yapıyormuş gibi, aynı özenle dile getirdi. Aslında, Waldorf'tan Belmore'a giderken aceleyle bazı cümleleri prova etmişti. Ama Garth'ın gözleri, evcil olduğu iddia edilen kafesten çıkarılmış bir panterin dikkatli gözleri kadar rahatsız ediciydi. Severance, aklına gelen kelimeleri
unuttu ve bunların yerine daha az etkili olan başka kelimeler koymak zorunda kaldı.
Sevgili onurunu korumak için mümkün olan en iyi rakamı
kesmek için en içten arzusuyla, bir kereden fazla
kendini bocalarken hissetti. Ancak en azından yıkılmadı.
Bir şekilde amacına ulaştı ve Garth gibi bir kaba saba insanın bile -eğer işi üstlenirse- kendisinden ne beklendiğini
görmemek mümkün değildi.

"Demek bu kadar!" diye bitirdi Tony ve sigarasını attı.

Konuşurken diğer adama pek bakmıyordu. Bunu yapmamak daha kolay ve daha hoştu; ancak Garth'ın sessizliğine rağmen (bir kez bile soru veya ünlemle sözünü kesmemişti), Severance
bu tip bir adamın bu koşullar altında nasıl davranacağından pek emin değildi.

Elbette, böyle bir rolü kabul edebileceğine dair ufak bir ima,
gururlu bir adama -bir beyefendiye- yapılacak hakaretlerin sonuncusu olacaktı. Garth, ancak, yalnızca
"geçici bir beyefendi"ydi ve muhtemelen tek bir kuruş bile biriktirmemişti. Onun gibi biri için, bir milyon dolar göz kamaştırıcı bir rüşvet olurdu. Yine de, bu hayvan
geçmişte bir iki kez gösterdiği gibi çirkin bir öfkeye sahipti ve şiddete
meyi biliyordu. Tony, onu nasıl yakalayacağından hâlâ şüpheliydi.
Bounder ne kadar sıradan olsa da, kardeşi subay onu belirsiz bir şekilde bu seviyenin bir
çıkıntı üstüne yerleştirmişti. Siyah gözler, gerekirse bir darbeyi savuşturmak için
sarı-gri gözlere hükmetmek ve sırlarını okumak için ani bir çaba gösterdi.

Ama böyle bir ihtiyaç yok gibiydi. Garth ayaklarını ayırarak duruyordu,
her zaman inatla piposunu tüttürüyordu, elleri ceplerindeydi.
Lamba Cininden çıkan kadar yoğun bir duman bulutu
üretmişti ve Severance ifadesini anlayamadı.

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Garth derinliklerden bir
el çıkardı, ağzındaki lületaşı çıkardı ve külleri
döktükten sonra pipoyu sevgiyle şömine rafına koydu.

Severance tetikte durdu, gelebileceklere hazırdı. Ama hiçbir şey gelmedi.

"Bayan Sorel benim hakkımda ne söyledi?" diye sordu Garth açıkça. "Dün mü yoksa bugün mü demek istiyorum."

"Birlikte olduğumuzda senden neredeyse hiç bahsetmedik. Bana telefon edenin
annesi olduğunu söylemiştim. Bu konuda başka bir iletişim olmadı. Umarım Bayan Sorel'in bu planı onayladığını size açık bir şekilde ifade etmişimdir."

"Bir baston kadar açık. Bunu veya sizin herhangi bir planınızı onaylardı. Bence o böyle bir insan. Kızının İngiliz aristokrasisi ve milyonlar için doğduğunu düşünüyor. O zaman şunu anlamalıyım ki
hanımlar bana inanmanız için hiçbir sebep vermediler--bu işi üstlenmek için?"

"Hiçbir ayrıntıya girmediler. Bayan Marks onları yönlendirmiş olabilir----"

"Konuyu kapatabiliriz. Tek bilmek istediğim ne söyledikleriydi, ne düşündükleri değil. Eh, bir milyon dolar epeyce bir para! Ve her adamın bir
fiyatı vardır. Bir milyon için çok şey yapardım. Ama bu durumda----"

"Evet?"

"Eğer gerçekten satın almak istiyorsanız teklifinizi yükseltmenizi rica ediyorum."

"Ah, eğer birkaç binlik bir konuysa----"

"Öyle değil. Ödemenin geri kalanını başka bir ortamda alacağım. Para değil. Ve peşin istiyorum."

"Ne istiyorsun?"

"Sanırım boksörsün?"

"Fena değil."

"Tabii ki ağır sıklet!"

"Evet."

"Ben de öyleyim. Jim Jackson beni eğitti ve bildiğim şeylerin çoğunu öğretti."

"Ah! Onu duymuştum."

"Çoğu erkekte var."

"Neye varmak istiyorsun?"

"İş için avans ödemem. Bunu sadece şu tek
koşul üzerine alıyorum."

"Tam olarak anlamıyorum."

"Şey, az önce dediğim gibi, bir milyon epeyce bir para ve ben, her erkek gibi,
bir fiyatım var. Ayrıca, gururum da var. Şimdi, o gururu senin milyonlarınla ​​aynı anda cebime atmaya karar vermemin nedenlerini bilmiyorsun. Onların paralı asker olduğunu kabul et. Senin için ne önemi var?
Ama yaldızlı bir hap bile reçelde daha kolay kayar. İstediğim reçel seninle, erkek erkeğe, eldivensiz bir
veya iki raund. Şimdi anladın mı?"

"Benimle dövüşmek mi istiyorsun?"

"Küçük bir raund, dedim. Oldukça eşit olmalıyız."

"Bana çok çocukça bir fikir gibi görünüyor," dedi Severance.

"Belki de öyledir. Ama bu benim fikrim. Ve bunlar benim şartlarım. Reddet ya da
kabul et."

Severance bıyığını her zamanki gibi karıştırdı. "Bu lanet aptalca şeyi
ne zaman yapmak istiyorsun ve hangi şartlarda?" diye geçiştirdi.

"Şimdi. Şartlar şu anki dakikanın şartları.
Ceketlerimizi çıkarabiliriz. Sanırım korse giymiyorsunuz?"

Severance bu alaycı sözlere cevap vermeye tenezzül etmedi. Bir an için çok düşündü. İyi bir boksördü ve savaştan önce Carpentier tarafından iltifat edilmişti. Garth'ın onun dengi olması pek mümkün değildi. Eğer o
kıç buharını
atmak ve canavar suratını bu aptalca şekilde kurtarmak istiyorsa, bırak
yapsın!

"Ben dövüşmeye razıysam, sen de-----"

"Evet, ister sen ister ben bundan en iyi şekilde yararlanalım."

"Tamam o zaman!"

Ceketlerini, yakalarını, kravatlarını ve yeleklerini yırttılar. Garth masayı geriye itip odayı temizlerken yüzünde somurtkan, çirkin bir sırıtış vardı. Severance adam hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ama
kendine güveniyordu.

* * * * *

İki saat sonra Bayan Sorel'in odasında telefon zili çaldı. Marise ile tiyatroya gitmek için şapka ve paltosunu giyiyordu, ama
ahizeyi almak için koştu.

"Bu sizin sesiniz mi, Lord Severance--Tony? Neden, ilk başta emin olamadım,"
diğer uçtaki belirsiz bir mırıltıya cevap verdi. "Bir şekilde
farklı geliyorsunuz! Ne? Düştünüz mü? Ön dişiniz mi gevşedi? Ah,
zavallı sevgili oğlum--güzel beyaz dişleriniz! Marise ağlayacak.
Elbette, bu gece odanızdan çıkmamalısınız.... Gerçekten, New York'taki en
iyi dişçi olduğundan emin olmalısınız. Sizi hemen iyileştirecektir....
Evet, sanırım Marise olmadan, sadece bir dakikalığına içeri girebilirim...
eğer sizi rahatlatacaksa.... Gar denen adam--'evet' mi dedi? Eh, bu
bir teselli! Kazadan önce her şeyi hallettiniz mi? Ama
geldiğimde bana hikayeyi anlatacaksın."

* * * * *

Garth o gece ilk kez tiyatroya gitmedi. Hiç
bu kadar fiziksel olarak formda hissetmemişti kendini, ama Marise'i görmek istemiyordu.
Son perdedeki "harika sahnesi"
arasında kendine hakim olamayacağını hissediyordu. Sahneye atlayıp onu boğmak istiyordu.
Bunu
düşünürken eklemlerine baktı. Çatlamış ve
çürüktüler, ama bu görüntü onu rahatsız etmedi. Kollarını genişçe açtı, avuç içleri yukarı bakacak şekilde.

"Tanrım!" dedi. "Şansım var. Onu cezalandırmak için. Onu da cezalandırmak için.
Neden olmasın? Şeytan onun bunu ne kadar hak ettiğini biliyor. Ve yine de--bilmiyorum. Göreceğiz!"

BÖLÜM XII

"KEKİNİ YE VE YE!"

İki adam Marise Sorel'i şiddetle düşünürken, gece ilerlerken yatakta yatıyordu,
birini düşünmeye niyetliydi ve istemeden ikisini de düşünüyordu.

Severance tiyatroda görünmemişti çünkü Garth sayesinde,
en iyi halinde görünmüyordu. Garth da öyle değildi, tam tersine,
en kötü halinin farkındaydı ve hissediyordu. Ancak Severance'ın aksine, çok az kişisel kibri vardı; ve bir veya iki morarmış gözü onu her zamanki gibi "Dolores"e bakmak için gitmekten alıkoyamazdı. Gitmedi çünkü gitmek istemiyordu.

Pipo üstüne pipo içerek, gecenin ilerleyen saatlerine kadar kendi oturma odasında aşağı yukarı dolaştı,
alt kattaki bir hanımın canını sıktı. İntikamlarla dolu bir gelecek planladı; ve eğer "düşünceler şeylerse",
zorunlu Marise'in odasına Mills bombaları gibi fırlatılmışlardı,
yatak ayağında patlamak için. O, bunların
bu kadar uzağa ulaşacaklarını ummuyordu; ancak muhtemelen Marise'i Garth'ı Severance kadar sık, neredeyse
kendisini düşündüğü kadar sık ​​düşünmeye zorlayan rahatsız edici bir telepatik etkiydi.

Severance'ı öfkeyle, Garth'ı olağanüstü bir merakla ve kendini acındıran bir şekilde affederek düşündü.

Elbette, başını utançla eğecek şekilde davrandığını veya davranmayı planladığını biliyordu. Belki de biraz utanıyordu. Her halükarda, insanların
ne yapmayı düşündüğünü ve hangi amaçla yaptığını bilmesini istemezdi. Yanlış anlayabilirler. Onu kötü bir topluluk olarak düşünebilirler, oysa o kötü bir topluluk değildi, ama kendini neredeyse her
bedele savunmak zorunda olan
çekici, acımasızca yaralanmış bir kızdı.

Eh, o bir _melek_ olduğunu iddia etmiyordu! Bir melek olmaktan nefret ederdi. Çok sıkıcı olurdu. Ama o bir "Vamp" olmaktan veya hatta
bir tür güncel Becky Sharp olmaktan da çok uzaktı. Becky Sharp'ın kalbi yoktu. O, Marise,
çok fazlaydı. Sorun buydu. Yaralıydı, baştan aşağı incinmişti! Çaresizce bir şey yapmazsa
çıldırırdı.

Bu Garth adamıyla evlenmek -aslında _evlenmek_!- yeterince
çaresizce olurdu. Bunu yapacağını söylemişti. Evet, ona gerçekten
evlenmeyi teklif etmişti. Ama fikrini değiştirebilirdi. Eğer yaparsa
elbette şaşırmazdı. Ve eğer şaşırmışsa bunun bir önemi yoktu, sadece - o
çok tuhaf bir adamdı, onu _öldürebilirdi_! Tony'yi öldürmemiş olması - ya da öldürmeye çalışmamış olması - oldukça şaşırtıcıydı. Bir şekilde onun o _türden_ olduğunu düşünmüş olabilirdi! Ama onun hakkında yanılmış olmalıydı. Annemler, Tony'nin (telefonla) Garth'ın kendisinin davet ettiği şey için - "sahte" kocası olmak için - bir milyon dolar vaadini kabul ettiğini söylediğini söyledi.

Onun amacı neydi? Aslında inandığı şey miydi: onu o kadar çılgınca seviyordu ki onu elde etmek için _her şeyi_ yapardı? Yoksa Tony haklı mıydı;
her erkeğin nakit parası vardı?

Marise yatakta doğruldu. Hareketsiz yatamazdı!

"Aman Tanrım, eğer erkek olsaydım böyle bir şey yapmazdım!" diye asilce hissetti. "Bir kızı sevseydim hayır. Onu böyle şartlarda istemezdim. Garth'la hangisi?"

İşte yine! Onu düşüncelerinden uzaklaştıramıyordu. Büyük
imajı Severance'ınkini engelliyordu. Ama sonra Severance'la ilgili meraklı
değildi. Onun tüm amaçlarını biliyordu.

"Bu canavarca şeyi yapmayacağım!" dedi yüksek sesle, ya da neredeyse yüksek sesle. Eğer
sessiz olsaydı, yan odadan Mums'ı uçarak getirebilirdi ve Marise şu anda Mums'ı istemiyordu. "Gerçekten
bunu kastetmemiştim, ilk başta bile."

Sonra kendine, insanların Lord Severance'ın onu terk ettiğini düşünmesinin onu _öldürmeyeceğini_ hatırlattı. Dokuz günlük bir şaşkınlık yüzünden öfkeyle evlenmesine gerek yoktu. Bolca
teklif almıştı (her ne kadar hiçbiri Tony kadar heyecan verici olmasa da) ve daha fazlasını da alacağı kesindi. Bir milyoner gelip Tony'nin kalbini kırardı, hak ettiği gibi. Almaya değer biri çıkana kadar özgür kalırdı.

Ünvana gelince, Mums her zaman bundan daha fazla umursamıştı, ancak tabii ki bir kontla evlenmek güzel olurdu, özellikle de Tony Severance gibi benzersiz bir kontla.

Mums'un dediği gibi, "Tony _benzersizdi_." Çok korkutucu, korkutucu derecede yakışıklıydı. Çok sayıda kız onu istiyordu. Hepsi ona gıpta etmişti. Eğer onu
kaybederse, artık ona gıpta etmeyeceklerdi. Ona acıyacaklardı. Ugh!
"Zavallı Marise Sorel onu elde ettiğini sanıyordu, ama o
kayıp gitti ve zengin kuzeniyle evlendi." derlerdi.

Bu onu tekrar kaya gibi yaptı. _Planı_ uygulamalı ve sonunda Tony'yi kendisinin yapmalı mıydı--ki Tony bunun çok yakın olduğuna yemin etmişti?

Birçok kont vardı; ama hiçbiri Tony gibi değildi. Başka şansları olmuştu ve olacaktı. Ama Tony'ye dokunmak yoktu. Tony'ye dokunacak hiçbir şey _yoktu_! Ve bahsettiği tüm o parayla, o
çok milyoner olacaktı. Karısı olarak bütün dünya onun olacaktı.
Yine de--"birçok bardak ve dudak arasında kayma" olmuştu. Sadece varsayalım--ah
neyse, artık bunu düşünmeyecekti. Çıldırtıcı ve acı vericiydi.
Uyuyacak ve karar verecekti--gerçekten_ karar verecekti--sabah!

Marise kendini umutsuzca yere attı ve sıcak kafasını
soğuk yastıklara gömerek düşünmemeye zorladı kendini.

* * * * *

Uyandığında, nefret dolu bir şeyin
olduğunu ya da olacağını hissetti.

Neydi o? _Oh!_...

Kız o korkunç şeyi ve Tony'yi serbest bırakıp
cezalandırmaya nasıl karar verdiğini hatırladı. Yoksa tamamen karar mı vermişti? Karar vermeyi ertelememiş miydi?

Kendini dürtüsel olarak adadığı -neredeyse adadığı- bu muazzam maceradan vazgeçmek ne kadar da sıkıcı olurdu! Bazı insanlar bunu yaparsa şok edici ve iğrenç bir şey olabilirdi ama
elbette kendisi için öyle olmayacaktı.

Birçok kişi "Dolores"in kaba, tatsız bir rol olduğunu söylemişti
Elsa Fortescue rolü üstlendiğinde ama o devraldığında kimse böyle bir kelime söylememişti. Tam tersine!

Bu düşünce çok ağrıyan kafasından geçerken Marise, Binbaşı Garth ile evliliğin -onu kukla bir koca olarak kabul etmek, belki de onunla dövüşmek zorunda kalmak- belirsiz bir şekilde farkına vardı; "ne yapacağını görmek"
eski Claude Melnotte veya Petruchio işlerini deneyip denemeyeceği, ya da
kendi başına yeni bir iş mi bulacağı--şimdiye kadar rol aldığı en zorlu duygusal rol olurdu.

Birden Tony'yi nasıl sert bir şekilde cezalandırabileceğini gördü, planlarına
uğramış olsa bile; bu tatmini ve aynı
zamanda onu kaybetmemenin tatminini nasıl elde edebileceğini.

"Bu, pastanı hem yemek hem de saklamak gibi!" diye düşündü.

Garth ile _evlenecekti_. Yakında onunla evlenecekti--Tony'nin kastettiğinden _çok_ erken--ruhsat alınır alınmaz. Garth'ı çağırıp ona bunu söyleyecekti. Evlilik ruhsatları hakkında köpek ruhsatlarından daha fazla bir şey bilmediğini söyleyecekti. Kulağa oldukça akıllıca geliyordu! Her şeyi
öğrenip ayarlamalıydı. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi. Tony çok geç olana kadar hiçbir şey duymamalıydı. O zaman _hasta_ olurdu! Ve bu şekilde _o_
terk edilmiş gibi görünürdü. Harika! İngiltere'ye yaptığı yolculuk işkence olurdu.
Ve o, yelken açmadan önce Garth'la burnunun dibinde flört ederek durumu biraz daha kötüleştirirdi!

Bütün bunları hallettiğinde hava daha yeni aydınlanıyordu. Sonra kalkma vaktinin gelmesini
zorlukla bekleyebilirdi.

Garip! Birçok insan için bu, diğerlerinden farklı bir gün olurdu! Celine için,
Zelie Marks için--ah, _Zelie Marks_!

Marise'in gözleri şafak vakti mavi yıldızlar gibi parladı.

BÖLÜM XIII

"BİR SIR SAKLAYABİLİR MİSİN?"

Bayan Marks her zamanki gibi o sabah dakikti.

O, ruh hallerinin, fırtınaların ve ani isyanların bir yaratığı gibi görünüyordu, ancak
daktilograf-stenograf olarak davranışları, bir kadın olarak görünümünü yalanlıyordu.
Sadece her zaman zamanında olmakla kalmıyordu, aynı zamanda tavırlarında da her zaman doğruydu. Evet, "davranış" kelimesi doğruydu! Başka hiç kimse Bayan Marks'ı ifade edecek kadar onurlu olamazdı.

Genellikle, Bayan Sorel sekreterin gelmesinden kısa bir süre sonra salona gelirdi ve kağıt, kalem ve mektupları ayırmanın ardından boş bir zaman bırakmazdı. Zelie Marks, Bayan Sorel'in annesinin karşısına çıktığı tek bir olayı hatırlıyordu. O gün, yazışmaların hantal yığınında belirli bir mektubu bulmak ve onu kendi gözlerinden başka kimsenin görmediğinden emin olmak için endişeliydi.

Zelie bugün bu olayı düşünüyordu, Marise'in yatak odasının kapısı açıldı ve eşikte bir Vizyon belirdi. "Günaydın Bayan Marks," dedi.

"Günaydın Bayan Sorel," diye yankıladı ücretli çalışanı.

Söz konusu çalışan, Vision'a karşı kıskançlık
duymasaydı insan olmazdı. Bazen bu, tam olarak ağrımayan
gürültülü bir diş gibi sadece olumsuz bir rahatsızlıktı. Bazen de keskin bir şekilde olumluydu; ve bu da öyle bir andı. Garip! Zelie, Marise'i her zaman kıskanırdı
en çok, kızı Bayan Sorel'in "çıplak üniforma" dediği şeyle gördüğünde.

Ücretli çalışanlar arasında bile, kilise geçidinde terzi elbisesi veya "Pazar en iyi"siyle oldukça cesur bir gösteri yapamayan çok az genç kadın vardı. Ama yalnızca Gerçekten Zenginler böylesine cennet gibi "iç çamaşırlarına" sahip olabilirdi ve yalnızca genç ve güzeller - hem yüzleri hem de vücutları güzel olanlar - bunları giydiklerinde mağaza vitrinlerindeki harikulade balmumu kadınlarından veya moda dergilerindeki çizgi sanatçılarının incecik hayallerinden daha heyecan verici görünebilirdi.

Zelie, Marise Sorel'in yatak odasında giydiği türden şeylere hiç sahip olmamıştı ve asla sahip olamayacağını hissediyordu (ama sahip olması gerektiğinden emindi!). Bunlar tamamen saçmaydı, neredeyse ahlaksızcaydı, dedi kendi kendine.
Soğuk havalar için soluk pembe, düşük yakalı, kısa kollu şifon bir gecelikten daha aptalca ne olabilirdi ki, üzerindeki tek sağlam şey birkaç
işlenmiş yabani gül! Kürkün kesinlikle sıcaklık veremeyeceği yerlerde samur kürkle süslenmiş, koyu pembe ipek jorjetten yapılmış bir _robe de chambre_'den daha beyinsiz ne olabilir?

O, Zelie Marks, yılın bu zamanında rahat delaine gecelikler ve yünlü kimonolar giyerdi. Kendine tutumluluğu ve sağduyusu için saygı duyardı. Ama keşke Bayan Sorel olsaydım!

"Bayan Marks," dedi Marise, "bir sırrı saklayabilir misin?"

Zelie gülümsedi. "Benim işimde, çok sayıda sırrı saklamak zorundayım."

"Sanırım öyle! Peki, benim için bir tane saklar mısın?"

"Elbette."

"Bu bir söz! Şimdi seni çok şaşırtacağım."

Zelie nazikçe gülümsedi ve bekledi.

"Ben--evleneceğim."

"Affedersiniz, Bayan Sorel," dedi Zelie, oldukça yapmacık, profesyonel bir şekilde, "ama bu beni hiç şaşırtmıyor."

"Henüz adamın adını duymadınız."

"Hayır. Bunu bana _söylemediniz_."

"Yani, tahmin ettiğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Umarım beni küstah bulmuyorsunuzdur?"

"Elbette hayır! Neden böyle olsun ki--bu kadar uzun bir kelime? Tahmin etmek bedava! Ama
acaba _tahmin_ ettiniz mi?"

Zelie biraz sıkılmış gibi görünmeyi başardı. Eğer Bayan Sorel evlenecek ve İngiltere'ye gidecekse, uzun bir sekreter istemezdi, bu yüzden yalvarmaya gerek yoktu! "Denememi ister misiniz?" diye sordu

ciddi bir şekilde.

"Evet."

"Severance Kontu."

Marise bunu söyleyeceğini biliyordu, yine de kızardı. "Lord Severance
ve ben oldukça eski dostlarız," diye cevapladı. "Bu çok daha yeni
ve daha heyecan verici bir şey! Arkadaşınız Binbaşı Garth ile evleneceğim."

Marise'den daha sıcakkanlı, acı vermekten daha çok nefret eden çok az kız vardı, yine de konuşurken gözlerini -vaşak gibi olmasa da- minx gibi Bayan Marks'ın yüzüne dikti. Solgunlaştığını gördüğünde bile -zeytin renginin o yeşilimsi solukluğu- ve sonra koyu gözlere kan çanağı etkisi veren donuk, yakışıksız bir kırmızı
olsa bile, yaptıklarından pişmanlık duyduğunun bilincinde değildi. Bayan Marks'ın _o_ evleneceği bir adam için solgun ve kızarık olmaya hakkı olmadığı gibi garip, tatsız bir his vardı. Bu yüzden yumuşamak yerine, sert bir şekilde devam etti.

"Bunun _büyük_ bir sır olduğunu unutma. _Herkese_ bir sürpriz yapmak istiyorum. Lütfen onu -Binbaşı Garth'ı- benim için Belmore'dan arar mısınız? Şimdi onu kendim aramaya vaktim yok. Sadece ona üç çeyrek saat sonra gelmesini söyleyin. Acele edersem o zamana kadar kahvemi içip giyinmiş olurum." 

"Pekala, Bayan Sorel," diye kabul etti Zelie, sesini kontrol ederek. 
Sonra, "Umarım sizi tebrik etmeme izin verirsiniz." diye ekledi. 

Marise komik bir kahkaha attı. "Teşekkürler! Ama geline 'mutluluk' dilemek ve damadı '_tebrik etmek_' gerekmez mi?" 

Bu sırada Zelie telefondaydı ama döndü ve siyah gözleri Marise'e, kalbindeki ateşin küçük bir alevine doğru fırladı. "Elbette size
mutluluk diliyorum," dedi. "Ama seni de tebrik etmeliyim,
çünkü Ja--Binbaşı Garth'ı savaştan önce tanıyorum ve
onun ne olduğunu_ biliyorum. O _harika_! Tanıştığın en iyi adamların çoğunu bir araya toplasan, _bir_ John Garth bile olmaz!"

"Ha ha! O _çok_ iri!" diye kıkırdadı Marise. "Oldukça iri."

Zelie, o nefis boudoir şapkasının altındaki kulakları yumruklayabilirdi. Onlar
vurulmayı hak ediyorlardı!

"Ruhu_ iri!" diye çıkıştı büyük kız. "Umarım sen--yani,
onu takdir edebilecek pek çok kadın yoktur. Ama tabii ki, sen
olmalısın, yoksa ona bu kadar çabuk boyun eğmezdin."

"Boğuldu!" Marise, omuzlarını hafifçe silkerek kelimeyi geri savurdu. Bir anlığına ikisi de birbirlerine dik dik baktılar, ancak "dikkatli bakış" yirminci yüzyıldaki iyi yetiştirilmiş kızlarla pek uyuşmayan melodramatik bir kelimedir. Marise, çocukken birine bu şekilde baktığında buna "gözleriyle homurdanmak" derdi. "

Şimdi, sadece üçte bir saniyeydi. Sonra Bayan Marks
telefona yöneldi ve düzgün sırtı hiç bu kadar kare ve iş gibi görünmemişti. Bir sekreterle gereksiz
anlaşmalara daha fazla zaman harcamak yoktu, bu yüzden Marise kendi odasına koştu.

Üç çeyrek saat içinde giyinip beslenmeyi istiyordu ve istiyordu,
ama bu işi hiç başaramamıştı - en azından başarılı bir yıldız olduğundan beri; ve şimdi de başaramıyordu.
Annemler kapıyı tıklatıp sahneye girdiğinde saçları yapılıyordu.
Ciddi ve oldukça endişeli görünüyordu, ama kırışıklık korkusuyla
asla kaşlarını çatmadı.

"O Garth denen adam geldi," diye alçak sesle duyurdu. "Ne kadar da uzun bir
arama saati! Onu görmek ister misin?"

"Onu çağırdım," diye açıkladı Marise. "Sana söylemedi mi? Yoksa onunla
konuşmadın mı?"

"Onunla konuştum ama bana söylemedi," dedi Mary Sorel. "Salona
geldim ve orada Bayan Marks'la birlikteydi. Hayatımda hiç bu kadar
şaşırmamıştım!"

"Nedenini anlamıyorum, çünkü onunla evleneceğimi gayet iyi biliyorsun,"
diye karşılık verdi Marise. "Ah, Celine! Kafamın içine bir _inç_ kadar
bir saç tokası
gömdün! Şimdi dikkat edin, bizden ne duyarsanız duyun, daha ileri gitmemeli."

"Ama kesinlikle hayır, Mademoiselle," diye yemin etti Celine, mükemmel İngilizce konuşuyordu, gerçi iki hanım da onun yararına Fransızcalarını gururla dile getirmekten hoşlanıyordu. "Mademoiselle'in bu _Mösyö
Amerikalı_ ile evleneceği gerçekten doğru mu?"

"Gerçekten doğru," diye tekrarladı Marise kuru bir şekilde.

"Bir süre daha gerçekleşmeyecek - yani düğün -" diye ekledi Bayan Sorel.

Marise hiçbir şey söylemedi, ama aniden güzel bir kızın görünebileceği kadar inatçı göründü. Aklından geçenleri annesine
söyleyip söylememeyi ve annesinin ne söyleyeceğini ve ne düşüneceğini merak ediyordu. Ama o anda "_Hayır_"a karar verdi. Annesinin ne düşüneceğini ve ne söyleyeceğini önceden _biliyordu. Her şey Tony'nin bakış açısından olacaktı. Annesi, harika--yakında zengin olacak--Lord Severance! Haber, her şey "düzeldiğinde" son anda annelere duyurulmalı.

Bu arada, Zelie Garth'la birkaç kelime konuşuyordu--kişisel olarak söylemek istediği kelimeler değil, ama cesaret edebildiği kadar yakın kelimeler.

"Jack Garth!" diye fısıldadı, "Bayan Sorel az önce bana senin ve onun _evleneceğini_ söyledi. Şaka _yapmıyor_ muydu?"

"Umarım yapmıyordur," dedi Garth kararlı bir şekilde, "çünkü bunun bir şaka olduğunu düşünseydim--çok üzülürdüm."

"Dinle, Jack," diye aceleyle devam etti Zelie. "Biz dostuz--uzun zamandır dostuz. Mutlu olmanı _istiyorum_. Seni mutlu etmek için çok şey yaparım. Bu yüzden eğer... _Ne yaptığını_ biliyor musun? _Mutlu olabilir misin? O kız--yani, Bayan
Sorel--seni benden daha fazla sevmiyor. Ve bu
_az_ bir şey değil!"

"Onu seviyorum," dedi Garth. "Mutlu olup olmamam umurumda değil."

"Oh! O zaman sorun yok. Elbette, sanırım sen kendi işini biliyorsun. Yine de--Jack--tuhaf bir şey olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum--bir tür gizem. Kendini kandırma."

"Ben kandırılmıyorum."

"Umarım öyle değildir, eminim. Ama--ah, _affet_ beni!--Lord Severance'ı seviyor."

"O zaman onu ne kadar çabuk sevmeyi bırakırsa her şey o kadar iyi olacak."

"Benim bir karışkan olduğumu düşündüğünü biliyorum. Ama unutma, biz arkadaşız. Unutma
Mothereen bana arkadaşın olmamı söyledi, Jack. O iki Sorel kadını
Severance'ın bir erkeğin mükemmel bir beau ideali olduğunu düşünüyor. Sana bakıyorlar--ah, bunu
söyleyemem!"

"Gerek yok," diye kuru bir şekilde güvence verdi Garth; "Ben bir ahmağım; bir serseriyim; bir budalayım."

"Canavarlar! İkisinden de nefret ediyorum!" diye soludu Zelie. "Çizmelerini
siyahlamaya layık değiller."

"Ben çoğunlukla kahverengi giyiyorum," dedi Garth.

"Beni küçümsemekte haklısın. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Kendi yoluna gitmelisin ve umarım--tüm kalbimle umarım" (Zelie biraz boğuldu)
"asla pişman olmayacaksın. Ama sadece bu _bir_ şeyi yapmanı rica etmeme izin ver.
Ne yapıyorlarsa yapsınlar, onlara seni hor görme şansı verme. Yani, küçük şeylerde. Büyük şeylerde _yapamazlar_! Pazar öğleden sonra kıyafetlerine
-bakma şekillerini gördüm, Jack. Onlara bir şey _fırlatabilirdim_!--kıyafetler değil, ama Sorel'ler--ve Severance, kendini beğenmiş Yunan züppesi! Ama kıyafetler _doğru_ değildi, evlat. Sana
hakkını vermediler. Bir tür 'Pazar-toplantıya-giden' görünümleri vardı: biraz _kendini beğenmiş_! Ve eldivenlerin ve ayakkabıların _tam_ yanlış sarı! Tanrı aşkına, eğer hayatının cehenneme dönmesini
istemiyorsan iyi bir terziye gitmek için bir dakika bile kaybetme!"

Garth sert, spazmodik bir kahkaha attı; ve o anda Marise içeri girdi.

BÖLÜM XIV

MARİSE SİYAH GİYİYOR

Bir erkeğe aşık olan, öfkeden veya daha kötüsünden başka birinin kafasına
atılan bir kız, ikincisinin gözünde nasıl göründüğüne tamamen dikkatsiz olmalıydı. Ama nedense -ne olduğunu pek bilmiyordu- Marise en arzu edilir
görünmek için can atıyordu. Parıldayan saçaklı siyah kadife bir elbise ve beyazlığını göz kamaştırıcı, sarımsı kahverengi saçlarını parlak altın rengi yapan sarkık siyah kadife bir şapka giymişti.

Hafif bir gülümsemeyle ve sessizce elini uzattı. Garth elini tuttu ve bu sefer onu gereksiz yere ezmedi.

Ayağa kalkan Zelie Garth ayağa kalkarken, şapkasını takmaya başladı, ama
Marise ona döndü. "Gitmeyin, Bayan Marks," dedi. "Sana sırrı söyledim ve belki bir konuda yardımına ihtiyacımız olacak. Her şey
düzenlenene kadar annemin burada olmasını istemiyorum. Senin için önemli değil."

Zelie yavaşça bir şapka iğnesi çıkardı. Ah hayır, _onun_ için önemli değildi! Şapkayı tekrar bıraktı, ama daktilo masasına bir sandalye çekti, sırtı adama ve kıza dönüktü. Ancak, kağıtlarından başını kaldırıp
bakarsa ikisini de aynada görebiliyordu. Başını kaldırmamaya çalıştı, ama başaramadığı kadar başarıyordu.
Garth'ın yüzündeki ifade, şapka iğnesinin ucunu kafasına sapladığında yaptığından çok daha fazla
acıtıyordu. Ah, bu
gülünçtü -ya da yürek parçalayıcıydı- bazı erkeklerin yanlış kızları sevmesi!

"Gece boyunca düşündüm," dedi Marise canlı, neşeli bir tonla, "bizim için ne kadar eğlenceli -çünkü biz_ evleneceğiz--hemen evlenmek ve tanıdığımız herkese genç hayatlarının sürprizini yaşatmak!...
Sen ne düşünüyorsun "dedi mi?"

Garth bunu hiç beklemiyordu. Aslında, çok erken bir saatte çağrıldığında Marise'in "fikrini değiştirdiğini" duymayı bekliyordu. Zelie Marks'ın önünde sadece basmakalıp şeyler söyleyebileceğini bildiği için "ne dediğini" sorması onun için kolaydı; ve Zelie'nin tam da bu nedenle odada kalmaya
davet edildiğine inanıyordu.

"Ben diyorum ki, 'Harika!'" Zelie'nin sözlerinin ve kendi sözlerinin anısıyla birlikte duruma ayak uydurdu. "Senden nefret ediyorlar. Cad:
bounder: ahmak!" "Bu çok naziksin!--çok!" diye mırıldandı Marise, çenesinin nasıl
kavislendiğini fark ederek ve merakının yükseldiğini hissederek. (_Aşk mıydı? Yoksa_ milyon muydu?) "O zaman, sadece işi yapalım! Ruhsatları ve diğer şeyleri almak ne kadar sürer?"

Garth kendini sıkıca kontrol altında tuttu. "Sadece lisansı alıp bir papaza haber vermek için gereken süre kadar."

"Umarım öyledir," dedi Marise. "Burasının İngiltere'den farklı olduğundan emindim."

"Öyle mi yapalım--yani, umursar mısın"--(Garth'ın ağzı kurumuştu)--"bugün evlenmek ister misin?"

"Evet," diye geri döndü kız, "Eğer sana uygunsa, umursardım.
Çünkü, görüyorsun ya, bunun bitmesini istiyorum--_herkes bilir_.
Elbette annem hariç. Bu fikirden hiç hoşlanmayacak. Ama onu ikna edeceğim."

"Anlıyorum," dedi Garth. Ve gerçekten de gördü. Çok net bir şekilde gördü. Ama böyle bir anda, Severance'a önceden haber vermeden neden onunla evlenmek istediğini
anlayamıyordu. Bu, ilk bakışta Severance için iyi bir işaret gibi görünmüyordu. Yine de emin olamıyordu. Kadınların
çok incelikli olması gerekiyordu ve o, garip yaratıkları analiz etmeye bile
çalışacak kadar zaman bulamamıştı. Mothereen (İrlandalı olduğu için ona bu adı vermişti) hariç, ona hatırladığı tek anneliği veren küçük yaşlı kadın, Garth hiçbir zaman hiçbir kadının zihniyetine yaklaşamamıştı. Kendini hazırladı ve sordu, "Ne kadar sürede hazır olabilirsin?"

"Bir saat içinde - bir saatten _daha_ az_ içinde. Annemlere söyler söylemez," Marise
çarpınan kalbinin üzerinden hızlı ve kalın bir sesle konuştu. Her an onu
daha da heyecanlandırıyordu. Kendini heyecan verici bir dramanın kahramanı gibi hissediyordu - hiçbir prova yapmadan başrolü oynaması gereken ve
ilk perdenin ilk sahnesinden sonrasını hiç okumadan.
Bu bir "dublörlük" draması da olabilirdi - film insanlarının dediği gibi:
tehlikeli dublörlükler, altında derin bir düşüş olan bir ip üzerinde yürümek zorunda kalabilirdi.
Ama korkmuyordu. Aynı sonu olan daha kolay bir rol teklif edilseydi, rolü şimdi bırakmazdı.
Kendini bugün olduğu gibi tanıyamadı. Ama umursamadı.
Hepsi Tony'nin suçuydu. Ya da belki biraz da Annem'in suçuydu.

"Ya sonra?" diye sorduğunu duydu Garth'ın sessizce.

"Ah!... Şey, ilk şey herkesi şaşırtmanın eğlencesi. Ondan sonra -- yani, henüz tam olarak düşünmedim."

"Düşünsen iyi olur," dedi. "Çok daha iyi."

Marise, Zelie'nin başının arkasına baktı, sonra aynada Bayan Marks'ın gözleriyle karşılaştı.

"Bunu hemen Annem'le konuşacağız. O çok _akıllı_ ve her zaman
doğru şeyi yapmayı bilir." "Doğru şey" daha uygun bir ifade olurdu ama Marise güzel gözlükleri düşünmüyordu.
O an daha çok Zelie'yi düşünüyordu; ve Zelie'nin düşüncesi
onu kızdırdı, nedenini pek göremiyordu!

"Bayan Marks," dedi, "birazdan benim için birkaç not, en yakın arkadaşlarımdan bazılarına
düğün sonrası--sonrası gönderilmek üzere mektuplar yazmanı isteyebilirim. Ama şu anda senin
yapabileceğin başka bir şey olmadığını düşünüyorum, sadece--ah evet, çok nazik ol ve
posta tezgahına veya pul alabileceğin
otelin herhangi bir yerine koş."

Bu talimatlar verilirken, Zelie inanılmaz bir hızla bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı. Bu kağıdı kolunun içine soktu ve bir iki saniye sonra, Garth dışarı çıkması için kapıyı açtığında, kağıdı kapı kolundaki eline geçirmeyi başardı.

"Şimdi annemi arayacağım," diye bağırdı Marise, yakında onun kukla kocası olacak olan bu sınıflandırılmamış vahşi hayvanla
yalnız kalma riskini göze almaktan korkarak. "Annem memnun değil, çünkü içeri girmeden önce seninle birkaç kelime konuşmak istediğimi söyledim--ama Bayan Marks'ın kalmasına izin verdiğimi
öğrenirse _çok_ kızar. Bana onunla destek olacaksın, değil mi, benim
planımın --yani_ bizimkinin--en iyisi olduğunu?"

"Sanırım," dedi Garth, "annenle ilgili olarak benden fazla desteğe ihtiyacın yok, ama eğer varsa, elimden geldiğince destekleyeceğim. Ama o gelmeden önce bir saniye bekle. Bir batıl inancım var. Siyah giymeni istemiyorum."

"Ah! Ama bu elbiseyi bilerek seçtim!" Kelimeler, düşünmek için durmadan
çıktı ağzından.

Garth kızarmadı. Bunu çoktan aşmıştı. Kalbindeki tüm kana ihtiyacı vardı. "Sanırım öyleydi," dedi. "Yine de giyme."

"Ama çok güzel bir elbise ve şapka. Yeniler. Onları beğendim--sahip olduğum her şeyden daha çok."

"_Bu durum için!_ Anlıyorum."

"Sen--alaycı mısın?" Marise tereddüt etti.

"Hayır-o. Sadece samimi. Neden benimle evlenmek için siyah giymek istedin?"

"Ben--bilmiyorum." Hafifçe kekeledi.

"O zaman, bilmiyorsan, başka bir renge geç."

"Ah, bunu yapmaya oldukça istekliyim, eğer bunu bir noktaya getirirsen!"

Adamın tavrı diğer günden o kadar farklıydı ki, Marise onu bu fiyata almasındaki sebeplerden daha az emindi. Kısa ve sert bir şekilde konuşuyordu, şimdi, bir askeri disiplinci gibi, diye karar verdi. Ama o tam olarak "sıradan" değildi. Sıradan bile değildi.

Son sözleri kendi odasının kapısındaydı ve hızla
içeri girip annesini buldu. Haberi nasıl vermesi gerektiğini düşündü. Ve ayrıca, siyah elbisenin yerine ne giymesi gerektiğini düşündü.
Gri mi yoksa heliotrope mi giymeliydi? Bu numarayı Garth'a
denemek isterdi. Ama adam, bugün evlenmemek pahasına, yani Severance'a
inat etmemek pahasına, bir şeyi diğerinin ardından çıkarmasını sağlayabilirdi.

* * * * *

Bayan Sorel şaşkına dönmüştü.

Kendisi böylesine kaba bir ifade kullanmazdı; ama o öyleydi.

Tartıştı, uyardı, azarladı, yalvardı. Severance çok
öfkelenecekti. Aşkının dayanamayacağı bir darbe olacaktı. Tony, bu evliliğin böylesine--utanmazca bir aceleyle gerçekleşeceğini hayal bile etmemişti!

"Daha fazlasını söylersen hiç gerçekleşmeyecek!" Marise, histeri eşiğinde tiz bir sesle bağırdı, (Anneler acı deneyimlerden biliyordu) yirminci yüzyıl çocuğunun engellendiğinde hiç de bundan etkilenmeyeceği, tıpkı erken dönem Edwardian gibi.

Marise yokken Garth, Zelie Marks'ın eline
kaydırdığı katlanmış kağıt parçasını açtı ve kalemle yazdığı satırı okudu.

"Tanrı aşkına, Pazar günü giydiğin o en
iyi
giysilerinle evlenme. Muhafızların üniformasını
giy ve sıradan bir adam gibi görün."

Gülmek için hiç havasında değildi, yine de sırıttı. "Ve sıradan bir adam gibi görün!" ... Kızlar tuhaftı. Sanki Marise için ne giydiği önemliymiş gibi! Ama--neyse, neden onu fark ettirmesin ki? Üniformayla gelirse bunu yapardı. Ve onun gözlerinde görmek istediği şey bu değil miydi, "Sıradan bir adam"?

Zelie'nin bahşişini almaya karar vermişti, sonra aniden Marise ile kilisede
evlenmeyeceklerini hatırladı. Bir papazın
oturma odasına gireceklerdi ve düğüm orada atılacaktı. Böyle
ev yapımı bir ilişki için üniformasını giyemezdi.

Garth, Marise annelerinin refakatinde geri döndüğünde bundan daha ileri gitmemişti.

"Annem bir şart koşuyor," diye duyurdu kız. "Düğünün
kilisede olması. İngiliz fikirleri edindi ve başka
her şeyin 'pek de saygın olmadığını' düşünüyor. Ama bu nedenle
daha uygun olacağını düşünmeliydim! Ancak, _ben_ umursamıyorum. Ya sen?"

"Bir da--bir kırmızı sent bile," dedi Garth.

İki dakika sonra bir evlilik ruhsatı almaya, bir din adamının ve bir _kilisenin_ hizmetine katılmaya gitmişti.

Marise elbisesini değiştirdi. _Gerçek_ bir gelin gibi beyaz giymeyecekti.
Bu bir küfür olurdu, dedi; ve en sevdiği
maviyi giyerek taviz verdi. Ama sahip olduğu en eski elbiseydi; ve onu Celine'e vermeyi
amaçlamıştı.

Kız solgun olmayı diledi. Ama bu ayarlanabilirdi. Ve
telefonun zili çaldığında pudrayla ayarlıyordu.

Anneler alete doğru koştular, gözyaşları içinde eldivenlerini giydiler.

Garth, kilisenin adını ve düğün için belirlenen saati söylemek için
aramıştı. Hemen başlamalıydılar.

BÖLÜM XV

KİLİSE KAPISI

Celine, Lord Severance'ın ateşli bir hayranıydı. Yarı Yunan, onun
söylendiğini duymuştu. Ona göre tamamen Yunan'dı: bir Yunan tanrısı. Gerçekten de, salonda bir kaideyi süsleyen "_cet Apollon en marbre_"dan çok daha yakışıklıydı, ki bu heykeli her sabah tırmanan çiçeklerle zevkli bir şekilde örtmeye çalışıyordu. Lord'un burnu Apollo'nunkine çok benziyordu;
dünyaya sahip olma ve özellikle umursamama konusunda gururlu tavrı da öyleydi:
Céline'in fikrine göre, çıplak dolaşan sıradan bir tanrıdan daha fazla gurur duyacak şeyi vardı.

Tanrıların cebi yoktu ve Lord Severance'ın çok sayıda, güzelce düz ama
içerisinde kimse bakmadığında cömertçe kullandığı banknotlar vardı.
Céline, onunla evlenemeyeceği için, Mademoiselle'in bunu yapmasını istiyordu, çünkü
Mademoiselle onun _ikinci kişiliği_ydi. Mademoiselle'in ihtişamını ve elbiselerini paylaşıyordu. Bir kontesin hizmetçisi olmak istiyordu - _şık_ bir kontes, tıpkı
Milord Severance'ın karısı gibi. Mademoiselle'in aptalca bir kavga yüzünden her şeyi bir kenara atması (bu bir kavga olmalı!) ve
giysileri bir kasap tarafından dikilmiş olabilecek
sakin bir devin üzerine kendini fırlatması çok üzücüydü!

Evet, bir tür ayaklanma yaşandığını görmek kolaydı.
Mademoiselle, bu devasa şahsiyetin randevuyla geldiği ve Celine'in onu gemide
gördüğünü hatırladığı Pazar öğleden sonrasından beri aynı değildi. Elbette, Milord daha sonra gelmiş ve Monsieur'den daha uzun süre kalmıştı. Ama kavga o zaman olmuş olmalıydı, çünkü
Mademoiselle en zorlu provalardan sonra bile eşsiz bir durumdaydı. Ah, bu bir gizemdi - en derin karanlıkta bir gizem!

Celine, Mademoiselle'in her yere fırlattığı eşyaları toplarken yüksek sesle inledi ve _argo_ gevezelik etti.

"Milord'u ararsam, bu nasıl olur?" diye sordu kendi kendine ve
telefona koştu.

Kıdemli, tesadüfen, Bayan Sorel'i aramak üzereydi, Marise ile doğrudan iletişim kurmaya cesaret edemiyordu. Verecek
kötü ve iyi haberleri vardı. Kötü haber, beklenenden daha erken, aslında ertesi gün İngiltere'ye yelken açması gerektiğiydi, yoksa belki de
haftalarca bir kamara bulamayacaktı.

İyi haber, bir arkadaşının önümüzdeki birkaç ay boyunca Los Angeles yakınlarında ona harika bir ev ödünç vermeyi teklif etmiş olmasıydı. Evliliği ve sağlığı için OEnone'u getirmesi hakkında belirli bir Leydi Fytche (_kızlık soyadı_ Adela Moyle, Kaliforniyalı) ile konuşmuştu. Bunun üzerine Adela (otelde ve gemisinde yelken açmış olan) "Sana Çan Kuleleri'ni ödünç vermek isterim. Ev boş duruyor ve oldukça güzel olduğunu biliyorsun." dedi.

Severance biliyordu, çünkü Çan Kuleleri ünlü bir yerdi, dergilerde resmedilmiş; ve eğer Adela Moyle daha güzel olsaydı, mecazi anlamda bir baronete düşmeden önce onun evi olabilirdi.

Marise sahneyi bıraksaydı (onu New York'taki sahne ışıklarında, Tom, Dick ve Harry tarafından hayranlık duyulan, röportaj yapılan, dedikodusu yapılan
bir şekilde geride bırakmaya dayanamazdı!), Çan Kuleleri'ni Bayan Sorel'e ödünç verirdi ve kız, saçma evliliği ve onun dönüşü zamanına kadar halkın gözünden kaybolabilirdi. Amcasına ve gazetelere Bayan Sorel'in Binbaşı Garth ile nişanlı olduğu söylenebilseydi, yaşlı adamın şüphelerini yatıştırmak için yeterli olurdu.

Sonra Tony'nin eli ahizeyi almak için uzatıldığında, telefonda bir zil sesi duyuldu.

"Dişçi!" diye düşündü. Çünkü o gevşemiş diş yüzünden ikinci bir randevu istemek zorunda kalmıştı ve çağrılması gerekiyordu. Bu yüzden Celine'in sesini duymak sürpriz oldu.

Fransız hizmetçinin ona verdiği habere inanamadı. Marise
böyle bir şey yapmazdı! Bir hata olmalı, dedi Celine'e. Ya da
beceriksiz bir şakaydı.

"_Milord, c'est la verite_," diye cevap geldi. "Milord'un benim sözüme inanması
gerekmez. Kiliseye gitmesine izin verin. Milord henüz zamanında gelmiş olabilir. Ama acele etmeli. Uzun bir yol var. Madam'ın telefon edip konuştuğunu duydum."

"Gideceğim - elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Severance, kadını oyalamak için.
Ama - ne _yapabilirdi_? "En iyisi" neydi?

Celine gizli anlaşma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Duyduklarından yola çıkarak, evliliği durdurmanın bir yolunu göremediğini açıklayamıyordu.

Ne kadar çok düşünürse, Marise'in bu ani hareketinin ona
inat etmek için bir kapris olduğu - "onu kendi kuyusundan çıkarmak" için olduğu o kadar netleşti.
Severance, kızın kendini savunduğunu neredeyse duyabiliyordu. "Gitmeden önce sözünüze inandığım için memnun olmalısınız. Aksi takdirde
bütün bu konu hakkındaki fikrimi değiştirebilirdim!"

Bunu söyleyeceğinden emindi ve kiliseye zamanında ulaşsa bile, işler bu kadar ileri gittiğinde işi durdurmaya cesaret edemezdi. O şeytan
Garth'ın çok sinirli bir canavarı vardı; ve bir adam aynı anda
kırmızıyı ve ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü göremez!

Severance, Belmore'daki olaydan beri Garth'tan nefret ediyordu. Ama
o hayvan Amerika'da bir kahramandı ve halkın gözünde Marise Sorel için makul bir koca olarak geçerdi.

Çirkin gerçeği bilmeyen hiç kimse, "Bu güzel kız kendini nasıl o solucana kaptırabilir?" demezdi.

Garth her neyse, solucan değildi. Görünüşe göre bir milyon dolarlık rüşveti kabul etmekte hiçbir sakınca görmemiş olsa da, bilinçaltının derinliklerinde Severance, milyonun bir cazibe olduğuna inanmıyordu. Garth, kaba saba bir şekilde kıza aşıktı. Hatta belki de karşılığında ondan biraz sevgi kazanmayı bile umuyordu. Tony, aptala "denemek"ten daha kötü bir şey istememesi gerektiğini hissetti!

Zorla, Severance korkmuyordu. Marise bir çılgın değildi. Gözleri açıktı. Garth'ın pozisyonundaki bir adamla nasıl başa çıkacağını bilirdi. Ayrıca, Anneler
onun yanında, bir güç sütunu olurdu. Tony, Garth'ın bazı yönlerden oynaması gereken rol için ideal olduğunu bile hissediyordu. Marise, onu her zaman sevdiği adamla olumsuz bir şekilde karşılaştırırdı. Ve Garth'tan nefret eden
o-Severance--ücretli kuklanın çekmeye mahkum olduğu işkencelerden zevk alabilirdi.

Severance kiliseden uzak duramazdı. Gitmek onur kırıcıydı,
ama gideceğini biliyordu.... Celine ile konuşmasından beş dakika sonra Tony asansördeydi, otelinin on katını inerek zemin katın yaldızlı ve mermerine iniyordu. Bir rüya gibi, bir
taksi çağırdı. Taksi geldi; ve--kendisiyle evleniyormuş gibi--kendini bilerek şoföre nereye gideceğini söyledi. Sonra, bir
rüya gibi, küçük bir aynadaki yansımasına baktı, taksi zıpladıkça ayna sallanıyordu. Ne kadar yakışıklı ve
son derece zeki göründüğünü görmek bir teselli oldu!

New York'taki üniformasını günlük yaşam için terk etmişti; ama Amerika'da hiçbir adamın, Savile Row'da tam yerinde yapılmış olan
kendisiyle kıyaslayabileceği bir kesiminin olmadığından emindi. İpek şapkası
bir şaheserdi. Kravatı, çorapları ve yakasındaki orkide
hepsi aynı tondaydı ve opal iğnesi ışık ve renk tonlarını tekrarlıyordu.

Eh, kiliseye giderek başarabileceği
iyi bir şey vardı. Sessizce Marise'e olması gereken her şey olan bir adamla, hiçbir adamın
olmaması ve yaşamaması gereken her şey olan bir adam arasındaki zıtlığı gösterecekti!

Şoför sonunda, Amerikan'dan çok İngiliz'e benzeyen ve belki de sömürge günlerinden kalma bir kalıntı olan bir kilisenin önünde yavaşladı. "Bekleyebilirsiniz," dedi Severance, arabadan inerken. "Ben de..." Ama gerisini unuttu. Verandada, belli ki yeni gelmiş ve konuşan iki adam duruyordu. Severance'ı bir bakışta evine götüren tanıdık bir üniforma görmek her zamankinden daha çok bir rüya gibiydi. Her iki adam da onu giymişti. Muhafız alayının
savaş hakisi!

İki uzun subaydan daha kısa olanı döndü ve onu gördü. Kendi
Albay'ıydı; diğeri ise Garth'dı. Sonra ikinci bir taksi geldi,
içinde Marise Sorel ve annesi vardı.

Severance taksinin kapısına doğru adım atmış olabilirdi, ama Garth
onun önündeydi.

Ve böylece, güneş ışığı V.C.'nin göğsüne bir dizi süsleme vurduğunda, Marise adamlar arasındaki kontrastı yakaladı. Bir orkide
güzeldir; ama Victoria Haçı, kurdeleyle bile ifade edilse,
daha iyidir.

"Albay'ımı tanıştırayım, Lord Pobblebrook," dedi Garth. "Amerikalı olan
karısını bu ülkeye
getirdi; ve bu sabah
karşılaştığımızda beni burada geçirmeyi teklif etti."

Marise'in Tony'den duyduğu "Pobbles" onun elini tuttu. "Alayda Garth'la gurur duyuyoruz," dedi ve Severance'a başını sallamak için zaman buldu. Ama şaşkın görünüyordu. Severance neden buradaydı? Pobbles'ın hatırladığı kadarıyla Tony, Garth'ı Tugay'dan dışlamak isteyen bir grubun elebaşıydı. Albay'ın merakı uyandı.

BÖLÜM XVI

İYİ, KÖTÜ

Marise bir kereliğine tamamen kızdı, oyuncu değildi. Severance'ı görünce _savoir faire_

bilgisini kaybetti ve konuşamadı. Garth ve "Pobbles"ı görmeden önce onu gördü ve gözleri onun terzilikteki mükemmelliğini gördü. Sonra Garth öne çıktı ve dünyanın en zeki askerlerinin üniforması onu şaşırttı.

"Ne ilham!" diye düşündü, bu ilhamın nereden geldiğini asla tahmin edemeden.

Neyse ki Bayan Sorel her zaman konuşabiliyordu, hatta gevezelik ediyordu. Şimdi gevezelik ediyordu.

"Gelmeniz ne kadar da hoş, Lord Severance," diye cıvıldadı, Lord Pobblebrook'un önünde görünmeye devam ederek. "Ve ne kadar _zeki_!" diye ekledi, "Pobbles'ın" yararına Tony'nin Marise'in sırrını
öğrenmiş olmasına olan şaşkınlığını kamufle ederek. Bunu nasıl başardığını, bir süre sonra
birinden zorla çıkaracaktı. Ama şu anki görev ona "Pobbles"a
hoş davranmasını emrediyordu.

Ortak arkadaşlarını (unvanlı) hatırlamaya çalışırken, asil askeri etkileyebileceği Hristiyan isimleriyle, kızını ve iki genç adamı dikkatle izlemek zorundaydı: ama uzun sürmedi.
Rahip bekliyordu.

"Aynı anda ne kadar çok şey düşünebiliyorsun, özellikle de yanlış zaman!" diye düşündü Marise, bir
cüppeli figürün önünde dururken.

Sık sık evlenmeyi ve St. George's, Hanover Meydanı veya Muhafız Şapeli'nde nasıl bir düğün yapacağını hayal etmişti.
Müziği seçmişti ve ne tür bir elbise ve duvak istediğini biliyordu.
Orkideler Tony'nin çiçekleriydi. Gümüş çizgili beyaz bir çeşidi vardı. Kuyruk kısmı da gümüş olmalıydı. Sahneden inecekti; ve
Severance Kontesi olarak, takdim edilebilirdi. Gümüş kuyruk kısmı
Saray için yeterli olurdu.

Şimdi, işte buradaydı, Hanover Meydanı'ndan ve Muhafız Şapeli'nden binlerce mil uzakta. Üzerinde bir sokak kıyafeti vardı. Müzik yoktu, ta ki
"Beni kendine aşık ettin, bunu yapmak istemedim!" diyen bir el orgu melodisini
sayamayana kadar. Tek orkide
Tony'nin yakasındaydı; ve o, bir
sırada oturmuş, başka bir adamı sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye söz
verirken onu izliyordu.

Marise iki resmi gördü - rüya ve gerçeklik; ve bu fark onu hasta etti. Tüm vahşi macera duygusu gitmişti.
Hiçbir_ macera yoktu! Sadece bomboş bir yıkım vardı.

Ne kadar da aptaldı! Şimdi bile bir çıkış yolu yok muydu? Elbette
bir çıkış yolu vardı. "Evet" yerine hala "Hayır" diyebilirdi ve Garth söz konusu olduğunda bir
son olurdu.

Belki de Marise, Lord Pobblebrook orada olmasaydı, anlık bir dürtüyle kendi dürtüsünü takip ederdi. Bir şekilde, onun önünde bir sahne yaratamıyordu!

Kız, sanki iki görünmeyen etki onu kolundan tutmuş gibi hissediyordu, biri sağında, biri solunda, tıpkı Müslümanların beyaz ve siyah melekleri gibi. Aynı anda iki yöne de çektiler ve tiyatrodaki ilk gecesinde hiç olmadığı kadar titreyerek Garth'a baktı.

Sarı-gri gözlerinde, uzaklardaki çölden başka hiçbir şey görmeyen bir hayvanat bahçesindeki aslanın gözlerine benzettiği tuhaf bir ifade vardı. Bu aslan artık çölü düşünmüyordu. Onu düşünüyordu. Ama nasıl? Yakında yiyebileceği bir et parçası olarak mı?
Ya da genç ve kadın olmasına rağmen hesaba katılması gereken yeni bir bakıcı olarak mı?

Bu soru aklından geçerken Marise, Garth'ın geçmişi veya karakteri hakkında hiçbir şey bilmediğini, sadece V.C.'de savaştığını ve kazandığını, bu yüzden cesur olması gerektiğini hatırladı. Ama neden endişelensindi ki,
birkaç ay içinde ayrılacaklardı ve onu unutacaktı, tıpkı sahneye ilk çıktığında "karşısında" oynayan birkaç başrol oyuncusunu unuttuğu gibi?

Ama o sarı-gri gözlerdeki bakış; dili neydi? Gözlerin ardındaki ruhta veya beyinde ne vardı? Garth, kendisine ait olacak kısa süre içinde ona nasıl davranacağına mı karar veriyordu?

Marise, ona evlilikten sonra ne olacağını sorduğunda sesinin tonunu hatırladı. "Henüz düşünmediğini" söylemişti.
Ve o da, "_Düşünsen iyi olur. Şimdi düşün._" demişti.

"Eh, dünyada yalnız değilim ve ondan korkmuyorum," diye cesaretlendirdi kendini. "Mağara Adamı olayı eski bir şey. Ve her neyse--bir Mağara _Kızı_'nın
fiyatı ne?"

Bir Mağara Kızı'nın şaşkın bir Mağara Adamı'nı devirmesinin görüntüsü neredeyse Marise'i güldürdü; ve sonra yüzük zamanı geldi. Aman Tanrım, _yüzük_! Elbette, hiç kimse bunu düşünmemişti!

Bir an sahnede bekledi. Marise'in gözleri annesine döndü
ve Mums'un gerekli nesneyi sağlamak için bir eldiveni yırttığını gördü. Çok daha
dramatik olanı, Severance ayağa fırlamış ve sol elinin en küçük parmağından Atina'da annesi için yapılmış altın bir yılan yüzüğünü
çıkarıyordu. Evet, Marise'in Garth ile evlenmesini
çok _isterdi_! Ama sonuçta, damat yüzüğü getirmişti. Sadece birkaç saniyeliğine unutmuştu. Belki de geliniyle
aldığı bakışlar onu unutturmuştu!

Ancak, Mums veya Severance gediklere adım atmadan önce hatırladı. Aslında, onlara adım atmaları için hiçbir gedik vermedi içine.

"Bu yüzükle seni evlendiriyorum ve tüm dünyevi mallarımı sana bağışlıyorum,"
Marise, sol elinin üçüncü parmağına, haki tunikten aceleyle çıkardığı
tabakayı kaydırırken onun tekrar ettiğini duydu.
Yüzük gevşekçe takılırken ona baktı ve böyle bir
yabancının ne seçtiğini görünce şaşırdı.

Londra ve New York'taki "akıllıca şey", yüzyıllardır kadınların boyun eğme nişanı olan "eski, sıkıcı perde halkasına" sahip olmamaktı.
Bunun yerine, elmaslarla çevrili bir platin bant fikri vardı; ve Garth da bunu bulmuştu!

Marise dizlerinin üzerindeyken -utanç içindeydi çünkü dua etmeye cesaret edebileceği hiçbir şey yoktu- yüzüğü düşündü ve Garth'ı bunu almaya kimin
bulaştırdığını merak etti.

* * * * *

Her şey bittiğinde ve önemli olması gereken
sözler söylendiğinde,
"Sizi karı koca ilan ediyorum," kız yüzünü şimdiye kadarki en sert
ifadeyle kaldırdı. Gözler ve dudaklar, "Burası damadın gelini öptüğü yer. Ama bu bizim programımızda yok.
Albayınızın burada olmasından faydalanmaya cesaret etmeyin." dedi.

Garth işareti okumuş olsun ya da geleneksel geleneği sürdürmeye niyeti olmasın, kendini tuttu. Öpücük yerine, geline hafifçe gülümsedi, o kadar çabuk kayboldu ki, bunu hayal edip etmediğini merak etti.

Bir an sonra, annesinin kollarında sıkıştırıldıktan sonra, Lord
Pobblebrook el sıkışıyordu; ve sonra Severance geldi.

Bu onun için iyi bir dakikaydı, çünkü Garth nazik bir
Albay ve pek de nazik olmayan bir
kaynana tarafından meşgul ediliyordu.

"Hiçbir adam onları ayırmasın!" Rahip David Jones az önce söylemişti,
ama şeytanın iyi zamanında, o emre itaatsizlik etmeyi
amaçlayan adam zaten oradaydı.

"Bu hayatımın en kötü yarım saatiydi," diye inledi Tony. "Aman Tanrım,
ne kadar acı çektim! Neredeyse ayağa fırlayıp 'Dur!' diye bağıracaktım ki, aptal
neden evliliğin gerçekleşmemesi gerektiğini söyleyecek
birilerini aradı----"

"'Yoksa _sonsuza_ kadar sus,'" diye alıntıladı Marise.

"Her şeyi mahvet, olayları çarpıtma," diye yalvardı Severance. "Ne kadar
kötü olacağını bilmiyordum----"

"Yarı yarıya _ortaya çıkabileceğini_ düşündüm!" diye itiraf etti kız.

"Eğer öyle olsaydı, ne yapardın?"

"Ben--bilmiyorum."

"Bu, işleri gelecek için daha da kötüleştirirdi--her açıdan daha da zor hale getirirdi," dedi Tony. "Bu düşünce beni geri tuttu. Ama Marise, bana bu sürprizi
yapmak acımasızcaydı."

"Bu bir sürpriz gibi görünmüyor," diye hatırlattı ona. "Bunu nasıl _bildin_
-kiliseyi ve her şeyi?"

"Küçük bir kuş söyledi. Bana neden bu kadar zarar vermek istedin?"

Marise omuzlarını silkti. "Beni incittin--neredeyse ölümüne. Karşılık
vermek
_zorundaydım_! Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. İş
bitti--ve geri alınamaz."

"Çok geçmeden olabilir ve olacak, lütfen Tanrım!"

Kız güldü. "Lütfen _Tanrım_?" Ve Pobbles araya girdiğinde, annesinin yanında
olduğunda sevindi.

"Sevgili genç hanım, Garth bana (ben onun Albayı değil miyim, ki bu da
bir itirafçı papazına çok benzer?) bu--şey--bu küçük gösterinin
bir sebepten dolayı aceleyle düzenlendiğini itiraf etti. Doğumda bulunmaktan memnun ve onur duyuyorum--yani doğumda--şey--ne demek istediğimi _biliyorsun_! Ve eğer--şey--sizi bir tür partiye davet edemezsek daha da memnun olurum? Karım----"

"Çok tatlısınız, Lord Pobblebrook!" diye lafa girdi Bayan Sorel. "Ama herhangi bir
şenlik, herhangi bir küçük ziyafet için zaman olsaydı, onu verirdim ve Leydi Pobblebrook ile sizden bize katılmanızı isterdim. Ama sanırım Binbaşı Garth size aniden--bir tür _görev_ için çağrıldığını tam olarak açıklayamadı. Bu yüzden evlilik
bu kadar aceleye getirildi. Hemen gitmesi gerekiyordu, bu yüzden önce evlenmek istiyordu,
ve----"

"Karımla birlikte götür," diye açıkladı Garth.

On dakikalık kaynanası ona soğuk, haşlanmış bir balığın gözleriyle baktı.

"Elbette--evet--istediği buydu," diye gülümsedi Pobbles'a. "Ne yazık ki olamıyor! Kızım, Lord Pobblebrook, halkın bir hizmetkarı, biliyorsunuz. Evlilik olsun ya da olmasın, onlara itaat etmek zorunda. Ve
onu New York'ta istiyorlar."

"Batı'da istediğim kadar değil," dedi Garth. Tekrar gülümsedi - aynı tuhaf gülümseme, gözlerinde aynı anlaşılmaz bakışla, ama bu sefer ikisi de Anneler içindi.

Öfkeli kadın Marise'e döndü, kendisine karşı bir komplo
olması ihtimaline karşı; ama kız başını hafifçe salladı. Bayan Sorel'in gözlerine ışık
geri döndü. Kendi
kızı'na güvenebilmeliydi!

"Belmore'un salonunda Albayımla
buluştuktan sonra Ritz'de dört kişilik öğle yemeği sipariş etme özgürlüğünü aldım," dedi Garth. "Yolda
durdum, yüzüğü almak için. Ama" - ve Severance'a soğukkanlılıkla baktı - "beşinci bir tabağın
yerini dolduracak kadar yer olacak, eğer-----"

"Ah!" diye düşündü Marise. "Sonuçta Mağara Adamı'ndan çok, Güçlü, Sessiz Adam'dan daha iyi! Tamam! _O_ türü A'dan Z'ye biliyorum. Ve cesaret edip söyleyebilirim ki
Güçlü, Sessiz Kız olmak, Mağara Kızı olmak kadar kolaydır, eğer
bir kez düzgün bir şekilde başlarsanız."

Tony'nin cevabını beklerken macera duygusu yeniden uyandı.

BÖLÜM XVII

KONUŞMA TÜPÜ

Severance, Ritz'e daveti kabul etti. Bunu yapmasının başlıca nedeni
Garth'ı çileden çıkaracağını bilmesiydi.

Bu garip ve gergin bir öğle yemeğiydi, çünkü orada bulunanlar ("Pobbles" hariç) çok az konuşuyor ve o kadar çok düşünüyorlardı ki
her birine sanki düşünceleri yüksek sesle çığlık atıyormuş veya
başından mavi şimşekler halinde fırlıyormuş gibi geliyordu.

Marise, "Sırada ne var?" diye düşündü. _O_ ne yapmayı düşünüyor?" Ve büyük "H" ile "O" artık Severance değildi, ama bu yabancı, Garth'tı.

Bayan Sorel, "Bu adamdan nasıl kurtulacağız? Eminim
kötülük yapmak istiyor. Lord Severance'a mı başvursam yoksa bu işleri daha da kötüleştirir mi?" diye düşündü.

Severance, "Yarın sabah yola çıkmadan önce Marise ile nasıl biraz yalnız kalabilirim ve
bir anlaşmaya nasıl varabilirim? _Mektuplarımızı ve telgraflarımızı_ nasıl ayarlayacağız?"

Ve Garth, "Plaza'da ayarladığım şeyi öğrendiğinde ne diyecek?" diye düşündü.

Lord Pobblebrook'a gelince, onun aklında sadece belirsiz, hoş düşünceler vardı, tıpkı bu tipteki adamların bol şampanyalı bir düğün yemeğinde
düşündükleri gibi.
Çok güzel bir öğle yemeğiydi, çünkü Ritz'de her şeyi iyi yapıyorlardı ve
şampanya, Amerika "kurumadan" önce son bir zafer şarkısıydı.

Sonunda, Severance, Marise ile fısıldayarak bir kelime
etme umudunu yitirdiğinde, elini açmak zorunda kaldı. "Bu gece tiyatroya uğrayıp vedalaşacağım, eğer sakıncası yoksa," diye yüksek sesle, rahat bir tavırla duyurdu. "Sanırım bugün olanlara rağmen,
her şeyi dublörüne devretmeyeceksin?"

"Bu gece çalacağım, elbette," dedi Marise.

"Ve her gece," Mums ekledi.

Sözlerini sessizlik izledi.

"Bizimle Plaza'ya geri dönmeyecek misiniz, Lord Pobblebrook?" diye sordu Bayan
Sorel. "Daha önce hiç gitmediyseniz, ne kadar
şirin bir otel olduğunu görmenizi isterim. Bir dahaki sefere sevgili İngiltere'den buraya koştuğunuzda,
kendiniz de denemek isteyebilirsiniz. Binbaşı Garth, üzgünüm ama, bu öğleden sonra işine bakmak zorunda - göreviyle ilgili bir iş - bu yüzden maalesef - eğer bizimle gelmezseniz - kızım ve ben taksiyle tek başımıza dönmek zorunda kalacağız."

"Elbette gelirim, memnuniyetle!" diye yürekten onayladı Pobbles.

"Benim işim bu kadar erken başlamıyor," dedi Garth. "Eğer Bayan Sorel ile birlikte araba kullanırsanız, eşimi Plaza'ya kadar götürürüm."

Eğer Mums damadını, ölümcül olmayan ama acı verici bir şekilde, gözlerinden gelen bir şimşekle bıçaklayabilseydi, bunu yapmak ona sonsuz bir
tatmin verirdi. Yapamadığı için, o an için daha kötü olduğunu itiraf etmek zorundaydı; çünkü Lord Pobblebrook, Lord Severance'ın Albayı olduğu kadar Binbaşı Garth'ın da Albayıydı; ve bu düğünün geleneksel saçmalığı onun gibiler içindi yer. Tony'nin tüm ayrıntılı
planı
bozulursa, bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmesine izin verilmemeliydi. Lord Pobblebrook ve Bay Ionides'in aynı Londra kulüplerinden bazılarında yer almaları ve ara sıra
bir araya gelmeleri çok muhtemeldi.

Marise, Garth ile birlikte Plaza Oteli'ne doğru giden bir takside yalnız kaldığı için garip bir şekilde sersemlemişti.
Burayı "ev" olarak görüyordu.
Tony veya Mums'ın onu kurtarmayı başaracağını
beklemişti ama ikisi de
bu fırsatı değerlendirememişti: ve kız, onların bu inisiyatif eksikliğinin Pobbles'ın varlığından kaynaklandığını fark etti. Garth'ın zaferine daha çok sinirlenmesi mi yoksa eğlenmesi mi gerektiğini bilemiyordu (Garth'ın bunu böyle gördüğünü
varsayımladı); ama dudakları Mums'ın onaylamadığı o ölümcül mizah anlayışıyla seğirdi.

"Oldukça komik, değil mi?" dedi arkadaşı.

Marise kaskatı kesildi. Bu kritik bir andı. Çok şey, bu garip durumun eşiğinden atlarken yaptığı
başlangıca bağlıydı.
Kırbaç elini tutmaya dikkat etmeliydi.

"Güldüğüm şey bir bakıma komikti," diye kinlemişti. "Albayınızı
şuna- ... "Umarım bana sürpriz yapmayı planlamıyorsunuzdur, Binbaşı
Garth," dedi, Mums'ın genç bir kopyası olan asitli bir tonla,
"çünkü eğer planlıyorsanız, bu sadece tatsızlığa yol açacaktır. Oysa,
pazarlığın ruhuna sadık kalırsanız, biz----"

"Şunu belirtmeme izin verin," diye araya girdi Garth, onu şaşırtan tarafsız bir
havayla, "sizin bizzat 'pazarlığı' 'tuhaflaştırdığınızı'".

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," diye haykırdı Marise.

"Bu, önceden düşünmediğinizin bir başka örneği," dedi. "Bu sabah benimle evlenmeyi teklif etmeden önce bir dakika durup düşünseydiniz,
neyle karşı karşıya olduğunuzu görürdünüz."

Marise, sanki adam büyük elinin düz kısmıyla
tokatlamış gibi, yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti.

"Ne kadar da güzel bir ifade tarzı!" ona parladı. "Sen bir kahraman olabilirsin ve
tüm bunlar--şüphesiz öylesin, çünkü sen bir V.C.'sin. Ama bir erkek olarak--bir
_centilmen_--korkarım öğrenmen gereken çok şey var."

"Elbette öğrendim," dedi Garth. "Sadece geçici bir
centilmen olduğumu biliyordun. Severance'ın gemide sana diğer dezavantajlarımdan bazılarını anlatırken gerçeği söylediğini duydum. Geçici bir
centilmeni tırmala ve yüzeyin altında----"

"Ne?" Marise bir duraklamaya girdi.

"Beni daha iyi tanıdığında, bende bulacağın şeyler."

"Oh!" diye soludu. Ve ikinci düşüncesinde ekledi, "Seni 'tırmalamak' ve yüzeyin altında şeyler bulmak gibi bir niyetim yok. Sanırım seni
daha iyi tanıyamam."

"O zaman daha kötü de," diye önerdi. "Ne daha iyi, ne de daha kötü!"

"Ama sen beni her ikisi olarak kabul edeceğine söz verdin."

"Bunun hiçbir anlamı yok, bunu çok iyi biliyorsun."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum."

"O zaman sen gerçekten de _geçici bir beyefendisin_! Az önce o pazarlıktan
bahsettik----"

"Kendi eylemlerinle var olmayan bir pazarlık."

"Elbette var. Bilmecelerle konuşuyorsun!"

"Aklını buna verdiğinde, bu bir bilmece olmaktan çıkacak.
Bir anda tahmin edeceksin. Ne yaptığını göreceksin. Muhtemelen
Severance, şansı olsaydı sana bunu daha önce söylerdi.
Eğer bir açıklama
olacaksa, benden daha iyi ondan gelecektir. Ama otele varmadan önce sana küçük bir ayrıntıyı
söyleyeyim; yelken açmadan önce onu seninle bir dakika veya bir dakikanın herhangi bir parçası için yalnız bırakmaya hiç niyetim yok."

"Benim için kanun koymaya nasıl cüret edersin?" diye neredeyse soluk soluğa söyledi Marise,
çılgınca atan bir kalbin üzerinden. "Lord Severance'ı istediğim kadar
yalnız göreceğim--ve o istediği kadar."

"Deneyebilirsin," dedi Garth. "O da yapabilir."

"_Sen_ bunu engelleme şansın olmayacak! Eğer benim efendimmiş gibi saçma sapan tavırlar sergilemeye çalışırsan Plaza Oteli'ndeki annemin süitine bile giremeyeceksin. Acaba sen kim olduğunu sanıyorsun, Binbaşı Garth?"

"Önemli olan şey - senin, annen ve Severance için - benim ne olduğumu
düşündüğüm değil, diğer insanların beni ne düşüneceği. Beni
kocan sanacaklar. Bu evlilik fikrinin tamamen
görünüş uğruna olduğunu anlıyorum?"

"Kesinlikle!" diye haykırdı Marise.

"O zaman görünüşe bakmak sana ve bana kalmış. Bu sabah seni yeterince düşünmediğin konusunda uyarmıştım ve o anda ve orada iyice düşünmen
gerekiyor. Belki de düşünmüşsündür. Eğer öyleyse, sen----"

"Düşünmedim. Nasıl düşünebilirdim ki? Zaman yoktu."

"Bunu sen söyledin. Sonuç olarak senin için düşünmeyi ben yapmak zorundaydım.
Ve geleceğini düzenlemek. Ben asla yavaş bir adam olmadım. Hayatım
çok küçük bir çocuk olduğumdan beri her zaman az çok bir telaştı ve
düşünme makinemi sürekli çalışır durumda tutmam gerekiyordu. Savaş bunu biraz hızlandırdı. Bu sabah, bir saat veya daha kısa bir süre içinde evlenmeye hazır olduğunu duyurduğunda, sana tam olarak ne yapmam gerektiğini söyleyeceğim. Otelinizin müdürüne Bayan Sorel ile evleneceğimi ve birkaç gün boyunca New York'tan ayrılamayacağımızı bildirmek zorundaydım----"

"Sen--bunu yapmaya cesaret ettin!"

"Neredeyse aynı derecede tehlikeli bir şey yaptığım için V.C.'mi aldım. Ona bize bir süit vermesi gerektiğini söyledim----"

"Sen--sen _şeytan_!"

"Teşekkür ederim. Sanırım bu bile bir eşin bir kocaya 'Binbaşı Garth'tan daha doğal geliyor."

"Sanırım seninle bir süitte kalacağımı hayal etmiyorsun?"

"Hayal etmiyorum. Düğün günümüzde seni açıkça terk etmemi
istemiyorsan o süitte kalacağını biliyorum. Bu,
sonra ne olacağını düşünmemenden kaynaklanıyor. Şimdi karar versen iyi olur, çünkü yakında Plaza'da olacağız. Benim otelim mi olacak yoksa olmayacak mı?"

"Annem Lord Pobblebrook'a bir görevin olduğunu açıkladığında Batı'ya gideceğini söylemiştin."

"Ve seni de yanımda götürmeyi düşünüyordum. Ama bu birkaç gün sürecek, işlerini yoluna koyman için zamanın olana kadar. Seni aceleye getirmek istemiyorum. Şimdi karar vermeni istediğim şey, başlamadan önce."

"Seninle hiçbir yere başlamayacağım - ya da bu arada seninle hiçbir yerde yaşamayacağım."

"Tamam o zaman, bu kadar. Şimdi nerede olduğumu biliyorum." Konuşma tüpünü kavradı, ama Marise elini yakaladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Taksiyi durdur ve in. Çıt çıt çıktı."

Kız, "Ama beni böyle bırakamazsın!" diye haykırmak üzereydi ki,

her ne kadar umutsuz biri haline gelmiş olsa da,
onu sözüne inanmanın iyi olacağı aklına geldi; en azından bir dereceye kadar.

"Tamam," dedi. "Herkese Batı'ya önemli bir göreve gittiğini söyleyeceğim.
V.C.'lerin her zaman görev yapması beklenir."

"Ve herkese benim böyle bir şey yapmadığımı söyleyeceğim. Belmore'a geri döneceğim, Plaza'yı arayıp aldığım paketi iptal edeceğim ve etrafımda sinekler gibi uçuşan tüm muhabirlerin bana röportaj vermesine izin vereceğim. Senin için bolca sinek kalacak. Onlara bal veya sirke verebilirsin, hangisi olduğu umurumda değil. Bu senin sorunun, benim değil. Kombinasyondan ne anladıkları umurumda bile değil: benim hikayem ve senin hikayen. Ama _bir_ hikaye olacak. Kesin olan tek şey bu."

"Sen tam bir hayvansın!" diye bağırdı Marise.

"Ne bekliyordun? Severance'dan benim bir serseri olduğumu duydun. Ben bir
savaşçıyım. Şimdilik hepsi bu."

"Yani benimle savaşıyorsun?"

"Hiçbir şekilde. Görünüş savaşı veriyorum, bu da senin için savaştığım anlamına geliyor."

"Muhabirlerin seni bekleyeceğini düşünmene sebep olan ne?" Marise konuyu değiştirdi. "Birine söyledin mi?"

"Senin ve benim otelimizin müdürü. Ona gizlice söylemedim.
Evliliği gizli tutma fikri yoktu, değil mi?"

"Hayır."

"Peki o zaman! Taksiyi durdurup inmeli miyim, inmemeli miyim?"

"Bekle," diye oyaladı Marise. "Lütfen anlamalısın ki seninle
karın olarak
yaşamayacağım."

"Senden bunu istemedim, gerçi sen benden kocan olmamı istedin. Geçen Pazar gününden sonra, bu konuyu asla açmazdım, hatta
bir daha seninle görüşmeyi bile denemezdim. Lütfen, senin adına, bunu anla."

Kızın nefesi on ikinci kez kesildi. Daha
sessizce konuştu. "Bana bu kadar çok kelimeyle sormadığını biliyorum," diye itiraf etti.
"Ama bir _süitten_ bahsettin."

"Elbette bir süitten bahsettim. Senin ve annenin gelenekleri sürdürmek konusunda istekli olduğunuzu düşünmüştüm. Severance'ın beyefendisi olmasam da -belki de _olmadığım_ için-
bir kaba
saba davranmayacağıma güvenebilirsin, öyle konuştuğumu düşünmene rağmen. Ya da, eğer bana bu kadar
güvenemiyorsan, asla girdiğin riski almamalıydın."

"Ama sana güvenebilir miyim - pazarlığa sadık kalacağına?"

"Kendi hareketin yüzünden, pazarlık _olmadığını_ söylemiştim. O 'bulmaca'yı henüz çözmedin mi?"

"Çözemedim."

"Yakında çözeceksin. Burada mı duracağım?"

"Pazarlık olsun ya da olmasın, sana güvenebilir miyim?"

"Yüzüme bak ve yargıla."

Kadın yüzüne baktı.

Savaş bronzluğuna rağmen, henüz solmamıştı, solgundu; ve göz bebekleri
sarı-gri irisin üzerinde mürekkep gibi akmış gibiydi. Gözleri, onun gözlerine
parlarken siyahtı. O ruh halinde cinayet işleyebilirdi, diye düşündü,
ama--kötü, sinsi, aşağılık hiçbir şey yapamazdı.

"Sana güvenmeliyim ve güveniyorum."

Garth konuşma tüpünü düşürdü.

BÖLÜM XVIII

AU REVOIR--BİR ZAMAN!

Marise ve Garth birlikte Bayan Sorel'in salonuna vardıklarında,
bir "grup" muhabirin gelinin annesiyle röportaj yaptığını
görmek için geldiler.

Marise, Annelerin genç adamları, onlara ne olduğunu
söylemek için çağırdığını tahmin etti. Garth gelip kendi adına konuşmadan önce Binbaşı Garth'ın gelecekteki hareketleri hakkında karar verdi. Ancak bu taktiklerle Lord Severance'ın destekleyici varlığını kaybetmişti. Amcasından ve belki de Constantine Ionides tarafından casusluk yapmaya gönderilen dedektiflerden korkarak, göze alabileceği son şey adının bu sürpriz düğünle bağlantılı olarak basılı olarak görünmesiydi. Muhabirlerden korkarak, Bayan Sorel ile birlikte otel kapısına bile gelmemiş, Albayı ile birlikte Leydi Pobblebrook'a gereken saygıyı göstermeye gitmişti; ve bu iyiydi, çünkü keskin bir göz ve stil sahibi biri onu bir taksinin arka planında bile görebilirdi. Anneler sadece onaylamakla kalmamış, aynı zamanda bu ihtiyatı tavsiye etmişlerdi. Aslında her şey buna bağlıydı; ve Tony'yi, Garth kibirliyse ve yerinde tutulması gerekiyorsa, Marise ile veya tek başına Garth ile başa çıkabileceklerine dair güvence vererek rahatlatmıştı. Bayan Sorel ve Lord Severance arasında, Lord Severance'ın tiyatrodaki "Dolores'in" soyunma odasına gelip ona veda etmesi ve annelerinin de onun Marise ile en azından birkaç dakika baş başa kalmasını sağlaması kararlaştırılmıştı. Sonra, birkaç hafta içinde geri dönecekti ve tekrar buluşacaklardı. Bayan Sorel, kendisi ve OEnone evi kendileri için isteyene kadar Bell Towers'ı geçici olarak ödünç almıştı, bunun üzerine Sorel'ler mahallede bulmayı umdukları
büyüleyici bir yere zarifçe çekilebileceklerdi.

Elbette, Bell Towers'ın bu kabulü Marise'in sahneden ayrılmasına bağlıydı: ancak Mums, Tony gerçekten de yakında dul kalacaksa, Marise'in tiyatrodan ne kadar erken ayrılabileceğinin, ilgili herkes için o kadar iyi olacağını söyledi.

Böylece, "Binbaşı ve Bayan Garth" Mums'ın gelmesinden birkaç dakika sonra odaya girdiklerinde, onu bir düzine portakalı aynı anda havaya kaldıran bir sihirbaz kadar meşgul bir muhabir kalabalığıyla meşgul buldular.

Mary Sorel damadını görünce hayal kırıklığına uğradı.

Onu öyle veya kızının kocası olarak düşünmüyordu.
O, koşulların vicdansız olmaya zorladığı bir kadındı.
Marise, bir flapper olarak, alışılmadık güzellik ve yetenek belirtileri göstermeye başladığından beri, Mums kızı için dünyayla savaşmak üzere çelikten bir zırh giymişti. Doğal olarak geleneksel olan o, hırs ve vicdan arasında güzel bir
denge ayarlamıştı. Kendi başına sakıncalı bir şey yapmak zorunda kaldığında, bunu hem kendi hem de Marise'in çıkarı için aceleyle yaldızlıyordu, istediği gibi görüyordu. Bu nedenle, onun gözünde Garth, Marise'in başrollerini oynadığı başrol oyuncularından birinden daha önemli değildi; ve tıpkı bir başrol oyuncusu gibi, iyi bir ücret alacağı için, yıldızın özel hayatına müdahale etme hakkı olmayacaktı.

Ne kadar itiraz ederse etsin, hemen
"çağrılması" gerektiğini düşünüyordu; ve Garth müdahale etmeden önce bu muhabirlerin defterlerine istediği şeyin karalanmasını ummuştu.
Bu nedenle en ufak bir suçluluk hissetmeden, Marise ile birlikte içeri girme
kötü zevkini gösterdiğinde üzüldü.

"Merhaba çocuklar!" dedi gazetecileri neşeyle, bazılarıyla daha önce
tanışmıştı.

Onu ve Marise'i gördüklerine çok sevinmişlerdi ve Bayan Sorel'in
zahmetli çalışması bir dakikada gözden düştü.
Garth'ın "Batı'ya gittiğinde" (artık askerlerin hüzünlü
dilinde değil) karısının da onunla gideceğini söylediğini öfke ve ızdırapla duydu.

"Sahneden inecek, biliyorsun, serbest kalmayı başardığı anda," diye açıkladı. "Ve sonra onu evlat edindiğim eyalet olan Arizona'ya götüreceğim."

Kayınvalidesinin "önce uzun zaman olmalı" şeklindeki müdahaleleri neredeyse hiç duyulmadı; ve tüm "özel bilgileri" aceleyle
gazeteciler tarafından mavi kalemle yazıldı. Bu (ona göre)
acı verici sahnenin ortasında, Sheridan ve Belloc, yazar ve yönetici, bir çift bomba gibi
patladılar. Haberi duymuşlardı ve gerçeği aramak için
Plaza'ya koştular.

"Sanırım sizi tebrik etmeliyiz ve tüm bunlar," diye homurdandı Belloc, en büyük korkuları gazetecilik fotoğraflarından iyi bilinen
Garth'ı görünce doğrulandığında. "Rüzgarda bir şey olduğundan şüphelenmiş olabiliriz, tıpkı sizin 'Bahar Şarkısı' için her gece yaptığınız gibi, Binbaşı. Ama önce güvenlik!--ve ormandan çıkana kadar
kibar olamayız. Elbette, koşunun ortasında Bayan Sorel'i bizden koparamayacaksınız, değil mi?"

"Bayan Sorel artık yok, değil mi?" Garth, oldukça
kasvetli bir gülümsemeyle sordu.

"Mesleki olarak varlığını sürdürmeye devam ediyor." Belloc, bunun anlamını sıradan insanlara açıkladı. "Umarım uzun yıllar boyunca varlığını sürdürmeye devam eder."

"Eğer onun adına cevap verebilirsem, size bildirimini verdikten sonra bir daha oyunculuk yapmayacak - sanırım iki hafta, çoğu sözleşme gibi," diye karşılık verdi Garth. "Koşunun ortasında olmak senin için zor. Ama bir Pazar ekinde 'Bayan Sorel'in Yedeği' olarak etiketlenen güzel bir genç kızın fotoğrafını görmedim mi? Ve senin dediğin gibi 'önce güvenlik!' - doğal olarak kendi güvenliğimi sizinkinden önce tutuyorum."

"Sanki Marise'in yedeği için 'Bahar Şarkısı'na herkes gidermiş gibi!" diye patladı Bayan Sorel. "Benim 'Bahar Şarkım'da onun rolünü oynayacak bir dublör yok. Şarkıyı kendisi çalmak zorunda," diye karşılık verdi Garth. "Ama kararı ona bırakıyorum."

Konuşurken Marise'e doğru baktı - okurken uyarıcı bir bakış. Tehdit düşüncesi bir bıçağın ucu kadar keskindi, göğsüne acı dolu bir hatırlatma
gösteriyordu.

Kız, takside kiliseyle otel arasında ona söylediği her kelimeyi duyabiliyordu - sanki bir gramofon tarafından tekrarlanıyormuş gibi tüm konuşmayı duyabiliyordu. Evliliğine rağmen Belloc ve Sheridan'a kalacağına dair söz vermeye cesaret ederse, bu iri, uzlaşmaz adam ona sırtını döner ve halka terk edilmeyle ilgili çarpıtılmış bir hikaye anlatırdı, bu hikaye onu utandırır ve Tony'nin planlarını mahvederdi. Ayağını yere vurup gözyaşlarına boğulabilirdi,
duygusal İspanyol "Dolores"in oyunun bir sahnesinde yaptığı gibi:
ama muhabirler hep göz ve kulaktı ve yıldızın yepyeni damadına olan öfkesinin bir gösterisini basitçe "yiyeceklerdi". Ah, bu ilk dövüş turunda
canavarın insafına kalmıştı--ve o da bunu bilmeliydi, yoksa ona böyle bir avantaj sağlamaya cesaret edemezdi!

"Elbette Marise iki eski arkadaşını iki hafta önceden haber vererek ortada bırakmazdı," diye ültimatom verdi Bayan Sorel. "Bu sadece Binbaşı Garth'ın bir şakası."

"Hayır, anneler, korkarım öyle değil," dedi kız, yanakları kızarmış, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Biz--biz az önce takside bir şeyler konuşuyorduk ve--ve--neyse, Susanne Neville'i Dolores olarak şekillendirmek için iki hafta var, gitmem gerekmeden önce. O kadar zeki ve güzel ki, 'Dolores'teki hiti için bir kedi kadar kıskanacağım muhtemelen."

Bayan Sorel bir kereliğine aptala dönmüştü. Her şeyin böyle bir şekilde dağılmasına izin vermeyi amaçlamıyordu; ama Marise'in sebepsiz yere kendi sonu gibi görünen bir şey söylemeyeceğinden emindi. Herkes güvenli bir şekilde
kaybolduğunda, anneler Marise ve Korkunç Garth ile tartışırdı.

Yapabildiği en iyi şey, muhabirler bir aradayken
giriş kapısına gidip onlara birkaç kelime söylemekti. "Ben olsam bunların hepsinin kesin olarak kararlaştırıldığını düşünmezdim. Hızlı bir
değişim olabilir. Hiçbir şeyin kesinleşmediğini söylemek daha iyi." Ve yine, Belloc
ve Sheridan kasvetli bir şekilde ayrıldıklarında, "Vazgeçmeyin. Sizi daha sonra ararım.
Kesinlikle daha iyi haberler olacak!"

Dönen korkusuz Mary Sorel,
kendisini küçümsediği adamdan belli belirsiz korkarken bulduğunda şaşırdı ve iğrendi. Ona karşı, elektrik gibi kişisel olmayan bir güçten duyduğu korkuyla aynı korkuyu duyuyordu. Bu güce güvenilemez ve hakkında, en ufak bir şekilde bile olsa, kişinin duygularını düşünmeden
çarpabileceği çok az şey biliniyordu. Ancak, bu hissi
atmaya çalıştı çünkü adam belli ki Marise'i gizlice, ölümcül bir şekilde, belki de şiddet tehditleriyle hipnotize etmişti. Eğer o --Mary-- kafasını toparlamazsa her şey
kaybolurdu.

Bu nedenle, salona telaşlı bir tavırla girdi. "Şimdi, Binbaşı
Garth," diye başladı, "kızımın nişanını bozup seninle
Batı'ya gitmesiyle ilgili bu
_gülünç_ konuşmanın anlamını duymayı umuyorum."

"Bir nişanı bir başkası lehine bozdu, değil mi?"
Garth her zamanki sessiz küstahlığıyla sordu. "Rahip Bay Jones'a
sorsaydın, bence öyle derdi."

"Kimseye kızımla ilgili bir şey sormak istemiyorum," diye bastırdı Bayan Sorel
yeni. "Sadece bu saçmalığın sona ermesinin zamanının geldiğini söylüyorum. Zaten
felaket bir şekilde ilerledi."

"Ne kadar ileri gideceğine siz ve Marise karar vereceksiniz."

"'Marise'! Ona Marise demene kim izin verdi?"

Garth güldü. Kız bile hafif bir histerik kıkırdama çıkardı. Zavallı Annelerin bunu
sorduğunu duymak oldukça komikti! Ama sonra Mums
adalete müdahale edecek kaba bir mizah anlayışına sahip olmadığı için
övündü.

"Ona ne dememi istersin?" diye sordu adam. "'Bayan
Sorel' artık pek uygun olmazdı. Ve bir kocanın karısına
'Bayan Garth, benim
geldiğim alt çevrelere, onun hareket ettiği yüksek çevrelerden daha uygun olmaz mıydı?"

Mary Sorel derin bir sessizliğe gömüldü. Dudağını ısırırken Garth
Marise'e döndü. "Annene durumu açıklamamı mı tercih edersin, yoksa gidip sana bırakmamı mı?"

Marise, onun verdiği fırsatı hemen değerlendirdi. "Lütfen git," diye cevapladı
çabuk. "Anneme takside söylediklerini anlatacağım. O ve ben
konuşacağız ve--yarın veya bir ara tekrar görüşeceğiz."

"Ya da bir ara," diye yankıladı.

Kız, otelde tuttuğu gelin odasını kaba bir şekilde hatırlatmasını bekliyordu ama o bunu yapmadı. Şık Muhafız şapkasını aldı,
güzel lavanta grisi paltosunu koluna geçirdi ve
kapıya gitti. "Au revoir," dedi, alt tabakadan bir adam için Fransızcasını oldukça iyi telaffuz ederek. Sonra, bir sonraki toplantı hakkında tek kelime etmeden,
tüm tehditlerine rağmen, gitti.

Ne _anlamı_ vardı? diye sordu Marise kendi kendine. Blöf mü yapıyordu? Yoksa
onu terörize etmenin korkunç aptallığını mı görmüştü? Bunu bilmek için
çok şey verirdi. Belki de bunu tahmin etmişti!

Mus gösterişli bir şekilde kapıyı kilitlemek için koştu. Gürültülü bir şekilde kilitledi ve
koşarak geri dönüp Marise'i kollarına aldı. "Zavallı çocuğum!" diye feryat etti.
"Sana ne yaptı? Yılanlı bir güvercin gibisin!"

Gariptir ki, öfke ve korkunun karmaşası içinde Marise sürekli gülmek istiyordu! Kendisini çırpınan bir güvercin ve büyük, vahşi Garth'ı kıvrımlı bir yılan olarak düşünmek komikti! Ama ne yazık ki, durumda komik olan başka hiçbir şey yoktu ve o bunu gördüğü gibi açıkladı, Mums ise her cümleyi inlemelerle noktaladı.

"Korkunç!" diye iç çekti Mary sonunda. "Ama gerçekten korkulacak bir şey yok, bu yüzden neşelenmeliyiz. Bizim korumamız bu adamın bir kilise faresi kadar fakir olması (ona fare diyemem!). İş
noktaya geldiğinde, o hedefe uymak ve pazarlığına sadık kalmak zorunda kalacak----"

"Ah, işte bu!" diye haykırdı Marise. "Benim_ hareketim aracılığıyla pazarlığın
bozulduğunu söylüyor. Ne demek istediğini açıklamadı: Er ya da geç kendim
göreceğimi söyledi. Ama henüz göremiyorum. Siz görüyor musunuz?"

"Kesinlikle görmüyorum. Bence bu onun daha da kötü bir blöfü. Sizi
batıya götürmekten bahsediyor. Sizin neyle yaşamanızı bekliyor?
Kendi paranızla mı? Henüz bir milyon doları yok ve kendini iyi hissetmezse
hepsini kaybedecek," diye yasa koydu Mums. "Ama
Tanrı aşkına, Tony'ye yaratığın tehditlerinden
şikayet etmeyin! Tony onunla dövüşürdü - belki de onu öldürürdü. Ne iğrenç bir
skandal! Hayır, Garth ile daha önce evlenmen gerektiği için korkunç bir hata yaptın ve Tony çok uzaklara giderken ona seni kontrol etme yetkisi verdin. Ama sen kendine bakabilirsin - ya da bakamıyorsan ben sana bakabilirim. Adamın övündüğü bu süite gelince, şimdi müdürü arayıp ona soru soracağım. Eğer buna bitişikse, ki muhtemelen öyledir--mümkünse bu ayarlanmış olurdu, şüphesiz--neden, her şey yeterince basit olacak."

Marise cevap vermedi. Garth söz konusu olduğunda hiçbir şeyin oldukça basit olmadığını düşünmeye başlamıştı.

BÖLÜM XIX

PAZARLIK NEDEN BOŞTU

Marise tiyatroya geç kaldı, çünkü diğer aktör ve aktrislerin iyi niyetli iyi dilekleriyle başa çıkmakta yetersiz hissediyordu.
Celine ile yalnız gitti, çünkü annesi sinirsel ve hasta bir baş ağrısı geliştirmişti
ve kız, görev bilinci olan bir kız gibi, ondan evde dinlenmesini rica etmişti.

"Daha sonra olabilecek herhangi bir komplikasyonda bana daha fazla yardımcı olabilirsin," dedi.

Yıldızın harika bir şekilde dekore edilmiş soyunma odasına daha da harika bir şekilde dekore edilmiş bir resepsiyon veya antreden girildi; ve neredeyse
koşarak içeri giren Marise şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Sadece
yer çiçeklerle tıkabasa doluydu - hepsi beyaz, gelin çiçekleri (bu başlı başına garip değildi), ama aralarında Garth oturuyordu, hala üniformalı. Karısı belirdiğinde ayağa kalktı, ciddi ve sessiz, sanki bir işaret bekliyormuş gibi. "Bunları soyunma odasına götür Celine," diye emretti Marise,
altın kesesini ve kürklerini hizmetçiye fırlatarak. "Bir dakikaya orada olacağım."

Celine itaat ettiğinde, kız adamı baştan aşağı süzdü.

"Ziyaretçiler buraya davet edilmedikçe giremezler," diye bilgilendirdi onu.

"Lord Severance'ı davet ettin mi?" diye sordu Garth.

"Hayır, ben davet etmedim."

"Ama geliyor, değil mi?"

"Muhtemelen gelebilir. Çok iyi biliyorsun, bu farklı."

"Biliyorum. Sadece _farklı_ olduğu için, ben de burada olmadığım sürece onun gelmesini istemiyorum. Ama başka türlü seninle uğraşmak istemiyorum.
Ve eğer şerefin üzerine bana Severance'ı tek başına almayacağını söylersen
(hizmetçini refakatçi olarak saymıyorum), şimdi giderim. Bu arada, beni kabul ettikleri için kimseyi suçlama. Haber akşam gazetelerinin tüm son sayılarında var, sanırım biliyorsundur ve doğal olarak damadın gelini ziyaret etmesi bekleniyordu."

Marise, haki giysili o müthiş figüre bir dakika baktı ve sonra
tek kelime etmeden soyunma odasına gitti.

Anneler, büyük ihtimalle, Severance'ı tek başına görmeyeceğine dair bir söz vererek ondan kurtulmak için adama bir yalan söylerdi. Ama kız--o da bazen köşeye sıkıştığında yalan söylese de--şimdi bir tane söylemeye kendini getiremiyordu. "Sahne" için zaman yoktu, ikinci olma tehlikesi altında olmasa bile, bu yüzden onurlu yol emekli olmaktı. Tony en erken ilk perdenin sonuna kadar ortaya çıkmayacaktı; ve eğer o zaman giyinme odasının dışında biriyle konuşmaya devam ederse, bekçi köpeği kapının yanlış tarafında boş yere beklerken onunla fısıldaşmak için zaman olabilirdi!

Celine'in yardımıyla hızla giyindi, çağrı çocuğu içeri dalıp adını bağırana kadar bekleme odasından hiçbir ses duymadı. Hemen içeri koştu, Garth'ın gitmiş olmasını yarı yarıya umarak, ama hala oradaysa ona bakmamaya kararlıydı. Oradaydı; ve
Marise bir şekilde, bakmadan, sanki yer ona aitmiş gibi sessizce kitap okuduğunu biliyordu.

"Dolores"in girişi çılgınca bir alkışla karşılandı, alkışlar her zamankinden daha ateşliydi ve oyun, gelinin isteksizce selam vermesi için durmak zorunda kaldı. Marise o kadar "üzücü" bir gün geçirmişti ki sahne korkusu krizi geçirmeye yaklaştı, ipucunu almamaktan veya sözlerinde "kurumaktan" korkuyordu. Ancak şaşkınlığına ve rahatlamasına
rağmen, daha önce hiç olmadığı kadar kendini rolde güçlü hissetti. "Gerçekten _harika bir oyuncu olduğuma_ inanıyorum!" diye düşündü; ve bunun acınasılığına boğuldu -- şimdi ne olursa olsun -- sahneden ayrılmak zorunda kalması. "Tony tüm bunlara değer mi?" diye merak etti. Ancak Diğer Adam'ın figürü ön planda o kadar uzun duruyordu ki, kendi sorusunu cevaplamak için Tony'ye yeterince uzun süre konsantre olamadı. "Dolores" şimdiye kadar çok fazla perde çağrısına karşı sabırsız olmamıştı:
ama bu gece sinir bozucuydular. Çok fazla zaman kaybettiler ve
her an Tony gelebilirdi!

Giyinme odasının dışında oyalanmak için pek zamanı yoktu ama
birkaç dakika oyalandı, sitemkar Belloc ile konuştu. Ancak ona hiçbir
kart
ya da mesaj getirilmedi ve Severance'ın izni olmadan
odasına gönderilmeyeceğini biliyordu. Garth, o geçerken
bir Buda kadar duygusuz oturdu ve o, sanki bir mobilya
parçasıymış gibi yanından geçti. Gözlerini kitabından
ayırmadığını telepatik olarak hissetti!

Başrol oyuncusu, ikinci perdenin başında oyunun kötü adamıyla bir sahne yaşadı ve bu, yıldıza dinlenme veya
arkadaşlarıyla sohbet etme şansı verdi. Severance'ın genellikle uğradığı zamandı ve artık isminin duyurulacağını "kemiklerinde hissetti". Omurgaları da
aldanmamıştı. Celine'in
açtığı, her zamanki anda gelen bir kapı sesi, "Severance Kontu'nun Bayan
Sorel'i görmek istediği" haberini getirdi. "

"Ona dışarı çıkıp onunla konuşacağımı söyle!" dedi bir anlık dürtüyle:
ama bekleme odasında Garth onu durdurdu.

"Sence," dedi, "Severance'ı buraya getirsen daha iyi olmaz mı? Seninle sanki soyunma odandan, _en famille_, tabiri caizse, dışarı çıkarsam hiç memnun olmayacaktır. Ve eğer sen
gidersen ben de _çıkacağım_, çünkü bu şartlar altında onunla
yalnız konuşmanı istemiyorum."

"Yalnız mı diyorsun, sahne görevlileri ve her türden yaratık
ortalıkta koştururken?" diye isyan etti Marise.

"Fısıltıyla bir duvar örebilirsin," dedi Garth.

Kız kararsız bir şekilde kapıda beklerken Celine geri döndü. "Milord dışarıda bekliyor, Mademoiselle--yani, Madam," diye duyurdu.

"Geri dön," diye emretti Marise, "ve sonuçta Lord Severance'a içeri
girmesini söyle."

Yağ artık ateşteydi, gerçekten! Zavallı Mums'un Tony ile ilgili öğütleri
boşaydı. Garth'ın pazarlığı nasıl reddettiğini kendisi görecekti.
Ama kaçınılmazdı. Dışarıda olmaktansa kendi odasında bir "kavga" olması daha iyiydi!

Severance, gece elbisesiyle en yakışıklı haliyle resepsiyon odasına girdi. Elleriyle güzel "Dolores"e doğru, ama Garth'ı görünce
düşmelerine izin verdi ve eşiğin hemen ötesinde durdu, kaşlarını çatarak kara kaşlarını çattı.

Celine hızla geçti ve soyunma odasının kapısını arkasından kapattı.

"Burada ne yapıyorsun?" Tony kelimeleri savurdu; yine de kendi
vahşiliğini kontrol altında tutmaya dair tuhaf bir havası vardı. Marise, ihtiyatlı tereddütle öfkenin savaştığı tavrını tam olarak anlayamadı.

Ama belki de Garth anlamıştı. Severance'ın dişinin neden gevşek olduğunu biliyordu.

"Buradayım," dedi, "çünkü karımın seninle yalnız konuşmasını istemiyorum."

Severance kıza döndü. "Marise, bu adamın odana girmesine, hareketlerini kontrol ediyormuş gibi davranmasına izin veriyor musun?"

"Yapmak zorundayım," diye karşılık verdi Marise. "Bizi yalnız bırakmayacağı için,
ister hoşlansın ister hoşlanmasın, onun önünde söyleyeceklerimizi söylemeliyiz. O
hiçbir şekilde sözleşmeye uygun davranmıyor. Ben
'pazarlık' derdim, ancak bundan her bahsettiğimde, bana
bir pazarlık _olmadığını_ söylüyor. Ona göre, bir şekilde onu mahvetmişim."

Severance sarsılmış görünüyordu. "Ne--ne demek istiyor?"

"Bilmiyorum. Ona sor. Çağrılmadan önce bunu
ortaya çıkarmak için yaklaşık on beş dakikamız var."

"İşte yapmak istediğim şey bu, 'ortaya çıkarmak'," dedi Garth. "Ama endişelenme
karıcığım; benim tarafımdan hiçbir şiddet başlatılmayacak. Eğer olursa
diğer taraftan gelecek, bunun üzerine huzuru bozan kişiyi odanızdan
kovacağım. Fiziksel olarak ondan daha güçlüyüm, bunu o da biliyor: ve diğer şekillerde daha güçlü olmayı umuyorum."

"Melville melodramının kötü adamı gibi konuşma!" diye patladı
Severance.

"Sanırım bu oyunun kötü adamı ben değilim," dedi Garth sakin bir şekilde. "Ne olursa olsun, bu konuda ihtiyacımızdan fazla söz etmeyeceğiz. Eşim ve
siz ikiniz de neden onun sözde 'pazarlığı' yaptığını açıklamamı istiyorsunuz, sıfır. Sanırım, Lord Severance - durumu olduğu gibi ifade etmek gerekirse - gerçeklerle yüzleşmek gerekirse - beni bir milyon dolar karşılığında işe almayı,
Bayan Sorel ile evlenmeyi, yalnızken ona bir yabancı gibi davranmayı ve
şirinlikte nazik bir koca gibi davranmayı, böylece evlilik hakkında çirkin bir dedikodu olmamasını teklif ettiniz. Sonra, mali olarak almak zorunda olduğunuz sakat eşinizden kurtulduğunuzda, bu hanımın beni sessizce boşamasına izin vererek yolunuzdan çekilmem gerekiyordu."

Konuyu bu kadar açık bir şekilde dile getirmenin bir faydası yoktu,
Severance'a iğrenç geliyordu ve böyle dile getirilmesinin ancak çok geçici bir beyefendi tarafından mümkün olabileceğini düşündü. Bu yüzden
itiraz etmedi. Bastırılmış bir öfkeyle, Binbaşı Garth'ın kolayca bir milyon kazanmak için
bir kukla rolü oynamayı kabul ettiğini söyledi.

"Kesinlikle," dedi Garth. "Ben _Bayan Sorel'le_ evlendim. Milyon nerede?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki henüz param yok ve amcam Constantine Ionides'in bana söz verdiği gibi, düğünümden sonra
verene kadar da alamayacağım. "

"Öyleyse geçen gün açıkladın. Pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getiremeyeceğini kabul ediyorsun. Yine de ben
benimkini yerine getirdim."

"Bu senin kendi sorumluluğun!" diye bağırdı Severance. "Parayı
aşağıya çekmeye bu kadar meraklıysan, onu elde edene kadar Bayan Sorel ile
evlenmemeliydin."

"Ne--Muhafızlarda bir subay olarak, Tugay'ın bir subay kardeşine, kendisine evlenme teklif eden bir hanımla
evlenmeyi reddetmesini mi tavsiye edersin?"

"Ah!" diye bağırdı Marise; ve Garth, her zamankinden daha fazla bir aslanın gözlerine benzeyen sarı-gri gözleriyle ona gülümsedi. "Sen _teklif_ ettin,
değil mi?"

"Ben--bugün evlenmek istediğimi söyledim," diye geçiştirdi kız. "Eğer buna---- diyorsan"

"Evet. Herhangi bir erkek bunu yapardı. Acele ediyordun. Dedin ki,
bir saat içinde veya daha kısa bir sürede düğün için her şeyin düzeleceğini umuyordun. Ben
her şeyi düzelttim. Evliydik. Şimdi paramı alamıyorum. Sonuç olarak
kendimi pazarlıkla ilgili herhangi bir yükümlülükten muaf görüyorum.
Yine de istersen bu konuda hukuki görüş almaya hazırım?"

"Eğer öyle yapsaydın güzel bir rakam verirdin!" diye patladı Severance.

"Şöyle demeliyim ki, 'kadın -ya da kont- beni baştan çıkardı ve ben de yedim.' Ben
talep üzerine yedim. Ve elmamın bir çekirdeğini almaya hakkım var. Hiçbir
çekirdek yok. Yani ya kabuğu atıp çamura
düşmesine izin verme hakkım var ya da ona tutunup
eksiğimi telafi etmenin en iyi yolunu bulma hakkım var."

"Seni öldürmek isterim, Garth," dedi Severance.

"İkimiz de karımın soyunma odasından ve bu tiyatrodan güvenli bir şekilde çıktığımızda, sana deneme şansı vereceğim."

Koyu, Yunan gözlerinin üzerindeki kapaklar hafifçe titredi. İki adamın arasında bir anı, bir resim vardı: Belmore Oteli'nde bir oda, bir masa
ve birkaç sandalye devrilmiş: lavanta rengi bir kravatta birkaç kan lekesi: Garth'ın kravatı değil.

"Tiyatrodan uzak olmak, kendimizi aptal yerine koyarsak Bayan Sorel'i skandaldan kurtarmaz," dedi Tony.

"Mantıklı görüş bu," diye kabul etti Garth. "Savaş veya barış için hizmetinizdeyim. Ama gerçek şu ki ben Marise Sorel'in kocasıyım ve
bu işi üstlendiğim için bana para ödenmediği için, Severance, ona karşı davranışlarımla ilgili hiçbir endişen yok. Gerisi karımla benim aramda. Eğer
benden ayrılmamı isterse, bunu şimdi, şu anda yapacağım --kendi şartlarımla. Eğer
görünüş uğruna yanında kalmamı isterse, kalacağım --yine
kendi şartlarımla."

"Şartların neler?" Tony'nin kuru dudakları neredeyse hiç ses çıkarmadan kelimeleri oluşturdu.

"Bu gece karımla benim aramda kararlaştırılacak. Senin onlarla hiçbir ilgin yok."

"Eğer--ona saygı göstermezsen, zamanı geldiğinde
bir milyon dolarını asla alamazsın!" Severance neredeyse hıçkırarak ağladı.

"Zamanı geldiğinde--zaman karar verebilir," dedi Garth.

"Bayan Sorel!" diye bağırdı kapıdaki uşak.

BÖLÜM XX

GELİNLİK DAİRESİ

Severance'ın kendi kendine söylediği gibi, bu çok büyük bir kazaydı! Ve bundan
çıkmanın şu an için bir yolunu göremiyordu. Ne kadar dönerse dönsün, sadece
bir "kısır döngü" içinde dönüp duruyordu.

Garth'ı öldüremezdi ya da onu başka bir şekilde ortadan kaldıramazdı, en büyük umutlarını ateşe
vermeden ve servetinin alevler içinde yok olmasını görmeden.
Garth'ın, sansasyonel bir düğünden sonra Marise'i terk edilmiş bir gelin pozisyonunda bırakarak ondan uzaklaşmasına izin verilmemeliydi. Ayrıca
Severance, adamın artık yanında kalmasını düşünmeye bile dayanamazdı, o
pazarlığı "iptal" etti ve kendisi özgür ve bağımsız oldu.

Keşke adam bir taksi tarafından çarpılıp öldürülseydi,
mükemmel bir çözüm olurdu! Ama henüz bu bile olmamalıydı. Marise'in, Severance, OEnone'u gelin olarak Amerika'ya getirmeden önce dul olarak bilinmesi doğru olmazdı. Ünlü
Bayan Sorel, yaşlı
Constantine Ionides'e göre hiç evlenmemiş olabilirdi.

Genel karanlıkta iki tane belli belirsiz parlayan nokta vardı. _Parlak_ noktalar olarak adlandırılmayı hak etmiyorlardı! Öyleydiler de, biri Garth'ın--blöfüne rağmen--Marise'le yasak aşk yaparak milyonun tüm umudunu feda etme ihtimalinin düşük olmasıydı. Diğer bir parıltı da şuydu: Garth hem aptalı hem de kaba sabayı oynasa bile, Marise son ana kadar kendi başının çaresine bakabileceğini iddia etmişti. Severance'ın bunu başarabileceğine inanmak için nedenleri vardı. Eğer sakin bir kafası ve kendi değerine dair yüksek bir fikri olmasaydı, favori aktris
sahip olduğu pozisyona ulaşamazdı. Tony Severance da dahil olmak üzere "birçok adam onun peşindeydi": ünvanlı adamlar, paralı adamlar, dahi adamlar, çekici adamlar ve hepsinin saygısını
zorlayarak kendini korumuştu. Garth'ın damgasını taşıyan bir kabadayı için böyle bir kıza üstün gelme şansı pek yoktu!

Bu yüzden Severance, tiyatrodaki kararından sonra Marise'i Garth'tan "kurtarmaya" çalışarak hiçbir şey kazanılmayacağı konusunda kendini teselli etti. Onu terk ettikten sonra - uzun ve endişeli haftalar boyunca ona veda ettikten sonra - Marise'in ona Mums'ın korkunç bir baş ağrısıyla sarsıldığını söylemesine rağmen Plaza'daki Bayan Sorel'i aramaktan kendini alamadı. Zavallı kadını aradı - kelimenin tam anlamıyla aradı! - ve durumu onunla konuştu, Londra'dan telgrafla kendisine saldıran dedektiflerden korktuğu için aramaya cesaret edemedi. Yataktan sürüklenen zavallı kadın anlayışlı ve yatıştırıcıydı. Her şey "tamamen yolundaydı" diye ona güvence verdi. Marise'e hem onun hem de kendisinin iyiliği için göz kulak olacaktı. Marise de kendine göz kulak olacaktı! Ve o -Mary Sorel- Tony'ye haftada iki veya üç kez kulübüne mektup veya telgraf çekecekti.

"Yarın sabah iskeleye inip seni uğurlayacağım, sevgili oğlum,
hangi korkunç saatte yelken açarsan aç," dedi Mums, "ama bunun
akıllıca olacağını düşünmüyorum, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Hayır, Tony yapmadı. Ama ona gemiye haberle bir not gönderebilirdi,
tüm son haberlerle.

Bunu mutlaka yapacağını söyledi Mary; ve sonunda ahizeyi, Severance'a ulaşsaydı korkutacak bir iç çekişle kapattı. Mums, "sevgili oğlum"un düşünmesini sağlamaya çalıştığı kadar gelecek konusunda sakin değildi!

Yatmış olmasına rağmen, tekrar yataktan çıktı ve
kızı eve gelmeden önce şık bir çay sabahlığı giydi.
Canavarın Marise ile birlikte olacağından pek şüphesi yoktu; ve kendi "korkutuculuk" girişimi onun
vahşet zırhına karşı başarısız olunca, bir sonraki karşılaşmada diplomasiyi denemeyi planladı.

Zaten Binbaşı Garth'ın kendisi ve gelini için tuttuğu süitin, New York'a geldiklerinden beri kendisinin ve Marise'in işgal ettiği süite bitişik olmadığını öğrenmişti. Yöneticinin, Sorel süitinin yanına iki oda ve bir banyodan oluşan bir süit teklif ettiği, ancak Binbaşı Garth'ın bunu çok küçük olduğu için reddettiği anlaşılıyordu. Bayan Sorel'in yakınında "kendi ihtiyaçları için yeterince büyük" hiçbir şey yoktu; ancak neyse ki aynı kattaydı. Yönetici, bunun hanımefendiyi memnun edeceğini düşünmüş gibiydi; ve aslında memnunmuş gibi davranmak zorundaydı. Süiti görmek istediğini söylemişti; ancak bu ayrıcalık, üzüntüyle reddedilmişti. Yönetici, Binbaşı Garth'ın Bayan Garth'ı şaşırtmak için "acil sipariş" verdiğini ve gelin ve damat gelene kadar dekoratörler dışında hiç kimsenin içeri girmesine izin verilmemesini talep ettiğini açıkladı. "Ama," diye iddia etmişti Bayan Sorel, "beni kastetmiş olamazdı. Ayrıca, eğer
kimse içeri girmezse, kızımın tuvalet malzemeleri hazır olmayacak.
Tiyatrodan yorgun döndüğünde bir karmaşa ve karışıklık olacak."

Ancak müdür, isteksizce kararlıydı. "Okul dışında hikayeler anlatmamalıydı", ancak Bayan Sorel'in korkularını, bu tür bir sorun olmayacağını söyleyerek giderebileceğini düşündü. Binbaşının
"sürprizi"nin, gelin kadar onu da memnun edeceğini umuyordu. Ve
ek olarak yapılması gereken her şey Bayan Garth'ın hizmetçisi tarafından birkaç dakika içinde gerçekleştirilebilirdi.

Doğal olarak, Bayan Sorel, Marise ve Celine tiyatroya gittikten kısa bir süre sonra yatağında yatarken telefonla edindiği bu bilgiden sonra diken üstündeydi. Kendisini ne kadar hasta hissederse hissetsin, savaşa hazır olmasını sağladı: çünkü
Marise'in gizemli bir şekilde dekore edilmiş
o süitin eşiğinden geçmesi imkansızdı. Bu yüzden ağrıyan başının düzgün saç modeli ve
saten ve siyahtan yapılmış ağırbaşlı çay elbisesi.

Anneler Marise ile tiyatroya gidemediği nadir zamanlarda, kız ya erken dönmüş ya da eve geç kalacağını telefonla bildirmişti. Bayan Sorel, onun bu gece giyinip makyajını çıkarır çıkarmaz otele doğru yola çıkmasını bekliyordu.
Şüphesiz sorulardan kaçıp annesine geri dönebildiği için minnettar olacaktı -- ki bu da aslında Garth'tan kurtulmak anlamına geliyordu.

Ama zaman ilerliyordu. Marise yarım saat gecikti: sonra üç çeyrek.
Ne olabilirdi? O canavar zavallı çocuğu kaçırmış mıydı?

Bu düşünceyle, Anneler omurgasından yavaşça
sızan soğuk suyun hissini yaşadı. "Ne yapacağım?" diye merak etti. Ve
aklı, polise başvurma düşüncesiyle - korkunç düşünceyle - meşgul oldu. Eğer bu aşırı adımı atarsa, sonuç ne olurdu? Bir adam kendi karısını kaçırdığı için tutuklanabilir miydi?

Şöminenin saatinin önündeki bir kanepede kıvranırken ve çaresizce iç çekerken, Celine'in tanıdık vuruşu kapıda duyuldu ve Fransız kadın içeri girdi. Bayan Sorel'in acı dolu gözleri onun solgun ve heyecanlı göründüğünü gördü. Kendi kalbi göğsünde yükselip silkelendi,
sonra da mide bulandırıcı bir şekilde diğer organlara çöktü.

"Tanrı aşkına, Mademoiselle nerede?" diye soludu.

"Ah, Madam," diye iç geçirdi Celine, "bir daha Mademoiselle'den bahsetmemeliyiz."

"Neden--neden?" diye araya girdi dalgın anne.

"Ama, çünkü o artık gerçekten 'Madam'! O, kocasıyla birlikte."

"Nerede?" diye soludu Bayan Sorel.

"Onların süitinde. Muhteşem bir süit."

Mutsuz anneler, düşen yastıkların arasında sendeleyerek ayağa kalktılar.

"Aman Tanrım!" diye inledi. "Onu oraya sürükledi----"

"Hayır, hayır, Madam, o kadar da kötü değil," diye yatıştırdı Celine onu. "_Madame
la Jeune Mariee_ Monsieur ile kendi isteğiyle gitmiş gibi görünüyordu. Hiç
korkmadı. Sadece biraz sessizdi--biraz tuhaftı. Tiyatroda ne olacağı ayarlanmış olmalıydı, çünkü ben onlarla birlikte bir arabadaydım--ama evet, bir araba, taksi değil!--Monsieur'ün sahne kapısında beklemesini emrettiği. Şoförle değil, içerideki küçük katlanır koltuklardan birine oturdum. İkisi hiç konuşmadı, Madam,
bir kez bile, buraya, otele varana kadar. Sonra Mademoiselle--yani
Madam Garth--'Celine'in benimle gelmesini isterim' dedi. 'Pekala,
gelsin,' diye cevapladı Mösyö. Hepsi bu kadardı. Ben de onlarla gittim.
Mösyö anahtarını istedi. Ona verdiler.
_Ascenseur_ ile bu kata çıkarıldık. Ama sağa dönmek yerine
sola döndük. Mösyö kapıyı açtı, ışıkları yaktı ve
Madam'ın karısının geçmesi için kenara çekildi. Beni bile önünden geçirdi.
Sonra da onu takip edip kapıyı kapattı."

"Peki, ne oldu?" diye soludu Bayan Sorel.

"Mon Dieu, Madam, süit muhteşemdi! Evin en iyisi olmalı.
Avrupa'dan ziyarete gelen kraliyet mensuplarını
konuttukları süit. Ve sadece bu değil, tüm mekan bir çiçek bahçesine dönüştürülmüş --harika çiçekler. Bu Mösyö le Majeur, her ne kadar öyle görünmese de, sonuçta bir milyoner olmalı!"

"Milyoner olmaktan çok uzak," diye alay etti Mums. "Şimdiye kadar
bir kuruşu bile yok, duyduğum kadarıyla. Muhtemelen tüm bu çılgınca savurganlığı bize fatura edecektir. Bunu yapabilir - _her şeyi_ yapabilir! Ama devam edin."

"Eh, Madam, süitin kendine ait bir giriş holü var, buradaki gibi küçük bir antre değil. Holde çok sayıda saksıda muhteşem açelya var, cennetteki bir
gün doğumu gibi renklerde. _Madam la Jeune Mariee_ salona girdi. Kocası da gitti. Ama ben dışarıda bekledim.
Odayı görebiliyordum, yine de. Yerimi bu amaçla seçtim, görmek için! İnci grisi ve yumuşak gül renginde güzel bir salon. Ve oradaki çiçekler
hepsi gül, farklı pembe tonlarındaydı. Birçoğu vardı, bazıları saksılarda yetişiyordu, çok uzundu; bazıları kristal vazolarda ve kavanozlarda kesilmişti: ve bir
masanın üzerinde, aydınlatılmış, çiçeklerin parlak suyun
yüzeyinde yüzdüğü harikulade bir kase. Ayrıca, Madam, hediyeler, kutularda mücevherler vardı. Eğer bunlar, Madam'ın dediği gibi, ona yüklenecekse, Mon Dieu, bu bir
felaket olacak!"

"Hediyeler neydi?" Bu soru, annemin zihnindeki karmaşadan kendi kendine sorulmuştu.
Ama karmaşanın ardında bir ses haykırıyordu, "Neden
burada durup önemsiz şeylerden bahsediyorsun, zavallı çocuğunu
kurtarmak için acele etmek yerine?"

Ama Celine cevap veriyordu. Sonuçta, süitin kapısı kapalı olduğu ve tüm dünyanın duyması için
panellere çığlık
atıp vuramayacağımız için gitmenin ne anlamı var!

"İki sıra incinin olduğu büyük bir kutu vardı. Sanırım
bir ip değil, bir ip olmalı. Saçlar için hoş bir şey daha vardı, şüphesiz yeşil taşlardan yapılmış defne yapraklarından bir çelenk, zümrüt. Ve ortada büyük bir kabaşon safirle bir elmas yıldızı olan bir kolye ucu vardı -Mademoiselle'in sevgili mücevheri!-. Başka şeyler de olabilirdi ama ben sadece bunları fark ettim. Onları kapıdan gördüm. Yine de, eğer Madam bana inanırsa, _la Jeune Mariee_ onlara bakmadı. Mösyö de onun dikkatini hediyelerine çekmedi -hayır, ne bir jestle ne de bir sözle." 

"Muhtemelen _bir şey_ söyledi!" diye haykırdı Mary. 

"Çiçeklerin büyüleyici olduğunu mırıldandı. Mücevherleri görmediğini düşünürdünüz ama uzaktan görseydim, Madam, onları görmüş olmalıydı. Mösyö, süitin geri kalanını görmek isteyip istemediğini sordu. 'Ah, evet, lütfen!' diye cevapladı. Sonra, giriş salonuna geldiler. Mösyö salonun yanındaki bir odanın kapısını açtı ve bunu yaparken ışıkları yaktı. Ama - bununla birlikte, geri çekildi. Genç hanım bana 'Celine!' diye seslendi. Ona doğru koştum ve o da orada, koridorda durdu. Ah, bir sürpriz daha! Bu büyük yatak odasının güzelliği değil. Böyle bir süitte beklenebilecek bir şeydi - _beyaz_ bir oda, Madam,
ve beyaz çiçekler, çok yoğun parfümlenmemiş güller! Ama sürpriz tuvalet masasındaydı. Fırçalar, şişeler, her şey, oh, çok lezzetli bir
takım! - altın. Bir kraliçe bundan daha iyisini bulamazdı. Yatakta, Madam, Mademoiselle'in sahip olduğu her şeyden daha güzel bir
_bornoz_ vardı - ki Madam bunu çok iyi bilir! - ve yerde - beyaz kürk halının üzerine düşmüş
çiçekler gibi - gümüş kumaş üzerine altın işlemeli ve eski hamurdan tokaları olan küçük bir çift _katır_ vardı - Sindirella'nın terliklerine uygun! Birkaç dakika boyunca etrafına bakındıktan sonra, Madam, gelin bana döndü. 'Şimdi burada ne olduğunu gördün, Celine,' dedi, 'odama gidip bana sadece ihtiyacım olacağını düşündüğün şeyleri getirebilirsin.'"

"Sana süitin anahtarını verdi mi?" diye sordu Mary sertçe.

"Ama hayır, Madam, bana bir anahtar vermedi. Kapıyı çalmam gerekecek."

"Tamam, koş ve birkaç şeyi bir araya getir," diye yönlendirdi Mary. "Ne olduğu pek önemli değil, çünkü Mademois -kızım- sanırım süitte uzun süre
kalmayacak. Hazır olduğunda, buraya, yanıma gel. Ben
seninle
aşağı ineceğim. Kapı açıldığında, kapanmadan önce içeri gireceğim. Ama dikkat et, yaptıklarımı veya
sana söylediklerimi -ya da görebileceğin veya duyabileceğin şeyleri-
hiç kimseye söylemeyeceksin veya ima etmeyeceksin."

"Hanımefendi bana güvenebilir," diye temin etti Celine. "Ah, zavallı Milord
Severance! _Mais, c'est le Destin!_"

XXI. BÖLÜM

GÖRÜNTÜLERİ KORUMAK!

"Tiyatroda, eğer sana buraya gelecek kadar güvenirsem," dedin Marise, Celine ayrılırken, "onaylayacağımı düşündüğün bir planı bana söylerdin. Eh, sana güvenmiştim! Güvenmek zorundaydım, tıpkı bu öğleden sonra takside aynı şeyi söylediğinde yapmak zorunda olduğum gibi. İşte buradayım. Ama şimdiye kadar beni çok rahatlatan bir şey göremiyorum. Tüm çiçekler, mücevher kutuları ve altın şeyler güzel rüşvetler. Onlarla ilgili tek sorun, _ben_ rüşvet almamam -- sen teklif edebilecek durumda olsan bile!"

"Bu vurguyu anlıyorum," dedi Garth. "_Sen_ rüşvet almazsın. Ben alırım. Ve bu koleksiyonu yaparken 'vadeli işlemlere kumar oynadığımı' düşünüyorsun."

Marise sessiz kaldı.

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?" diye ısrar etti.

"Aklımdan buna benzer bir şey geçmiş olabilir."

"Eğer rüşvet ve yolsuzluktan ve geri kalanından
üste değilsem, bu benim vicdanımla ilgili. Başka bir deyişle, bu benim kendi işim.
Senin işin - görünüşü korumak ve aynı zamanda nezaketi korumak."

"Bunu ifade etmenin bir yolu bu!"

"Evet, yine benim vahşi, kaba yolum! Ama özür dilemek için durmayacağım çünkü
bu sorunu aramızda bir kez ve sonsuza dek çözmek için acele ettiğini biliyorum. Çünkü, çözüldüğünde, benim açımdan bir kez ve sonsuza dek
olacak."

"Anlıyorum. Devam et lütfen!"

Ona uzun uzun baktı. "Sen ve ben burada yalnızız," dedi. "Karı koca! Çünkü biz evliyiz, biliyorsun. Bu seni ürpertiyor mu yoksa titretiyor mu?"

"Sanırım ikimiz de kendimizi pek evli hissetmiyoruz," diye cevapladı Marise, bir çocuğunki gibi küçük, yaltakçı bir sesle.

"Benim ne hissettiğimi bilmiyorsun," dedi Garth. "Ama yaptığın hiçbir şey için seni işkenceyle cezalandırmak istemiyorum, ne hak edersen et,
bu yüzden seni merakta bırakmayacağım. Eğer--biz 'evli' hissetseydik ve--sıradan yeni evli çiftler gibi birbirimizi umursasaydık, bu 'gelinlik odası'--dedikleri gibi--uygun bir kaçamak olurdu, kabul ediyorsun?"

"Ah evet," diye katıldı Marise, ne yapmaya çalıştığını merak ederek. Kalbi, zekasının en çevik olması için fazla hızlı atıyordu, ama onun ya ağzından kaçan ya da ince bir amaçla söylenen şu sözlerini kaçırmamıştı: "Eğer birbirimizi umursuyorsak." Daha birkaç gün önce -görünüşe göre ruhu gözlerinde- onu kendine ait kılmak için o ruhu vereceğini söylemişti. İnanılmaz olan olmuştu ve o, bir bakıma onundu. Onun davranışlarından ve güdülerinden o kadar tiksinmiş miydi ki, aniden umursamayı bırakmıştı? Yoksa umursamaz gibi davranırsa onu inciteceğini düşünecek kadar aptal mıydı? Kesinlikle o, onun yaptığından daha kötü bir şey yapmamıştı! Ne düşünürse düşünsün, onunla büyük ölçüde öfkeden, Tony Severance'a inat evlenmek istemişti; ama tabii ki, bu Tony'nin planını zamanı geldiğinde uygulamayacağı anlamına gelmiyordu. Oysa John Garth rüşvet almıştı. Tony için bir milyon dolar değerindeydi: ve o milyon dolar Garth için bayağı bir edepsizlikti.

"Arkadaşlarının ve genel olarak halkın bizim sıradan bir aşık çift olduğumuza inanmasını istiyorsun, değil mi?" diye soruyordu.

"Elbette. Bunları hak etmiş olabilirim ama korkunç şeyler
söylenmesini _istemiyorum_. Özellikle----"

"Özellikle Severance'ın hesabına ve senin geleceğin için yapmayı
önerdiği düzenlemeler nedeniyle, sanırım diyecektin. Neden
duruyorsun?"

"Çünkü yanlış olduğunu varsayıyorsun. Ben böyle bir şey söylemeyecektim. 'Özellikle de zavallı anneler yüzünden,' dilimin ucundaki kelimelerdi. Durdum--yani, kulağa duygusal geldiğini düşündüm. Ayrıca,
muhtemelen bana inanmazdın." 

"Sanırım sana inanırdım," dedi Garth. "Seni henüz çok iyi tanımıyorum,
ama olan şeyler bana senin kendi içinde nasıl biri olduğunu biraz gösterdi. Bir sürü kusurun var. Bence sen de onları bencil yapanlar kadar bencilsin. Seni ve işlerini
etkilemeyen hiçbir şeye pek ilgi duymuyorsun. Çok
şımartıldın, ama tam olarak mahvolmadın: ve bence yalan söylemekten hoşlanmıyorsun." 

"Büyüleyici iltifatların için teşekkür ederim!" diye parladı Marise, yanaklarında kanla. Gerçekten şımartılmışsın! Herkes onun çocukken harikulade
_şımarık_olmadığını--sade ve tatlı huylu olduğunu söyledi. Onu
_tanıyan_ insanlar onlardı!

"Daha önemli bir konuya geri dönecek olursak," diye devam etti Garth; "Sana dürüst olmak gerekirse, bu süiti almamın ve
seni de benimle gelmeye zorlamamın yarı sebebinin senin iyiliğin olduğunu söyleyecektim: Senin herkesin senden beklediği doğru, geleneksel, gelin
şeyini yapmanı sağlamak ve bunu yapmazsan meraktan
maviye döneceksin. Diğer yarısı ise
bir fırsatı değerlendirip değerlendiremeyeceğinizi bulmaktı."

"Yükselmek - nasıl?" diye sordu Marise.

"Bir erkeğin - ışıklarının ardından - düzgün bir
şey yapmasına güvenecek kadar yükseğe çıkmak. Bir pazarlık yapmak değil, çünkü böyle bir şey yok. Şu anda seni kollarıma alırsam hiçbir sözü bozmamış olurum. Yani,
herhangi bir erkeğin, kendisini onun kontrolüne bırakan her kadına borçlu olduğu düzgün bir şey.
Şimdi yeterince söyledim. Bir dakika içinde bu süiti gözden geçirerek beni daha iyi anlayacaksın, bir saatlik açıklamayı kelimelerle dinlemektense.
Seni burada bekleyeceğim." (Salondaydılar.) "Etrafta dolaş ve
kendi sonuçlarını çıkar. Sonra geri dön ve bana sonuçların ne olduğunu söyle."

Marise ne demek istediğini tahmin edecek kadar keskin zekalıydı, ancak--açelyalarla dolu giriş holüne
çıktığında, güzel beyaz yatak odasının
açık kapısının önünden geçti. Kapının ötesinde başka bir kapı vardı. Bunu açtı,
ve bir elektrik düğmesine dokunarak bir odayı ışıkla doldurdu.

Burada da, diğerinden daha küçük, daha az gösterişli, bir erkeğin meşguliyetine daha uygun bir yatak odası vardı. Yan odadaki oyma beyaz ahşap ve yaldızlı baston yerine, mobilyalar Kraliçe Anne döneminden kalma maundu; ve halı, soluk Aubusson yerine, duvar çiçeklerinin rengindeydi. Tuvalet masasının üzerinde birkaç sade abanoz fırça ve tuvalet malzemesi vardı ve masanın altında çizme kalıpları vardı.
Garth'ın Belmore'dan eşyalarını getirttiği belliydi!

Marise'e bir bakış yeterli oldu. Garth'ın dikilip aşağıya baktığı salona yavaşça geri döndü Masada mücevher sergisi.

"Ee?" Yüzünde meydan okuyan ve garip bir şekilde somurtkan bir ifadeyle baktı. "'Planımı' anlıyor musun?"

"Evet," dedi Marise. "Anlıyorum. Ama----"

"Ama ne? Diğer odayla kendi odanın arasındaki kapıyı denemedin mi,
ve anahtarın senin tarafında olduğundan emin olmadın mı?"

"Denemedim," diye cevapladı kız, "çünkü--bir şekilde bunun böyle olacağından emindim."

"Neden emindin?"

"Tam olarak bilmiyorum. Öyleydim."

"Bu eminliğin, beyefendi olmadığımı düşünmene rağmen, bana olan güveninin sonucuydu, iyi bir adam olarak?"

"Evet, sanırım güvendi."

"O zaman az önce neden o 'ama' dedin?"

"Ah--'ama'dan sonra gelecek olanı kelimelere dökmek oldukça zor--duygularını incitmeden. Ve bunu yapmak istemiyorum. Bu sadece işleri daha da kötüleştiriyor."

"Duygularımın incinmesinden rahatsız olmuyorum. Ben katılaştım. Ayrıca, eğer sen
benimkileri incitiyorsan, ben de istersem seninkileri incitmekte özgürüm. Vur!"

"Şey--bana söylediklerini ve bana gösterdiklerini kastettiğine inanıyorum. Sana
güveniyorum--şimdi. Ama ne kadar cesaret edebilirim? Kendine güvenebilir misin?"

Ona gülümsedi; ve bu alaycı bir gülümseme gibi _görünüyordu_, ama
elbette öyle olamazdı. "Sorunu cevaplamak kolay," dedi. "Kendime güveniyorum ve kendime güvenmeye devam edeceğim, çünkü karşı koyma cazibesi yok. Bu süitin kendi tarafımda kalacağım,
daha az zorlukla, çünkü sizinkine karışmak gibi bir isteğim
yok. Şimdi nerede durduğunuzu biliyorsunuz. Ama bir kapı çaldı! Sanırım
o sizin hizmetçiniz."

XXII. BÖLÜM

BİR ŞOK VE BİR İKİ REDDEDİLMESİ

Hizmetçiydi. Celine'in yanından geçip
holün içine fırlayan da Bayan Sorel'di.

Marise'i görünce "Canım!" diye bağırdı. "Sanki çok
korkunç bir şok geçirmiş gibi görünüyorsun!"

Kızın yaşadığı tam da buydu: hayatının şoku. O,
istenmeyen--bir_ cazibe_ değildi! Onu iradesi dışında almaya gücü ve yasal hakkı olan
bir adamla--sadece bir hayvanla--yalnızdı, ama
soğuk kaldı; onu istemiyordu.

Bu ifadenin, "eğer isterse duygularını incitebileceği" yönündeki imanın bir devamı olduğuna inanmış olabilirdi, ancak Garth'ın yüzü soğuktu. Belki de
kayadan oyulmuştu. Kaya gibi görünüyordu--o kızıl-kahverengi türden. Kahverengi gözlerinde, sahnedeki erkeklerin bu durumlarda dikkatlice ihanet edeceği türden, ya da gerçek hayatta erkeklerin ona dikkatlice ihanet etmekten çok uzak olduğu, o zamanlar onu iğrendiren ya da korkutan türden, şiddetli, kontrollü bir tutku yoktu: ancak daha sonra sahne onu memnun etmişti, ya da - iyi _gururlandırmıştı_ güvenli bir şekilde geriye dönüp baktığında. Erkeklerin _hissettirme_
gücünün oldukça
şanlı, bazen de acı verici olduğunu sık sık kendi kendine söylemişti. Yine de bu Kardan Adam hiç hissetmiyordu.
O sadece _hissetmiyordu_! Bunu buz sarkıtına benzeyen yüzünden görebiliyordunuz.

"Endişelenmeyin, sevgili Anneler," diye yatıştırdı Marise. "Herkes için en iyi şeyi yapıyorum: Görünüşü koruyorum! Ve Binbaşı Garth benden hoşlanmadığı için - onun tarzı değilim gibi görünüyor - tamamen güvendeyim. Sizinle
odalarımızdaymış gibi güvendeyim."

Garth, Bayan Sorel'e ciddi bir şekilde baktı. "Sizinle olduğundan daha güvende, Madam. Size temin ederim ki, soğuk bir depodaymış gibi güvende."

Mary soluk soluğa kaldı.

Marise güldü.

Ama sanki sarı bir gazetede Bayan Sorel'in dünyadaki en sıradan kız ve en kötü aktris olduğunu okumuş gibi hissetti.

* * * * *

Annem, kızını, Lord Severance dahil, hepsini böylesine acınası, böylesine tehlikeli bir duruma
zorladığı için gözyaşlarıyla azarladıktan sonra, sonunda gitmeye ikna edildi.

Tehlikeye gelince, Garth'ın sözlerinden ve daha da fazlası _bakışından_ sonra, tehlikenin tüm heyecanı ve bir kavga şansı, muzaffer ama yorucu bir kapanışla birlikte, ölmüştü. Marise, donuk ve "anti-doruk noktası" hissetti ve
arkadaşlarını, onu seven ve takdir eden sevgili halkı özledi. Celine, (Bayan Sorel'in tavsiyesine rağmen) Marise'in kendi odasından çeşitli eşyalar getirerek metresini soymaya devam etti. Gelin, hizmetçisinin getirdiği bir "gecelik" rüyasında nihayet yatağa girmeye hazır olduğunda, Celine salondaki bir masanın üzerindeki mücevherleri düşündü.

Bu sırada oda boştu, Garth bir ayı gibi inine çekilmişti; ve Fransız kadın değerli eşyaları bitişikteki yatak odasına taşımayı üstlendi. "Burada daha güvende olacaklar," dedi. "Tabii ki Mademoiselle - Madam - çantaları diğer süite taşımamı ve annesi Madam'ın bakımına vermemi istemezse."

"Hayır, her şeyi burada bırak," diye yönlendirdi Marise.

Hediyeleri saklamamaya karar vermişti. Çok güzellerdi ve istemeseydi kadın olmazdı. Ama o, ganimeti Garth'a geri vermenin daha da sert ihtişamını istiyordu,
mücevherleri geldikleri yere geri vermesini tavsiye ediyordu, çünkü _sadece
milyonerler_ böyle pahalı nesneler satın alabilirdi. Ama elbette bir hizmetçiyi, hatta her şeyi ve her şeyden biraz daha fazlasını bilen Celine'i bile sırdaşına kabul etmeyecekti.

Fransız kadına, sabah erken çay, banyo ve giyinme zamanı geldiğinde kullanması için bir anahtar verdi (Garth tarafından kendisine verilmişti). Sonra, hizmetçi dış kapının tık sesiyle
gittiğinde, Marise'in aklına bir fikir geldi. İlk başta bunun
yapmayacağını düşündü. Sonra yapacağını düşündü. Ve her iki yönde de ne kadar çok düşünürse, fikrin kendisi onu o kadar çok sardı.

Garth'ın odasına gitmesinden bu yana sadece yarım saat geçmişti. Yaşadıklarından sonra, yatağa girmiş olsaydı, adam insan olmazdı. Marise, onun böyle bir şey yapmadığından emindi: ve odalarının arasındaki o sağlam, kilitli kapının anahtar deliğinden içeri sızan hafif bir tütün kokusu aldığını hayal etti.

Sonunda kanın çağrısına -ya da her neyse- artık karşı koyamadı. Işığı tekrar yaktı, ayağa kalktı ve bir sabahlık aradı.
Uğursuzluk! Celine bir tane getirmemişti -Garth'ın zevkinin -ya da gizli bir rehberinin zevkinin- sağladığı o harika şeyi kullanacağını varsaymıştı.

Ne önemi vardı ki? Bunu giyecekti -ve ayrıca
parıldayan altın ve gümüş _katırları_. Uzun Psyche
aynasına baktı. _Gerçekten_ ilahi görünüyordu! Kayadan oyulmuş bir heykel bile bunu inkar edemezdi! Mücevherleri toplayarak, koridora açılan kapıyı açtı ve Garth'ın kendi odasına bitişik odasının kapısını tıklattı.

"Yatakta değilsen," diye seslendi, "bir dakika dışarı çık, olur mu? Söyleyecek önemli
bir şeyim var."

Marise'in içindeki tek şımarık şey, Garth'ın şu anda hayal kırıklığına uğrayacağı düşüncesinin tadını çıkarmaktı. Ondan lütuf dilemek istediğini
düşünüyordu. Sonra, onu terslemeden önce, ona hayatının terslemesini yapacaktı - tıpkı Marise Sorel'e, ona verdiği şok gibi!

Garth hemen cevap vermedi. Kız onu tekrar arayıp aramamakta tereddüt ediyordu ki, sesi onu irkiltti. _Uykulu_ geliyordu! "Yataktayım," dedi. "Ne istiyorsun? Sabaha kadar beklemek çok mu önemli?"

"Sadece salonda bırakılan mücevherleri senin sorumluluğuna vermek istedim," diye cevapladı Marise buz gibi bir onurla. "Orada güvende olduklarını
sanmıyorum."

"Seninle yeterince güvende olmazlar mıydı?" diye homurdanarak geldi - evet,
huysuzca! - kapalı kapıdan.

"Hiç şüphesiz. Ama sorumluluğu almak istemiyorum, çünkü onları kabul etmek istemiyorum..."

"Ah, anladım! Peki, eğer kararın buysa, güvende olup olmadıkları önemli değil. Odan onlar için çok kutsalsa, eşyaları koridorda bırak. Eğer tek istediğin buysa, yataktan çıkmam."

Ne adamsın!

"İnsan seni multimilyoner sanırdı!" Marise son, alaycı lafına karşı koyamadı. "Yani senin bildiğin gibi olabilirim. Aptal eski mücevherlerle istediğini yap."

Marise kutuları olabildiğince yüksek sesle yere fırlattı. Dış kapının kilitli olduğunu ve sabah olduğunda içeri giren ilk kişinin Celine olacağını biliyordu, bu yüzden hareket göründüğü kadar pervasız değildi. Ama o anki sinirleri için bir rahatlamaydı.

İncecik sabahlık, ışıltılı _katırlar_, dağınık saçlar, genel yürek parçalayıcı ilahilik _boşa_ gitmişti.

XXIII. BÖLÜM

RÜYA

Marise, o garip düğün gecesinden geriye kalanlarda çok az uyudu.

Tony Severance'ı düşünmeye çalıştı, ona olan aşkı ve korkuları yüzünden işkence çekiyor olmalıydı. Ama bir şekilde önemini kaybetmişti.
Arka planda bir figür olmuştu. Düşünceleri yan odadaki adama "spot ışığını" çevirecekti.

Uyuyor muydu? Uyanık mıydı? Onu düşünüyor muydu ve eğer öyleyse, ne?
Neden onunla evlenmişti? Eğer ilk başta düşündüğü gibi aşk içinse,
ona davrandığı gibi davranabilir miydi? Buna inanmak zordu! Yine de
amacının tamamen paralı askerlik olduğuna inanmak daha zordu.

"Belki de bunun sebebi kibirli olmamdır," dedi kız kendi kendine. Ve
yanakları kızararak, Garth'ın onu kibir ve bencillikle nasıl suçladığını hatırladı. Marise Sorel'i ilgilendirmeyen hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylemişti. O zamanlar öfkeliydi ve onu
adaletsiz ve sert bulmuştu. Ama yüreğinin derinliklerinde onun gerçeğe dokunduğunu biliyordu. O kibirli ve bencildi. Ve o da ona karşı sertti, tıpkı onun ona karşı sert olduğu gibi.

"_O_ beni böyle yaptı!" diye mazur gösterdi kendini. "Daha önce hiç kimseye
sert olmadım, hayatım boyunca."

Ama bu özel yalvarışa güvenemezdi. Bu adama
sert davranmaya ne hakkı vardı? Ondan kendisiyle evlenmesini _istemişti_. Suçu,
onun isteğini yerine getirip bu sahte eli oynamayı kabul etmesiydi; ve
şimdi iş bitmişti, ona ya da Tony Severance'a yalvarmıyordu.
Bu arada, karanlık, Yunan Tony'den, incelikli yollardan ne kadar daha _İngiliz_ görünüyordu!

Öğle yemeğinde, Pobbles'la konuşurken, Yorkshire'dan _kendi_
kontluğu olarak bahsetmişti. Marise ne demek istediğini merak etti. Ama tabii ki
sormayacaktı. John Garth'ın geçmişi onu ilgilendirmiyordu. Yine de, onun hakkında kafa yormaktan
vazgeçemiyordu. Neredeyse bütün gece boyunca kafa yordu. Adam, belirsiz bir şekilde hayal ettiği adamdan
çok farklı bir adam oluyordu! Aslında, sahnede veya sahne dışında, daha önce tanıştığı her adamdan farklıydı. Saatler geçtikçe karanlığa bakan Marise, Celine'i bekleyemeyeceğini hissetti. Şafakta kalkacak, giyinecek ve annesinin süitindeki kendi
odasına uçacaktı. Ama hayır! Bunu yapamazdı. O süitin anahtarı yoktu. Kapıyı çalması gerekecekti ve annesiyle Celine'in dışındaki diğer insanlar duyacaktı. Dedikodu olacaktı - ki bundan kaçınmak için
çok şey feda etmişti.

Uyanıklığın uzun gecesinden korkan kız, aniden derin bir uykuya daldı ve hemen Garth'ı görmeye başladı. Zelie Marks da
rüyadaydı ve-rüyalar çok saçma!--Marise kıskanıyordu. İkisi arasında ne olduğunu bilmiyordu; ama bir an sonra öğrenecekti, çünkü Zelie itiraf edecekti, eğer kapıda bir tık sesi duyulmasaydı ve onu korkuyla
yerinden oynatmasaydı. Marise, "İçeri giremezsin!" diye bağırmak üzereydi ki, bunun Celine'in tuhaf çift vuruşu olduğunu fark etti.

Fransız kadın, gece çok uzun görünse de, zamanında davrandı.
Hanımefendi, yumurta kabuğundan bir fincandan sıcak, hoş kokulu Portakal Pekoe'si yudumladı ve
fısıldayarak Celine'e sessizce hareket etmesini, yan odadaki Mösyö Garth'ı uyandırmamasını söyledi.

"Ah, Matmazel--Madam!" dedi hizmetçi.

"Mösyö, erken de olsa dışarı çıktı. Kapısı ardına kadar açık."

Marise, tahmin ettiğinden daha derin uyumuş olmalıydı. Hiçbir ses duymamıştı.

Celine'e mücevher kutularını sormak aklından geçiyordu--koridora mı yatıyorlardı. Ama böyle bir soru soramazdı!
Hizmetçi çok meraklı olurdu - kaba bir
tartışmanın olduğunu düşünürdü - Marise kendi davranışını nasıl nitelendireceğini bilemezdi.

"Korkarım ki kabaydım," diye düşündü, dün geceki kötülüklerinden pişman olan bir çocuk gibi. "O güzel şeyleri yere fırlatmam korkunçtu. Zavallı adam, bir servet harcamış olmalı - birinin servetini (kimin acaba?) - o inciler, elmaslar ve zümrütler ve diğer her şey için. Yine de tek bir minnettarlık sözcüğü söylemedim. Daha önce hiç bu kadar kaba olmamıştım!... Eminim ki bu onun hatasıdır. Yine de - kendimi ondan daha fazla sevmiyorum."

Garth dışarı çıktığında, acele etmeye gerek yoktu. Celine gereken her şeyi getirmişti ve Marise rahatça giyinebilirdi - hem de pişman olabilirdi. Ama mücevherlerin attığı yerde olup olmadığını öğrenmek için sabırsızlanıyordu. Celine banyo suyunu akıtırken, kız çiçek kokulu koridora göz attı. Mücevher kutuları gitmişti!

Bu keşif ona hafif bir şok yaşattı. Onları yerde görmeyi yarı yarıya bekliyordu ve orada olsalardı ne yapacağını merak etmişti - onları alıp hediyeleri kabul etmeye karar verip vermeyeceğini, sert ama düzgün bir minnettarlık konuşması yapıp yapmayacağını.
"Eminim ki benim istediğimi yapmak istiyordun ve duygularını incitmek istemiyorum," ya da buna benzer bir şey.

_Şimdi_, ne yapmalıydı? Muhtemelen Garth'ın kendisi reddedilen hazinelerini geri almıştı. Ama bir ihtimal vardı ki -otellerde böyle korkunç şeyler olurdu!- bir hırsız düğün hediyelerini aramak için süite
girmiş ve onları
beklenmedik bir yerde kolayca bulmuştu. Bu _çok_ korkunç olurdu! Çünkü eğer o -Marise- dilini tutarsa, Garth her zaman _onun_ eşyaları ilhak ettiğine ve somurtkan bir şekilde sessiz kalmayı seçtiğine inanırdı.

"Bir dahaki sefere buluştuğumuzda konuyu bir şekilde açmam gerekecek--ne zaman olursa olsun!" diye düşündü pişmanlıkla.

Bayan Garth anne süitine vardığında, Bayan Sorel'in yatak odasından salona yarı giyinik bir şekilde kayma alışkanlığı edindiği saatti. Ayrıca, Bayan Zelie Marks'ın kendini tanıtmaya ve sabah işlerine başlamaya alıştığı zamandı: kalemleri
bilemek, mektupları ayırmak, vb. Ama bugün salon boştu. Mektuplar, Celine'in onları
garsonlardan birinden aldığı gibi, şişman ve gelişigüzel bir yığın halinde duruyordu.

Bayan Sorel hala yataktaydı ve dün geceki baş ağrısından muzdaripti, azalmak yerine artmıştı. Marise'i görünce gözyaşlarına boğuldu, ancak gecenin hikayesini duyduğunda yavaş yavaş sakinleşti.

"Korkuyordu----" diye başladı; ancak kız en garip öfke hissiyle lafa girdi. "Korkmuyordu--hiçbir şeyden!
Başka ne olursa olsun, korkmuyordu. Bu yaratığın korkmayı
bildiğini sanmıyorum."

Bayan Sorel ısrar etmedi. Garth'ı tartışarak zaman kaybetmek
istemiyordu. Tony'den bahsetmek istiyordu. Ondan bir mektup vardı. Elden, erken gelmişti--o yola çıkarken gönderilmişti. Elbette Marise'e doğrudan yazmaya
cesaret edememişti, ancak onun için bir ek vardı.

"Şimdi okusan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Mums. "Her an o adam
gelip seni sorabilir ve bir olay çıkarmaya çalışabilir."

Marise, Tony'den annesinin notunun içinde gelen
tepeli zarfı aldı; ama nedense ona karşı garip bir tiksinti hissetti.
Tony'nin ayrılırken Bayan John Garth'a söylediklerini okumaya aldırmadı; ve ertelemek için bir bahanesi vardı çünkü tam o sırada yan salondaki
telefon çaldı.

"Sen gidecek misin canım? Yoksa Celine'i mi arayayım?" diye sordu Mums.

Marise salona girip ahizeyi kaldırarak cevap verdi.

Kalbi Garth'ın sesinin bir yerden geleceğini düşünerek hafifçe çarpıyordu.
--Belki de kendi süitlerinden? Ama bir kadın konuşuyordu.

"Siz misiniz Bayan Sorel?" sorusu geldi. Ve kalp atışları
sakinleşmemişti, çünkü Marise rüyalarındaki kötü kadın olan Bayan Marks'ın kontralto tonlarını tanıdı.

"Hayır, ben, _Bayan_ Sorel," diye cevapladı. "Ne oldu? Her zamanki gibi
gelmiyor musun?"

"Üzgünüm, hayır, gelemem," diye cevapladı telin öbür ucundaki ses. "Şimdi--evlisiniz, _Bayan Garth_ ve yakında gideceksiniz, artık bana ihtiyaç duyulmayacağını
düşündüm. Ama her durumda ben----"

"Eğer sizin hizmetlerinize ihtiyaç duymasaydık size söylerdik ve ihbar yerine iki haftalık maaş verirdik," diye sertçe çıkıştı Marise profesyonelce.

"Dün her şey çok karışıktı, beni düşünmeye vaktinizin olduğunu pek sanmıyordum," diye özür diledi Zelie. "Neyse, Bayan Garth, ben de
haber vermeliyim, çünkü beni hemen New York'tan çıkaracak
bir haber aldım. Bir sonraki trene yetişmem gerek. Paranın önemi yok. Maaşım birkaç gün önce ödendi. Daha yeni başlıyorduk----"

"Annemin ödemek isteyeceğinden ve bunu yapmakta ısrar edeceğinden eminim," dedi Marise. "Treniniz ne zaman gidiyor?"

"Tam olarak emin değilim," diye geçiştirdi Bayan Marks. "Ama bavulumu hazırlamam gerek. Ben----"

"Bu, içinde size borcumuz olan
bir zarf almanızı engellemez," diye ısrar etti Marise. "Sanırım dairenizden telefon ediyorsunuz?"

"Evet--hayır. Evet. Ama bir haberci gelmeden gitmiş olacağım.
_Lütfen_ zahmet etmeyin."

"Tamam, gideceğiniz kasabanın adresini bana verin," dedi Marise. "Seni çekle gönderebiliriz."

"Korkarım bunu yapamam," diye itiraz etti Bayan Marks. "Bir süre
bir yerden bir yere taşınacağım. Gerçekten _faydası_ yok Bayan Garth,
teşekkür ederim--ama tabii ki umursadığınız için çok naziksiniz. Lütfen Bayan Sorel'e
benim için veda edin. İkiniz de çok iyiydiniz."

"Keşke dün gece bize haber gönderseydiniz," dedi Marise, gözleri parlıyordu ve ahizeyi tutan eli sanki bileğinde bir kalp varmış gibi
zonklamaya başlamıştı.

"Dün gece bilmiyordum. Bahsettiğim haber bu sabah geldi."

"Erken gelmiş olmalı!"

"Geldi. Hoşça kalın Bayan Garth."

"Bir saniye bekleyin. Batıya mı gidiyorsunuz?"

"Evet. Bir süreliğine."

"Nereye gittiğimi söyleyemez misiniz?"

"Ah, birkaç yer. Eski evimden çok da uzak değil."

"Hiç nerede olduğunu söyledin mi?"

Ama cevap gelmedi. Ya telefonları kesilmişti ya da Zelie Marks
küstahça telefonu bırakmıştı.

Rüya Marise'e geri döndü--Garth ve stenografın Marise'in onları
göremeyeceği bir odada fısıldaştıkları rüya. "Sanırım şimdi onunla birlikte," diye düşündü kız. "Sanırım bu sabah dışarı çıktığında doğruca _ona_ gitti. Ona bir şey yapmasını söyledi ve o da bunu yapmayı düşünüyor."

"Batıya mı gidiyorsun?" sorusuna Zelie tereddütle "Evet" diye cevap vermişti. Bu ne anlama geliyordu?

XXIV. BÖLÜM

ANNELERE GÖRE

Aynı öğleden sonra Mary Sorel, Severance'a bir mektup yazmaya başladı, hayranlık ifadeleri, tireler, alt çizgiler ve parantezlerle işlenmiş bir mektup.

"Sevgili Tony," diye yazdı, çünkü ona karşı bir Egeria'nın sıcak sevgisini, bir kayınvalidenin sevgisiyle harmanlamıştı: ve ruhunda züppe olan her şeyi, bir kont için bu samimi duyguyu hissetmek hoşuna gidiyordu.

"Sevgili Tony, söz verdiğim gibi,
inişin zamanı hakkında sana telgraf çekeceğim. Ama ayrıca bir tür _günlük_ mektubu yazmaya,
sana gün gün tüm gelişmeleri bildirmeye ve belgeyi
haftanın
sonunda yayınlamaya söz verdim. Bu, ilk taksit,
tarihten de göreceğin gibi--seyahat edeceğin gün yazılmış.

"Sana verecek daha iyi haberlerim olmasını ne kadar isterdim! Ama telaşlanma.
İşler _umduğumuz_ gibi gitmiyor, ama daha da kötü olabilir. Ve şimdi
bu önsözle
hazırlandığına göre, sana işlerin tam durumunu anlatmaya çalışacağım!

"En azından, dün ikimizi de şaşırtan ve endişelendiren bir gizemi açıklayabileceğim, sanırım daha iyi bir kelime yerine buna 'evlilik' demek zorundayım! Ne sen ne de ben _O Adam_'ın zavallı çocuğumu nasıl bu kadar kontrolü altına aldığını tam olarak anlayamadık, oysa _haklı olarak_ _onun_ _onun_ _ayaklarının altında_ olması gerekirdi!

"Yaptığı şey şu: her fırsatta gidip herkese, _gazeteciler_ dahil, tüm hikayeyi başından sonuna kadar anlatmakla tehdit ediyor. Sıradan bir insan olarak bunun _blöf_ olduğunu düşünebilirsiniz. Çünkü, hikaye sizi ve Marise'i ve hatta _beni_ incitirse, onu da aynı şekilde incitirdi. Ama ne olursa olsun (ve neredeyse _her şey_ olabilir!) o sıradan bir insan _değildir. Kendi itibarına karşı tamamen _umursamaz_ görünüyor. Görünüşe göre başkalarının fikri için parmağını
kaldıracak veya indirecek kadar umursamıyor, _kim_ olursa olsun.
Korkunç bir şey yapacağını söylese bile
sadece boş bir tehditte bulunduğunu ummak güvenli olmazdı. Bunu _yapacaktı_, eminim ki
yapacaktı!

"Zavallı küçük Marise'imiz üzerindeki gücünün sırrı bu ve itiraf etmeliyim ki, bir dereceye kadar _benim_ üzerimde.

"Onunla gelecek hakkında uzun uzun konuşuyordum -- _yakın_ gelecek, yani, tabii ki, _umarım_ ve inandığım daha uzak gelecek _senin_ tarafından kontrol edileceği!

"Kızımı sindirdiği için adamı azarladığımda, aslında onu belirli bir davranış çizgisine
sahiplendirmeye ve bunun için ona _ödeme_ yapmamaya hakkımız olmadığını söyledi! _Utanmazca!_ Ama bu örnek _nelerden_ geçtiğimizi
gösterecek. Gerçekten de, bize geri döndüğünüzde her nedenden dolayı sevineceğim. Bana kuzeninizin
Oenone'nin bir milyon Amerikan doları değerinde, tamamı kendisine ait olduğunu
ve babasının sizinle evlenmeniz için size bir milyon daha vermeyi planladığını söylediniz; böylece bu Şeytan ile pazarlığınızı tamamlayabileceksiniz. Parayı elde etmek için, anlaşmanın kendi payına düşen kısmını _tutmak_ zorunda kalacak.

"Evet, 'Şeytan' kelimesi doğru kelime. Gerçekten de, bu öğleden sonra ona hitap ederken yüksek sesle kullandım, beni o kadar çileden çıkardı ki. Marise'in benimle Los Angeles'a gitmesine ve zavallı küçük sakatınız OEnone ile dönene kadar bize nazikçe verdiğiniz Çan Kuleleri'nin ödünç verilmesini kabul etmesine izin vermeyecek. Batıda, Arizona'da veya _vahşi_-sesli bir yerde kendi evi var gibi görünüyor. Sanırım Büyük Kanyon'un yakınındadır - orası her neresiyse! Ve nasıl olduğunu yalnızca Tanrı bilir - ev, yani Kanyon değil, bana söylendiğine göre kilometrelerce derinlikte, kan kırmızısı kayalarla veya muhteşem bir şeyle dolu uçsuz bucaksız bir uçurum.

"Garth, mutsuz çocuğun kendisine Kaliforniya'ya giden yolun üzerinde olan bu ıssız yere eşlik etmesi konusunda ısrar ediyor. Önüne koyduğu
alternatif tabii ki ebedi (neredeyse, 'cehennem' diyecektim!) olanı, trompet sesleriyle gelinini terk etmektir.
Ne sen, ne Marise, ne de ben _bunun_ olmasına izin veremeyiz!
Amcanızla sizin için bu kadar hassas bir krizde neredeyse
her şey daha iyi olurdu. Özellikle Marise, kendisiyle yalnızken canavarın
o kadar da korkutucu olmadığına _yemin_ ettiği için. Aslında, bu zamanlardaki davranışlarını ancak ondan hoşlanmadığını veya _başka birine aşık olduğunu_ varsayarak açıklayabileceğini söylüyor.

"Bu arada, onun _hiç_ parası olup olmadığını biliyor musun? Benim izlenimim, senin biraz orijinal teklifini bu kadar kolay kabul ettiğinde, hiç parası olmadığıydı. Ama Marise'e birkaç tane güzel mücevher hediyesi verdi, ki bunlar nakit ödediyse epey pahalı olmalı! Belki de bunları almak için V.C.'sini kullandı - eğer böyle bir şey mümkünse! Marise, bana söylediğine göre, bu hediyeleri ondan almayı kesinlikle reddetti. Bugün, Garth'a reddettikten sonra bunları nasıl elden çıkardığını sordu. Soruyu _çok_ nazik bir şekilde sormasına rağmen, hatta mücevher kutularını geri verirken yaptığı küçük bir kabalıktan dolayı _üzgün_ olduğunu söyledi (ayrıntıları bilmiyorum!), adam ona ne yaptığını sorma hakkını _reddetti_. Ancak Marise, o tatlı, küçük, _kararlı_ şekilde ısrar etti ve Garth length_ cevap olarak
başka birine _şeyler verdiğini_ söyledi. Bir düşünün! Marise'in
_düğün_ hediyeleri!

"Ancak ondan başka bir şey alınamazdı. İçgüdü bana
çocuğun mücevherleri aldığından şüphelendiğini
fısıldıyor. (Neden, böyle bir şey neredeyse çalıntı malların _alıcısı_ olmak gibi bir şey, çünkü bunlar kesinlikle Marise'in malı. Marise'in
_istediği_ veya tekrar bakacağı anlamına gelmiyor!) Bunu bana _söylemedi_. Konuşan
kendi kalbim --bir _annenin_ kalbi. Tek söylediği,
Garth'ın alıcının adını anmayacağı ve ona 'din dersi verdiği' için
kızdığıydı. Konuyu şöyle açtı: Eğer _ona_ düğün hediyeleri vermiş olsaydı ve o bunları neredeyse ayaklar altına alıp, hor görerek çiğnemiş olsaydı, o nesnelerle istediğini yapmakta kendini özgür hissetmez miydi? Onlardan kurtulmak ve bir daha asla görmemek istemez miydi? İlk düşüncesi onları başkalarına vermek olmaz mıydı? Ve _o_ bu şeylerle ne yaptığını bilmek isterse nasıl hissederdi?

"İlk üç soruya, Marise kendini '_Evet_' diye cevaplamak zorunda buldu. (Kadınlar için neredeyse _anormal_ bir adalet duygusu var, bilirsin!) Dördüncüsüne, aynı şekilde fedakar bir şekilde cevap verdi, böylece
sonunda adam galip geldi. Ama bu düğün
hediyeleri meselesiydi (şimdi sana açıkladığım gibi) bilerek _geri aldı_ (biz Amerikalılar buna 'Kızılderili bağışçısı' diyoruz!) Marise'in birine aşık olduğunu düşünmesine neden olan şey.

"Kişiyi onun aklından tahmin etmiş olabilirim; ama sen konunun _o_ tarafıyla ilgilenmeyeceğinden, şu anda üzerinde durarak seni sıkmayacağım. _Senin_ Garth'ın bizim Marise'imiz olmayan bir kadına aşık olmasına olan ilgin _açıkça_. Eğer
çocuk varsayımlarında haklıysa, şüphesiz,
adamın kafasını kaybetmesinden korkmasına gerek olmadığını iddia etmekte de haklıdır.

"Az önce yazdıklarımı okurken, size
yanlış bir izlenim vermiş olabileceğimi görüyorum. Sanki Marise'in Garth'la uçurumun kenarındaki evinde yalnız yaşamaya gitmesini
kabul etmişim gibi geliyor. Ama
bu doğru değil tabii. Onunla olacağım. Yani,
çoğu zaman olacağım--sürdürebileceğim en iyi pazarlık! Tabii ki,
Celine _her zaman_ onunla olacak. Ve eğer Garth bir İblisse, Celine
bir ejderha olabilir. Bu sanatı _Benden_ öğrendi. Kesinlikle
sadıktır ve _sizin_ çıkarlarınıza adanmıştır. Herhangi bir acil durumda ihtiyaç duyulduğunda hizmetlerinden emin olmak için, ona az çok güvendim ve bunun akıllıca olduğunu düşünüyorum.

"Şimdi, daha fazla yazmadan önce,
_mümkün_ olduğu kadar içinizi rahatlatacağım. "Garth elindeki gücü sonuna kadar kullandı ve yazar veya menajerin hiçbir ricası onu harekete geçiremedi. Marise, Dolores rolünü iki hafta içinde bırakacak ve Susanne Neville yarın provalara başlayacak! Zavallı Sheridan, zavallı Belloc! Zavallı _oyun_! Zavallı _kamu_! Kızım hemen ardından 'kocası' ve hizmetçisiyle Batı'ya doğru yola çıkacak! Ben de partiye katılmak istedim ama Garth 'akıllı çevrede böyle şeyler yapılır mı' diye sertçe sordu - kayınvalideler gelin ve damadı balayına mı götürür? Eğer _dedikodu yapmak isteseydim, bunu elde etmenin iyi bir yolu olurdu, dedi. 
Sürekli _yüzümüze dedikodu fırlatıyor, hoşlanmadığı bir şey teklif ettiğimizde!

"Çok yorucu (_benim için_) bir tartışmadan sonra, Ayrılmalarından sonra birkaç gün New York'ta kalmalıyım ve sonra da Los Angeles'a doğru yola koyulacağım. Orada güzel Çan Kuleleri'ni açacağım ve sizin gelişinize hazır olup olmadığını kontrol edeceğim,
hastayla birlikte. Bu arada Marise, Garth'ın evlat edindiği
Mooney adında bir kadını ziyaret edecek. Albuquerque adlı bir kasabanın yakınında yaşıyor, ki unutmazsam New Mexico'da. Belki
haritada
araştırabilirsiniz. Garth'ın yaşlı bir dul olan bu kadına karşı minnettarlık duyması için bir nedeni var gibi görünüyor. O eyalette ve komşu Arizona'da birkaç yıl geçirdi (kaç yıl olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum!); ve söylediği bir iki kelimeden Bayan Mooney'e şu anda sahip olduğu evi verdiğini anlıyorum. Her neyse, savaşın başında İngiliz kuvvetlerine katıldığı zamandan beri onu görmediği için onu ziyaret etmesi gerektiğini söyledi. Ve eğer _o_ giderse, karısı da onunla gitmek zorunda kalacaktı!

"Adam Marise'in itiraz edeceğini açıkça bekliyordu; ama
koşullar göz önüne alındığında bu fikir oldukça _iyi_ görünüyordu! _Neden_, tabii ki, sevgili Tony? Bu yaşlı kadın, çılgınca dürtüselliği hepimize çok fazla endişe ve sıkıntı
getiren kızımız için fazladan bir refakatçi olacak. Garth, üvey annesinin önünde sahne yaratamaz, bunun utancı!

"Orada kısa bir ziyaretten sonra, Marise ve Celine'i kendi evine götürecek: ve emin olabilirsin ki, çocuğuma katılmak ve onu korumak için çok uzun süre orada olmayacağım!

"Sevgili oğlum, evliliğini acele ettir. Bunu aldığın anda, muhtemelen buraya gelip bana hitap edeceğin
zaman bana telgraf çekmelisin,
o sırada ben hala orada olacağım. Tüm zorluklarımız, Garth'a bir milyon doları
verebildiğin
zaman sona erecek. (Ona bir çek veya mektup göndermenin ihtiyatsızlık olacağını _anlıyorum_. Parayı aldığında
ne kadar çaresizce bir şey yapacağını kim bilir?) Tek güvenli şey bir _sohbet_ ve tahvillerdeki para olacak. Sonra, senin
önerdiğin gibi, Garth'a imzalaması için bir belge dikte edebilirsin, _ona_ ama sana değil. Ayrıca, Marise seni cezalandırmaya çalışmasaydı
baştan yapacağın gibi, şartları da dikte edebilirsin--kendini cezalandırarak! Ama oh, hemen olsun--çabuk olsun! Gerginlik sinirlerime
tesir ediyor--ve şüphesiz Marise, bana karşı tuhaf bir şekilde çekingen olsa da, üzülerek söylüyorum ki, insan neredeyse _küskün_ olduğunu düşünür, zavallı
çocuk!

"Bütün bu endişelerle seni üzmenin bana verdiği acıyı ifade edemem. Ama sessiz kalmaya cesaret edemedim, çünkü bu Batı yolculuğunu ve benzerlerini gazetelerdeki çarpıtılmış bir hikayeden öğreneceksin.
O zaman _en kötüsünü_ düşünebilirsin; oysa şimdi, sevgili kız arkadaşının _güvenliğinin_ sırrındasın. Ona hiçbir zarar gelmeyecek: ve şükürler olsun ki
Bay Ionides'in şüphelerini uyandıracak hiçbir dedikodu olmayacak!

"Sanırım kuzeninizle özel bir izinle evleneceksiniz, böylece işler
hızlanacak; ve kendimi, çok geçmeden herkesin
trenle_ gideceğini düşünerek avutuyorum. Belki de İngiltere'ye vardıktan sonraki iki hafta içinde,
hastanın sağlığı için tekrar yola çıkmayı planlayacaksınız. Kaliforniya, tedavi için dünyadaki en harika yer. Ama tabii ki zavallı OEnone tedavi edilemez ve seninle bu dünyada en fazla bir veya iki yıl kalması pek olası değil - yani en fazla.

"Garth ile anlaştığında, kendini
iddia etmek için daha fazla bahanesi
olmayacak. Çan Kuleleri'nin yakınında bir ev bulacağım ve Marise
bana gelecek. Mutluluğu bekleme zamanı,
sıcak platonik dostluğun ve güzel çevrenin tesellisiyle geçecek. Marise'in boşanması için bir bahane bulunabilir; ve Garth hayatımızdan sonsuza dek
çıkacak!

"Şimdi her şeyi elimden geldiğince açıkladım ve mektubumu
gönderme zamanı gelene kadar her gün ilgi çekici şeyler
ekleyeceğim. _Au
revoir_, sevgili Tony! Sizin, M. S.--sevdiğiniz baş harfler!"

BÖLÜM XXV

"BİR GÜN--BİR ŞEKİLDE--BİR ŞEKİLDE!"

Eğer Zelie Marks kötü niyetli bir kız olsaydı, telefonla veya kağıt üzerinde birkaç kelimeyle Garth'ın kalan mutluluk
şanslarını bir çırpıda mahvedebilirdi.

Adam tamamen, neredeyse gülünç derecede onun gücündeydi; ve Zelie, yaptığı şeyin tamamen ona olan güveni yüzünden
yaptığını düşünerek kendini övmedi. Elbette ona _güveniyordu_. Fakat kız onun isteklerini yerine getirmek için yola çıktığında, ona bir erkeğin körlüğü kadar onun sarsılmaz dostluğuna olan
mükemmel inancıyla da döndüğünü fark etti.

Dostluk! Garth'ın parasını ödediği lüks kamarada batıya doğru seyahat ederken, bu kelimeye hafifçe güldü. Ne kadar da aptaldı!
Fakat bütün erkekler böyleydi. Baş aşağı düştüklerinde bir kadına aşık
topuklar, yeryüzündeki başka hiçbir
dişi şeyin duygularını analiz etme zahmetine girmediler!

Evet, onun gözünde o sadece buydu -- dişi bir şey!
Çaresizce yardıma ihtiyaç duyuyordu ve o, istediği yardımı sağlayabilecek tek yaratıktı.

Bazı kızlar reddederdi, diye düşündü. Diğerleri kabul ederdi,
ve sonra--kediler gibi davranırdı. Hatta telefonda onun "karısıyla" konuşurken
o bile bir kedi gibi davranmayı özlemişti. "Marise Sorel
bana yapmamı istediği şeyi hayal ettiyse, umduğu şeylerden hiçbiri asla gerçekleşemezdi," diye hatırlattı kendine Zelie, görmeden uçan manzaraya bakarken. "Zaten asla gerçekleşmeyecekler. Ama onun hayal kırıklığına uğraması _benim_ suçum olmayacak."

Bayan Marks hizmetinde özverili olduğuna dürüstçe inanıyordu; yine de
içinin derinliklerinde bir şey
çok, çok uzak bir gelecekte bunun için bir ödül kazanmak için dua ediyordu.

Bu çılgın evlilik hakkında kesin görünen tek şey,
sürmeyeceğiydi. Er ya da geç -muhtemelen daha erken!- bir boşanma olacaktı.
O zaman, belki Jack Garth, arkadaşı Zelie Marks'ın kendisi için
ne yaptığını hatırlayacaktı. Şimdi yardım için döndüğü gibi, teselli için ona dönecekti.
Aşk--gerçek aşk--bazen böyle yollarla doğardı: ve Zelie,
bir an bile Garth'ın Marise Sorel'e olan aşkının
_gerçek_ olduğunu düşünmedi. Bu bir tutkuydu ve idolünün ne kadar
kibirli, bencil bir kız olduğunu öğrendiğinde geçmesi kaçınılmazdı; oysa Zelie Marks yıllardır
sadık bir şekilde onun dostuydu.

Zelie, Garth'ı savaştan çok önce, onu Albuquerque'de tanıdığında
sevmişti. O zamanlar, babası öldükten sonra, teyzesi dışında birlikte yaşayacağı kimse olmadığında, stenografi öğreniyordu. Teyzesi
oldukça iyi bir teyzeydi ve Bayan Mooney'nin arkadaşıydı - Jack'in "Mothereen"i;
ama Zelie bağımsız olmak istemişti. Jack ve Mothereen kıza karşı nazik
olmuşlardı; ve Jack sevgili Büyük Kanyon'unun yakınında bir ev inşa etmeye başladığında, Zelie bir süre titreyerek orada yaşaması için dua etmişti. Daha sonra, umudunu kaybetmeye başlamıştı, ama tamamen değil. Ve sonra Avrupa'da savaş patlak vermişti. Garth hemen hemen hemen İngiltere'ye koşmuş ve babasının Yorkshire'lı olması ve Amerikalı olarak vatandaşlığa alınmaması bahanesiyle hizmetlerini sunmuştu.

Zelie bundan sonra Albuquerque'de dinlenemedi. Doğuya gitti ve Garth'ın peşinden sessizce Avrupa'ya Kızılhaç hemşiresi olarak gidecekti, eğer onun neden onu takip ettiğinden şüpheleneceğinden korkmasaydı. Bunun yerine New York'ta durdu ve Jack'in bir tanıtımı sayesinde bir mühendis firmasında stenograf olarak iş buldu. Amerika da kendini savaş fırınına attığında, Zelie Marks hemşire olarak eğitim aldı: ama bir yıldan biraz fazla bir süre sonra Ateşkes geldi ve kız isteksizce eski mesleğine geri döndü. Şimdi, Binbaşı Garth'ı, V.C.'yi, zeki genç mucit Jack Garth'ı sevdiğinden yüz kat daha fazla seviyordu. Yine de Arizona'ya doğru yoldaydı, oraya gidip onun evini (bir zamanlar kendisinin olabileceğini düşündüğü evi!) başka bir kadını kabul etmeye hazır hale getireceğine söz vermişti!

Sabahın erken saatlerinde onun dairesine geldiğinde ve Marise'e "sürpriz yapmak" için ne yapmak istediğini söylediğinde, Marise ona sıcak kahve yapmış ve her şeyi kabul etmişti. "Evet, Jack," dedi, "yapacağım ve karın asla bilmeyecek,
ta ki sen ona kendin söylemezsen. Ve sana bunu yapmamanı tavsiye ediyorum, çünkü
en ufak bir imada bulunursan, evden ve benden nefret edecek ve sana
kızacak. Herhangi bir kız _yapardı_! Onu suçlamıyorum. O,
senin evinin, elmalı turta düzeninde, odası ve her şeyiyle sadece beklediğini düşünecek: ya da
-evet, _bu_ en iyisi olurdu!--tüm işi Mothereen'in yaptığını düşünecek. Elbette, Mothereen'in yapmasını isteyeceğin şey bu ve
eğer bu görevi yerine getirmek için yeterince güçlü olsaydı o da bunu yapmak isterdi. Ama şu anki haliyle, yeterince çalışacak, böylece _yalan_ söylemek zorunda kalmayacak --onu yoracak hiçbir
zor iş. Benimle Kanyon'a gitmeyi çok sevecek --sevgili Mothereen!-- ve hayatının zamanını geçirecek."

Yani Zelie Marks'ın gizli görevi buydu. Santa Fe "Limited" ile Kansas City'ye doğru yola çıkacaktı. Orada yolculuğunda bir mola verip Garth'ın savaştan kısa bir süre önce tamamlanmış yeni evi için hiç tedarik edilmemiş bir şeyler listesi satın alacaktı: güzel gümüş, kristal ve kaliteli keten ve Marise gibi bir geline layık bir oda için dekorasyonlar. Kansas City bunları sağlamak için yeterince büyük bir şehirdi, diye düşündü Garth; ve Chicago'dan çok daha yakın olduğu için, Zelie'nin alışverişleri oraya alışverişe gittiğinden daha erken hedeflerine ulaşacaktı.

Garth, Zelie'nin zevkine çok şey bırakmak zorundaydı, ancak "Onun ne istediğini düşünmeye çalış" tavsiyesi canını acıtmıştı. Zelie tüm sıkıntı ve acıyı yaşayacaktı, ancak Marise Sorel'i memnun etmek için çabalamak zorundaydı, kendisini değil. Ve zavallı yaşlı
Zelie bu fedakarlık için asla kredi almayacaktı!

Elbette, bir şeyler _almıştı_. Jack'in önceden teşekkürlerini almıştı. Jack, "Sen bir tuğlasın, Zelie! Oradaki en iyi kızsın.
Benim için yaptıklarını asla unutmayacağım." demişti. Ve operada veya Tiffany'de dışında gördüğü en muhteşem mücevherleri almıştı.
Ama onları birer eşya olarak saymıyordu. Marise tarafından reddedildiklerini biliyordu (Jack bunu rahat bir şekilde ifade etti, "Eşyalar orada ilgi görmedi. Umarım
seninle ilgi görür!") ve Zelie, Bayan Garth'ın
attığı şıklığı saklamaya hiç niyetli değildi. Jack'in "eşyalar" dediği şeylerle sonunda ne yapacağına henüz karar vermemişti: ama kız bir ilhamdan emindi.

Ayrıca Batı'ya ve geriye, _de
luxe_ seyahat için para da almıştı. Jack'e büyük bir iyilik yaptığı için bunu kabul etmekte bir sakınca görmedi, başka hiç kimse bunu yapamazdı veya yapmak istemezdi. Ve geri dönene kadar Belmore'daki işine bakması için bir "vekil" ödemesine de aldırmadı. Ama Jack'in ona dayattığı paranın neredeyse yarısını reddetmişti. O sadece "bunu kabul etmeyecekti!" diye ısrar etmişti. Jack pes etmek veya onu kızdırmak zorunda kalmıştı: ama muhtemelen kendi kendine, "Ne olursa olsun, mücevherler onda!" demişti. Bunu düşünebiliyorsa, onu ne kadar az tanıyordu!... Ve sonuçta, teşekkürler onun ödülünün en büyük kısmıydı. Zelie'nin göz kapaklarının altında ara sıra gözyaşları sızlıyordu, tren onu batıya doğru döndürürken bunları düşünüyordu: Arkadaşına ne kadar sadıktı ve her türlü ayartmaya rağmen sadık kalacaktı; Marise'in kendisine gösterilen
tapınmayı ne kadar az hak ettiğini; ve Jack'in sevgisini başka bir yerde vermesinin ne kadar daha iyi olacağını!

"Yine de elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye tekrarladı kız. "Anneye
gelin hakkında düşündüğüm korkunç şeylerden tek bir _bir_ tanesini bile
söylemeyeceğim. Onu parlak renklerle boyayacağım. Ne kadar çok çalışırsam çalışayım evi
güzel bir rüyaya dönüştürmeye çalışacağım. Anneye adımı söylememesi konusunda uyaracağım, ama bunu ağzından kaçırmasını _çok_ isterdim! Ama bir
gün--ve bir şekilde--Marise Sorel'den bana çektirdiği tüm acıların ve _Jack_'in acı çekmesinin hesabını bir şekilde soracağım!"

BÖLÜM XXVI

YOLCULUK SONU

Marise kendi ülkesi hakkında mümkün olduğunca az şey biliyordu. İlk anıları, her şeyin yolunda gittiği New York ile ailenin şansının yaver gitmediği Brooklyn veya hatta Jersey City arasında gidip geliyordu. Sahnedeki ilk deneyimleri, ona New York'ta küçük roller vermişti. Anneler, güzel kıza "yolda" kalmasına izin vermek yerine, ona oldukça iyi şanslar vermeyi reddetmişlerdi.
Sonra, genç yıldızı anne ve kızı İngiltere'ye taşınana kadar bir tiyatroda oynatan "Dolores" olarak büyük ve şaşırtıcı başarı gelmişti.
Garth ile bu "düğün gezisi", Marise'in memleketinde yaptığı ilk uzun yolculuktu.

Garth ile seyahat etmek, onunla evli olmak dışında, şimdiye kadar başına gelen en sıra dışı şeydi! Ve "Bayan John Garthhood"un ilk yirmi dört saatinden sonra, düğünü takip eden iki hafta boyunca hiç "evli" hissetmemişti.

Bir kere, sahneyi "sonsuza dek" terk etmek için umutsuzca hazırlık yapıyordu. Görülecek çok fazla insan vardı! Ve en az gördüğü kişi kocasıydı. O da kendi işleriyle meşgul görünüyordu ve Marise, New York'ta tanıdığı
kaç erkek (tanıdıklarının neredeyse hepsi erkek ve önemli adamlardı)
olduğunu keşfettiğinde oldukça şaşırdı.

Her gece onu tiyatroya götürüyor ve eve kadar eşlik etmek için
çok abartılı bir şekilde kiraladığı arabayla geri dönüyordu. Bu, kendisinin oynamayı taahhüt ettiği hayran damat rolündeydi! Ancak
kamuya açık yerlerde karısı ve kayınvalidesiyle birlikte yenen öğle ve akşam yemekleri dışında, bunlar bir araya gelip
konuştukları tek durumlardı. Geceleri, Marise hala pazarlığa sadık kalsa ve "gelin süitindeki" odasında kalsa da, Garth'ın yan taraftaki odasına ne zaman girdiğini veya ne zaman dışarı çıktığını asla bilemiyordu. Ama şimdi, burada, günlerce yakın arkadaş olmaya mahkum bir trendeydiler.

Garth'ın doğasındaki, New York'ta neredeyse uykuya dalan kızın bilinmeyene karşı duyduğu huzursuz korku tekrar uyandı. Yine de, bir şekilde, olması gerektiği kadar
hoş değildi - ve aslında, bunu
özlemişti! Onunla birlikte uzaklara gitmekte onu yoğun bir şekilde ilgilendiren bastırılmış bir heyecan vardı; ve yolculuğun kendisiyle ilgileniyordu.

Garth, karısı için her şeyi, dışsal düzenlemeler söz konusu olduğunda, çok kolay ve rahat hale getirmişti. Bir kamarası vardı (tesadüfen Bayan Marks'ın iki hafta önce seyahat ettiği kamaraydı, ancak Zelie'nin "intikam alma" yeminleri burayı rahatsız etmiyordu) ve yakınlarda Celine'in kendine ait bir "bölümü" vardı. Garth uzakta gizleniyordu, Marise'in bilmediği
tam da oradaydı. Elbette gelinini yemeğe götürmeli ve her gün birkaç saat onunla kamarasında sohbet etmeliydi, aksi takdirde yüzlerini tanıyan insanlar garip balayı çifti hakkında merak edip fısıldaşabilirlerdi. Ancak Marise'in görebildiği kadarıyla, ona verdiği sözü tutmaya meyilli görünüyordu. Anneler, ayrılırken hıçkıra hıçkıra ağlayanlar, şehit Marise'in oldukça mutlu ve neşeli olduğunu bilselerdi ne düşünürlerdi? Ama öyleydi! Kız, Garth'ın varlığının tamamen farkındaydı ama kamarasının düzgün düzenlenmesinden bir çocuk kadar memnun olmaktan kendini alamadı; sırıtışı yanlış yere takılmış bir elmas taç gibi parlayan kahve rengi hamal; şapkası için büyük bir kağıt torba getiren ve "Aman Tanrım! Şapkan çok _tatlı_ değil mi?" diyen krem ​​rengi hizmetçi ve yanından geçtikleri o kadar yakınlardaki küçük ahşap evlerden neredeyse pencere pervazlarından çiçek saksılarını kapabilirdi, tıpkı "Alice"in Tavşan Deliği'nden Harikalar Diyarı'na düşen reçeli kapması gibi. Bu daha başlangıçtı, çünkü tren kısa süre sonra küçük nehirler ve İngiliz ağaçları gibi ağaçlarla güzel yeşil bir ülkeden hızla geçiyordu. Marise, manzarayı çirkinleştiren devasa reklamlara yüksek sesle güldü; tahtadan kesilmiş, çirkin görünümlü, dev adamlar; kek yiyen Brobdingnag
çocukları; fil büyüklüğünde profil inekler ve
çatı kuleleri kadar uzun şişeler. Sonra aniden kendini durdurdu. Garth ile ilk kez
gülüyordu! O da gülümsüyordu. Gözleri buluştu.
Adam o an için çok insan gibiydi; gençti de ve
büyüklüğüne rağmen, çocuksuydu. Acaba, normal bir şekilde karşılaşsalardı,
onun hakkında ne düşünürdü, diye düşündü?

Tren çok az yerde durdu. Gerçekten de, hareket halindeyken
hiçbir şeyde durmuyormuş gibi bir havası vardı! Restoran vagonuna gitmek eğlenceliydi.
Erkekler
Marise'e baktılar ve bazı kadınların Garth'a baktığını gördü.
Ona hayran mıydılar? _O_, onu ilk kez şimdiki gibi şık giyinmiş, şık bir Muhafız kravatı takmış halde görseydi ve onu bir Şeytan ve bir Vahşi olarak düşünmeyi hiç öğrenmemiş olsaydı ona hayran olur muydu?

Elbette saçları güzeldi. Alnında güzelce uzuyordu ve düz bir şekilde geriye doğru tarandığında, pürüzsüzlüğü
bozacak hafif bir dalgalanma olmasaydı bronz bir miğfer etkisi yaratırdı.

"Mösyö Garth trende bir telgraf aldı," dedi Celine o gece "Madam"ın soyunmasına yardım ederken. "Kendisinin kamarası yok. Sanırım bir tane alamaz. Benimkinden daha iyi olmayan bir 'bölümde'.
Şu anda orada oturmuş telgrafı okuyor. Sanırım birkaç kez okumuştur. Belki de ziyarete gittiğimiz annesi Madam'dandır."

"Belki," diye yankıladı Marise. Ama bir şekilde öyle olmadığından emin oldu. İşle ilgili de değildi! Trenlerde telgraf alabilmek garipti.
Kişiye telgraf çekmesini söylemiş olmalı; ve kişi bir kadındı--Zelie
Marks, büyük ihtimalle. Marise'in Garth'a olan tüm kızgınlığı, annesinin Severance için isteyeceği gibi geri geldi.

Ertesi sabah vardıkları Chicago'da, Santa Fe Limited gece ayrılana kadar
bütün gün durmak zorunda kaldılar. Garth karısını "manzaraları görmeye" götürdü. Garth, kişisel olmayan bir şekilde oldukça
hoştu ve karısı da öyleydi; ama bir daha birlikte gülmediler. Sadece o andan bahsettiler, asla önceden plan yapmadılar; yine de Marise'in düşünceleri yolculuğun sonuna ve o zaman hayatın nasıl olacağına uçup duruyordu.

Ertesi sabah onları Kansas City'ye getirdi, Zelie gizli görevi için
uzaktaki ev için güzel şeyler satın almak üzere
inmişti. Ama Binbaşı ve Bayan John Garth inmedi. Devam ettiler ve devam ettiler, ta ki dalgalanan çimenlerin düz ülkesi çam ağaçlarıyla koyu renk noktalı kırmızı çöle dönene ve orada burada eski bir höyüğe benzeyen gizemli bir höyüğe sahip olana kadar. Sade köyler yerine, Marise'in Afrika'da belirsiz bir şekilde resmettiği gibi kerpiç ev grupları vardı. Sert kızıl topraktan dev, gömülü kafataslarının
çentik dişleri gibi gri kayalar çıktı; ve sonunda trenin doğrudan batan güneşe doğru ilerlediği ve orada ateşe
battığı göründü.

Kız arada sırada, eve dönüşün hüzünlü coşkusuna dalmış olan Garth'a baktığında, onun değiştiğini düşündü.
Gözleri her zamankinden daha açık kahverengiydi. Belki de içlerine
parlayan kırmızı yansımaydı! Şimdi eskisinden daha iyi anlamıştı
neden kayıp ve uzak çölünü gören bir aslanın gözlerine benzediklerini. Bu Garth'ın çölüydü -- onun çölüydü ve o burayı seviyordu! İçinden
tuhaf bir
istemsiz sempati heyecanı geçti. Bu yabani gül kırmızısı ve altın rengi ülkeyi, koyu, bodur ağaçlarını ve kristal bir gökyüzüne karşı ince midillilerin üzerinde siluet halinde duran örtülü Kızılderili figürlerini sevmenin de kendisinde olabileceğini hissetti. Ruhunda henüz aradığını
bulamayan bir şeye hitap ediyordu. Ona, bakış açısında, özlemlerinde çok küçük olduğunu ama bir gün buna değer bir boyuta
gelebileceğini hissettiriyordu.

Sabah olmuştu -- geç sabahtı -- bir zamanlar İspanyol kaşifler tarafından yerleşilmiş ve isimlendirilmiş olan Albuquerque'ye ulaştıklarında. Tren istasyona girerken Marise örtülü bir hevesle dışarı baktı. Evet, o _hevesliydi_,
ama Garth'ın bunu bilmesini istemiyordu. Bu onu da çok memnun ederdi -- belki de onu memnun etmenin güvenli olduğundan daha fazla!

Eski İspanyol tarzında inşa edilmiş, şaşırtıcı derecede hoş bir otel vardı,
istasyonun bir parçası gibi görünüyordu: ve platformda o kadar güzel Kızılderililer vardı ki kız neredeyse zevkten ağlayacaktı.

Garth eşyalarını toplamasına yardım etmek için kamaraya gelmişti.
Birkaç dakikadır, neşeyle gülümsemesi gerekirken, kaşlarının arasındaki gergin kaş çatmasına
şaşkındı. Birdenbire konuştu.

"Marise" (ona her zaman Marise derdi ve artık bundan hoşlanmamaya başlamıştı),
"senden yapmanı istediğim bir şey var. Sürekli erteledim, ama
şimdi son dakika geldi. Evlat edindiğim annem Bayan Mooney'i çok sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Bana öyle söyledin. Ve söylememe gerek yok, çünkü ona bu ziyareti ne pahasına olursa olsun yapman gerektiğine dair bir _fikrin
vardı," diye cevapladı Marise.

"Ne pahasına olursa olsun--mesele bu," diye tekrarladı. "Eh, o da senin gibi
yeni kafalı. Aşktan başka bir evlilik sebebini anlayamıyordu--başka bir sebep olduğuna inanmıyordu bile! Eğer bundan kaçınabiliyorsam onu
şok etmek veya endişelendirmek istemiyorum. Lütfen onu
bizimle ilgili olabildiğince mutlu etmeme yardım eder misin?"

"Elbette onu incitmek istemiyorum," dedi Marise. "İnsanları incitmekten nefret ediyorum--genel bir kural olarak, buna inanmayabilirsin. Ne yapmamı istiyorsun--özel bir şey mi?"

"Evet. Bana onun önünde 'Jack' diyebilir misin? Bana her zaman 'Sen' diye hitap etsen, ki sen de 'Binbaşı Garth'ın duruma uymadığını belirttiğimden beri böyle diyorsun, fark ederdi."

"Elbette. Bu yeterince kolay!" diye güvence verdi Marise ona. "Ben boşuna
oyuncu olmadım. Sahneden Hristiyan ismiyle
anmayı hayal bile edemeyeceğim birçok adam 'en sevgili' ve 'canım'
_olmak zorunda kaldı_!"

Garth kızardı, nedenini tam olarak tahmin edemiyordu. "Teşekkür ederim," dedi. "Kendimizi tiyatroda sayacağız, o zaman, Mothereen'de olduğumuzda, öyle değil mi? 'zıt' rolleri oynarken. Seninkini çok
zor yapmamaya çalışacağım. Bizimle buluşmak için
depoya gelip gelmediğini bilmiyorum ama--yaşasın, işte orada!"

Sesi Marise'in daha önce hiç duymadığı kadar çınladı. Evet, o
bir zamanlar--sadece bir anlığına--o ilk Pazar günü, "Ruhumu senin için
satardım!"--ya da bu tür aptalca sözler söylemişti.

O zamandan beri, o tonları unutmuştu ve sesinin sert olduğunu düşünmüştü;
ama şimdi sıcaklığı ve yumuşaklığı bir anıyı geri getirdi.

Tren duruyordu. Hint
tuhaflıklarıyla dolu harika bir pencerenin önünde, yukarı bakıp bir mendil sallayan küçük bir kadın duruyordu.
Siyah giymişti, başında en eski moda dul şapkası vardı. Ve eğer onu Kuzey Kutbu'nun tepesinde görseydiniz, İrlandalı olduğunu anlardınız. Garth bir pencereyi yukarı fırlattı ve bağırdı, "Mothereen!"

BÖLÜM XXVII

İKİNCİ KEMAN

Marise'in bir sonraki bildiği şey, platformda olduğuydu, siyah giysili küçük kadın tarafından kucaklanıyordu ve öpülüyordu, siyah saçlarının altında büyük,
arada duran mavi gözler tarafından hayranlıkla izleniyor, kısa üst dudağı bir kızınki kadar beyaz dişleri olan nazik,
tatlı bir ağız tarafından gülümsüyordu.

Anneler bile Marise'i daha önce böyle kucaklamamış veya öpmemişti!
Her zaman saç veya danteller buruşmasın diye belli belirsiz bir mesafeden tutma vardı.
Ama burada buruşma korkusu yoktu! Marise,
Bayan Mooney'nin saçlarının aşağı inmesini veya komik eski başlığının düzleşmesini umursamayacağını biliyordu. Garip bir şekilde
lezzetli, neredeyse acıklı bir şey vardı -ah, ama _çok_ acıklı şeyler
gerçekten de onunla Garth arasındaydı!- o dolu, anaç göğsüne götürülmesinde
kalbinin sevinçli bir kuşun kanatları gibi
attığı.
Birdenbire-belki de yorgun ve muazzam yolculuğundan sonra biraz gergin olduğu için--Marise, güzel kokan, bir tür sıcak, taze meyve gibi olan o güzel kadının boynunda ağlamak istedi. Ama ağlamadı.
Gülümsedi ve Bayan Mooney şefkatli ilgisini "Johnny"e yönelttiğinde iyi davrandı.

"Elbette, oğlum," dedi, Garth okşamaların tamamı için içeri girdiğinde, "gelininiz güzel. Bana _yarım bile_ söylemediniz ve
ben de söylemedim----"

Ama Mothereen sözünü yarıda kesti ve Marise'in eldivenli ellerini sıktı,
bir anlık karışıklığı örtmek için onları yukarı aşağı salladı. Zelie tarafından Marks isminin tabu olduğu konusunda ciddi bir şekilde uyarılmıştı ve şimdi neredeyse
bunu söylemek üzereydi!

"Bekleyen bir otomobil var," diye aceleyle devam etti. "Benim bir tanem yok,
ya da benzerleri, ama sen New York'lusun, canım ve bunun
doğru şey olacağını düşündüm."

"Öyledir, Mothereen," dedi Garth. "Şimdi çantalarımıza ve diğer şeylere yardım etmesi için 'shuvver'ı alacağım----"

"Henüz değil, oğlum, lütfen," diye heyecanla yalvardı. "Toplantımız biter bitmez, sizinle iyi bir söz
söylemeyi bekleyen bir sürü insan var. Onları gelmekten alıkoyamadım, Johnny, dürüst olmak gerekirse, ne kadar
denesem de
alamam. Eve gitmek için bir araba yerine bir arabamız olsaydı, atları çıkarıp sizi kendileri çekerlerdi, 'Hail the Conquerin' Hero' şarkısını söylerlerdi!"

Sanki sözleri bir işaretmiş gibi, çoğunluğu genç olan bir grup erkek ve kadın
otelden veya vitrininde parlak halılar, totemler, turkuazlar, siyah opaller ve
gümüşler bulunan Hint müzesinden dışarı fırladı. "Jack'imiz için yaşasın! V.C.'miz için yaşasın!" diye bağırdılar.

Marise şaşırmıştı ve ne yapacağını bilemiyordu. _Kendisi_ için olmayan alkış kükremeleri duymak çok tuhaftı!

Kükremeleri istediği ya da beklenmedik onurların utanmış alıcısını kıskandığı için değildi; ama orada durmak -o, ünlü ve güzel Marise Sorel- hiç kimse ona bakmıyor ya da onunla ilgili hiçbir şey düşünmüyorken- garipti.

Garth _elbette_ bir V.C.'ydi ve yaptığı cesurca işler için övgüye değerdi (onların ne olduğunu hiç duymamıştı ya da onlar hakkında pek fazla düşünmemişti!), yine de, sadece ilk şaşkınlık anında, bu yaratıkların ona karşı bu kadar çılgınca davranmaları ve ona hiç önem vermemeleri komik geldi!

"Ah, canım, ve biz iki kadın onunla gurur duymuyor muyuz!" diye soludu Mothereen, kızın kolunu kasılarak sıkarak.

Marise, Garth'ın el sıkışılıp sırtına vurulduğunu görünce duyguyla titreyen tombul, siyah giysili vücuda baktı.
"Evet, öyleyiz," diye nazikçe yankıladı, çünkü sevgili kadını
dünyadaki hiçbir şey için incitmezdi.

"Evlatlık oğluna koro olmamı beklerse, onun evindeyken işim zor olacak," dedi kendinden geçmiş gözde
kendi kendine. "Ama o çok tatlı ve burada olduğum birkaç gün boyunca elimden gelenin en iyisini yapacağım, _neredeyse_ her ne pahasına olursa olsun."

Garth'ın eski arkadaşları bir gelgit dalgası gibi üzerine atıldıklarında, refleksif hareket geldi ve karısıyla tanışmaya ve ona nazik davranmaya istekli oldular. Erkek ve kadın, onun inanılmaz derecede güzel ve zeki olduğunu gördüler. Birçoğu onun kim olduğunu biliyordu ve sahnede hiç görmemiş olsalar da başarısını duymuşlardı. Ama bir tiyatro yıldızı, bir savaş kahramanıyla karşılaştırıldığında neydi ki? Garth, O'ydu. Marise sadece ikinci kemandı.

"Harika değil mi?--iyi?--harika?" sıfatları coşkulu kızlar tarafından kafasına fırlatılmıştı. "Sanırım V.C.'sini takmana izin veriyor?" diye bir adam
hoş bir şekilde küçümsedi. Herkes, Mothereen'in emin olduğu gibi,
yakalayacak kadar şanslı olduğu muhteşem kocasıyla "çok gurur duyduğundan" emindi.

Marise, Fiend'in, Brute'un, başka bir dünyadan gelen varlıkların hayranları arasında
Mums'un ifadesinin nasıl olacağını hayal ederken gülümsedi,
ünlü Bayan Sorel onlar için hiç kimse değildi. Gerçekten, bu
platformdaki sahne, tüm küçük karakterlerin tenorun etrafında dans ettiği, komik bir operadaki köy meydanı gibiydi!

Sonunda Garth--mutlu ama huzursuz ve yarı utanmış--annesini ve karısını kurtarmayı başardı.
İstasyonun dışında bekleyen motorlu araca ulaştılar; ama orada gecikmiş ama coşkulu yeni bir alayla çarpıştılar. Tekrar, "Sonsuza dek Garth!" oldu: daha fazla sevinç çığlığı, daha fazla tokat, zararsız, gerekli geline daha fazla tanıtım.

Üçlü kendilerini arabaya pusuya düşürmüş olsalar bile, oğlanlar arkadan asılı kaldılar, "Çünkü o çok iyi bir adam!" diye şarkı söylediler ve kızlar çiçekler
pencerelere attılar.

"Bu, seninle ilk tanıştığımdan beri hayatımın en mutlu saati, canım Johnny," diye boğuldu Mothereen, gülümseyen gözlerini silerek. "Ve eminim
senin için de aynı şey geçerli, değil mi, çocuğum?"

"Oh evet--evet!" diye cevapladı Marise.

Garth güldü.

Albuquerque kasabası çok İspanyol görünümlüydü. Aslında, öyle olmasa garip olurdu, çünkü İspanyollar
yüzlerce yıl önce, en parlak dönemlerinde
çoğunu inşa etmişlerdi. Bayan Mooney'nin yaşadığı yerin
dış kısımlarındaydı, Marise'e anlattığına göre--"Johnny'nin kendisi için tasarladığı" bir evde.

"Beni N'York'tan çok sevdiğim batıya geri getirdikten sonra o ve ben burada birlikte yaşadık," diye devam etti; "Kaplumbağa güvercinleri kadar mutluyduk
ta ki savaş bize patlak verene kadar. Seni götürdüğü Kanyon'daki o ev--ne kadar geç olursa o kadar iyi, çünkü seni burada
olabildiğince uzun süre tutmak istiyorum!--asla _benim_ için_ değildi. Yılda bir veya iki kez, tek başına gidip
işini düşünmek istediğini düşündü. O Büyük
Kanyon'un bir tür ilham kaynağı olacağını hissetti. O zamanlar
bir gün oraya bir peri masalından fırlamış
bir prenses gibi güzel, genç bir eş götüreceğini hiç aklına getirmediğinden şüpheliyim. Peri masalındaki
bir prenses dışında hiçbir şeyin onun için yeterince iyi olacağından değil."

Marise cevap vermedi. Söylenecek ne vardı? Ama
Mothereen'in evine
gelmişlerdi.

Bu da modern, minyatür bir şekilde İspanyol'du ve Mothereen bunu Marise'e
açıkladı. "Johnny bana daha büyük ve daha heykelsi bir şey inşa etmek istiyordu," dedi. "Ama ben ona izin vermezdim. Küçük
bir evi severim. İçinde kendimi _evde_ hissediyorum. Benim görkemli bir tarzım yok. Umarım senin için de aynısı olur canım! Elbette, balayında,
wurruld'daki en iyi çocukla, korkunç savaştan yeni dönmüşken!
Ze--yani _o_--ikinizi barındıracak bir 'süit'ten bahsetti, ama
garanti ediyorum ki sen, senin odalarının çok küçük olduğunu söyleyen kişi olmayacaksın!... İçeri gir, olur mu? Ve ikiniz de yağmurdan sonraki güneş ışığı gibi hoş geldiniz!"

Marise beline dolanan kola itaat etti, ama kızın üzerinde bir sorun önsezisi vardı. Bir ikilem öngördü. Ve iki uzun boynuzu vardı. O, onların
arasındaydı!

BÖLÜM XXVIII

MOTHEREEN

Mothereen onları, hepsi tek katlı, bungalov tarzında inşa edilmiş evin üzerinden geçirdi ve Garth'a, "Bunu hatırlıyor musun? Şunu hatırlıyor musun?" dedi ve Marise'e "Johnny" hakkında birkaç anekdot asabileceği
ayrıntıları gösterdi.

"Ama en iyisini sona sakladım," diye duyurdu. "Şimdi sizi, moda olan adıyla Ze olarak adlandırılan '_suite_'inize götüreceğim. Biliyor musun, Johnny, banyonun dışarıya açıldığı yedek yatak odası? Eh, ben
aceleyle
elinden gelenin en iyisini yaparak
ona küçük bir dikiş odası ekledim. Ve eğer bu bir 'süit' yapmıyorsa, ne _yapabilir_?
Bir odadan diğerine açılan bir kapı yok, sorun bu! Zamanım olsaydı
bir tane kestirirdim, ama olmadı. Yine de, yan oda ve ikiniz de tüm odayı kullanacaksınız, bu yüzden sevgili kız
eksiklikleri mazur görecektir."

"Eminim hiçbir eksiklik olmayacaktır!" diye haykırdı Marise nezaketle.
Garth, "Mothereen"ini sevmekte haklıydı! Kesinlikle sevimli bir kadındı ve uzun bir kelime söylediğinde çok tatlıydı. Kız, odasıyla Garth'ın odası arasında kapı olmadığını duyduğunda
memnun oldu. Garth'ın onu rahatsız etmesi
mümkün değildi. Ama--kendi evinde, herkesin onu kahraman yaptığı yerde, _New York'unda_ göründüğünden farklı olup olmayacağını kim bilebilirdi? Onun güvenli tarafta olması
iyiydi.

"Ne güzel bir oda!" diye haykırdı, gururlu bir ev hanımı bakışıyla
Mothereen bir kapıyı açtı. "Vay canına, çok güzel! Bu benim mi?"

"Elbette senin, canım - senin ve Johnny'nin," dedi Mothereen,
böyle bir övgü karşısında mutlulukla parlayarak. "Gel ve pencereden dışarı bak,
ördek. John orada ne olduğunu biliyor, ama senin için bir sürpriz olacak."

Hala tombul kolundan tutarak Marise, güzel Hint halılarıyla kaplı cilalı zemini geçti. Duvarlar beyazdı ve birkaç güzel çöl manzarası ve garip Hint mesaları resmi asılıydı. Mobilyalar basitti ama ilginçti: okaliptüs ağacından yapılmıştı, beyaz arka planına karşı solmuş gül yaprakları kadar pembe; ve her yerde güllerle dolu, tuhaf Mısır görünümlü Hint çanak çömlekleri vardı.
Tek büyük pencere odanın bir ucunun neredeyse tamamını kaplıyordu ve İspanyol usulü bir çeşme, mermer bir bank ve
koltuğu gölgelemek için bir araya getirilmiş birkaç küçük portakal ağacı olan bir bahçe avlusuna açılıyordu.

"Bu Johnny'nin fikriydi," diye açıkladı Mothereen, Marise avluyu övdüğünde. "Bir sonraki oda da ona bakıyor. Ve şimdi ikiniz de gelip
benim o şeyle ne yaptığımı görseniz iyi olur!"

Tekrar dışarı çıktı ve bitişik odanın kapısını açtı. "Umarım siz de beğenirsiniz!" dedi. "Bu sizin küçük oturma odanız,
ve siz iki kumru isterseniz kahvaltınızı burada tek başınıza yapabilirsiniz."

"Mothereen"e karşı tüm iyi niyetine rağmen Marise, hafif bir soluk
almasını veya nazik kadının koluna takılan esnek genç figürün sertleşmesini
bastıramadı; çünkü odaya ilk bakışı ona elektrik
şoku verdi. Oda bir "oturma odası"ydı ve başka bir şey değildi.

"Bir sorun mu var, canım?" diye sordu Mothereen endişeyle.

Marise tereddüt etti. İstemsizce omzunun üzerinden Garth'a baktı,
o da hemen arkasındaydı. Gözleriyle karşılaştı, yalvarıyordu onun.

"Ah hayır, gerçekten!" diye itiraz etti kız. "Bu--bu çok hoş. Bir an
başka bir şey düşünüyordum."

"Her şeyin yolunda olduğundan _emin_ misin?" diye ısrar etti Mothereen, güzel
kaşlarını büzerek.

"Kesinlikle. Çok _teşekkür ederim!"

"Değiştirmemi istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye teselli etti Marise, gergin bir tonla.

"Öyleyse, sevindim ve sizi bir süre baş başa bırakacağım.
İstediğin
zaman bana gel, daha önce değil -biri veya ikisi. Ve 
Mayıs'taki çiçekler gibi hoş karşılanacaksınız."

Marise'i öptü ve yanağını, elma kadar pembe ve taze,
evlat edindiği oğlunun koluna yasladı. Sonra bir veda gülümsemesiyle
gitti ve Garth kapıyı kapattı.

"Bu çok güzel bir davranıştı ve sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum," dedi Marise'e.

Bir sandalyeye çökmüştü, dizleri titriyordu. "Bana
teşekkür etmene gerek yok," diye cevapladı. "Yaptığım şey _onun_ içindi."

"Biliyorum. Bu yüzden sana teşekkür ediyorum," dedi Garth. "Kendi duygularımdan
çok daha fazla Mothereen'in duygularını düşünüyorum. Benimkiler sertleşmiş durumda - onunkiler
değil ve asla olamaz. Görüyorsun ya, o beni seviyor."

"Anlıyorum! Herkes de öyle - burada, öyle görünüyor. "

"Batı'da sıcakkanlı insanlar var. Gürültü yapmayı seviyorlar.
Umarım iğrenmemişsindir."

"Hayır, onları sevdim," dedi Marise. "Çok samimi görünüyorlardı. Ve Bayan
Mooney çok tatlı bir küçük kadın. Dilim kesilirdi --neredeyse!--üzgün olması yerine. Ama şimdi soru şu,
ne yapılacak? Sana yardım etmeye çalıştım. Sen de bana yardım etmelisin."

"Yapacağım," diye güvence verdi Garth. "Her şey yoluna girecek."

"Ama nasıl --onu incitmeden?" Marise odanın etrafına baktı. "O küçük kanepede
uyuyamazsın."

"Yerde battaniyeye sarılmış bir şekilde uyuyabilirim. Fransa'da bu yumuşak bir konaklama yeri gibi görünürdü."

"Çok rahatsız olurdun. Peki nasıl yıkanırdın?"

"Sanırım bu ayrıntı hakkında endişelenmene gerek yok. Ben işi bir şekilde hallederim."

"Bu belirsiz geliyor! Savaşa gitmeden önce bu evde senin olan
odaya ne oldu?"

"Yan taraftaki yatak odanız. O günlerde tek boş odamız şu anda oturduğumuz yerdi. Ama hiç kimse bize
kalmadı, bu yüzden Mothereen onu bir dikiş odasına çevirdi."

"Anlıyorum! Ve bir otele veya başka bir yere gizlice gidemezsin, çünkü kasabadaki
herkes seni tanır."

"Hayır, gizlice gidemem. Ama--biz _evliyiz_!"

Marise irkildi ve baktı. Gözleri kocaman açıldı. Ayağa kalkıp kaçmaya
hazır görünüyordu.

"Sadece şunu söyleyecektim," diye devam etti Garth. "Odanda bir veya iki büyük ekran var, fark ettim. Belki de, yıkanmadan gitmemi
istemediğin için, biraz abartıp,
birkaç paravan yerleştirerek banyoya kadar yürümeme izin verirsin. İşler böyle gittiği için
iki günden fazla kalmamıza gerek yok. Mothereen
hayal kırıklığına uğrayacak ama duyguları incinmeyecek çünkü
Büyük Kanyon'daki bir arkadaşımdan bir telgraf almak için adımlar atacağım. Arkadaşım bana önemli bir konuda hemen ihtiyaç duyulduğunu söyleyecek.
Bu işe yarayacak. Ve Mothereen kaybedilen zamanı telafi edebilir
beni ziyaret ederek -bizi, Vision House'da."

"Vision House!"

"Evet, ona bu adı verdim. Nedenini merak etmezsin."

Marise ilgileneceğini hissetti ama bunu söylemek istemedi.

"Onun Kanyon'a gelmesine aldırmaz mısın?" diye sordu.

"Elbette hayır! Çok mutlu olurdum. Yani, eğer orada olsaydım."

"Orada olurdun."

"Olamayabilirim. Görüyorsun ya, her şey değişecek. Anneler gelecek ve--ve--ben de onunla birlikte gideceğim. Ne olacağını biliyorsun."

"Gelecek hakkında kim bir şey bilir? Ama bırak kendi kendine halletsin.
Şu anda düşünülecek çok şey var, değil mi?"

"Çok fazla!"

"Benim için değil. Önerdiğim o planı kabul edebilir misin?
Ekran----"

"Ah, sanırım yapılacak tek şey bu! Sahnede yatak odası sahneleri oynadım ve bu----"

"Tamam. O zaman kararlaştırıldı."

"Evet. Eşyaların hariç. Sanırım Bayan Mooney arada sırada gelip nasıl gittiğimizi görecektir."

"Korkarım ki gelecektir. "Ona dışarıda kalmasını söylemediğimiz sürece."

"Bunu yapmayacağız! Sanırım tuvalet eşyaların _benim_
odamda olmalı -- Bayan Mooney'nin açıkça onlar için tasarladığı aynalı o uzun boylu çocukta."

"Eğer kirlenmeye dayanabilirsen!"

Marise ona baktı. Ama o kelimeleri acı bir şekilde söylemedi. Hafifçe gülümsüyordu, ama bu tam olarak neşeli bir gülümseme değildi. O da gülümsemek istiyordu ama "gülümseyen terimlerle" tekrar başlamaktan korkuyordu, bu yüzden ciddi bir şekilde bunun gayet iyi ayarlanabileceğini söyledi. "Celine'e yeterince açıklayacağım ve o da senin için eşyaları açacak," diye önerdi kız.

"Bu hoş bir düşünce!" dedi Garth. Ve sonra, sanki sorunlu meselelerin şekillenme biçiminden memnunmuş gibi ayağa kalktı. "Şimdi hizmetçinin sana yardım etmesi için gelmesini istersin sanırım," diye önerdi.
"Zil çalabilirsin, ben de gidip çene çalacağım Mothereen."

Celine uzakta bir yerde kalıyordu, ancak
odasıyla iletişim kuran bir çan vardı. Heyecanlı bir ruh haliyle geldi.

"Ama bu bir cazibe evi, Madam!" diye haykırdı. (Artık Celine tarafından "Madamed" edilmek garip görünmeyi bırakmıştı.) "Mösyö Garth--ona hayranlık duyan iki hizmetçi, onun inşa ettiğini söylüyor. Ve bizim gittiğimiz
daha büyük ve daha güzel başka bir yeri var. O zaman, Mösyö zengindir."

Marise cevap vermedi. Ama kendi bilgisine dayanarak bunu yapmak için bir şeyler verirdi. Garth ve tüm koşulları ve çevresi,
onun için gerçekten gizemli hale geliyordu. Her adımda şaşkına dönüyordu.

"Burada hizmetçilerle dedikodu yapmamalısın, Celine," dedi.

"Ama hayır, doğal olarak yapmamalısın, Madam!" diye itiraz etti hizmetçi. "Söylediklerinin hepsini dinleyeceğim ve karşılığında hiçbir şey söylemeyeceğim. Öyleyse Madam, Mösyö'nün etkilerinin bu odaya yerleştirilmesini mi istiyor? _Parfaitement!_ Yapılacak."

Öğle yemeği dışarıdan bakıldığında neşeli bir yemekti. Mothereen, sevdiği kişinin dönüşünde öylesine neşe saçıyordu ki Marise onun ruh neşesiyle enfekte olmuştu.
Ne de olsa, hayat sadece birbiri ardına gelen maceralardan oluşuyordu ve bu da diğerleri gibi bir maceraydı. Eh, tam olarak diğerleri gibi değildi! Ama en azından sıkıcı değildi!

Öğleden sonra boyunca ziyaretçiler vardı ve Mothereen,
gelin ve damada, rahatsız edici olmadan, "birkaç kişiyi akşam yemeğine davet etmekten ve bazılarını da daha sonra uğrayacaklarından" kaçınamayacağını söyledi. "Akşam yemeğindekiler bizim büyük insanlarımız," diye açıkladı Marise'e, "Belediye Başkanı ve karısı ve Albay olan bir oğlu. Fransız bir kadınla evlendi.
Çok şık ve bu gece en güzel kıyafetlerini giyecek. Muhteşem mücevherleri olduğunu
söylüyorlar. Ama tabii ki, senin mücevherlerinle boy ölçüşemezler."

"Çok fazla getirmedim, üzgünüm," diye cevapladı Marise.

Mothereen'in yüzü bir anlığına düştü, sonra aydınlandı. "Ah, tamamen
unuttum," diye haykırdı. "Seni bekleyen güzel şeyler.
Bu gece tuvalet masanda olacaklar. Şimdi, bir wurrud değil, tatlım!
Bana soru sorma, sana yalan söylemem. Bu bir _sır_."

Meraklanan Marise odasına gitmek için sabırsızlanıyordu, ama
giyinme zamanı gelene kadar oradan kaçamadı. Celine çoktan oradaydı,
sahibinin akşam için elbisesini hazırlıyordu: kristallerle
parıldayan beyaz gelin elbisesi; küçük terlikler, ipek çoraplar, gül işlemeli şifon ve dantelden bir etek.

Ama Marise bunlara bakmadı. Doğruca tuvalet masasına
yürüdü ve hafifçe gıcırdatmadan edemedi. Çünkü orada
kayıp mücevher kutuları vardı--düğün gecesi Plaza Oteli'nin koridoruna
attığı ve o zamandan beri hiç görmediği.

XXIX. BÖLÜM

BEYAZ GÜVERCİN

Marise ve Garth, gemideki kamara görgü kurallarına göre hayatlarını özenle düzenlemişlerdi. Biri yatak odasındayken diğeri yan taraftaki oturma odasındaydı. Bir barometrenin yan kapılarından girip çıkan erkek ve kadın figürlerine benziyorlardı; ve plan, elverişsiz olsa da, işe yaramaz değildi. Kız mücevher kutularını açıp pişman gözlerine sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü ihtişamlara bir kez daha baktığında, duvara altın arkalıklı bir saç fırçasıyla--Garth'ın ona verdiği bir fırçayla--dokunmaktan kendini alamadı. Gerçekten de, bu dürtüyü daha iyi düşünmek için durmadı.

Kalbi -ya da organın etrafındaki uzaktan ilişkili kaslar-
aniden adama doğru ısınmıştı. Bu çözülmenin şüphesiz
pişmanlıktan kaynaklandığına. Çünkü içgüdüsü dışında hiçbir kanıta dayanmadan, bu güzel şeyleri -_düğün_ hediyelerini, atılmış olsa da!- Zelie Marks'a verdiğine inanmıştı. Bunun yerine, bunları Bayan Mooney'e söylemiş olmalıydı ki o -Marise- fikrini
değiştirme şansına sahip olabilsin. Ona karşı kurnazdı, çünkü Mothereen'in masum ellerinden gelen hediyeleri
tekrar reddetmek zor olacaktı! Ancak,
görecekti. Garth ile bir konuşma yapacak ve sonra karar verecekti.

Garth oturma odasındaydı, akşam gazetesiyle ilgilendiğini kendi kendine söylüyordu. Duvardaki bir tıkırtı sesiyle
ayağa fırladı, kendi kulaklarına bile inanamamıştı. Ama Marise'in kapısının çalınması, gönülsüzce gelmeyen bir "Girin!" sesiyle sonuçlandı.

Marise, sözde _robe de chambre_ içinde, tiyatrodaki "Dolores'in" üçüncü perde balo elbisesinden daha şıktı, yine de hayat sahnesindeki bu yatak odası sahnesine kabul edilmenin tuhaf bir samimiyet dokunuşu vardı, Garth'ın sinirlerine sayısız volt elektrik çarpmış gibiydi. Ancak yüzü sakindi, hatta duygusuzdu. "Beni mi istedin?" diye sordu.

Marise bu soruyu doğrudan cevaplamadı. Mücevher kutularını işaret etti. "Bayan--Mooney bunları buraya koydu," dedi. "Sana bunların çalınmamış veya--bir şey olmamış olmasına sevindiğimi söylemek istedim."

Sözleri, ona şaşkınlığını yutması için zaman verdi, bu da mücevherleri gördüğünde kendisininki kadar büyüktü. Ama ne olduğunu hemen tahmin etti. Zelie ne büyük bir kozdu! Harika bir kızdı! Birisi için
iyi bir eş olurdu. Marise'e karşı öfke dolu bir anda bunları ona zorla kabul ettirmek için beceriksiz bir eşekti; ve Zelie tam olarak doğru olanı yapmıştı. Son derece minnettardı. Bir gün ona sessizce büyük bir şans verdiği için ona karşılık vermenin bir yolunu bulmalıydı -- çok şey ifade edebilecek bir şans, eğer onun düşüncesi, onun cömertliği olmasaydı, kaçırmış olurdu.

Eh, şimdi onu kaçırmamak ona kalmıştı! Bir zamanlar bu biblolar için aptallık etmişti. Tekrar "düşmemeliydi"; ve Marise'in nasıl beceriksizce davrandığını -- henüz takdir etmediği bir kızın işleri nasıl düzelttiğini -- tahmin etmesine izin vermek paha biçilmez bir eşek olduğunu kanıtlamak olurdu.

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim," diye sessizce cevapladı.

"Daha önce sana mücevher kutularını yere attığım için üzgün olduğumu söylemiştim. Bu _korkunç_ bir hareketti. Sonrasında kendimi çok
kötü yetiştirilmiş hissettim," diye bahşetti Marise.

"Hayır. Daha çok huysuz bir çocuk gibi," dedi Garth.

"Özür dilemeye çalıştığımda bana karşı nazik değildin," diye devam etti kız.

"Özür dilemeye mi çalışıyordun? Özür dilerim! Anlamadım."

"Ne yapmaya çalıştığımı sanıyordun?"

"Bir hayvanat bahçesinde küçük bir çocuğun bir sopa alıp
kafesindeki bir canavarı kışkırttığını gördün mü? Gördüysen, anlarsın."

Marise güldü. "Ne tür bir canavar?"

"Başı ağrıyan herhangi bir tür."

"Şey--konuyu değiştirmek için," dedi aceleyle, "hayvanlar hakkında değil, mücevherler hakkında konuşalım. Özür diledim. Ve şimdi resmen bu değerli şeyleri senin ellerine bırakıyorum."

"Onları senin ellerinde bırakmayı tercih ederim," dedi Garth.

"Ama--daha önce sana söylemiştim, onları gerçekten saklayamadım--koşullar altında."

"Koşullar değişmedi mi--biraz?"

"Ben--ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? O zaman, sanırım değişmediler. _Sen_ değişmeyecek misin,
-o zaman--bunları saklayacak kadar, çünkü onlara ihtiyacım yok?"

"Korkarım ki yok. Bir gün onlara ihtiyacın olabilir, biliyorsun."

"Ne işe yarar? Mothereen'i inciler ve defne çelenkleri içinde göremiyorum."

Aklına gelen resim ikisini de gülümsetti. "Hayır, ama sen sonsuza dek bana bağlı olmayacaksın," diye açıkladı Marise, yanakları pembeleşerek.
"Başka bir kız olacak; belki de henüz tanışmadığın bir kız,
---"

"Tanrı'nın yeryüzünde benim için tanışmadığım bir kız asla olmayacak."

Marise'in aklından, _tanıştığı_ bir kızın anısı geçti.
Zelie Marks! Aklından aynı düşünce mi geçiyordu acaba? diye merak etti.

"Bunları kim anlatabilir?" diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Neyse,
lütfen mücevherlerine şimdi sahip çıkmalısın."

"Ama bu sabah Mothereen'in duygularını incitmek istemediğini söyledin."

"Onun duygularının mücevherlerle ne alakası var?"

"Sadece bu. Bunları büyük gün için saklıyormuş -- bizim geleceğimiz
gün. Bunların sana düğün hediyem olduğunu biliyor----"

"O zaman senin şok edici derecede savurgan olduğunu biliyor."

"Belki de öyle düşünmüyor. O benim koşullarımı senden daha iyi biliyor. Her neyse, seni bu gece bu kıyafetlerle
görmeyi dört gözle bekliyor ve sen
giymezsen bu onun için büyük bir darbe olacak. Sana tek kelime etmeyecek. Sadece bana soracağından emin----"

"Tamam, hepsini giyeceğim!" diye çıkıştı Marise. Oldukça
sinirli bir şekilde konuştu, ama Garth yıkılmamıştı. Gerçekten de, düğün gününden beri olduğundan daha mutluydu. Sahte eli, birlikte geçirdikleri garip iki hafta boyunca bir veya iki kez başarılı olmuş olabilirdi, ama yine de bambaşka bir dünyadaydılar. Emin değildi. Ama şundan emindi: Bu küçük bir zaferdi. Kızın incileri, kolyeyi ve zümrüt defne yapraklarından yapılmış çelengi
bir kez gördüğünde, bunları bırakmak istemeyeceğine dair bir "hissiyatı" vardı.

"Çok iyisin," diye resmi bir şekilde teşekkür etti. "Annemin hatırına da sana minnettarım, ama gerisi önemli değil. Senin için hiçbir şey değil, tabii."

Konuşurken, Garth Marise'den bir ipucu beklemeden kapıya doğru yürüdü. "Giyinmeye devam etmek isteyeceksin," dedi, "böylece
ortamı benim için boş bırakmış olursun." Sonra, başka bir kelime etmeden dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Marise aynada kendine baktı. "Görüntünüze gösterdiği ilgiye bakılırsa iki burnunuz olabilir -ya da hiç olmayabilir-," dedi yansımasına.

O akşam tarih kendini tekrar etti. Konukların hepsi kahraman hayranıydı, çünkü kalabalık istasyondaydı. Geline
hayranlık duyuluyordu. Kimse ona hayran olmaktan kendini alamazdı. Yüzü, vücudu, saçları, kıyafetleri
ve mücevherleri harikaydı. Ama ona en çok hayran olanlar bile, Jack Garth'ı
kazandığı için şanslı bir kız olduğu
fikrini açıkça belli ettiler -o sadece bir aktris!

Bazı insanlar, V.C.'yi büyük savaştan eve hoş geldin demek için uzun bir mesafe
gelmişlerdi ve bunların arasında, birbirlerine çok aşık oldukları için Marise'nin ilgisini çeken genç bir çift vardı.
Soyadlarının ne olduğunu öğrenemedi. Mothereen, Garth'tan onları duyduğunu düşünmüş olmalı. "İşte Billy ve Cath," diye onları tanıttı ve ekledi, "Bu bizim sevgili Marise."

Billy ordudaydı ve Amerika "girdiğinde" Fransa'da savaşmıştı.
Bir yerde görevliydi -Marise nerede olduğunu bilmiyordu- ve Cath bir "savaş gelini" olmuştu. Narin görünüyordu, ama güzeldi; ve başka bir kız
Marise'e fısıldadı, "Cath asla güçlü değildi, ama Billy'nin bir yıl önce
kaybolduğu bildirildiğinde hemen yere yığıldı ve doktorlar onun
verem olduğunu
düşündüler. Aman Tanrım, _verem_'in ne anlama geldiğini bilmiyor musun? Buradaki herkes
çok iyi biliyor, çünkü bu bölgelerdeki ve Arizona'daki iklim o kadar
iyi ki, birçoğu iyileşmek için geliyor. Elbette verem. Ama neşe
dünyadaki en iyi ilaçtır. Seninle nasıl olacağını anlayabilirsin
eğer senin muhteşem Jack'in olsaydı! Sanırım Cath şimdi iyileşecek,
ama henüz tam olarak iyi değil--ve sanırım Billy, Jack Garth dışında
kimse için böyle bir yolculuğa çıkmasına izin vermezdi."

"Evden", her neredeyse, "teneke Lizzie" dedikleri bir şeyle
gelmişlerdi ve arabayı Billy kendisi sürmüştü. Herkes
gittiğinde, Cath hala evdeydi, çünkü
"Lizzie" ile ilgili bir sorun vardı ve Garth ne olduğunu görmek için arkadaşıyla dışarı çıkmıştı.

Cath çok yorgun görünüyordu, ama gözleri parlaktı ve oldukça ince yanaklarındaki pembelik, kalın koyu kirpiklerinin altında gölgelere dönüşüyordu.
"Jack ve Bill" hakkında Marise'e heyecanla konuştu, yabancıya sevgi dolu bir gelini heyecanlandıracak
anekdotlar anlattı, ama ara sıra
kapıya hüzünle baktı.

Sonunda iki adam geri döndü ve kız yarı sıçradı. "Endişeleniyordum!" diye bağırdı. "Lizzie kendine mi davranacak?"

"Keşke bundan emin olsaydım," dedi Billy. "Küçük hayvan surat asıyor ve Jack bile nedenini anlayamıyor, bu yüzden oldukça
köklü olmalı. Yine de, onu ikna edersem bizi eve bırakabilir."

"Aman Tanrım, oğlum!" diye haykırdı Mothereen. "Bu Cath için asla yeterli olmaz!
Neden, saatlerce sıkışıp kalabilirsin. Sen ve o burada kalmalısınız ve biz sana
ihtiyacın olanı ödünç vereceğiz."

"Ah, teşekkür ederim, canım!" diye cevapladı Cath. "Bu harika olurdu. Ben
_yorgunum_. Ama Jack ve karısı da seninleyken, bizi sıkıştıracak yerin olduğundan emin misin?"

Mothereen irkildi. "Azizlerim!" diye soludu. "Onlar için bir süit yaptığımızı unutmuşum. Ama bunun hiç önemi yok. Yer _olacak_. Ve
duracaksın."

Billy ve Cath itiraz ettiler. Evi dünyalar kadar altüst etmeyeceklerdi. Çok geç değildi ama Bill kasabaya gidip
bir oteldeki insanları
hamile bırakabilirdi.

"Öyle bir şey yok," diye azarladı Mothereen. "Odama bir karyola koyacağız - benimki iki kişi için çok dar; ve eminim Marise'in oturma odasında gece için bir ranza
hazırlatmamı umursamayacağından da eminim."

Neyse ki Cath ve Bill aynı anda çok hızlı konuşuyorlardı ve gelinin yüzündeki ifadeyi fark edemediler ve Mothereen onlara bakıyordu. Mothereen'i incitmek istememesine rağmen, bir yerde çizgi çekilmesi gerekiyordu. Marise, yüzünü kontrol etmeye çalışarak Garth'a baktı. Gözleri, "Bu sana bağlı. Beni kurtarmalısın. Hemen bir şeyler düşün!" dedi.

"Elbette, kimse senin dışarı çıktığını duymayacak, Mothereen!" Garth kendini gediklere
attı. "Marise'in Cath'i deliğe davet edeceğini sanıyorum.
O zaman Bill ve ben kendi başımıza yerleşiriz. Biz----"

Ama Cath, Bill ve Mothereen'den gelen bir haykırış onun sözlerini ikiye böldü. Hiçbiri böyle bir şeyi duymazdı. Böyle bir balayı çifti mi?
Asla! Bu bir suç olurdu.

"Bayan Garth ayırabiliyorsa neden Cath ve ben o oturma odasına sahip olmayalım?" diye sordu Bill.

"E-ee," Mothereen oyalandı ve Marise'e gülümseyerek baktı.
"Ne diyorsun, canım?"

Kız için müthiş bir andı. Yeni bir oyunun ilk gecesinde rolünü bilmemekten daha kötüydü. Gözleri yine
Garth'a döndü. Ama bu sefer hazırlıksız yakalandı. İpucunu kaçırdı ve
acı içinde baktı. Marise, onun kendisinden çok Mothereen'i düşündüğüne inanıyordu. Yine de adam için üzülüyordu. Onu taptığı adamın ve arkadaşlarının önünde "yüzüstü
bırakamazdı". Ayrıca, düğünden sonraki gece ona güvenmesini söylediğinde sesinin yankısını hiç
tamamen unutamamıştı. Garip bir şekilde -olduğu gibi-
o zamandan beri onu hiç yüzüstü bırakmamıştı. Hayır, onu _yüzüstü_ bırakmazdı!

"Ne diyorum?" diye cevapladı Mothereen. "Elbette 'Evet' diyorum.
Çok-çok memnunum! Hepimiz yataklarını toplamalarına ve
lavabo ve diğer şeyleri içeri getirmelerine yardım edemez miyiz?"

Hepsi yardım etti. Ve herkes Cath ve Bill'e bir şeyler ödünç verdi - "şans
olsun diye." Garth arkadaşı için pijama bağışladı. Mothereen her boyutta ve kalitede yeni diş fırçaları bulunduruyordu. Cath, Marise'in sunduğu
"gecelik" için
sevinçten ciyakladı.

Sonra nihayet birbirlerine "iyi uykular!--tatlı
rüyalar!" deme zamanı geldi. Cath ve Bill'in yatak odasının kapısı kapandı. Mothereen, Marise'i yandaki odasına kadar takip etti, onu öptü ve iltifat etti ve
Garth'ı çağırdı. Garth, ilk İngiliz üniforması içindeki kendi resmine bakıyordu. Bu resim, boya kalemiyle muazzam bir boyuta büyütülmüş, yaldızlı çerçeveyle çerçevelenmiş ve koridora asılmıştı.

"Marise hizmetçisini yatağa gönderdi," diye açıkladı Mothereen. "Yolculuktan sonra yorgundu--tren baş ağrısı. Onun için bu güzel çelengi
bozabileceğimi düşündüm ama yapamıyorum. Dener misin?"

Garth denedi. Daha önce kızın saçına hiç dokunmamıştı. Dalgaları
çok yumuşaktı--çok yumuşaktı! Bir kadının saçının bu kadar ilahi hissettirebileceğini bilmiyordu. Bir an için parmaklarının titrekliğinin onu beceriksizleştireceğinden korktu. Ama neredeyse dua etti ve dua -eğer bir duaysa- cevabını buldu. O, özellikle becerikliydi. Zümrüt defne çelengi sırrını ona verdi ve o harika altın dalgalardan birini bile bozmadan, parıldayan şeyi masanın üzerine koydu.

"Peki, o zaman iyi geceler diyeyim, canlarım," dedi Mothereen. "Mutluluğunuzu görmek beni bir kuş kadar mutlu etti, eminim öyledir. Rab hepimize karşı iyidir, Johnny'yi sağ salim, Fırından geri getiren. Bu gece ikinize de bereket versin!"

Sonra gitti.

Sözleri odaya bir huzur duygusu getirmişti, sanki beyaz bir güvercin uçup gelmişti. BÖLÜM XXX

NÖBEET IŞIĞI

"Gidip otellerden birini uyandıracağım," dedi Garth.

"Ama sen gece elbisesi giymişsin," diye hatırlattı Marise ona. "Sabah böyle geri dönemezsin. Ayrıca, insanlar ne düşünür?"

"İnsanları asın!" diye cevapladı Garth.

"Ne yazık ki yapılamaz."

"Eh, işte daha iyi bir plan. Bahçe avlusunda dışarıda oturacağım.
İzin verirseniz içeri girebilirim, görülme şansım olmadan."

Marise titredi. "Soğuk olurdu!"

"Pöh!" dedi Garth. "Burada asla gerçekten soğuk olmaz. Fransa'daki o yılların
tam olarak bir piknik olmadığını unutma. Sanırım
soğuk bir daha asla umursamıyorum."

"Neyse, sen dışarıda sert bir bankta otururken burada sakin bir şekilde uyuyan bir hayvan gibi hissetmeliyim. Çok iyi bir insan olmayabilirim," diye eleştirdi Marise kendini, "ama ben de tam tempolu bir _domuz_ değilim. Başka bir olası düzenlemeyi düşünmeliyiz."

"Sadece bir başka olası düzenleme var. Ve sen bunu
mümkün
olarak düşünmezsin."

"Nedir o?" oldukça nefes nefese.

"Sen yatak odandaki o iki
kullanışlı paravandan oluşan bir barikat arkasında rahat ederken, ben bir koltukta oturuyorum - ya da
kendimi bu kanepeye
yayıyorum."

"Bunu mümkün _düşünüyorum_," dedi Marise, "şimdi ne tür bir adam olduğunu biliyorum. İşte yapacağımız bu! Bir sabahlık giyip
yatak üstünde bir yorganın altına kıvrılacağım. Ve sabahın erken saatlerinde uyanık olan diğerini arayacak. Oldukça basit - ve görüyorsun ki
düşündüğün kadar
iğrenç değilim."

"Hiç sana seni itici bulduğumu düşündürecek bir sebep verdim mi?"

"Aman Tanrım, evet! Bir sürü kez! Önemi yok."

"Sanırım senin için önemli olmaz. Ama benim için önemli, 'şimdi beni
nasıl bir adam' olarak 'bildiğin'. Beni inceledin mi? Ben
fark etmemiştim. Ama ettiysen,
hangi sonuçlara vardığını duymak isterim. Bana söyler misin?"

"Ah, benim sonuçlarım çoğunlukla _benimle_ ilgili zihin durumunuzla ilgili!"
dedi Marise.

"Sana göre bu ne?"

"Beğenmemek," diye hemen cevapladı.

"Bu güçlü bir kelime!" diye patladı Garth. Odanın ortasında duruyorlardı, teknik bir anlaşmazlık yüzünden kavga etmek zorunda kalmış bir düellocu çifti gibi birbirlerine bakıyorlardı. "Sana karşı bu kadar acımasız
mıydım?"

"Son zamanlarda acımasız değildin. İlk başta - _korkunç_ bir şekilde_- öyleydin."

"Hımm! Bana karşı tam olarak melek gibi değildin."

"Bu--bu meselede melek gibi bir şey yok."

"'Bu mesele' derken tam olarak neyi kastediyorsun?"

"Şu--şey--pazarlık."

"Sanırım 'pazarlığın' çöktüğüne seni ikna ettim."

"Peki, bizim--evliliğimiz, o zaman, eğer bunu daha çok seviyorsan. Her dakika, eğer para olmasaydı, benimle neden evlendiğini merak ettim. Ve bazen de olamayacağını düşünüyorum, çünkü senin de bolca paran varmış gibi görünüyor. Yine de----"

"Bol parası olan bazı adamlar daha fazlasına ihtiyaç duyar. Sen böyle mi derdin?"

"Senin hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Sanırım bir milyon doların her zaman değerli olduğunu düşünüyorsun. Eminim annen de böyle düşünürdü."

"Sorun, bizim ne düşüneceğimiz değil, senin ne düşündüğün -- benimle evlendiğinde."

Garth, cevabını tartıyormuş gibi bir an sessizce ona baktı,
uzaklaşma konusundaki sabit planına sadık kalıp kalmamayı veya
"kendini ele verme" riskini göze almayı merak ediyordu.

"İlk tanıştığımız gün sana söylediğim şeylerden herhangi birini hatırlıyor musun?"

sonunda sordu.

"Evet, o zaman bana hayran olduğunu düşündüğünü hatırlıyorum.
Ama o gün, sonrasında olduğundan farklı bir adamdın."

"Haklısın! Ben. Farklı bir adamdım. Az önce kestiğin kelime
hissettiklerimi anlatan tek kelimeydi. Sadece yarısını bile ifade etmiyordu. Seni
tüm varlığımla seviyordum. Sana hayrandım ve tapıyordum. Ama--sanırım sen hiç aşık olmadın, sadece yüzeysel olarak, yoksa sana
aşkın ne kadar dayanabileceğini ve yaşayabileceğini sorardım?"

Marise kanın yanaklarına doğru aktığını ve kulaklarının uçlarında karıncalanma hissettiğini hissetti. Yani onu şimdi _sevmediği_ doğruydu! Bu düşünce onun kibrini
incitti. Bir zamanlar onu sevmiş bir adamın birkaç gün veya hafta içinde onu _sevmekten_vazgeçebileceğine inanmaktan nefret ediyordu. Ama kızarmak onu çok rahatsız ediyordu. Tamamen duygusuz görünmek istiyordu. Bunun yerine ağlamak istiyordu.

"Lütfen bana bir kere ve sonsuza dek _neden_ benimle evlendiğini söyle, eğer aşk ya da para için değilse!" dedi öfkeyle, sesinde bir titremeyle.

"Bir kişi satranç tahtasında -hayatın satranç tahtasında- cesur bir hamle yaptığında genellikle birkaç sebep vardır," diye cevapladı Garth. "Bazen
veziri düşman taşından kurtarmaktır. Belki de
benim asıl amacım buydu, kim bilir?--Severance ile hangi taşı karşılaştıracağımı bilmiyorum, ama bir _kart_ ile kolay olurdu. O bir
şövalye değil. Henüz bir fil de değil. Ona bir kale diyebiliriz. Bir
kalesi olduğunu duydum--bir kraliçeye yakışması için biraz daha elden geçirilmesi gerekiyor."

"Benimle sadece Tony Severance'ın beni almasını engellemek için mi evlendin?"

"Bunun bununla bir ilgisi olabilir."

"Milyon için değil mi?"

"Bunu tahmin etmeni bırakıyorum, beni tanıdığını söylediğin şeye göre."

"Ve beni kendin istediğin için değil mi?"

"Seni almaktan pek bir şey elde edemiyorum, değil mi?"

"O zaman yemlikteki köpek gibiydi."

Garth omuzlarını silkti. "Neyse, bu gecelik bu kadarla kalalım.
Bill ve Cath'i yan odada uyanık tutmak istemiyorsak daha yumuşak konuşmalıyız."

Bu uyarı soğuk bir su damlasıydı!

"Hiç konuşmayacağız," diye fısıldadı Marise. "Eğer
paravanları benim için ayarlarsan, yatakta dinlenirim."

Odada iki tane büyük, dört yapraklı paravan vardı, biri bir köşede,
bir kanepenin arkasında, pencereden gelen hava akımını kesiyordu, biri de kapının önündeydi.
Garth'ın yerleştirdiği şekilde, bir odanın içinde bir oda oluşturuyorlardı,
yatağı görüş alanından saklıyorlardı. Marise, Garth'ın dediği gibi, bu "barikatın" arkasına geçti, karmaşık bir küçük kanca ailesini çözmek için büyük zorluklarla uğraştı, ışıldayan elbisesinden sıyrılıp bir _bornoz_ giydi, elektrikli bir şamdanın ışığını kapattı,
yeşil gölgeli bir başucu lambasının ışığını açtı ve ipek bir yorganın altına uzandı.

Garth'ın odasından, birkaç elektrik ışığı kapatıldığında hariç hiçbir ses duymadı ve Marise, onu "büyük" bir adam için çok küçük olan kanepede rahatsız bir şekilde kıvrılmış halde hayal etti.

Odanın içi, ışığın çoğunu emen başucu lambası dışında karanlıktı. O kadar loştu ki, o kadar durgundu ki, bir süre sonra Marise uykulu oldu.

Hiç uyumak istememişti ama Doğa'nın onun için çok
güçlü olduğunu fark etti. Ayrıca, ne önemi vardı ki? Garth da muhtemelen uyuyordu
--ve şafak vaktine saatler vardı.

Kız, göz kapaklarındaki parmakların yumuşak baskısına karşı koymayı bıraktı.
Göz kapakları düştü, kapandı ve--uyudu. Zamanla rüya gördü.
Daha önce bir veya iki kez gördüğü gibi, en canlı şekilde Zelie Marks'ı gördü.

O--Marise--Mothereen'in evindeydi; tam bu odadaydı, ama
Garth onunla değildi. O vardı, ama dışarı çıkmıştı--ya da uzaklara. Marise
ona verdiği mücevherleri çıkarmıştı ve
bir masanın üzerine koyuyordu. Çok güzellerdi! Onları kendine saklamamak yazık olurdu!
Birden kapı çalındı ​​ve izin beklemeden
Zelie Marks içeri daldı.

"Mücevherler için geldim," diye duyurdu, nefret dolu bir sesle, Marise'e öfkeli,
kötü gözlerle bakarak.

"Onlar senin değil ve onlara sahip olmaman gerekiyor," dedi Marise rüyasında. Cesaretle konuştu; ama aniden Zelie'den korkmaya başladı. Kızın ona zarar vermek istediğini biliyordu. Korkunç bir şey olacaktı. Ama sesi gitmişti. Bağıramıyordu. Konuşamıyordu bile. Hareket etmesi imkansızdı. Yılan tarafından büyülenmiş bir kuş gibi hissediyordu. Rüya bir kabusa dönüşmüştü.

Zelie onun çaresizliğini gördü. Büyük siyah gözleri giderek daha da kötüleşti. Kız yavaşça ilerledi, ama kararlı bir şekilde. Marise'in yüzünden bakışlarını ayırmadan inci ipini aldı.

"Bunları bana vermeyeceksin, Jack her şeyini benden istese de, onları sana yutturacağım," dedi alçak bir sesle, buzun şıngırtısı kadar soğuk.

Marise tüm gücüyle "Hayır--hayır!" diye bağırmaya çalıştı ama başaramadı.
Zelie ona dokunamadan dönüp kaçmaya çalıştı ama Lot'un karısı olan tuz sütunu kadar hareketsizdi.

Zelie bir avuç inci aldı ve Marise'in
ağzına tıkmaya başladı. Boğulmaydı! Marise donmuş büyüden
kurtuldu ve bir çığlık attı.

Bu onu uyandırdı; ve aynı anda başka bir sesin daha farkına vardı--beynine şeylerin gerçekte olduğu gibi
dönen bir görüntüsünü geri getiren bir ses.

Ekranları ve neden orada olduklarını hatırladı.

Garth bir dinlenme yerinden fırlayıp bir
sandalyeye çarpmıştı. Ya onun _çok kötü durumda_ olduğunu ya da onu yanına getirmek için
bir bahane olarak bağırdığını düşünüyordu. İki ekrandan birinin, sanki Garth istemeden çarpmış gibi sallandığını gördü. Sonra,
aceleyle gözlerini kapattı. Ona, onun uykuda
gerçekten çığlık attığını ve korkunç bir cilve
hilesinin olmadığını fark ettirmeliydi.

Marise neredeyse hiç kıpırdamadan yatıyordu, bu yüzden neredeyse nefes almıyordu; ve Garth'ın adımları
neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; yine de onun ekranların etrafından dolaşıp
ona baktığını biliyordu.

Söylediklerinden sonra, o bakışın
nasıl olduğunu_ merak ediyordu. Eğer o anda, onu korkuttuğu anda yüzünü görebilseydi, ona fazlaca _söylememişti_ diye ima ettiği şeyin (tam olarak _söylememişti_!) açık gerçeği söyleyip söylemediğini hiçbir şüphe duymadan anlayabilirdi. Ama gözlerini açmadan yüzünü göremezdi; ve gözlerini açarsa uyanık olduğunu anlardı. Bilerek çığlık attığından şüphelenirdi.

Kız uzun, nazik iç çekişlerle nefes almaya çalıştı, sahnede uyuyan bir adamı canlandırırken yaptığı gibi göğsünü neredeyse hiç kıpırdatmıyordu.

Orada yeterince kolaydı_; ama sonuçta iyi bir oyuncu olamazdı, çünkü artık nefesini kontrol edemiyordu.
Kalp atışları hızlanıyordu ve göğsü sarsıntılarla inip kalkıyordu.

Uzun bir zaman geçmiş gibiydi. Garth orada durup ona mı bakıyordu yoksa ayak ucunda mı uzaklaşmıştı? Marise bunu _bilmek_ zorundaydı! Elbette o, orada olsaydı, o meşhur kirpiklerinin altından yarım saniyeliğine bile olsa, onu suçüstü yakalamadan bakabilirdi?

Kirpikler titredi ve yine hareketsiz kaldı. Ama Marise görmüştü. Garth
_oradaydı_. Ona bakıyordu. Yine de tüm incelikleri
boştu. Yüzünü okuyamıyordu. Sadece fotoğraflardan tanıdığı Sfenks'inki kadar anlaşılmazdı. Şu anda hafif, neredeyse tanımlanamaz bir ses duydu ve tekrar baktığında, Garth'ın daha uzun paravanın bir yaprağının arkasında kaybolduğunu gördü. O
anlatıcı titremeyi yakalamış mıydı, yoksa yakalamamış mıydı?

Garth odanın karanlık köşesine geri döndü, ama beyni sanki
içinde yüzlerce elektrikli mumun
aniden yanması ile parlak bir şekilde
aydınlanmış gibi hissediyordu. Onu kamaştırıyorlardı. Ama kendini
dışarıdan toparladı ve tekrar sıkışık kısa kanepeye uzandı.

Yakasını, kravatını, ceketini ve yeleğini çıkarmış, bunun yerine şık bir dükkândaki kibirli bir satıcının
kendisine "_şey_" olarak dayattığı
fütürist bir sabahlık giymişti. Zelie muhtemelen bunu onaylardı.
Her halükarda, bir Rus balesini süslerdi.

Kendini uykulu hissetmesi için dakikalar, belki saatler geçmesi gerekti. Ama Marise'nin gizli lambasının üzerindeki tavandaki, alacakaranlık gökyüzünde soluk, yuvarlak bir aya benzeyen ışık halkası onu hipnotize etti. Sonunda uyku
onu bir güreşçi gibi yakaladı ve bir anlığına yere serdi. Bir anda
bir rüya geldi. Marise'nin tekrar bağırdığını düşündü. Sonra, bir
an daha uyandı ve bunun doğru olmadığını anladı. Canlı bir şekilde yüzünü gördü,
tıpkı çaldığı son bakışta olduğu gibi; bir gül kadar tatlı; dudaklar
aralı, uzun kirpikler yanakları gölgeliyor; sonra - bir titreme; ve
kalp atışlarının uyuyan birininkinden
fazla hızlı olduğu sessiz sahne boyunca sarsılmış göğsünü gördü.

Bu fotoğraf retinasındayken, kasıtlı olarak
kanepeden yuvarlandı ve yere bir darbeyle düştü.

Çat! diye bir ses duyuldu bir ekran.

Marise yanındaydı.

"Öldün mü? " diye soludu.

"Hayır. Sadece uyuyorsun," diye cevapladı esneyerek.

BÖLÜM XXXI

ALBÜM

Ertesi gün Garth, hemen Büyük Kanyon'a gelmesi için onu teşvik eden bir telgraf aldı. Kararı için
durdurulan Vision House'daki bazı işler nedeniyle ona ihtiyaç duyuluyordu.

Marise, mesajın kendisine iletildiğine inanıyordu ve gidişinin durumu rahatlatmasından dolayı minnettardı. Daha sonra, farklı düşündü; ancak o sırada adamdan memnundu. Hatta vedalaşırken ona küçük bir takdir dolu el sıktı.

Garth iki gün boyunca uzakta olacaktı. Daha sonra gece seyahat ederek geri dönecekti ve Mothereen ile birkaç saat sonra karısını ve hizmetçisini götürecekti. Koşullar göz önüne alındığında, bu Marise'in umabileceği en iyi düzenlemeydi. Ancak, onun yokluğu evi çok sıkıcı hale getirdi! Jack Garth'ı sevip sevmemeniz, hatta ondan nefret etmeniz bile, onun özlenen bir kişiliğiydi.

Elbette, onun evine gidip yaşamak zorunda kalması çok tatsızdı. Kaba saba tarzıyla, bazı açılardan oldukça düzgün davranmıştı,
bir kadın olarak onun üzerindeki erkeğin gücünü kötüye kullanmamıştı; Yine de Marise
kendisine, ondan kurtulduğu için Cennet'e şükrettiğini söyledi. Ancak, fazla
neşeli görünmemeliydi, yoksa Mothereen şok olurdu. Kızın üzüntü havası o kadar gerçekçiydi ki (ağır bir sıkıntı ihtimaliyle destekleniyordu),
sevgili kadın onu neşelendirmeye çalıştı.

"Sana, kendisinin bir çocuk ve büyüyen bir delikanlı olarak sahip olduğum fotoğrafların olduğu bir albüm göstermemi ister misin?" Mothereen bilmek istiyordu. "Büyüdükten sonra pek fazla
alınmadı. Ama bana Cephe'den yazdığı tüm mektupları sakladım. Harikalar ve sen de onları okuyabilirsin, sevgilim.
Ama önce albümü birlikte inceleyelim, öyle değil mi?"

Marise çok sevineceğini söyledi. Ve tahmin ettiğinden daha meleksi bir doğası olmalı, çünkü bu çilenin düşüncesi onu
rahat bıraktı.

Mothereen söz konusu cildi -mor maroken ciltli- ve bir
kurdele bağlanmış mektup destesini kızın oturma odasına getirdi. Sonra,
ışıltılı bir yüzle, kanepeye yerleşti ve
kucağında duran albümü açtı. "Johnny'nin" karısı tarafından iyi huylu bir şekilde himaye edildiğinden şüphelenmiyordu. Aslında, kızın sabırsızlıkla bir ikram beklediğine tamamen inanıyordu.

"Gel ve yanıma otur, Mavourneen," dedi. "Evet! Şimdi
sıcak olduk. Bak, başlangıçtaki bu sevimli küçük fotoğraf Johnny'nin ilk sahip olduğum zamanki haliydi. Hikayeyi biliyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Marise. Kolayca kaçamak bir cevap verebilirdi;
ama aniden hikayeyi bilmek _istediğini_ fark etti.
"Maj--o--bana hiç anlatmadı."

"Sana hiç anlatmadı!" diye yankılandı Mothereen. "Babası hakkında sana hiçbir şey söylemedin mi,
ve geri kalan her şey hakkında? Neden, eğer o babası olmasaydı, sanırım savaşa
giderek gitmezdi,
bu şekilde."

"Bana söyler misin, tabii eğer senin söylemeni istemediğini düşünüyorsan?" diye sordu
Marise, beş veya altı yaşında, komik küçük pantolonlu, yakışıklı, korkusuz bakışlı bir çocuğun kötü çekilmiş fotoğrafına bakarak.

"Elbette, _neden_ umurunda_ olması için hiçbir sebep yok.
Çocuğun utanacak bir şeyi yok. Her şey tam tersi!" dedi Mothereen. "Ve ben sana _söyleyeceğim_. Oğlanın şu anki
durumuna kadar nasıl mücadele ettiğini duyman doğru. En azından, babanın
İngiliz olduğunu duydun mu?"

"Sanırım onun, bana değil, birine babasının Yorkshire'lı olduğunu söylediğini duydum," diye hatırlıyor Marise. "O, bir beyefendiydi ve ayrıca İngiliz Ordusunda bir subaydı.
Adı çocuğunkiyle aynıydı--John Garth. Evlendiği Amerikalı bir kızdı, Batı'dan bir kız. İngiltere'ye
zengin bir ailenin yanında bir tür mürebbiye olarak gitti ve
bir tartışma çıktı--bir tür alevlenme. Aile eve döndüklerinde onu geride bıraktılar ve kız küçük bir konser partisiyle şarkı söylemek üzere nişanlandı,
illeri gezdi. Yorkshire'da Yüzbaşı Garth onu gördü ve
aşık oldu. Sürekli bir şeyler icat ediyordu, benim
Johnny'nin babasıydı: baba gibi oğul gibi ve ikisinin doğan tek çocuğu henüz yürümeye yeni başlamışken, Yüzbaşı
çalıştığı patlayıcı bir şeyle bir kaza geçirdi. Zavallı genç adamın sağ kolu
koptu ve gözleri yaralandı. Bu, ordudan ayrılması gerektiği anlamına geliyordu ve ülkesinin hizmetinde yaralanmamıştı, tek bir kırmızı sent bile
emeklilik maaşı almadı! Zavallı kız karısı ikinci bir çocuk bekliyordu,
ama kazadan aldığı şok, zamanından önce başına dert açtı ve o ve bebek birlikte öldüler.

"Yüzbaşının da ölmemesi çok zordu. Ama bir şekilde
kurtuldu ve aklında çocuk vardı. Hükümetin hiçbir şey
yapmayacağı ortaya çıktığında, zavallı adam dünyanın bu tarafına gelmeyi düşündü - ölen karısının ülkesine. Kadın ona her zaman, İngiliz Savaş Bakanlığı'nın burun kıvırdığı icatlarının Amerika'da servet yapabileceğini söylüyordu.

"Eh, elinde kalan azıcık parayı aldı ve şansını
denemeye karar verdi. Ama zavallı adam, oldukça iyi durumdaydı ve orada büyük bir fırtına vardı, tam da son rötuşları yapıyordu; çünkü bacağını
gemide kırdı."

"Gemide miydin?" diye sordu Marise.

"Ben değil! Gemiye binmeyeli çok yıl oldu," dedi Mothereen.
"Ben ve adamım -adı Pat'ti- balayımızı güvertede geçirdik.
'Batı'ya, şu an bulunduğumuz yere yakın bir yere gelmiştik, bu yüzden kalbim
her zaman Batı'dadır. Fakat Pat'in işi zorlaştı ve bir arkadaşı onu Doğu'da New York'ta yeni bir plana katılmaya davet etti. Adam orada, Üçüncü Cadde'nin dışında bir ev bırakmıştı ve Pat'in başlangıç ​​masraflarına, mobilya, reklam ve benzeri şeylere yardım etmesiyle birlikte, pansiyoner alarak para kazanabiliyorlardı. Kağıt üzerinde kulağa hoş geliyordu ve pratikte de öyle olabilirdi,
belki de, Pat'in idare etmesi ve benim yemek pişirmemle, eğer pansiyonerlerin yarısı faturalarını ödemeden
kaybolmasaydı. Ama onlar bunu yaptı,
spalpeenler. Ve eğer Batı'da sorunlar karanlıksa, New York'ta siyah ve maviydi! Bu, Kaptan Garth'ın hastaneden topallayarak
çıktığı zamandı, oğlu eline tutunmuş halde. Bir gazetede ucuz pansiyon teklif eden
reklamımızı görmüştü. Adam ölüme benziyordu--ve maaş almaya benzemiyordu. Ama evet, kalbim ilk görüşte ikisine de açıldı! Kendi kendime, 'Eğer bir çocuğum olsaydı,
bunun gibi bir tane isterdim.'"

"Sonra ne oldu?" Marise, Mothereen'in geçmişe dönmek için duraksadığı
zaman bilmek istedi.

"Tam da tahmin ettiğin şeyler! Hiçbirimiz şanslı değildik.
İngiltere'de olduğundan daha fazla
icat için Amerika'da yapılacak bir şey yoktu.
Kaptan çocuğu bana emanet etti ve
Washington'a gitti. Orada, parasının sonuncusu da ziyan olana ve bunun karşılığında hiçbir şey kalmayana kadar ortalıkta dolandı. Ama aman Tanrım, o çocuk
benim kalbime
girmedi mi, tıpkı benim gibi olduğu o günlerde? Dört yaşındaydı ve ona baktığınızda veya konuşmasını duyduğunuzda altı yaşında olduğunu söylerdiniz! Sonra
büyük bir grip dalgası geldi, o zor kışın sonu ve Pat'im ve
Kaptan Garth'ım ikisi de hastalıktan yere serildi. Pat onu Kaptan'dan aldı, ona baktı ve bir hafta arayla öldüler.
Benim Johnny oğlumun benim oğlum olmasının sebebi bu."

"Babası kocanızın ölümüne sebep olduğunda onu evlat edinmeniz bir azizlikti," dedi Marise. "_Aziz_, öyle mi? Hikayenin geri kalanını duyana kadar bekle ve çocuğun
benim için ne yaptığını öğren. O bir bebekten çok da fazla değildi ama
tanıştığım birçok yetişkin adamın iki katı anlayışa sahipti. Akıllı küçük gözleriyle
işlerin benim için nasıl olduğunu gördü ve zamanı geldiğinde yardım etmeye karar verdi.

"Evi terk etmek zorunda kaldım, dayanamadım. Eşyalarımı sattım ve Johnny ve ben olmak üzere ikimiz için bir oda tuttum. Biraz dikiş dikmem gerekiyordu ama fakir insanların yaşadığı bir mahalledeydik ve
ağızlarımızda ekmek tutmaya yetecek kadar para yoktu. O bebek o zaman ne yaptı sence, canım? Eminim _bu_ hikayenin
asla anlatmayacağı_ bir kısmıdır!"

"Aklım almıyor," dedi Marise.

"Birkaç senti nasıl biriktirdiğini hiç bilmiyorum, çünkü bu konuda sessiz kaldı. Bence, yarım düzine nikel veya on senti olana kadar dilenmiş olmalı. Sonra gazete satın aldı ve onları sokaklarda sattı. İlk dakikadan itibaren başarılı oldu ve bunun nedenini görmek zor değil. Aynı işte çalışan zavallı pis veletlerden farklı bir sınıftaydı. Ve inanırsan kızım, çocuğun ikimizi de kazandığıyla geçindirdiği zamanlar oldu. O günden sonra hiç geriye bakmadık. Bana ruh ve çalışmak için yürek verdi. Şimdi, albümdeki bir sayfayı çevireceğim ve sana on yaşındaki oğlumuzu göstereceğim. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gazete satıcısına benzemiyor," dedi Marise.

"Hayır, artık öyle değildi. O ve ben melaslı şekerleme işine girmiştik. Şekerlemeleri kendimiz yapıyorduk; ve eğer söylersem, New York'ta bunun
eşdeğeri yoktu. Johnny, bu şeyleri altın iple bağlanmış
güzel küçük renkli kağıt paketlere sarardı ve size söylüyorum,
duman gibi çıktı! Johnny geceleri bir okula giderdi ve
bir tavuğun mısır toplaması gibi bilgi edinirdi.

"Şimdi, işte on beş yaşında yine albümde. Mooney
Melasses Şekerleri'miz vardı -üç çeşit- birçok dükkânda satılıyordu ve bizim de
küçük bir dairemiz ve bankada paramız vardı. Orada
bakması hoş bir adam değil mi? Bir adamın yapısı! On beş yaşındayken babasının
bıraktığı defterleri incelemeye ve
düşüncelerini kendi icatlarına yöneltmeye başladı. İlk şey bir istiridye açacağıydı.
İkincisi ayakkabı bağcıklarının çözülmesini önlemek için bir tutturucuydu. Sonra
büyük bir sıçrama oldu ve on sekiz yaşında altı atış yapan ve hiçbirinde tehlike olmayan
bir oyuncak tabanca patenti aldı! Gerçek parayı
bu getirmeye başladı; ve Johnny, 'Mothereen' (bana ilk ismiyle
seslenmişti) dedi, 'bir sonraki adım bizi Batı'ya, 'sen sev!' Öyle de oldu! Savaş Bakanlığı'nın dikkatini
çeken şey onun o yüksek hızlı mermisiydi. Ona on bin dolar da kazandırdı; ve bu güç sayesinde beni Pat ve benim ilk yerleştiğimiz kasabaya geri getirdi, eski mutlu günlerde. Ama o zaman bile çocuğun önündeki kaderi pek hayal etmemiştim! Onu çok seviyordum ve çocukluğunu hatırlıyordum, yanımda gerçek bir dehanın
büyüdüğünü fark edemedim. Gözlerimi açık tutsaydım, klasikleri okuyup dilleri ve matematiği öğrenirken, yeni bir icatla
uğraşırken, çalışıp çalışma şeklini görebilirdim. Ama Johnny asla övünen veya kendisi hakkında konuşan bir çocuk değildi. Her zaman tuhaf, biraz düşünceli, neredeyse somurtkan derdiniz, onu tanımıyorsanız, ve bir de asabi; ama
benimle asla. Sonra onun kok kömüründen motor ruhu yapmanın
keşfi. İçinde bulunduğumuz evin yapımını bitirdi ve
Büyük Kanyon'daki arazisini satın aldı. Yani ilk birkaç ayda her şeyi yaptı. Kısa süre sonra
dolarlar bize binlerce--evet, on binlerce! Siper kazmak için kullanılan motor aletini duymuşsunuzdur, biliyorum,
çünkü savaş patlak verdikten sonra tüm İngiliz gazetelerinde yer aldı,
ve Johnny Cephe'deydi. Victoria Haçı ile ilgili her şey aynı zamandaydı, yoksa biraz önce miydi? Bana anlatabilirsin sanırım?"

"Daha önce olmalı. Neden nişanlandığını hiç bilmiyordum," dedi Marise.

"Sorduğunuzda size söylemedi mi?" diye bağırdı Mothereen, kızın _sorduğundan_ emin olduğu kadar, evet, yalvarıp dua etti!

"Hiç anlatmadı."

"Peki, gazete paragraflarını kendiniz okuyacaksınız - Amerikan gazeteleri, unutmayın! - çünkü bana İngilizce olanları hiç göndermedi ve ben de
arkadaşları aracılığıyla aldım. Köşe yazılarını kestim. Ve onlarla birlikte
siper makinesinin övgüsü ve yeni tür çeliğin - Radyum çeliği diyor - bir veya iki yıl içinde onu milyoner yapacağını söylüyorlar."

"Bir milyoner!" diye yankıladı Marise. "Onun fakir olduğunu düşünüyordum!"

"Fakir! Bunu düşündün--ama _evlendin_ onunla--sen, Kan Prenslerinden Pamuk Krallarına kadar
istediğin herkesi elde edebilen! Sen _canım_!
Eh, ödülünü alacaksın. Çocuk fakir değil. Zengin--herkesin zengin diyebileceği türden."

"O zaman neden----" diye patladı Marise ve kendini tuttu. Eğer
sözcükleri yutmasaydı, ağzından döküleceklerdi: "_Neden_ benimle
evlendi?"

Ruhsal olarak çok küçük ve alçakgönüllü
Mothereen'le karşılaştırıldığında kendini çok değersiz hissediyordu, inancı ve sadakati karanlık yılları altınla köprüleyen.

Mothereen tarafından yetiştirilen bir adam neden bu saçma evlilik oyununda
kukla eli oynamak istiyordu?

BÖLÜM XXXII

ÖLEN

Gemisi yanaştığında, Lord Severance'a iki telgraf verildi.

İlk açtığı telgraf Bayan Sorel'dendi ve telgrafa
hevesle göz attı.

"Her şey beklendiği gibi gidiyordu, ancak dönüşünüz
ve anlaşmanın tamamlanması sabırsızlıkla bekleniyordu.--Mary S."

Bu, bir şekilde, gönderenin telgrafı kadar güven verici değildi.
olmasını amaçlamıştı. Severance'ın duygularının yanlış akorlarını
çeken kelimelerin ardında gizli bir anlam varmış gibi görünüyordu. Aceleyle ikinci
zarfı açtı, Marise'in kendisinden bir mesaj bulmayı umarak. Ama
imza "Constantine Ionides"ti. Sonra Severance dehşete kapılmış,
inanmaz gözlerle okudu, "OEnone dün gece aniden kalp yetmezliğinden öldü."

Tony bir an için haberin kendisi için ne anlama geleceğini
anlamadı. OEnone öldü! Eh, en azından özgürdü! Nefret dolu
bu saçmalığa katlanmak zorunda kalmayacaktı. Birkaç gün içinde tekrar New York'a yelken açabilirdi.

Ama bir aydınlanma şoku düşünceyi dağıttı. OEnone ile evlenmemek, amcasının söz verdiği
düğün hediyesini alamayacağı anlamına geliyordu. Bir servet
kaybedildi!

Darbe sarsıcıydı. Sanki aniden doğudan esen bir
fırtınaya doğru dönmüş gibi tüm gücünü
hissetti.

Şansı değil miydi? Hayatında her şey her zaman böyle gitmez miydi? İstediği şeylere elini uzatmak, onların parmaklarının altından kayıp gittiğini görmek!

Londra'ya yolculuk bitmek bilmiyordu. O sefil saatler boyunca o kadar çok acı çekti ki sanki sonunda bir ödülle teselli bulmalıydı - Enone'nin aslında ölmediğini öğrenmeliydi,
ya da daha iyisi, Amca Constantine'in ona olması gereken parayı
vermeyi planladığını.

Ancak onun için kasvetin aydınlanması söz konusu değildi. Aslında, yolculuğun sonunda her şey beklediğinden
daha kötüydü. Amca Constantine'in kalbi üzüntüyle yumuşamamıştı. Aksine, öfkeyle Severance'a döndü ve Enone'nin ölümünden onu sorumlu tuttu.

Kız, kuzeni İngiltere'den ayrıldıktan sonra gözle görülür şekilde solmuştu. Tony'nin "görev"inin Marise Sorel'i takip etmek olduğunun kendisine söylenmesinin kendisi için iyi olduğunu düşünen bir veya iki kişi tanıyordu. OEnone, Lord Severance'ın diğer taraftaki işlerini okumak için birkaç Amerikan gazetesine abone olmuştu. Bunlardan biri haftalık bir dedikodu gazetesiydi ve öldüğünde bir
nüshasını çeviriyordu. Aslında, bu şey elinde, Severance'ın adının alaycı bir şekilde Marise Sorel'in adıyla birleştiği bir
sayfada açık halde bulundu. Aktrisin onu bir
Binbaşı Garth, V.C. için terk ettiği söyleniyordu. , kendi alayındandı ve söylentiye göre
Severance öfkeyle Londra'daki zengin Yunan kuzeniyle evlenecekti.

"Onu öldürmeye yeterdi ve öyle de oldu!" dedi Ionides. "Kahretsin,
Severance! Keşke seni seven zavallı kızım yerine sen ölmüş olsaydın. Ve keşke senin lehine onun iradesini altüst edebilseydim. Bunu
yapamam. Ama _benim_ paramın bir şilinini bile asla alamayacaksın."

Yani OEnone ona kendi özel servetini bırakmıştı, eğer ölürse bunu yapacağını söylemişti! Bu bir şeydi --muhtemelen rehin verilen milyon dolara
eşit-- iğrenç alışverişi hesaba katmadan. Ama
şu anki durumunda _bir_ milyon doların ona ne faydası vardı?
En azından yapabileceği şey bu miktarın iki katıydı.

Garth ile pazarlığı yerine getirmek ve Marise'i serbest bırakmak için
soğuk bir milyon dolar vermesi gerekecekti. Ama eğer tüm mirasından tek hamlede kurtulursa, en acil borçlarını bile nasıl ödeyecek ve yaşayacaktı -- hatta _evlenmekten_ nasıl vazgeçecekti?

Öte yandan, O'Enone'nin isteğiyle şüphesiz kendisine gelecek olan milyonu tutarsa, Garth'a sunabileceği hiçbir şeyi olmayacaktı. Tüm plan
muazzam bir başarısızlık olacaktı: başarısızlıktan daha kötü, bir felaket. Garth
daha kötüsü olmasa bile, kin duygusuyla Marise'e yapışacaktı. Kızın hayatı mahvolacaktı ve Garth'ı öldürmediği veya adam boşanma davası açmadığı sürece -ki bu da iyi bir ücret almadığı sürece- kız onun için kaybolacaktı.

Elbette, bir kadın, Amerika'nın Batısında bir veya iki eyalette, huysuzluk ve benzeri şeyler nedeniyle bir erkekten boşanabilirdi, Severance
belirsiz bir şekilde duymuştu. Ama bu tür bir hokus pokus olayı İngiltere'de yasal olarak kabul edilmezdi ve Marise, bu gibi
koşullarda, evlenmek için paraları olsa bile Severance Kontesi olamazdı -ki olmazdı!

Severance, kızın kendi kendine, eğer terk edilme söz konusuysa, _terk eden_ olmak istediğini, terk edilen değil, nasıl söylediğini bilmiyordu veya tahmin etmiyordu.
Bunu bilseydi, Kader'e karşı daha da
acı hissederdi. Her ne kadar ikisinin de başına gelen felaketler onun dürtüselliğinden kaynaklansa da, Marise'e acıyordu. Keşke aceleyle gidip bir saat içinde John Garth ile evlenmeseydi, o
insansı paragraf asla basılmazdı ve OEnone hala hayatta olurdu. Aptalca, düşüncesizce ve tutkuyla yanılmıştı. Severance öfkeyle hissetti. Ama acısında pek de kızgınlık yoktu. Kendini neredeyse Marise kadar, hatta tam olarak Marise kadar suçluyordu ve içindeki Yunanlı olan her şey, kıvranırken, bu felaketi kabul etti.

Enone'nin cenazesi sona erdiğinde ve vasiyetinin içeriği öğrenildiğinde, miras vaat edilen miktara ulaştı. Fakat--İngiltere ile Amerika arasındaki değişim, korkunç değişim! Ve aynı derecede korkunç ölüm
görevleri! Severance dalmaya ve _hepsini_ Garth'a teklif etmeye karar verse bile,
toplam bir milyon dolardan çok daha az olurdu. Ayrıca,
hepsini veya neredeyse hepsini teklif edemezdi. Her tarafı mahvolmuştu.

En Yunan olduğu anlar vardı--Tony'nin kendi kendine Marise'i kaderine terk etmek zorunda kalacağını söylediği anlar. Marise yatağını yapmıştı.
Yatağına yatmalıydı. İngiltere'de kalacak, borçlarını ödeyecek ve Enone'nin hediyesinden geriye kalanla
son derece rahat edecekti. Ama
Bayan Sorel'in mektupları ve telgrafları tarafından erimiş ateşe körüklenen başka anlar, yakıcı anlar da vardı. Marise'den vazgeçemezdi! Bir şeyler
yapılmalıydı. Ve sonunda, kızıl sislerin arasından
kendini derinliklerden
çıkartmanın bir yolunu gördü.

"Hemen geri dönüyorum," diye Bell Towers'daki Mary Sorel'e telgraf çekti ve aynı gün (Oenone'nin cenazesinden sonraki on dördüncü gün) alıcısı tarafından son anda terk edilen bir kulübeye doğru yola çıktı.

Miras henüz onun elinde değildi ve aylarca da olmayacaktı,
ama Severance onun beklentilerinin kesinliği üzerine önemli bir miktar borç alabilmişti. Yolculuk fırtınalıydı ve iyi bir denizci olmadığı için
New York'a enkaz halinde ulaştı. Ancak, hemen Los Angeles'a doğru yola çıkacak kadar cesareti vardı, orada arkadaşı ve iyi dilekçisi Bayan Sorel'i görmeyi planlıyordu. Onun tavsiyesiyle planlarını birleştirecek ve Garth'a karşı kampanyayı başlatacaktı.

XXXIII. BÖLÜM

ZİYARETÇİ DEFTERİ

"Ah, Tony, havadaki şatonun ne büyük bir çöküşü!" Mary, Severance'a ellerini uzatırken ilk sözleriydi. "Bu güzel Çan Kuleleri, çok mutlu olmayı umduğumuz yerler - sen, Marise ve ben - boşa harcandık - boşa harcandık! Hayalimiz yıkıldı! Zavallı çocuğum için en iyi olasılık, sahneye geri dönüp kaldığı yerden
başlayabilmesi."

Severance, teselli için ona gelmişti, ancak almak yerine vermek zorunda olduğunu
gördü.

"Ah, diyorum! İşler o kadar da kötü değil!" diye itiraz etti. "Marise'le ilgili
durumların tam olarak nasıl olduğunu bana anlat. O zaman sana
benimle ilgili
durumların nasıl olduğunu anlatacağım. Unutmamalısın ki,
kaynaklarım veya fikirlerim yok değil."

Birlikte güllerle kaplı bir sundurmada duruyorlardı,
portakalların güneşte parladığı ve yüzlerce çiçeğin
bir övgü ilahisi gibi kokular saçtığı bir çeşme terasına bakıyorlardı. Mary Sorel'in dediği gibi,
burası romantizm için mükemmel bir ortamdı. Ama tüm umutlar henüz bitmemişti!

Locaya çay getirildi; ve hizmetçi gittiğinde, Mary Severance'a sadece duymak istediği haberleri değil, ama ne yazık ki!
duyulduğunda gerçekten üzücü olan birçok haberi anlatmaya başladı.

"Celine bana Marise kadar sık ​​yazıyor," diye açıkladı Bayan Sorel, biraz utangaç bir şekilde. "Bunu yapmasını ben ayarladım. Marise bazı açılardan _tuhaf_
biri, biliyorsun. Tam olarak gizli değil. Hayır. Ama aniden,
beklenmedik türden çekinceleri var. Ve ben de tarafsız bir
olay anlatımı istiyordum, yani birden fazla bakış açısından.
Albuquerque'den, evlat edinen annenin yaşadığı yerin yakınlarından ayrıldılar ve
size yazdığım yere gittiler --Büyük Kanyon. En azından, Garth'ın mülkü Kanyon'dan
çok uzak değil. Pencerelerden görebiliyorsun. 'Vizyon Evi' diyor oraya; ama bence bunun sebebi manzaradan ziyade
araziyi elde etmenin eski bir rüyayı gerçekleştirmesi. Marise
bunun harika olduğunu söylüyor--yani manzara."

"Garth'ın lanet olası evinden, Marise'i esir tuttuğu yerden manzarayı umursamamı bekleyemezsin!" diye patladı Severance.

"Hayır, sevgili oğlum--affet beni! Konudan uzaklaşıyordum,
mektuplarını düşünüyordum. _Onlar_ da uzaklaşıyor. Bana
burası hakkında her türlü şeyi anlatıyor. Muhteşem olduğunu söylüyor. Kendisinden daha çok her şeyden bahsediyor."

"Garth hakkında ne diyor?"

"Yardım edebileceğinden fazlasını değil. Ama--oh, _bir_ şey! Tony, bana
zengin olduğunu söylüyor--çok zengin."

"Çürük! Onun buna inanmasını istiyor."

"Hayır. Başkası söyledi, kendisi değil. Ve ev, basit olmasına rağmen,
zengin bir adamın evi, diyor. Eğer bana telgraf çekmeseydin,
bu zamana kadar orada olmam gerekirdi,
önceden--ne yapacağına karar vermeden önce buraya tavsiyemi almaya geleceğini söyledin. Ve--ayrıca, Los Angeles'a gelen ve zavallı sevgili Louis ile uzaktan akraba olabileceğini düşünen _çekici_ bir Kontes de Sorel'in ziyaretiyle _biraz_
geciktim.
Aile ağacını birlikte tamamladık. Görünüşe göre Louis,
soyundan gelen bir kont olmayı, bir--ah--aile kazası yüzünden, kıl payı kaçırmış: gerçekleşmeyen bir
evlilik. Eğer-----bizim için ne kadar fark yaratacağını bir düşün----"

"Gerçekleşen bir evlilik yüzünden benim için ne kadar fark yaratacağını düşünüyorum!" Severance sözünü kesti. "Hemen Büyük Kanyon'a doğru yola koyulacağım. Sanırım orada bir otel var."

"Marise uçurumun yakınında bir otel _rüyası_ olduğunu söylüyor, ya da
her ne diyorsanız. Adı El Tovar, Garth'tan bile daha kaba görünen eski bir İspanyol generalinden sonra. Sen
oraya gideceksin--doğal olarak. Yine de söylediklerinden her şeyin
bittiğini düşündüm--Garth'a _ödeme_ yapamadın ve----"

"Bir şey yapacağım! Sessizce durup
onu mülkiyetinde bırakacağımı mı sanıyorsun, değil mi?"

"Eh, tam olarak _mülkiyetinde_ değil. Bunu böyle söylemek abartmaktır----"

"Marise üzerinde yasal bir koca gücüne sahip ve bir şekilde kovulması gerekecek!"

"En azından bu iyi bir şey olacak--eğer başarılı olursan, canım
oğlum. Ama bu parayla ilgili korkunç hayal kırıklığı... Ne yapmayı
düşünüyorsun?"

Severance ne yapmayı düşündüğünü kelimelere döktü. Anneler, konuşurken
her artıyı ve eksiyi tartarak, ciddiyetle dinliyorlardı. Şaşırtıcı bir şekilde,
kesmedi. Ancak o bitirdiğinde ve bir görüş beklediğinde konuştu.

"Çok iyi! Gerçekten çok iyi!" diye övdü onu. "Bana öyle geliyor ki
adamın karakterini analiz ettin ve planını
analiz üzerine oluşturdun. Marise--ah, peki, _o_ ondan daha karmaşık,
elbette! Ama bence senin bu fikrin onun romantik tarafına hitap edecek.
Tüm kızlar gibi o da _romantik_."

"Her şey bana karşı nasıl hissettiğine bağlı," dedi Severance. "Biraz umursamıştı - bir zamanlar. Benim olanların - olanların
onu değiştirdiğini düşünmüyor musun?"

"Neden etkilemiş olması gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı Mary. "Sonuçta, o
rurdu."

"Korkarım ki senin etkin bunda bir şeye yaradı!"

"Doğal olarak bir annenin etkisi vardır. Ama Marise'in zihni kendine ait. O
çok
bireysel. Ayrıca, o zamandan beri zaman çok kısa."

Evet, Mums hemen oradaydı! Zaman kısaydı--çok kısaydı. Marise'in ilk Büyük Planı kabul etmeye ikna edildiği günden bu yana sadece birkaç hafta geçmişti, ancak daha çok birkaç yıl gibi hissettiriyordu. O
değişemezdi--Garth gibi bir adamla ilişkisi onun Severance'ı her zamankinden daha fazla değerli kılmadığı sürece.

Mary'nin yapması gereken tek değişiklik, Tony ile seyahat etmesi ve bu yeni, ikinci planın uygulanmasında yardımcı olmak için orada olmasıydı.
Ancak önerisi kötü bir şekilde karşılandı. "Her şeyi kendi başıma yapmak istiyorum," diye itiraz etti. "Eğer Marise romantik biriyse, dediğin gibi,
annesinin arka planda olması tüm gösteriyi mahveder. Hayır,
yapılması gerekeni kendim yapmak istiyorum. Burada beklemelisin. Eğer her şey
beklediğim gibi giderse, onu sana
getireceğim. Neyse, onu bana emanet ediyorsun, değil mi?"

"Elbette, sevgili Tony," diye temin etti annesi. Sesi pek samimi gelmiyordu ama zaten, sinirli olmadığı sürece nadiren samimi geliyordu. Ve sonuçta, Severance, ona güvenip güvenmemesini zerre kadar umursamıyordu, yeter ki müdahale etmesin. Marise'in annesi, zaman zaman işe yarasa da, iddiaları ve yapmacık tavırlarıyla onu sıkıyordu; ve gelecekte -Marise ile paylaşmayı umduğu gelecekte- Bayan Sorel'i pek fazla görmek istemiyordu.

Çan Kuleleri, anlatıldığı kadar güzeldi ve önümüzdeki birkaç ay boyunca onun olacaktı. Ama yorgun olmasına rağmen, Severance o gece oradan ayrıldı ve trende Williams'a giden bir kamaraya yerleşti - "Williams", belki de dünyadaki en romantik yer olan Büyük Kanyon'un düzyazı gibi adlandırılan kavşağıydı.

* * * * *

Küçük istasyonda inen Severance ilk başta Kanyon'u görmedi.
İnsanların söylediği kadar büyük veya muhteşem olamazdı, diye düşündü ve her neyse,
manzaradan hoşlanmıyordu --özellikle şimdi. Bir çam ormanı vardı ve
kısa bir mesafe boyunca ormandan yukarı tırmanarak otele geldi --yüceltilmiş bir kütük evdi--Alaaddin'in isteği üzerine Lamba Cini'nin
yaratmış olabileceği türden bir kütük ev. Çok büyük ve çok
güzeldi. Yorgun ve sinirli olan Severance bile
bunun çekiciliğini kabul etmekten kendini alamadı. Sonra, otelin platosunda, ormanın üzerinde,
kendini doğrudan kanyona ve çok uzakta altın ve gülden oluşan bir
körfeze bakarken buldu.

Adam bir an için hayrete düştü, neredeyse sersemledi. Anayasal olarak büyük yüksekliklerden ve derinliklerden korkuyordu ve yer inanılmaz derecede muhteşem olmasına rağmen, gözleri ihtişamını gördüğü anda Severance oradan kaçmak istedi. Rahatlayarak sırtını alevli kayalara ve safir derinliklere döndü ve neredeyse otele doğru koşuyordu. Geniş, alçak tavanlı bir salon vardı, tam doğru türde mobilyalar ve tuhaf bir icat vardı - hamaklar ve sarkan kanepelerin bir karışımı - çatıdan zincirlerle oraya buraya asılmıştı. Bu şeylerin içinde kızlar oturuyordu; ve etrafta kovboylar gibi giyinmiş birkaç son derece yakışıklı genç adam uzanıyordu. Severance, midilliler, "uzun patika" ve "kısa patika" hakkında sohbetten parçalar yakaladı. Herkes ya kanyona inmişti ya da inmeyi planlıyordu; ancak Severance, çoğu insanı bu harikalar diyarına getiren maceraya hiç hevesli değildi.

Görünüşe göre otel neredeyse doluydu, ancak o gece için iki veya üç boş oda vardı ve Tony bir oda tuttu. Sonra "Vision House"a giden yolu ve mesafeyi sordu.

"Ah, Binbaşı Garth'ın!" diye haykırdı otel görevlisi. "Buradan yaklaşık bir veya bir buçuk mil uzakta. Çam ormanının kenarında -- kanyonla arasında sadece bir grup büyük ağaç var -- manzarayı gizlemeye yetecek kadar değil. Bazıları ağaçların manzarayı iyileştirdiğini düşünüyor -- bir tür çerçeve oluşturuyor. Kolayca yürüyebilirsiniz. Ama yarım saat önce Binbaşı Garth'ı otelde gördüm,
hasta olduktan sonra burada iyileşen bir arkadaşıyla. Eminim ki henüz gitmemiştir. Bir mesaj gönderip bakabilirim----"

"Lütfen bunu yapmayın!" Severance araya girdi. "Ben -- Bayan Garth'ın bir akrabasıyım ve annesinden iletmem gereken bir mesajım var. Bir arkadaşıyla birlikteyse Binbaşı Garth'ı rahatsız etmeye gerek yok."

Severance, Vision House'a gitmeden önce yıkanmayı, temiz kıyafetler giymeyi ve uzun, soğuk bir içki içmeyi -- hayatının içkisini içmeyi planlamıştı. Böylece en iyi halinde olabilirdi ve başına gelebilecek her türlü çilede
kendisine adaleti sağladığından emin olabilirdi.
Ancak Garth'ın -belki de sadece kısa bir süre için-
ortadan kalktığını kesin olarak bilerek, İlahi Takdir gereksiz bir saniyeliğine ertelemeye
cezbedici olurdu.

Nasıl gideceğini sordu ve önce
odasına bakması gerektiği önerisini veto etti.

"Kayıt yaptırırsanız, nereden başlayacağınızı gösterecek birini çağıracağım," dedi katip, büyük bir kitabı öne doğru iterek ve misafire bir kalem uzatarak.

"Severance Kontu," diye yazdı Tony, adamın etkilenmiş
görünmesini bekliyordu ama böyle bir duygu görünmüyordu. Bunun yerine, bir kaç sayfa geri çevirerek bir Hint rajahının ve bir İskoç dükünün imzasını gördü.
Sıradan bir kont, onlarla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu!

Dükle aynı sayfada olan Severance, kendisine belirsiz bir şekilde tanıdık gelen bir isme rastladı ve hafızasını tazelemek için kitabı açık tuttu.

"Bayan Zelie Marks," diye kendi kendine tekrarladı. "Şimdi nereden duydum ki..."

Sonra, aniden anladı.

Zelie Marks'ın yüzü zihninde belirdi ve onu en son nerede gördüğünü hatırladı - ayrıca ilk ziyaretin yapıldığı gün Garth'a dikilmiş bir çift yakışıklı gözde yakaladığı bakışı da hatırladı.

Bayan Sorel ikisini birlikte göndermeye çalışmıştı ve Severance kendi kendine, "Bu çift birbirini oldukça iyi tanıyor. Kız, adama aşık!"
demişti.

Yani Batı'da, Garth'ın evine yakın bir oteldeydi! Neden? Ne demekti? _Bir şey_ ifade ediyor olmalı... Marise biliyor muydu?... Bayan
Marks buraya özellikle istenen--düzenlenen--boşanma bahanesini sunmak için mi getirilmişti? Yoksa onun orada bulunmasının sebebi daha incelikli ve daha karmaşık mıydı?

Severance, sanki beklenmedik bir değere sahip bir şey bulmuş gibi heyecanlandı.

BÖLÜM XXXIV

TERAS

Marise, Kanyon'un gül ve altın körfezine bakan yüksek terasta duruyordu. Karanlık, ince çam gövdelerinin arasından dışarı bakarken,
güneş ışığının kayadan kayaya yavaşça hareket ettiğini gördü. "Sanki altın postlu başıboş koyunlar gibi," diye düşündü, "görünmez bir çoban tarafından sürüye katılmaya
götürülüyorlar."

Evet, hareket eden ışıklar şimdi hep birlikte kümelenmişti. Ama yolculuklarına devam ediyorlardı. Birdenbire bir koyun sürüsü olmaktan çıkmışlardı. Bir
kaleye
inşmiş parlayan tuğlalardı onlar. "Xanadu'da Kubla Han görkemli bir saray kubbesi kurulmasını emretti," diye alıntıladı Marise kendi kendine.

Binlerce binlerce yıldır böylesine harikulade bir yerin var olması ve John Garth onu bu evine getirene kadar neredeyse hiç duymamış olması ne kadar da şaşırtıcı!

"Vizyon Evi" bunun için doğru isimdi. Garth bunu böyle kastetmemişti - ya da kastetmişse bile, ona böyle söylememişti! - ama burada _vizyonlar_ vardı.
İnsan sıradan, aptalca şeyler düşünemiyordu. Hayat en yüksek
düzeydeydi ve insan bunu istese de istemese de, o düzeye ulaşmaya çalışmak zorundaydı. İnsan en iyi halinde olmak, "resmin içinde" olmak istiyordu - ve en iyisi çok iyi olmalıydı. Hatta asil olmalıydı.

Vizyon Evi'ni tasarlayan ve mobilyalarını seçen kişi bunu hissetmişti. Kanyon'a doğru cömert bir hevesle eğilmiş büyük pencereler vardı. Net, soluk taş sütunlarla desteklenen geniş localar vardı. Odalarda, çamların narin yeşil örtüsünün hemen ötesindeki gökkuşağı ihtişamıyla çelişen parlak renkler yoktu. Gri veya krem ​​rengi perdeler, yumuşak, düz çizgiler halinde, parlayan bir resmi çerçeveleyen şekilde düştü - her fantastik formda ve alev renginde kayalar, cennetin mavisi altında: mercandan oyulmuş ve lapis lazuli ile süslenmiş kalelere benzeyen kayalar: şeffaf ametist veya zümrütten heykel kayalar, güneş onlara dokunduğunda parıldıyor veya gölgeler geniş çanağın dibinden yukarı doğru sürünürken yıldız safirlerinin dumanlı mavisine dönüşüyordu.

Odalardan birinde bir org vardı. Garth, dünyanın en iyi piyanosunun Kanyon'un heyecan verici sessizliğine bu kadar yakın bir yerde çok şıngırdayacağını düşünmüştü. Bu muhteşem enstrümanı kendisi de çalabilirdi. Ay ışığında terasta tek başına yürürken müziği duymamış ve uzun, açık pencereden içeri bakmaya gitmiş olsaydı buna inanmazdı. _Nasıl_ çalabiliyordu! - ama ona sorduğunda, "Ah, bunu yapmak istiyordum, bu yüzden kendi kendime öğrendim. Kafamın içinde şeyler duyuyorum. Onları ortaya çıkarmayı seviyorum." dedi. Tuhaf bir adam!

Kütüphanede sadece Garth'ın "Kanyon'a layık" olduğunu düşündüğü kitaplar vardı. Ama odasında birkaç Fransız romanı vardı. Ayrıca evdeki tek yer, on yedinci yüzyıldan bir Parisli güzelin veya yirminci yüzyıldan bir Amerikalının seveceği türden, güzel, hafif süslemelerdi. _İşte_ onun hakkında böyle düşünüyordu! _O_, Büyük Kanyon'da ve New York'ta veya Londra'da olduğu gibi böyle bir çevreyi özlerdi! O ve buraya getirmeyi
planladığı başka hiç kimse!

Marise o odayı ve onunla diğerleri arasındaki farkı düşündüğünde, öfkeli değildi, çünkü kişi küçük sebeplerden dolayı öfkelenemezdi, Kanyon'un ihtişamına yakındı, hayır, öfkeli değildi, ama acı çekiyordu ve hüzünlüydü. Hüzünlüydü çünkü Garth'ın onun zevki için aceleyle sipariş ettiği şeylerin aslında kendi tipine, kişiliğine uygun olduğunu ve kendisini daha yükseğe, kendinden daha yükseğe tırmanmaya
özleten ruhsal büyüme sancıları çektiğini görmekten kendini alamıyordu. Bir şekilde o oda kendisini temsil ediyor gibiydi: yumuşak ve belirsiz bir şekilde tatlı; güzel, hoş kokulu, büyüleyici, fantastik ve unutulabilir. Garth, bu yerin yüce ihtişamıyla
aydınlanmış, aniden farklı bir benliğe dönüşeceğini nasıl bilebilirdi? Neden, o bile bunu, değişimi hissetmeye başlayana kadar
bilmiyordu! Ve bu, bir şekilde Kanyon'la uyuşan diğer, asilce sade odalarla, çocukça yüzüne gülen kendi odaları arasındaki farkı görünce başlamıştı.

Ya da--Garth, tüm tanrıların etkisi gibi olan
etki altında onun değişmesini mi bekliyordu ve onun şu anda hissettiği
farkı hissetmesini _istiyordu_?

Kendine bu soruyu sorarken, melez, güzel bir Meksikalı hizmetçi
terasa fırladı ve "Ze Earl of Sev'rance" diye duyurdu.

Marise irkildi. Şaşırmasına gerek yoktu. (Oenone'nin ölümünü duyduğu için) her an Tony'nin ona
gelebileceğini bilmeliydi. Ama gerçek şu ki, o an için - oldukça uzun bir zaman için - onu tamamen unutmuştu.

O Büyük Kanyon'a ait değildi! Ama aniden onun nasıl biri olduğunu görmek için bir arzu hissetti, onunla yüzleşirken.

"Lord Severance'ı buraya göster," diye yönlendirdi hizmetçiye. Ve sonra, kızın arkasını döndüğü an ile Tony'nin oturma odasının açık bir pencere kapısından içeri adım attığı an arasında Marise bir krizle karşı karşıya olduğunu fark etmek zorundaydı - buna hazırlanmak zorundaydı.

Kanyon'dan her zaman alev gibi gelen kırmızı-altın ışık, Severance'ın gözlerinin altında koyu mor halkalar varmış gibi görünmesini sağlıyordu, bu da ona dağılmış bir görünüm veriyordu. Başlangıçta onu Londra'da ve bazen New York'ta her zaman düşündüğü kadar ölümcül derecede yakışıklı bulmamıştı. Hayır, kesinlikle Kanyonlar ve bunun gibi şeylerle pek iyi anlaşamıyordu! Ama tabii ki yorgundu. Hızlı ve çok uzun bir yol kat etmişti - _onunla_ buluşmak için. Bunu onun lehine hatırlamalıydı.

Ağaçların arasından göz kamaştırıcı ihtişama bakmadı. Eski Kanyon'dan
yeterince ve fazlaca almıştı! Marise'e doğru baktı. Ve
doğruca ona doğru yürüdü, biraz direnen iki elini tuttu, sonra vazgeçti ve onu karşıladı.

"Zavallı Tony!" diye soludu.

"'Zavallı Tony' değil, şimdi seni tekrar görüyorum," dedi. "Marise, her zamankinden daha
güzelsin. Bu küredeki en güzel şeysin.
Nereye gidebiliriz, bir sürü büyük pencerenin şişkin gözler gibi bize bakmayacağı bir yere?"

"İçlerinden bakacak kimse yok," diye cevapladı Marise.
"Benim--_o_--evde değil."

"Biliyorum," dedi Severance. "Bu yüzden durmadan
hatta yıkanmak ve giyinmek için bile sana koştum. Garth ile tartışmaya
başlamadan önce seninle konuşmak istedim. 'İsteniyordu'? Bu doğru kelime değil! Susadım,
yandım. O evde değil ama hizmetçiler var. Marise, altı bin mil yol kat ettim, neredeyse hiç dinlenmeden --sadece bu an için--ve
daha iyi anlar için. Bana şimdi daha iyilerinden birini ver.
Bir ödülü hak ediyorum. Ve bunu bu iğrenç terasta alamam."

Marise, dünyadaki hiçbir şeyin onu
terastan hareket ettiremeyeceğini aniden fark etti. Pencere gözlerine sevinmişti. Onlar onun koruyucularıydı
--sevdiği adama karşı.

Bu kelimeler kafasında kendi kendine söylendi. Onları duydu. Onlara
şaşırdı. _Sevmişti_! Şimdi Tony Severance'ı sevmiyor muydu? Eğer
değilse, neden tüm bunları yapmıştı--bu kadar çok çılgın, pervasız
şeyler? Sanki bu soruyu kendine değil,
Kanyon'a soruyordu. Kanyon Tanrı gibiydi. Parıldayan, alev alev,
mavi gölgeli derinliklerinde Her Şeyin bilgisi vardı.

"Sanırım burada kalmalıyız," dedi. "Gidebileceğimiz başka bir yer yok. Duvarın yanındaki o koltuğa oturmak ister misin?"

"İstediğim şey, kollarımı beline dolayarak ayaklarının dibine diz çökmek ve başımı göğsüne koymak--sevgili, ilahi göğsüne," diye cevapladı Severance.

"Eh--yapamazsın!" diye soludu. "Tony, mantıklı ol!" Hızla oturdu ve Severance kadife yastıklı taş koltuğa
yanına çöktü. Kıza çok yakın oturdu ve kız hafifçe yana kaydı.

Bunu yaparken, o, onu bankın köşesine sıkıştırana kadar takip etti. Kolunu koltuğun arkasına koydu ve onun incecik omzuna bastırdı.

"Lütfen yapma!" diye fısıldadı.

Severance kahkaha attı - acı bir kahkaha. "Bu, sana ulaşmak için
ve seni elde etmek için
bunca şeyden sonra beni karşılamanın yolu!" dedi.
"Biliyorsun, seni _elde_ edeceğim."

Marise cevap vermedi. O, bu türden hiçbir şey bilmiyordu. Bildiği tek şey,
birdenbire, zihninde bir konuda artık hiçbir şüphe kalmadığıydı. Tony'yi _sevmiyordu_! Ona, kendine ve dünyadaki her şeye üzülüyordu. Ama onu sevmiyordu. Ona dokunmasından hoşlanmıyordu.

"Bunu _biliyorsun_, değil mi?" diye ısrar etti.

"Hayır, bilmiyorum," diye kekeledi. "Orada--bilinecek bir şey yok."

"Benimle rol mü yapıyorsun?" diye fırlattı Severance ona. "Ya da
Ne oldu sana, Marise? İnsan senin gerçekte erdemli
evli bir kadın olduğunu, _tertium quid_'i kol boyu uzakta tuttuğunu düşünürdü----"

"Ben _evli_ bir kadınım. Ve--ve ben _erdemsiz_ değilim!" diye meydan okudu, kalp atışlarıyla. "Her şey değişti, Tony----"

"Neden--çünkü beklediğinden bir milyon dolar daha azım var?"

Kız ayağa fırladı, karıncalanıyor ve titriyordu. Severance da
ayağa kalktı ve sıcak elleriyle onun ince beline sarıldı. Bunun onu geri kazanmanın yolu olduğunu düşündü--bedenini kavrayarak onun
kaçamak ruhunu ele geçirebileceğini. Marise'in tek yapabildiği, Viktorya döneminin başlarındaki bir kahraman gibi "Yardım! Yardım!" diye bağırmamaktı. İlkel kadınlığın çığlığını bastırdı, ama yoğun şaşkınlığına ve hatta dehşetine, kendini Tony'nin kulağına coşkulu bir tokat atarken buldu.

"Seni tilki!" diye patladı.

"Serseri!" diye karşılık verdi.

Bunun üzerine, elleri onun belinden düştü. Yüzü yorgunluktan solgundu. Şimdi acıdan daha solgundu. "Bunu kastetmiyorsun, Marise?" diye kekeledi.

Ve tabii ki Marise kastetmiyordu. Geçmişte onu buna teşvik eden şeyler olmuştu. Marise'nin onu sevdiğini düşünmüştü. Marise'nin de kendisi kadar -belki de daha fazla- suçlu olduğunu söylerdi Kanyon.

"Kulağını yumrukladığım için üzgünüm, Tony," diye özür diledi. "Ama-ama-böyle devam edersen, kafamı kaybedip tekrar yumruk atacağımdan çok korkuyorum."

"Seni anlamıyorum," dedi daha kısık bir sesle.

"Kendimi anlamıyorum," diye itiraf etti.

"O zaman" - ve Kanyon'dan gelen ateş Severance'ın Yunan gözlerini aydınlattı - "benim planım sana bunu anlatmak. Beni seviyorsun. Geri dönmeye _cesaretin_ yok, geçenlerden sonra. Seni seviyorum ve sen bana aitsin."

"İyi günler, Severance," dedi Garth pencerede. "Geldiğini duydum."

BÖLÜM XXXV

DOĞRUDAN KONUŞMA

Garth iki dakika önce ortaya çıksaydı, Marise konusunda hiçbir belirsizlik yaşamasına gerek kalmazdı. Ama ne yazık ki o günlerde bir tiyatro oyununun romantik kahramanı değildi. Karakterler, hayatındaki sahneleri işlemek için tam doğru anda gelip gitmiyorlardı. Bu nedenle, bu planlanmamış etki bir anti-doruk noktasıyla sona erdi. Severance'ın
kahraman mı yoksa kötü adam mı olarak seçildiği şüpheliydi: ve
soylu eş mi yoksa zayıf sevgili mi oynadığı belirsiz kalmıştı: ya da en azından,
Garth'ın aklında belirsizdi. Marise'in ne yaptığına dair hiçbir fikri yoktu.
Sadece Severance'ın onun yapmasına izin verdiği kadarını yaptığından emindi.
Yavaş yavaş çok daha fazlasını öğreneceğini umuyordu: çıkarım süreciyle.

"Aman Tanrım, eğer bağırsaydım, beni duyardı!" diye düşündü
Marise; ve duymadığı için minnettardı. John Garth'a onu Tony Severance'tan kurtarması için bağırmak! Bu çok anlamsız, çok
gülünç olurdu. Yine de, beyninde canlı bir resim canlandı:
Garth o gece Mothereen'in evine baktığında, onun çığlığını duyduğunda
paravandan yatağının yanına sıçramıştı.

Tasması açılmıştı, güçlü boğazı çıplaktı, saçları darmadağınıktı. Marise, kirpiklerinin arasından bakarken, Delilah'ın yeni kırptığı genç Samson için iyi bir model olacağını düşünmüştü.

Adamın sakin sesi ve ağır ağır söylediği "İyi günler, Severance,"
onu biraz korkutmuştu. Onu öfkeli görmüştü ama asla şiddet yanlısı olmamıştı.
Bir şekilde, ne kadar öfkeli olursa o kadar sessiz olacağına ikna olmuştu --ölümcül bir sessizlik. Neden böyle hissettiğini açıklayamıyordu, çünkü onu iyi tanımıyordu --aslında, onu neredeyse hiç tanımıyordu. Yine de _emindi_ --çok emindi. Ve ayrıca onun "iyi günler"inin Garth'ın Severance'ı Vision House'un terasında gördüğünde hissettiği gerçek duyguyu ifade etmediğinden de emindi.

"Ne yapmam gerek?" diye merak etti. "Gitsem mi --yoksa kalsam mı?"

Kalmaya ve gerekirse iki adam arasında barışı korumaya karar verdi. Ayrıca, birbirlerine ne söyleyeceklerini duyması _gerekirdi_!

Severance'ın Garth'ın "İyi günler"ine geleneksel bir cevabı yoktu.
Sessizce durdu, baktı ve kaşlarını çattı, küçük siyah bıyığını parmakladı. "Bu ziyaretin zevkini neye borçluyuz?" diye sordu ev sahibi.

Severance, New York'taki Garth'ın otelinde kendisiyle Garth arasındaki sahneyi asla unutamamıştı. Kalbinde İngiliz'den çok Yunan'dı ve Yunanlıların saldırgan
savaşçılar olduğu günler çoktan geride kaldı. Belmore'daki deneyimini tekrarlamaktan çekiniyordu ve Vision House'a Garth'ı şiddet içeren konulara
uğratmamak için gelmişti. Ancak bu soğuk soru onun sağduyusu için fazlaydı. Her neyse, Garth bile Marise'den önce ona
saldıracak kadar kaba olamazdı!

"Bayan Sorel'e, onu Los Angeles'ta isteyen annesinden bir mesaj getirmeye geldim," dedi sertçe.

"Bayan Sorel olsaydı bu yeterli olurdu," diye karşılık verdi Garth. "Ama değil."

"Mesleki olarak öyle," dedi Severance.

"Mesleki olmaktan çıktı."

"Geçici olarak."

"Ah! Senin demek istediğin, geçici bir beyefendinin geçici karısı olduğu ve bu nedenle T.G. ile olan zamanının sona erdiği. Bu kadar mı?"

"Kesinlikle."

"Anlıyorum. Anlaşmayı bitirmeye mi geldin?"

"Geldim. Beni bekliyor olmalısın."

"Aklımın seninle meşgul olmasına izin vermedim. Bana bir milyonu nasıl ödeyeceksin - banknot, tahvil veya çek olarak? Çünkü sana bildirmem
le beraber, çek kabul etmeyi reddedeceğim."

"Sana bir tane teklif etmek istemiyorum."

"Pekala. Bir milyonun var mı?"

"Yok! Hiçbir yerde yok - yani, hepsi. Sana taksitler halinde ödeyeceğim."

"Parayı böyle kabul edemem."

"Yapman gerekecek!" diye patladı Severance. "Başka yapabileceğin bir şey yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? Göreceğiz. Ama bir taksitin bir diğerini hak ettiği aklıma geliyor. Bana taksit taksit ödeme yapıyorsun: Karımın annesine taksit taksit gitmesine izin veriyorum. Sandıklarından bazıları önce gidebilir."

"Tanrı aşkına bu konuda şaka yapma!" diye patladı Severance. "Bu
çok kaba - senin için bile."

"Bunu ciddiye almanın daha kaba olacağını düşünüyorum," dedi Garth.
"Ve artık bunu yapmaya gerek yok."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu diğeri sertçe.

"Daha önce de belirttiğim gibi, 'pazarlıklar' paramparça oldu."

"Öyle bir şey yok!" diye fırlattı Severance ona. "Sana bir milyonu bir deste halinde vermekle ilgili tek bir söz
söylenmedi."

"Önceden vermekle ilgili bir şeyler söylendi.
Verilmedi."

"Bu Marise'in hatasıydı, benim değil. Bana karşı çocukça bir öfkeyle aceleyle evlendi, sonuçlarını hayal etmeyi hiç bırakmadı."

"Ancak, bu onun için çok da felaket olmadı," dedi Garth.
"Öyle mi, Marise?"

"Hayır--o," diye mırıldandı. "Ama lütfen, ikiniz de--kafanızı kaybetmeyin!"

"Benimki omuzlarımda," diye sakince karşılık verdi Garth. "Ve Severance'ınkinden dışarı doğru çıkan bir tür çıkıntı görüyorum. İkimiz için de
korkmana gerek yok. Yine de, içeride beklemeyi tercih edersen, bir süre sensiz devam edebiliriz."

"Hayır, olduğum yerde kalmayı tercih ederim." Marise seçti.

"O zaman geri dönelim," dedi Garth; "Hata, eğer bir hataysa, neyse ki
benim değildi. Hanımın emirlerine uydum ve
para için pazarlık etmeden onunla evlendim. Yapacak bir 'pazarlık' olmadığından,
kendi görevime, sahte koca görevine, onu memnun etmek için, herhangi bir
çıkarcı sebepten dolayı değil, sadık kaldım. Onu memnun etmek için olmasa bile,
sadece alışkanlık edindiğim için, buna sadık kalmaya devam edeceğim. Bunu
Bayan Sorel için bile bozamam; kesinlikle sizin için değil."

"Şimdi kendimden bahsetmiyorum," diye bağırdı Severance. "Marise'den bahsediyorum. O özgür olmak istiyor. Elbette onu iradesine karşı tutmayacaksınız."

"Elbette kendisi adına konuşabilir!" dedi Garth.

Marise konuşmadı. Duyuları dönmeye başladı. Ne olacağını bilmiyordu. Ne olmasını istediğini
söyleyemiyordu! Sanki başının üzerinden bir dalga geçmiş gibi hissetti. Boğuluyordu.

"Hayır!" diye çıkıştı Garth, sessiz kalıp ikisine de bakmayıp,
kaygılı bir şekilde Kanyon'a doğru baktığında. "Hayır, yokluğunda bir milyon dolar karşılığında kukla oynamayı
kabul ettim. Bir milyonum yok. Ama ben alsaydım bile, temizlemek için ikinci bir milyon daha talep etmeliydim. New York'ta bu konuda hiçbir şey belirtilmemişti."

"Elbette, bu kabul edildi!" dedi Severance. "Başka bir anlam
mümkün değildi. Sizin şerefinize güvendik."

"Biz mi?"

"Bayan Sorel ve ben--ve annesi."

"Bu benim için yeni bir haber. Belki de yaşlandığımda--doksan civarı. Şimdi düşünmüyorum. Buna inanmıyorum."

"Yalan söylediğimizi mi düşünüyorsun?"

"Birinci tekil şahıs, lütfen! Marise konuşmadı."

"Kahretsin!" diye bağırdı Severance, sabrının taştığını hissederek ve bir kez olsun sonuçları umursamadan. "Onu bırakmayı reddediyorsun - onu bırakmayı da aynı şekilde reddediyorsun."

"Öyle," dedi Garth, abartılı bir burun şakımasıyla, Severance'ın küstahlığı yüzünden onu öldürmek istemesine neden oldu. İleri atıldı, vurmak için can atıyordu; ancak Garth'ın gözlerinde gördüğü bir şey onu durdurdu. O lanet diş olayı her zaman "kendini ona doğru fırlatıyordu", tabiri caizse! Neyse ki, o anda bir şey hatırladı - neredeyse gözden kaçırdığı, ancak elinin altında olan bir silah. Bir tür zihinsel ve fiziksel sertleşmeyle kendini sakinleştirdi.

"Anlaşmanızı yerine getirmeyi düşünmüyorsanız - ısrar ediyorum, _anlaşmanızı_-! "Neden sekreter kız Bayan Marks'ı New York'tan El Toyar Oteli'ne kadar getirdin?" diye bağırdı Garth'a. "Onun orada olduğunu ve sürekli olarak onu görmek için
yerinden
atla geldiğini duyduğumda, Marise'e boşanma şansı vermek için bilerek yapıldığını düşündüm. Şu anki haliyle----"

"Şu anki haliyle," diye sözünü kesti Garth, "bu mesele seni ilgilendirmez."

"Bu Marise'in meselesi, eğer _benim_ düşündüğüm gibi değilse."

"O zaman o ilgilensin. Bunu yapabilecek kapasitededir," dedi Garth. "Ve şimdi, eğer görüşte bir milyon dolar, ya da
daha iyisi, iki milyon dolar çıkaramazsan, oteline geri dönmen akıllıca olmaz mı? Yakında yürümek için çok karanlık olacak."

Severance öfkeyle solgun kıza döndü. "Marise--burada durup
beni böyle emir altında görmeyi göze alabilir misin?"

Ona hiç anlayamadığı garip bir bakışla baktı.
"Bu onun evi, Tony," diye cevapladı, garip ve donuk bir sesle. "Benim
değil."

"Bence kendi iyiliğin için gitsen iyi olur," dedi Garth. "Ama geri dön,
elbette, parayı aldığında. Eğer buradaysak, seni
görmekten mutluluk duyarız."

Severance, Marise'e bile tek kelime etmeden döndü ve geldiği gibi
gitti, oturma odasından geçti. Garth onu takip etmeye başladı, ancak Marise ona doğru koştu ve kolunda küçük, buz gibi bir
eliyle onu durdurdu. "Lord Severance'ın peşinden neden gidiyorsun?" diye fısıldadı, dudakları kurumuştu.

"Sadece evin bir yerinde kaybolup
bir masanın veya kanepenin altına saklanmamasını görmek için," diye açıkladı Garth.

Eli düştü. Onu bıraktı.

Melodramatik hiçbir şeyden korkmuyordu, gördü. Yine de
rahatlamamıştı. Sanki göğsünde bir kalp yerine siyah, içi boş, yıpranmış bir şey varmış gibi hissediyordu. Ağır ve işe yaramazdı ve neredeyse
atmıyordu.

"O korkunç kız!" dedi Garth gittiğinde yarı yüksek sesle. "Her zaman
gerçekten, burada olacağını biliyordum. Sanırım mücevherleri ona verdi ve
Mothereen onları bir şekilde ondan çaldı. Tony'yi takip ediyormuş gibi yapıyor ve onu dışarı çıkarıyor. Ama buraya, bana geri dönmeyi düşünmüyor."

Bunu düşünürken Garth geri döndü.

BÖLÜM XXXVI

KARANLIKTA TAKILMAK

Ne de olsa Severance, blöfünden bundan daha parlak bir sonuç beklemiyordu. Tek gerçek başarısızlık, planını Annelerle tartışırken, bir mücevher gibi korumak istediği öfkesini kaybetmesiydi.

Sadece kısa ön eleme turu oynanmıştı. Asıl oyun
önündeydi. Başta Marise'i test etmişti. Marise
tamamen tatmin edici olmamıştı. Yani, kendini onun kollarına atıp
"Beni götür, canım Tony!" diye iç çekmemişti ki bu ideal bir şey olurdu. Ama diğer yandan, onu çok da aktif bir şekilde itmemişti. Garth sahneye bir sahne iblisi gibi çıkmasaydı, her şey farklı olabilirdi. Adam bir zorbaydı ve kızı sindirmişti. Son haftalarda onun yüksek ruhunu kırmak için hangi yollara başvurduğunu Tanrı bilirdi. Ama elbette kızın kendini kurtarmak istediğinden şüphe yoktu ve Severance'ın sevgili hanımına verebileceği en iyi hizmet onu (görünüşte) iradesi dışında almaktı.

Bu onu zihninde Mary Sorel'e Bell Towers'da açıkladığı plana geri getirdi - onayladığı plan. Hemen uygulamaya koymalıydı. Ve Zelie Marks'ın otelde bulunması yardımcı olabilirdi, şimdi belirsiz bir şekilde görmeye başladı.

El Toyar'a vardığında daha net görüyordu.
Otel
masası'nda kartvizitlerinden birine "Lütfen bana kısa bir görüşme
verin. Bayan John Garth'tan size geliyorum." diye karaladı. Bu kartı bir
zarfa kaydırdı ve kapağını kapattı. Sonra ona hitap etti
ve katipten, "Lütfen bunu hemen Bayan Marks'a gönderin." diye rica etti.

Bir cevap veya Zelie'nin gelmesini beklerken Severance, Mary Sorel'e telgraf çekip çekmemeyi tartışıyordu.

Mary Sorel, planın uygulanmasında herhangi bir skandal tehlikesini önlemek için bunu yapmasını önermişti.
Ancak Tony'nin kalbinde, OEnone hayattayken onu ürküten o korkunun kutsal korkusu artık yoktu.

Sonra, onu Bayan Sorel veya hatta Bayan Garth ile ilişkilendiren en ufak bir dedikodu, kuzeniyle evlenme olasılığını mahvedebilirdi: ve bu, dolaylı olarak Marise'e kendisi kadar
zararlı olurdu. Ancak şimdi, Constantine Ionides'ten ikisi için de kazanılacak veya kaybedilecek hiçbir şey kalmadığında, Severance'ın sadece kendisini ve Marise'i düşünmesi gerekiyordu; ve önce kendini düşündü.

Niyeti Marise'i, kıza hakkı olmayan ve onu gerçek isteği dışında tutan Garth'tan almaktı. Gerekirse, Severance onu kendi iyiliği için zorla alacaktı çünkü o zaman iş bitecekti: geri dönüş olmayacaktı. Ama -ne olursa olsun- onu alacaktı!

Anneleri, ilk girişimi başarısız olursa telgraf çekmesi için onu teşvik etmişti ve Garth, hafif bir blöfle kendisine sunulan mantığı görmeyi reddetti. Büyük Kanyon'a uçup orada olmak istiyordu -acil durumlara hazır- kızının yanında durmak. Ama Severance, işler daha da kötüye gittiğinde, bu isteğini ilerletmenin akıllıca olup olmayacağından emin değildi.

Elbette doğaldı. Ama daha önce skandal ölümcül olduğu gibi, şu anki durumda da işe yarayabilirdi. Eğer "Anneleri" yakınlarda olsaydı, Marise aklının karıştığı ilk anda sevdiği adamdan, anne kanadının altına sığınabilirdi. Eğer böyle boş bir şey
yapsaydı, Garth'a harekete geçmek için zaman verirdi: oysa,
Marise'in sevgilisinden başka sığınacak yeri yoksa--oh, kesinlikle
İlahi Takdir'in Annelere telgraf çekmesi cazip gelirdi!

* * * * *

"Ee?" dedi Garth, Marise mavi alacakaranlıkta heykel gibi durduğunda.

"Bence _çok iyi_ değil," diye yavaşça cevapladı.

"Seni Severance'ın yolundan çekilmeyeceğim konusunda adil bir şekilde uyarmıştım," diye hatırlattı Garth, alacakaranlıkta yüzü o kadar gri ve asıktı ki
kızın kayadan oyulmuş gibi göründüğünü nasıl düşündüğünü hatırladı.

"Yine de sadece birkaç dakika önce beni terk etmeyi teklif ettin, bir ikinci milyon rüşvet karşılığında."

"İlk olan olmadan 'ikinci' bir milyon olamaz."

"İlke aynı."

"Yanıldığın yer burası. Sanırım artık anlamanın zamanı geldi. Ama belki de anlamışsındır diye gizlice bir fikrim vardı. Bir mizah anlayışın var, bir kadın için güçlü bir anlayış."

"Bu ilişkiyle mizah anlayışının bir ilgisi var mı?"

"Evet. Kasvetli bir mizah anlayışı. Ama sen görmüyorsan----"

"Bazen bir an bir şey görüp görmediğimi merak ediyorum."

"Ne gördüğünü sanıyordun?"

"Ben--sözcüklere dökmek istemiyorum."

"Tamam. Senin için yapacağım. Ama yaparsam, dürüstçe cevap vermelisin."

"Cevap vereceğim--eğer cevap verirsem."

"Pekala, cevap verme riskini göze alacağım. Sık sık ve arada sırada Severance'ın bana yaptığı
lanet olası ve iğrenç teklifi kabul etmemle paranın bir ilgisi olup olmadığını merak ettin. Bu muydu?

"Evet. Ama başka ne olabilirdi ki, benimle evlenmeden önce, aşkının -eğer aşksa- gerçek _nefrete_ dönüştüğünü her şekilde göstermişken?"

"Ah, o kadar da kötü değil!" diye itiraz etti Garth, garip, bastırılmış bir kahkaha gibi, sesini titreterek.

"O zaman hoşlanmıyorum."

"Sanki sana iyi davranmamışım gibi geliyor."

"Hayır, çünkü _davrandın_. Gerçekten çok iyisin - beni Plaza'daki o süitte yaşamak ve - ve buraya gelmek gibi istemediğim birçok şeyi yapmaya zorlaman hariç."

"Skandaldan kaçınmak için bu kadar istekli olduğun için gerekli değil miydi?"

"Başka yollar da olabilirdi."

"Onları görmedim. Neyse, artık bitti. Geri alınamaz. Ve
işler böyleyken, sana davranılmasını istediğin gibi davranmaya çalıştım,
tüm
boyunca. Paraya gelince, orada kendimi savunacağım, çünkü
sadece o kısa anlarda
kuyunun dibini -gerçeğin yattığı yeri!- görmüş gibi görünüyorsun. Severance bana yaptığım şey için bir milyon dolar veya başka bir miktar vermeye çalışsaydı, onu suratına fırlatırdım ve sonra da suratını yere vururdum. Baştan beri kastettiğim buydu. Yani şimdi biliyorsun."

"Ama--eğer beni istemeyi bıraksaydın? Neden--neden? Kendin söyledin, aşkı öldürmenin ne kadar
süreceğini yargılayacak biri gibi görünmüyordum."

"Evet, bunu söyledim."

"Ve başka şeyler de söyledin. Bir milyonun her zaman herkes için
yararlı olduğunu söyledin----"

"Burada yine senin mizah anlayışına güvendim. Ya da belki biraz da
karakter yargına."

"İtiraf etmeliyim ki seninkini yargılamaya çalıştım!" diye haykırdı Marise, neredeyse
kendisine rağmen. "Ama yapamam--her zaman karanlıkta bir şeylere
tökezlerim."

"Eh, bolca 'karanlık' var! Bunu kabul ediyorum," dedi Garth. "Birçok kişi
benim için bunu söylerdi. Belki de bunu söylemeyen tek kişi küçük
Mothereen'dir ve onu sayamayız, değil mi? Karanlıkta, bir karakter söz konusu olduğunda her türlü korkunç olasılık vardır. Benim amacım,
paralı asker olmasa da, intikam cezası olabilirdi!"

"Bana çoğu zaman en olası olan bu gibi gelir!" diye haykırdı Marise. "Özellikle
_şimdi_."

"Özellikle şimdi mi? Lütfen açıkla."

"Şimdi, _o kızı_ buraya, bu evin yakınına getirdiğinde. Onu
getirdin, değil mi? Bana dürüst olmamı
istedin. Sen de dürüst ol!"

"Benim isteğimle geldi."

"Onun gelmesini sen mi karşıladın?"

"Evet, New York'taki iyi bir işi, bir süreliğine bile olsa, bırakıp kendi masrafıyla benim işim için bu kadar uzağa gitmesine izin veremezdim, değil mi?"

"Senin işin için mi?"

"Evet. Sana bir keresinde Bayan Marks'ın eski bir arkadaşım olduğunu söylemiştim. Birbirimizi
yıllardır tanıyoruz. Albuquerque'de yaşıyordu. Cath ve Bill,
tanıştığınız kişiler, onun kuzenleri --ya da daha doğrusu Cath öyle. Mothereen
sevgili----"

"Ah, şimdi daha önce sadece merak ettiğim bir şeyden _emin_ oldum!"

"Bunun ne olduğunu bana söyler misin?"

"Meesis Garth'a Hotel El Tovar'dan bir not," diye duyurdu melez hizmetçinin sesi.

"Bana getir!" diye emretti Marise.

Bir "sahneyi" böldüğünün içgüdüsel olarak farkında olan kız, özür dileyen bir tavırla
terasın karşısına geçti. Marise neredeyse küçük bir gümüş tepsideki bir
zarfı kaptı ve yırtıp açtı. Güçlü genç
gözleri alacakaranlıkta birkaç satırlık yazılı kelimeyi seçebiliyordu.

"Bu Zelie Marks'tan!" diye haykırdı, Garth'a bakarak. "Hemen gelip onu otelde görmemi istiyor. Hasta olduğunu ve bu yüzden orada kaldığını söylüyor."

"Doğruyu söylüyor. Apandisit olmuş. Ameliyat olması gerektiğini
düşünmüşler ama onu iyileştirmişler -ya da neredeyse-. Neden seni
görmek istiyor?"

"Oraya vardığımda her şeyi açıklayacağını söylüyor."

"Gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet. Hikayesini duymak isterim."

"Tamam-git. Elbette araba senin olacak. Ama önce
kendisinin sana anlatmayı tercih ettiği birkaç şey var. "

"Her şeyi ondan duymayı tercih ederim."

Garth omuz silkti. "Pekala. İstediğin gibi. Ama sen ve o ikiniz de
akşam yemeğini unutmuş gibi görünüyorsunuz. Eğer----"

"Aç kalmayacağım!" diye bağırdı Marise. "Hemen başlamak istiyorum."

"Ben senin için ilgilenirim," dedi Garth, bazen Marise'i sinirlendiren ve her zaman kafasını karıştıran o sessiz, oldukça ağır
havayla. Çünkü bu, onun karakteri hakkındaki yargısını altüst eden şeylerden biriydi.

XXXVII. BÖLÜM

ZELIE ÖCÜ ALIR

"Bayan Marks'ın oturma odasına girer misin? Seni bekliyor,"
Marise otele vardığında karşılandı.

"Özel bir oturma odası! Ve Jack Garth'ın parası bunun bedelini ödüyor," diye düşündü
donuk bir şekilde. Ama tabii ki onun için hiçbir şey değildi. En azından, gizli tutarken, onu seven adamı -Marise'i-
kovmaya kararlı olmasaydı hiçbir şey olmazdı. Ah, ve bu ona önemli bir şeyi hatırlattı! Onu Zelie'ye mücevherleri vermekle suçlamak
du dudaklarından geçmişti, ama sözü kesilmişti veya unutmuştu. Sonra
not otelden gelmişti... Gerçeği Zelie'nin kendisinden öğrenecekti.

Oturma odası zemin kattaydı ve kendine ait bir
loca'sı vardı, kırmızı gölgeli bir elektrik lambasıyla aydınlatılmıştı,
aydınlatılmış bir gelincik çiçeği gibi. Zelie orada, büyük bir Amerikan sallanan sandalyede, ay ışığının altında Kanyon'a bakıyordu, o sırada Bayan Garth odaya alındı. Kız hemen ayağa kalktı ve Marise onu kapıda çerçevelenmiş halde gördü. Solgun ve New York'takinden
daha zayıf görünüyordu. York. Ama bu değişiklik yakışıksız değildi.

Geleneksel olan, Zelie'nin "Ne kadar da iyi ettiniz! Sizi çağırmamı umursamadığınızı umuyorum, çünkü hastaydım." demesi olurdu. Bunun üzerine Marise doğal olarak "Hiç de değil." diye cevap verirdi.

Ama böyle bir şey olmadı. İki kız birbirlerine eskrimciler veya kediler gibi baktılar. Sonra Marise, "Bakın, geldim." dedi.

"Evet," diye cevapladı Zelie, "Lord Severance'ın bana söylediklerinden sonra, sanırım gelirdiniz."

Marise şaşırdı. "Lord Severance! Size _ne_ söyledi?"

"Kocanızdan ve benden her türlü söylenemez şeyden şüphelendiğinizi ve benimle hesaplaşmadan tatmin olmayacağınızı. Pekala, şimdi benimle hesaplaşabilirsiniz. Ateş edin, Bayan Garth. Utanılacak
hiçbir şeyim yok. Tam tersi."

"Ne demek istiyorsun?" diye soludu Marise.

"Şey, açıkçası, ondan şüphelendiğin için utanmalısın. Onu daha iyi
tanımalısın."

"Lord Severance'a benim--Binbaşı
Garth'tan şüphelendiğim konusunda tek kelime etmedim," diye atıldı Marise kendini savunmak için.

"Sen öyle yapmadın mı?" diye yankıladı Zelie. "Bu komik, çünkü kartını
gönderdi ve bana senin çılgın olduğunu söyledi. Jack Garth'la herhangi bir
dostluğum varsa, seni buraya yazmam için ısrarla ısrar etti."

"Bu çok garip," dedi Marise. "Ama sanırım--varsaymak gerekir!--iyi niyetliydi. Şimdi buradayım, bana
söyleyeceğin bir şey varsa
söylemen daha iyi olur."

"Jack senin geldiğini biliyor mu?" diye sordu Zelie sessizce.

"Biliyordu. Notun geldiğinde senden bahsediyorduk. Görüyorsun ya,
Lord Severance otelde olduğunu söyledi."

"O zaman neden benimle konuşmak istedin? Elbette Jack'e inanırdın? Bence _hiç_ kimse onu yalan söylemekle suçlamazdı!"

"_Ben_ hiç inanmadım! Ama ben--şey, notun geldiğinde her şeyi senden duymayı
tercih ettiğimi düşündüm. Aksi halde aklıma gelmezdi."

"Yani yazmasaydım buraya gelmeyi teklif etmez miydin?"

"Bunu hiç düşünmemeliydim."

"O zaman bu, Lord Severance'ın bir oyunu gibi görünüyor."

"Amacının ne olduğunu göremiyorum," diye şaşkına döndü Marise.

"Ben de göremiyorum," diye yanıtladı Zelie--"henüz. Ama dediğin gibi--şimdi buradasın,
konuşsak iyi olur. Oturmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Marise. "Ayakta durmayı tercih ederim."

"Peki, eğer sakıncası yoksa, _ben_ oturacağım. Henüz çok güçlü değilim, mektubumda da söylediğim gibi, bu yüzden hala buradayım."

"Ah, lütfen otur!" diye bağırdı Marise, daha nazikçe. "O zaman ben de
oturacağım."

"Jack'e karşı adaletli olmak için sana neden
dışarı çıktığımın bütün hikayesini anlatmalıyım," dedi Zelie. "O ve ben senin bilmemen
için en iyisi olacağına karar verdik. En azından, _ben_ karar verdim, çünkü ben bir kadınım ve bir kadının
bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini biliyorum. Ancak, seni buraya görmeye gelmesine izin verdiğinde,
gerçeği duymanı beklemiş olmalı. Tanrı bilir, yeterince basit ve anlatması uzun sürmeyecek! Evlendikten sonraki sabah erkenden beni aradı ve ona büyük bir iyilik yapıp yapamayacağımı sordu.
Elbette evet dedim. İyilik, hemen Batı'ya gitmek, Vision House'daki odanı
süslemek için güzel şeyler satın almak,
tüm evi elmalı turta siparişi vermek ve bir yerden hizmetçiler tutmaktı --nereden olursa olsun,
ve maaşı ne olursa olsun. Mothereen bütün işin
omzuna atılmasına yetecek kadar güçlü değildi, ama buna bayılırdı. Ama
Kansas City'de birçok siparişi bitirdiğimde,
Albuquerque'ye uğradım ve ona senden bahsettim."

"Ne anlattığını merak ediyorum?" Marise biraz gergin bir şekilde güldü.

"Jack'in bana söylememi isteyeceği şeyi, hak ettiğin şeyi değil."

Bayan John Garth kaskatı kesildi. "Ne hak ettiğime sen mi karar vereceksin?"

"Eğer ben olsaydım Tanrı yardımcın olsun! Senin hakkında bildiğim tek şey, gördüğüm en
şımarık, kendini beğenmiş kız olduğun ve Jack Garth'ı takdir
edemeyeceğin - hayır, _edemeyeceğin_!"

"Ne yapabileceğimi hiç bilmiyorsun!" Marise'in yanakları
şimdi yanıyordu. Sanki tokat yemişler gibi hissediyorlardı. "Gerçek
benimi sana hiç göstermedim. Neden göstereyim ki?"

"Gerçekten de neden? Ama sen bana en güzel paçavralarını, mücevherlerini
ve gazete ilanlarını gösterdin ve bir sürü aşk mektubuna
cevap vermeme izin verdin, zavallı sekreteri kıskandırmak için."

"Benim hakkımda ne kadar korkunç düşüncelere sahiptin! Bunu asla kastetmedim."

"Bilinçaltında, bilinçli olmasa bile, tam da kastettiğin buydu."

"Sizinle tartışmayacağım, Bayan Marks. Ama mücevherlerden bahsetmişken -bu kadar açık sözlü olduğunuza göre- bana Binbaşı Garth'ın size bir inci dizisi, zümrüt defne çelengi, safir ve pırlanta kolye hediye edip etmediğini söyleyin----"

Zelie, açıkça "Evet" diye cevap vermek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Eğer cevap verirse ve konuyu öylece bırakırsa, Marise çok öfkelenirdi. Vision House'a geri döner ve Jack ile kavga ederdi, ikisi daha önce geri dönülmez bir şekilde kavga etmemiş olsalar bile ve Jack'i ona verebilecek boşanma yakında gelirdi.
Ama hayır, Jack'e her şeyde sadık kalacağına dair kendine yemin etmişti. O da bir gün Marise
Sorel'le "intikam alacağına" yemin etmişti ve kendi kendine söylediği gibi, "numarayı yapabileceği" gün gelmişti. Ama Jack'i incitecek bir şekilde intikam almayacaktı. Mümkünse, ona yardım edecek bir şekilde yapacaktı.

"Bana o şeyleri Mothereen'e götürmem ve sen gelene kadar senin için saklamasını söylemem için verdi," diye yalan söyledi Zelie. Ve yalan söyleyerek, basit gerçeği söylediği zamandan daha
öfkeli ve erdemli görünüyordu.

Marise ona inandı.

"Başka bilmek istediğin bir şey var mı?" diye sordu

Bayan Marks. "Çünkü eğer yaparsan, Mothereen'in -Bayan Mooney'nin- benimle Büyük Kanyon'a gelip, yapabileceği kadar işte yardımcı olması dışında, seni özellikle endişelendirecek veya ilgilendirecek pek bir şey düşünemiyorum. Bu yüzden sana herhangi bir
yalan söylediğini düşünmene gerek yok. Eğer _çekinceler_ varsa, sorumlusu benim. Eğer Jack'in seçtiği haberci olduğumu duymaktan
memnun kalmayacağını söylemeseydim, her şeyi
söylerdi. Benden pek hoşlanmadın, dedim.
Sen ve annen, benim biraz ileri ve yerimi aştığımı düşünüyordunuz.
Bunu bilseydin, daha da çok düşünürdün. Mothereen dilini tutacağına söz verdi. Onun için zor olmuş olmalı. O bir çocuk kadar saf. Jack de bazı yönlerden öyle. Eğer ona bunun işe yaramayacağını
göstermeseydim, sana benim hakkımda her şeyi anlatırdı."

"Benim hesabım için çok endişeli görünüyorsun," dedi Marise.

"Aslında Jack'in hesabı içindi," diye açıkladı Zelie.

"Elma arabasının üzülmesini istemedim - elmalar hakkında ne düşünürsem düşüneyim. Kişisel olarak onları umursamıyordum."

Marise güldü. "Elmalar benimdi."

"Bu kadar. Güzel, hoş kokulu elmalar, pembe yanaklar ve saten
cilt. Ama özünde--ç-ü-r-ü-k-ü!"

"Teşekkürler!" diye boğuldu Marise ve ayağa kalktı. "_Bütün_ açık sözlülüğün için teşekkür ederim. Bir kısmını sana geri verebilirdim ama sen hastaydın ve _ben_ kaba olmayı sevmem. Ancak gitmeden önce bir şey söylemeliyim. Kendini
berbat
bir şekilde ele verdin."

Zelie sendeleyerek ayağa kalktı. "Nasıl?"

"Bana Binbaşı Garth'a karşı olan hislerini tam olarak göstererek."

"Başından sonuna kadar onun dostuyum."

Marise kaçamağı görmezden geldi. "Gidip ona senin hakkında ne düşündüğümü söyleyecek kadar
kaba olacağımdan korkmana gerek yok. Muhtemelen hislerini biliyordur ve onlara karşılık veriyordur ama----"

"Bilmiyor. Sen _lanet olası_ bir aptal mısın, yoksa sadece rol mü yapıyorsun?"

"Sanırım ben lanet olası bir aptalım," diye tekrarladı Marise tatlı bir şekilde. "Her neyse,
rol yapmıyorum."

"O zaman sen iki kat daha aptalsın!" diye tiz bir sesle bağırdı Zelie. "Jack'in sana karşı ne hissettiğini
bilmemek lanet olası bir aptalsın ve ona karşı doğru şeyler hissedecek kadar
bilmemek daha da lanet olası bir aptalsın. Jack yeryüzünün tuzudur. Küçük parmağında senin tüm güzel vücudundan daha fazla cesaret
ve iyi niyet ve asil ve büyük her şey var. Artık eve gidebilirsin. Ve _onu_ cebine koy!"

Marise gitti. Kapıyı yavaşça kapattı, o kadar yavaşça ve düşünceli bir şekilde ki
yüksek bir çarpmadan daha çok acıdı.

"Ondan intikamımı aldım!" diye düşündü Zelie. Ve hıçkırarak
kanepeye çöktü.

BÖLÜM XXXVIII

SEVERANCE ANAHTARI AŞAĞIYA ATTIĞINDA

Zelie Marks'ın odasının kapısından çok da uzak olmayan bir yerde başka bir kapı açıktı.
Marise, ismi söylenmemiş olsaydı, fark etmeden oradan
geçerdi.

Hafifçe irkilerek başını çevirdi ve Severance'ı gördü.

"Bir dakika buraya gel, canım," dedi. "Seninle konuşmam gerek."

Marise tereddüt etti. Beyni berrak değildi. Sanki Zelie daha önce Tony'nin kulaklarını tokatladığı gibi
onun da kulaklarını tokatlamış gibi sersemlemişti.
Sevecenlik
istiyordu. Hiç kimse -Garth bile kendisi!--daha önce hiç Zelie kadar
ona bu kadar korkunç davranmamıştı.

Severance elini tuttu ve onu nazikçe eşikten geçirip Bayan Marks'ınkine çok benzeyen
özel bir oturma odasına çekti. Sonra, güvenli bir şekilde odaya girdiğinde, kapıyı kapattı, kilitledi ve anahtarı çıkardı.

"Tony!" diye bağırdı Marise. Sanki oyunlarından birindeki bir sahne gerçek olmuş gibi hissetti.
--Tony, kahramanı içeri kilitleyen kötü adam değildi.

Elbette_ o kötü adam değildi!

"Şaka yapmak için doğru zaman değil," dedi.

"Ve bu bir şaka değil," dedi Severance.

"Lütfen hemen kapıyı aç ve beni dışarı çıkar," diye ısrar etti.
"Gitmeliyim----"

"Nereye gitmen gerekiyor?" diye sordu.

"Nereye! Ho--geri, tabii ki."

"Garth'a - bu akşam evinde aramızda olanlardan sonra? Ona geri dönmen imkansız, Marise. Bunu kendisi de bekleyemez. Bu gece gittiğinde - eğer geldiğini biliyorsa - her şeyin bittiğini, saçmalığın bittiğini bilmiş olmalı." 

Kız sanki üzerinden soğuk bir esinti geçmiş gibi hissetti. Bir an cevap vermedi. Tony'nin haklı olup olmadığını hayretle merak etti. Garth'ın onu bu kadar kolay bırakmasının sebebi bu muydu, Zelie'nin notuna şahsen cevap vermesi için? Ama hayır. Az önce ona Severance'a asla onu vermeyi düşünmediğini hatırlatmıştı. Yine de - bunu düşündüğünde - geri dönmek için ne _vardı_, Garth'la evli kalmayı - diğer kadınların kocalarıyla evli olduğu gibi onunla evlenmeyi - düşünmüyorsa? 

Bunu hiç düşünmemişti, hatta Garth'a hayran olduğu zamanlarda bile -ve olmuştu- ona gizli bir heyecanla hayrandı. Ayrıca, Garth onu ne kadar çok istese de, ilk tutkusunda artık onu istemiyordu -sonsuza dek. Ah, oyunun böyle bir sonu
hayal bile edilemezdi, hangi taraftan bakarsanız bakın!

"Vision House'dan bir yere gidersem, annemin yanına giderim," dedi sonunda.

"Elbette. Seni oraya götüreceğim. Bu gece gideceğiz. Bir tren var----"

"Seninle gelmem imkansız!" diye bağırdı. "Anlamıyor musun, bunu yapmak
önlemek için hepimizin çok şey feda ettiği skandala yol açardı?"

"Anlıyorum," dedi Tony. "Ama bugün kendin 'her şeyin
değiştiğini' söyledin. Artık skandaldan korkmamıza gerek yok. Artık bize
zarar veremez. Bize iyi gelir. Marise, her şeyi düşündüm
ve o canavarın seni serbest bırakmasının tek yolunun
kasıtlı olarak bir skandal yaratmak olduğuna inanıyorum. Bütün sorun, senin kendini
o adamın kafasına bu kadar aceleyle fırlatmandan kaynaklanıyor. Bekleseydin, OEnone'nin
ölmesi evliliğini işe yaramaz hale getirirdi. Sen ve ben
özgür olurduk----"

"OEnone ile evlenmeye karar vermeden önce ikimiz de özgürdük,"
diye söze girdi Marise.

"Bu farklıydı. Borcum vardı ve oynayacak bir kuruşum yoktu. Seninle geçinemezdim. Şimdi borçlarım ödendi ve beni çok zengin bir adam
olmasalar da, devam edecek bir şeyim var----"

"Var, çünkü Jack Garth paranı almaz."

"Ah, eğer alabilseydi, almaz mıydı?"

"Hayır!"

"Eh, yine, eğer bekleseydin ve beni kızdırmak için bu canavarca düğüme
bulaşmasaydın, şu anda onunla benim aramda parayla ilgili bir sorun olmazdı. Şimdi seni bu karmaşadan elimden geldiğince kurtarmam gerekecek.
Bunu kendin yapamazsın ve Garth seninle aynı sebepten dolayı sana tutunacak -- en azından kin. Bu gece benimle gel. Cesur ol.
_Bir skandal_ yarat. Sonra annesinin hatırına -- ve varsa
gururu için, yoksa da öyle görünmesi için -- seni serbest bırakacak."

Marise çok solgundu. "Bir süre önce," dedi, "Zelie Marks'ın boşanmak için bir bahane vermek üzere burada olduğundan bahsetmiştin."

"Evet. Bu olası bir şey gibi görünüyor. Garth muhtemelen benden para beklerken bunu ayarladı, boşanmayı değerli kılmak için. Şimdi az çok bir
tartışmamız oldu ve en iyi ihtimalle fazla bir şey elde edemeyeceğini biliyor. Onun haykırışı 'ya hep ya hiç'. Bayan Marks'ı bahane olarak kullanmayacak."

"Sana söylüyorum, o asla para kabul etmeyi düşünmedi!" diye ısrar etti Marise.

"Bu senin yeni fikrin, değil mi?"

"Onun buna dokunacağını hiç _hissetmedim_. Ama emin değildim. Şimdi biliyorum."

"Acaba nasıl?"

"Biliyorum--hepsi bu."

"Vay canına; Garth'ın tarafını bana karşı tuttuğunu duymayı hiç beklemiyordum!" diye patladı Tony.

"Bunu yapmayacağım," dedi Marise. "Hepimiz bu işte korkunç ve iğrenç olduk, sen ve ben, ve hatta zavallı Anneler bile--benim hatırım için----"

"Peki ya Garth? O daha yüksek bir seviyede mi?"

"Evet, o _öyle_!" diye haykırdı kız. "Bir zamanlar beni sevdi. O zaman benimle
evlenmek istedi--sadece aşk için. Sonrasında nasıl hissetti--ya da şimdi nasıl hissediyor--bilmiyorum. Ama--o bir _canavar_ değil."

"Ve ben öyleyim?"

"Ah, kendimi ve Anneleri seninle aynı kutuya koydum. Senin hakkında hiçbir şey söylemiyorum
kendimizden bahsetmiyorum."

"Öyle olsun!" dedi Severance. "İstersen ben bir canavarım ve sen
benim türümün dişisisin. Bana ait olman için daha da fazla sebep. Hiçbir şey
bizi bir daha ayıramayacak. Evlenemesek bile----"

"Bu odadan çıkmama izin ver!" kız sertçe bağırdı.

"Hayır! _Annen_ planımı onayladı, sana söylüyorum Marise. Bunun
seni götürmenin tek yolu olduğunu gördü----"

"İnanmıyorum! Annemin damarlarında
alışılmadık bir kan damlası yok. Eğer beni bir yere 'götürmek' isteseydi, bu
ona olurdu. Bu otele gelir ve beni kabul ederdi. O zaman, belki
kalırdım--ama senin için değil. Seni _sevmiyorum_, Tony! Bunu
keşfettim. Eğer yapabilseydim seninle evlenmezdim."

"Aklını kaçırmışsın!" diye bağırdı. "Şu anda ne söylediğini düşünüyor olabilirsin, çünkü öfkelisin. Ama _kalbin_ benim. Seni
bırakmayacağım----"

"Yapmazsan, çığlık atacağım," diye tehdit etti Marise. "Hemen şu kapıyı aç,
yoksa ciğerlerimin tüm gücüyle bağırırım."

"Bence açmayacaksın," dedi Severance. "Sahneleri sevmezsin,
sahnede olanlar hariç. Ayrıca, bağırman umrumda bile değil. Sonunda hiçbir şeyi
değiştirmeyecek."

Kızın cevabı sesini yükseltmek ve yalnızca eğitimli bir aktrisin bağırabileceği gibi
çığlık atmaktı. Anında, en yüksek notasına ulaşmadan önce, Garth alçak pencere pervazının üzerinden
atladı.

"Bunu bekliyordum," dedi. "Burada olduğunu biliyordum, Marise, bu yüzden
loggia'da gizlendim. Kapıyı aç, Severance."

Diğer adam öfke ve hayal kırıklığıyla zeytin grisiydi. Marise'e deniz tutmuş gibi göründüğü geldi.

"Lanet olası şeyi kendin aç!" diye tükürdü ve anahtarı
yere fırlattı.

Anahtar Garth'ın ayaklarının dibine düştü. Ama Garth eğilmedi.

"Anahtarı al," dedi sessizce.

"Anahtarı al," dedi Severance, "Bunu yaparsam lanet olsun!" diye geveledi.

"Bu kadar çok lanet olmasın, lütfen," dedi Garth. "Beni sıkıyorlar." Cebinden bir
Browning çıkardı ve onu düzgünce Severance'ın alnının ortasına
doğrulttu. "Anahtarı alsan iyi olur," diye ekledi.

Severance anahtarı aldı.

"Şimdi kapıyı aç."

Severance kapıyı açtı ve koridora çıktı. Sonra kapıyı
çarptı. Sesler duyuldu.

"Birisi neden birinin çığlık attığını sormaya geldi," dedi Garth,
silahı tekrar cebine koyarak. "Buraya vururlarsa, sorun yok. Bay ve Bayan Garth'ın her yerde _tete-a-tete_ yapma hakkı var. Bir fare gördüğünü
düşündüğünü söyleyeceğim. Bu onların şüphelerini sonsuza dek ortadan kaldıracaktır."

Ama kimse kapıyı çalmadı.

"Korkma," diye devam etti Garth. "Buraya gelmek istediğin için bile gelsen,
bir kavga çıkarmayacağım. Ama bir şekilde
istemediğin konusunda bir 'hissiyatım' var."

"Ben istemedim," dedi Marise.

"Seni içeri mi çekti?"

"Evet. İlk başta pek düşünmedim. Ama----"

"Sana bir daha sorun çıkaracağını sanmıyorum. Asla. Yine de bu gece
kendisini aptal yerine koyabileceğini hissettim. Bu yüzden, ihtiyaç duyulması durumunda
yanına geldim. Şimdi, ne yapmak istiyorsun--yani, _gerçekten_ istiyorsun? Severance'ın haritadan silindiğini düşünüyorum--senin_ haritanı. Yani eğer benden
kurtulmak istiyorsan, seni öyle yapacağım. Severance ufuktayken sana sülük gibi yapışırdım, çünkü sen onun için fazla iyisin. O
Browning yüklü değildi. Ama seni ona vermektense adamı öldürürdüm. Şimdi farklı. Seni bu gece Los Angeles'a, istersen
Bell Towers'daki annenin yanına götüreceğim."

Marise sessizdi.

"Sadece söylemen gerekiyor," diye onu teşvik etti.

Marise, onun ve kendisinin yoğun şaşkınlığına rağmen ağlamaya başladı. Gözyaşları yanaklarından aşağı
akıyordu. Kendini bir kanepeye attı ve hıçkırdı. "Çok--çok
mutsuzum!"

Garth ona bakarken yüzü yavaşça kızardı. "Bunun için üzgünüm," dedi. "Bir zamanlar mutsuz olmanı istiyordum. Artık bunu aştım.
Ama uzun süre mutsuz olmana gerek yok. Vision House'da bir gece daha geçirmene bile gerek yok. Annen----"

"Gitmemi istiyorsun," diye yutkundu Marise. "Zelie Marks'ı gerçekten seviyorsun----"

"Şapkandan konuşuyorsun," diye sertçe sözünü kesti. "Zelie Marks'ı sevmediğimi biliyorsun. Severance'ın bugün benim ve onun hakkında söyledikleri iğrençti. O ve ben arkadaşız. O iyi bir kız ve harika bir dost. Senin için bile ona zarar vermem. Ve sana şunu söylüyorum Marise, artık biliyorum ki --çünkü biliyorum!-- o aşağılık Severance ile evlenmeyeceksin,
benden boşanabilirsin. Ama bunun düzgün bir şekilde yapılması gerekecek. Reno'ya gidebilirsin ve
Bayan Sorel ile birkaç ay orada yaşayabilirsin. Sonra
huylarımızın uyuşmaması
gerekçesiyle kendini özgürleştirebilirsin. Ama hiçbir kadın, yabancı bile olsa, içeri alınmamalı. Buna izin vermeyeceğim.
Mothereen ve Victoria Cross'um uğruna çamura sürüklenmeyeceğim. Avukatların 'neden' dediği şeyi sana vermeyeceğim. İşte böyle. Şimdi biliyorsun."

Ama Marise hala hıçkırıyordu. "Kimseyi toza
sürüklemek istemiyorum!" diye sızlandı.

"Eminim ki istemiyorsundur," dedi Garth, kişiliksiz bir tonla, nazik bir
teşvik tonuyla. "New York'tan beri çok değiştin, ama zaman kısa oldu. Bunları zamanla ölçemezsin! Değişmeni _ummuştum_. Sevimli bir kızdın, ama sana bir keresinde şımarık ve bencil olduğunu söylemiştim ve sen--hepsi öyleydin. Sen bir
kadın
değildin. Şimdi öylesin. Mothereen'in etkisine biraz güvendim. Ve Kanyon'a çok güvendim. İkisi de büyülerini az çok
yaptılar, şaşmamalıyım. Ama sen _ben_ gibi değişmedin. Bunu gerçekten
beklemeye
cesaret ettiğimden değil. Ama bir bakıma _ummuştum_--ilk başta. Ama seni
suçlamıyorum. Riski aldım--ve senin almana izin verdim. Şimdi
sonraki şeye."

"Şimdi--sonraki şeye!" diye tekrarladı Marise, hıçkırıklar arasında; ve
altın fileli çantasında çılgınca aradı. "Tanrı aşkına bana bir mendil ödünç ver,"
ağladı.

Garth ödünç verdi, keten bir mendil, Severance'ın mendili gibi kokulu değildi,
ama taze ve temiz kokuyordu.

"Hâlâ o herifin odasındayız," dedi Garth, kaşlarını çatarak etrafa bakarak. "Ama bizi rahatsız etmeyecek. Ve şimdi her şeyi konuşup halletsek iyi olur,
bununla ilgili. Nereye gideceğine karar vermeliyiz. Biliyorsun Marise, uzun
bir
izneyim . Alayıma geri dönmek mi yoksa orduyu tamamen terk edip burada kalmak mı
üzere karar veremedim. Bir
gün net bir çağrı duyacağımı düşündüm, bir şekilde, karar vermek için zaman varken. Ve biliyordum ki Mothereen benden çok uzakta olmayacaktı, ne yaparsam yapayım. Ama şimdi meseleyi benim için çözmeyi sana bırakıyorum. Sanırım tüm
küskünlüğüme rağmen bunu sana borçluyum. Eğer bu tarafta yaşamak istiyorsan, İngiltere'ye geri döneceğim --babamın ülkesine. Eğer kariyerine orada tekrar başlamak istiyorsan, bana karşı
sürekli
karşı koyma riskine girmektense, görevimden istifa edeceğim -- Severance ve onun gibi birçok adamın beni
yapmaya zorlayabildiği gibi! -- Arizona'ya yerleşip -- savaşı unutacağım."

"Beni unut, demek istiyorsun!" dedi Marise.

Tonu değişti ve daha alçak bir sesle konuştu. "Seni asla
unutacağımı sanmıyorum, Marise."

"Ama sen istersin!"

"Her şeye rağmen bundan o kadar emin değilim."

"Zelie Marks ile evlendiğinde öyle olacaksın."

"Yine Zelie Marks!"

"Ya da başka biri."

"Ben asla evlenmeyeceğim, Marise. Bu, hayatta olduğum kadar kesin. Senden sonra başka bir kadına
verebileceğim bir sevgim yok. Sende her şey vardı.
Ama bu senin için ilginç bir konu değil, öyle değil mi? Bu gece kararını verip soruma cevap verebilir misin? Senin için İngiltere mi
benim için Amerika mı, yoksa--_tam tersi_ mi?"

"Orduyu _sevdin_, değil mi? Ondan vazgeçmek istemedin."

"Severance ve Şirketi tarafından kovulmayacaktım. Kendi isteğimle
bu kadar çok gitmeme aldırmam."

"Her neyse, Muhafızlar'da birkaç yıl kalıp yaptıklarının ödülünü almak istemez misin?--şimdilik Vision House'a gelip
sonra da izinli olarak, dinlenmeye ve yerleşmeye hazır olana kadar?"

"Söylediğin gibi kulağa oldukça ideal geliyor. Ama her iki şekilde de yeterince memnun olacağım. Şu anki duruma göre karar vermek sana kalmış. Ama bu arada,
unuttum! Aslında oldukça zengin bir adamım, Marise. Servetimi üç kez kazandım ve
kendim veya Annem için
ihtiyacım olandan çok daha fazla binlerce dolarım var. Nafaka almanı istiyorum----"

"Oh hayır!" diye haykırdı. "Ben de zenginim--oldukça zengin, yeterince."

"Ama _istiyorum_ ki sen de benimkinden bir şey al, anlamıyor musun? Ve
para benim sahip olabileceğim tek şey."

Marise tekrar ağlamaya başladı, öncekinden iki kat daha şiddetli.

"Senin sahip olmak isteyeceğim başka bir şey daha var," diye boğuldu,
"eğer--eğer çok geç değilse."

"Asla çok geç değildir."

"Ama ne demek istediğimi anlamıyorsun."

"Hayır. Henüz değil----"

"Yani--sevgin_. Dedin ki--Ben öldürdüm."

Garth küçük oturma odasının ortasından kanepeye doğru bir adım attı ve kızın yanına oturdu. Severance'ın o öğleden sonra yaptığı gibi onu sıkıştırdı,
ama kız bir santim bile kıpırdamadı.

"Ben öyle söylemedim!" Saçlarında kelimeleri söyledi--dokunmak için fazla ilahi görünen o ipeksi saçlar. "Sana aşkı öldürmenin ne kadar
gerektiğini sordum. Ama hiçbir şey senin için benimkini öldüremez.
Dünyada veya cehennemde hiçbir şey. Ve ben cehennemde _bulundum_, Marise."

"O zaman benimle cennete gel," diye fısıldadı ve genç kollarıyla boynunu
kavradı. Gözyaşlarıyla ıslanmış yanağı onunkine bastırılmıştı.

"Sen--ciddi misin?" diye kekeledi.

"Evet--evet. Seni _seviyorum_! Çünkü--çok _tuhafsın_, beni bir şekilde
yarattın. Şimdi biliyorum ki aslında senden başka kimseyi sevmedim. Ve asla
olmayacağım eğer--sen _umursuyorsan_!"

"Umursuyor musun? Ben zaten cennetteyim." Yüzünü ellerinin arasına aldı ve
dudaklarından öptü, her şeyi telafi eden uzun, uzun bir öpücük.

"Cennette mi?" diye mırıldandı. "Ben de öyleyim. Ama Vision House'da daha iyi olacak. _Sevgili_ Vision House. Sevgili _ev_!"

Garth ayağa fırladı, onu da beraberinde götürdü, kolunu onun beline doladı.

"Hadi şimdi gidelim!" dedi.

SON

Vision House'un Project Gutenberg E-Kitabının sonu, C. N. Williamson ve A. M. Williamson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VISION HOUSE ***

***** This file should be named 34919.txt or 34919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/1/34919/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
