*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Missy (Missy)
Yazar: Dana Gatlin
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Missy, by Dana Gatlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Missy

Author: Dana Gatlin

Posting Date: February 12, 2009 [EBook #3491]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Ralph Zimmermann ve çevrimiçi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Missy

Dana Gatlin tarafından




          İLE
          Viola Roseboro '




İçerik


        Ben alev ilahi

       II "Gerçek arkadaşın Melissa M"

      III şarkı söyleyen bir kuş gibi

       IV Missy romantizmi ele alıyor

        V Düşes tarzında

       VI Arthur'u Etkiliyor

      VII Allık İşi

     Viii mutlu bir düşüş

       IX Dobson günü kurtarır

        X Missy Cosmos'u kutular




Bölüm I. Alev İlahi


Melissa Pazar Okulu'ndan hiç sahip olmadığı bir hisle eve geldi
önce. Bu günlerde sık sık keşfettiğinden emin olmak için duygular
Daha önce hiç geçirmemişti. Bu büyümenin muhteşem ödülü buydu
çok yaşlı olmak; O, şimdi, ileri bir yaş-neredeyse büyüdü!
Onu ayıran eonların karşısında geriye bakabilirdi
yedi yaşında ve bir yabancı olarak, küçük kız
ilk gününü birincil sınıfta ağlayan. Ne kadar saçma görünüyordu
Bashful, çekingen, cahil küçük aptal! Hiçbir şey bilmiyordu. O
Hala bir Noel Baba olduğunu düşündüm!-Buna inanır mısın? Ve,
Sekizde bile, dans eden periler hayalleri vardı.
Moonlight ile çiçek yatağı ve bazı gizemli dilde konuşarak
Çiçekler!

Şimdi çok daha akıllıydı. Perilerin sadece kitaplarda yaşadığını biliyordu ve
resimler; Çiçekler aslında sohbet edemedi. Şey ... o neredeyse
biliyordu. Bazen, yalnız kaldığında-yazlık ev
Uykulu bir öğleden sonra veya parıldayan alacakaranlıkta çok
Parlak ve bilen yıldız ona, yalnız, yan sundurmaya baktı,
Ya da daha sonra, moonshine pencereden ve onun üzerine çaldığında
Yastık, çok kalın ve beyaz neredeyse parmaklarıyla hissedebiliyordu-
Bu tür zamanlar belirsiz fanteler gerçeklik gerçekleriyle karışır,
ve onun yeni, emin bilgelik duygusunu rahatsız ediyor. Aniden bulacaktı
Kendisi karıştı, gerçekte ne olduğunu ve olmadığı konusunda kafası karıştı.

Ama bunun üzerinde uzun süredir endişelenmedi. Hayat izin veremeyecek kadar karmaşıktı
herhangi bir şey için endişelenmek için çok zaman; her biri çok dolu ve çekici
Henüz tutacak kadar uzun görünmeyen uzun, uzun saatlerin dakikası
Ona durmaksızın sular altında kalan yeni deneyimler ve duygular.

Bu Pazar günü hissettiği duygu tamamen yeniydi. Memnuniyet değildi
Ne de sadece zevk, ne de sadece mutluluk. Çünkü sabah anne olarak
Onu işlemeli beyaz "en iyi" elbisesine giydirdi ve yürürken
Haziran güneşi boyunca Presbiteryen Kilisesi'ne, hatırlamaya çalışıyor
Atlamamak için, oldukça mutluydu. Ve hala mutlu hissetmişti
Pazar okulu dersi sırasında Bayan Simpson,
Lord, çokluğu besleyecek şekilde somunları ve balıkları çarptı. Nasıl
Harika, Rabbimiz yürüdüğünde ve konuştuğunda hayatta olmak olmalı
Erkekler arasında!

Huzurlu memnuniyet duygusu hepsi biraz yoğunlaştı
Şarkı söylemek için ayağa kalktı

"İsa için biraz güneş ışını olmama izin ver ..." ve o zaman bir
Gerçek bir güneş ışınından olduğu gibi, tüm varlığını ısıtan ince bir parıltı.

Ama muhteşem yeni duygu kesinlikle sonra başlamadı
Miss Simpson'ın toplanmasına yardım ederken Pazar okulu bitti.
şarkı kitapları. Kilise hizmeti için kullanılan büyük, kalın ilahi kitaplar değil,
Ancak, macunta sırtlar ve farklı melodilerle daha küçük olanlar. Melissa
Pazar okulunu büyük, kumaş kaplı büyük olanı kullanmayı tercih ederdi
ilahiler. Her nasılsa daha dindar görünüyorlardı; Tıpkı melodileri gibi
Yavaş, uzun çizilmiş kadanslar, bir şekilde daha dindar geliyordu
Pazar-Okulun neşeli melodileri. Bu neden bu kadar olmalı Melissa yapmadı
Bilmek; Din hakkında henüz anlamadığı birçok şey vardı.
Ama hiçbir soru sormadı; Deneyim ona en çok bunu öğretmişti
Ciddi sorular garip bir şekilde kahkaha için yemeğe dönüştürülebilir.
Yetişkinler. Şarkı kitaplarını onları istiflemek için koro odasına taşıdı
Bazı sandalyelerde, koronun içeri girdiğini ve başladığını fark etti
gerçek bir ilahi uygulamak için. Loitered. Özellikle dindardı
İlahi, çok yavaş ve kederli. Şarkı söylediler:

"Je-e-e-e-ep Je-e-e-e-ep-sus-ble-e-es-ed sle-e-e-ep-
hiçbiri e-e-eV-we-e-e-ep için uyanmak

Koro Melissa'yı gözlemlemedi; O durumdan şüphelenmedi
Deriden başlayarak yavaşça ona çok süzen lezzet
ruh. Orada durdu, çok göze çarpmadı, ne yazık ki tatlı içiyor
sesler. Vitray penceresinde güneş ışığı süzüldü
Mavi ve kırmızısı ve kızı melekler, cennetsel renk şaftlarını göndererek
zemin; ve müzikle kaplanmış ruhunun lifleri
o göksel renkle karışmak için uzatın. Ayrılması zordu
Kendisi kendisi olmayan o ses ve renkten. Gözyaşları geldi
gözleri; Nedenini söyleyemedi, çünkü üzgün değildi. Oh, eğer yapabilirse
Orada sonsuza dek dinlerken durun!-Sonsuza kadar böyle hissedebilirdi!

Koro o öğleden sonra bir cenaze için çalışıyordu, ama Melissa
Bunu bilmiyordum. Hiç bir cenaze törenine katılmamıştı. Bilmiyordu bile
Bir cenaze şarkısıydı. Sadece sonunda durduklarını biliyordu
Şarkı söyleme ve koro odasından açıldı,
onlar giderler. Onları takip edebilmesini diledi, kendini içeri sokabilir
Bir yerde oditoryum ve kilise hizmeti için kal. Ama annesi
Bunu yapmasına izin vermedi. Anne, kilise hizmetinin ısrar etti ve
Pazar okulu, kombine, küçük bir kız için çok fazlaydı ve verirdi
baş ağrısı.

Yani Missy'nin eve gitmekten başka bir şey yoktu. Güneş tam olarak parladı
Parlak bir şekilde onun yolculuğunda olduğu gibi ama şimdi atlamak için hiçbir dürtü yoktu.
Sakin olarak, iç, uzun çizilmiş kadanslara ritimle yürüdü.
Kadanslar ona nüfuz etti-kendisi oldu. Üzgün, ama hoş bir şekilde,
heyecan verici bir şekilde. İlahi idi. Eve ulaştığında içine girdi
boş ön paratürü ve büyük, bezle kaplı ilahiyi avladı
oraday mıydı. "İsa'da uyurken" buldu ve tekrar tekrar oynadı
Piyano. Bas önemsiz bir zordu, ama bu önemli değildi. Daha sonra
Ruh haline uygun başka ilahiler buldu: "
Ben ";" Sana yakın "sana"; "Tatlı bir ciddi düşünce." Sonuncusu
Yüce güzeldi; Neredeyse onun lehine "uykuya daldı
İsa. "Yine de değil.

Milletler geldiğinde ilk favorisini yeniden oynuyordu
kilise. Baba ve anne, büyükbaba ve büyükanne Merriam vardı
Kasabanın güney kesiminde, Nettie Teyze ve kuzen Pete Merriam'da yaşıyordu.
Kuzen Pete'nin annesi öldü ve babası uzun bir süre Kaliforniya'da dışarı çıktı
iş gezisi, bu yüzden o yaz Cherryvale'de geçiriyordu.
büyükanne ve büyükbabalar.

Melissa kuzen Pete'e çok hayran kaldı, çünkü büyük ve yakışıklı ve
Genç erkeklerin çoğundan daha şık görünümlü kıyafetler giydi
Cherryvale. Ayrıca, çok yaşlıydı-onların ve ikinci sınıf öğrencisi
Devlet Üniversitesi. Çok yaşlı. Doğal olarak Missy'den çok daha akıllıydı, çünkü
Tüm satın alınan bilgelik. Onun huşu içinde durdu. Sormak için bir yolu vardı
Herkesin bildiği şeyler hakkında saçma, aptalca soruları; Ve
Ne zaman, kibar olmak gerekirse, ona kendi aptalında ciddiye cevap vermek zorunda kaldı
Damar, ona gülerdi! Yani, ona hayran olmasına rağmen, her zaman
ondan kaçmak için bir dürtü vardı. Şimdi bundan isterdi
cennet, dini ruh hali, kaçmak için ona utanç verici sorabilir
bununla ilgili sorular. Ancak, şansı olmadan önce Büyükbaba:

"Neden Missy, ilahiler oynuyor? Bilmeden önce kilise organizatörü olacaksın!"

Missy kızardı.

Büyükanne, "'İsa'da uykuda' benim favorim olduğunu düşünüyorum." "Onun
Sonunda benim üzerime oturmak istediğim. Tekrar oyna canım. "

Ancak Pete, piyanonun tepesinden bir müzik sayfası almıştı.

"Hadi bunu yapalım Missy." Büyükannesine döndü. "Duymalı
Bu paçavra-ona çift bas öğretiyordum. "

Missy, müzik dayanağına paçavra zamanını yerleştirirken geri çekildi.

"Ah, bunu tercih etmem."

Pete ona gülümsedi-sevimli ama küçümseyen gülümsemesi.

"Günümüzün sorunu ne?" diye sordu.

Missy tekrar kızardı.

"Ah, bilmiyorum-sadece böyle hissetmiyorum, sanırım."

"Bu şekilde hissetmiyor musun?" tekrarlanan Pete. "Sen mizaçsın, değil mi?
Nasıl hissediyorsun Missy? "

Missy, utanç verici için kendini içeri almasına izin verdiğinden korkuyordu; Ama bu
kutsal bir konu. Bu yüzden kendini cevapladı:

"Sanırım dindar hissediyorum."

Pete bağırdı. "Dini hissediyor! Bu iyi bir şey! Tahmin ediyor
o--"

"Peter, kendinden utanmalısın!" Büyükannesini yeniden kesip.

"O bir çığlık!" ısrar etti. "Dini! O çocuk!"

"Şey," diye savundu Missy, çekingen ve şaşkın, ama wonmine olmak için yaralandı
Cesaret, "Şabatta böyle hissetmek uygun değil mi?"

Pete tekrar bağırdı.

"Peter-bunu durdurun! Kendinden utanmalısın!" O'nun
Bu sefer büyükbaba. Büyükbaba piyanoya taşındı ve
Missy'yi kafasına Pat'a bırakarak ilahiden paçavra zamanı.

Ancak Peter kolayca susturulacak yaş değildi.

"Neye benziyor, Missy-dini duygu?"

Missy, gözleri bulanıklıklarının arkasında parlak, cevap vermedi. Gerçekten de o
Bu tatlı üzücü parıltıyı tanımlayamadı, şimdi çok acımasızca ezildi,
İstediği bile.

Missy, öğle saatlerinde yaptığı kadar akşam yemeğinden zevk almadı
Pazar bayramları büyükbaba ve büyükanne onlarla yemek yemeye geldiğinde. Hissetti
utanmış ve utangaç. Tabii ki neden sorulduğunda cevap vermek zorunda kaldı
bagetini ve büyükannemdeki yeşil elmaların
Orchard ona "üzgün" ve diğer doğrudan sorular vermişti; Ama ne zaman
Yapabilirdi, sessiz kaldı. Pete'nin onunla pek konuşmamasına sevindim.
Yine de, ara sıra, sinsi bir bakışla gözlerini yakaladı
soruşturma ve hızla kendisini önledi.

Mutsuzluğu, ziyaretçiler ayrılana kadar sürdü. Sonra, sonra
Amaçsız bir şekilde dolaşıyor, Kutsal Kitabını çıkardı.
Summerhehouse. Büyükbaba ve büyükanne için bir sürpriz düşünüyordu.
Önümüzdeki hafta Anne ve Teyze Nettie, Anna Teyze'ye gidiyorlardı
Junction City birkaç gün boyunca; yoklukları sırasında Missy kalacaktı
büyükanne ve büyükbabalarıyla. Ve onları şaşırtmak için, ezbere öğreniyordu
Bütün Mezmur.

Aile dualarında ilk gece onlara yaymayı planladı.
Büyükannede yatmadan önce her gece duaları vardı. Birinci
Büyükbaba Kutsal Kitap'tan uzun bir bölüm okudu, o zaman hepsi diz çöktü
Aşağı, büyük Morris sandalyesinin yanında büyükbaba, küçük büyükannesi onun küçük yanında
Willow Rocker ve başka kim varsa, hangi sandalyenin yanında olurdu
İçinde oturuyordu. Büyükbaba uzun bir dua etti; Büyükanne daha kısa;
Sonra, torunlardan herhangi biri oradaysa,
kalp. Missy'nin ilk ayeti "İsa ağladı." Ama o sadece bir
o zaman küçük bir şey. Büyüdüğünde, tekrarladı, "Küçük acı çekiyor
çocuklar bana gelecekler. "Daha sonra daha gösterişli hale geldi"
Babamın evi birçok konaktır; Oraya bir yer hazırlamak için gidiyorum
Sen."

Ama bu onun ilk Mezmur olurdu. Her birinin resmedildi
Memnun ve hayran bir sürpriz. Çok müzakere ettikten sonra karar vermişti
David'in inanç şarkısını söylediği mezmur üzerine, "Rab benim
çoban; İstemeyeceğim. "

Ne kadar güzeldi! Çok derin ve anlaşılması çok zor, bir şekilde, bir şekilde,
Bunun için daha güzel. Yüksek sesle mırıldandı, "Korkacağım hayır
Kötülük-Benimle sanatın-bu çubuk ve personelin beni rahatlatıyorlar "ve
Çubuk ve personel gerçekten ne olduğunu merak etti.

Ama en iyisi son ayeti sevdi:

"Elbette iyilik ve merhamet beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek;
Sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım. "

Rab'bin evinde sonsuza dek yaşamak için!-Ne kadar harika! Neydi
Rab'bin Evi? ... Missy yazlık koltuğuna yaslandı ve
Gümüş-beyaz bulutlara tembel bir şekilde sürüklenen rüya gibi baktı
gökyüzü; Yan bahçede nasturtium yatağı kaygan yeşilden parladı
bir alev kütlesi gibi çim; Bir esinti alevi hafif harekete geçirdi
ve yazlıktaki ramblers'e dokundu, lezzetli salladı
kokular; Arka bahçeden uzaktan sakin, uykulu sesler geldi
görünmeyen tavuklar. Missy tavukları dinledi; sayılan gökyüzü ve
Çiçekler ve Yeşil-Sizi neredeyse incitecek kadar güzel renkler-ve kokladı
Kokulu hava ... Bütün bunlar Rab'bin evi olmalı! Burada, elbette
İyilik ve merhamet onu hayatının tüm günlerinde takip ederdi.

Böylece, yavaş yavaş, muhteşem yeni duygu geri çekildi ve mülkiyeti aldı
onun. Artık sadece orada sessizce oturamadı, sadece hissediyor.
Bir çeşit ifade istedi. Böylece yükseldi ve yavaşça hareket etti
Seçmek için yanan nasturtium yatağında duraklayan kaygan yeşil çimen
Birkaç canlı çiçek. Bunlar elbisesine sabitledi; Sonra çok gitti
yavaşça eve-parlour-piyano- "uykuya dalmak
İsa."

"İfade ile" oynadı. Ruhu şimdi dışarı akıyor gibiydi
parmaklarından ve klavyeden; Müzik gelmedi
Klavye, gerçekten, ama ruhundan. Rapture!

Ama şu anda ruh hali, annenin sesi ile kaba bir şekilde kesintiye uğradı.
kapı.

"Missy, Nettie Teyze baş ağrısıyla uzanıyor. Korkarım piyano
onu rahatsız ediyor. "

"Pekala anne."

Lingingly Missy ilahiyi kapattı. Biraz iç çekemedi.
Belki de anne iç çekti. Her neyse, yaklaştı ve dedi ki:

"Üzgünüm canım. Sanırım oynamayı öğrendiğin güzel
ilahiler. "

Missy baktı; Ve bir an için yetişkinlerin yapmadığını unutmak
Her zaman anlayın, nefes aldı:

"Ah, anne, cennet gibi! Hayal edemezsin--"

Tam zamanında hatırladı ve kısa durdu. Ama anne yapmadı
Ondan olamayacak bir şeyi açıklamasını isteyerek onu utandır
kelimelerle açıklandı. Sadece bir saniye, şık
kahverengi kafa. Öğleden sonra muhteşem duygu devam etti ve
Akşam yemeği yoluyla ve akşam boyunca-Missy'ye kadar.
Soyuldu ve dualarını söyledi. Bazı özel tatlılıklar var gibi görünüyordu
Dua demeye sürüldü; Rabbimiz İsa çok kişisel görünüyordu ve çok
Ona fısıldadığı için yakın:

"Kötülükten korkmayacağım, çubuğun ve personelin beni rahatlatıyorlar. Kesinlikle
İyilik ve merhamet beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek ve ben
Sonsuza dek evinde yaşayın, ey Rab-Ane. "

Bir süre küçük beyaz yatağında açık gözlü uzanıyordu. Bir sel
Ay ışığı penceresinden yastığına geldi. Bunun bir
Rabbimizden benedicticce parlıyor. Ve gerçekten de olabilirdi.
Yavaş yavaş gözleri kapandı. Uyurken gülümsedi.

Tanrı'nın lütfu uyandığında orada olmaya devam etti. Görünüyordu
olağandışı sabah. Güneş sıradan sabahlardan daha parlaktı; .
Dışarıdaki kuşlar daha yüksek sesle twitter yapıyorlardı; Çim biçme makinesi bile
Black Jeff zaten çimlerin üzerinde yuvarlanıyordu, tuhaf bir şekilde varsaymıştı
kabul edilebilir clatter. Ve kahvaltıda babası yumurtalarına homurdandı
abartılı olmak ve anne çamaşırların olmadığından şikayet etmesine rağmen
Gel ve Nettie Teyze'nin kafası hala ağrıyor olsa da, tüm bunlar,
Her nasılsa, önemsiz ve önemi yoktu.

Missy, tozunu ve diğer küçük "işlerini" almak için neredeyse bekleyemezdi
Bitti, böylece piyanoya gidebilir.

Ancak, "Tatlı Bir Ciddi Düşünce" nin yarısına gelmemişti.
Annesi ortaya çıkmadan önce.

"Missy! Dünyada ne demek istiyorsun? Sana yeterince sık söyledim
Başka şeylerde tıngırdatmadan önce pratiğinizi bitirmeli. "

Strumming!

Ama Missy savunmada hiçbir şey söylemedi. Sadece başını astı. Annesi
Devam etti:

"Şimdi, sizinle bu konuda tekrar konuşmak istemiyorum.
Egzersizler-Umarım o ilahi kitabı gizlemek zorunda kalmayacağım! "

Annenin sesi sertti. Çamaşırhanenin kusuru ve diğer yerli
Endişelerin bununla bir ilgisi olabilir. Ama Missy yapamadı
Bunu düşünün; Çok ezildi. Sessizlik içinde saldırdı
"Egzersizler."

O gün bir kez değil, müzik yoluyla herhangi bir
harmanlanmış adanmışlık. Anne bir ayak işine yığmaya devam etti
birbiri ardına. Annem uculanmamış bir telaşdaydı; Ertesi gün için
O ve Nettie Teyze Junction City'ye gidiyordu ve vardı.
Diyelim ki, "Yapılacak yüz bir şey."

Tüm bu sıkıntılar aracılığıyla Missy, "çubuğun ve
Personeliniz. "Henüz bu yardımların ne olduğunu bilmiyordu;
Fakat Mezmurlar onlara "Beni rahatlatacaklar" demişti. Ve,
Her nasılsa, rahatlık buldu. İnanç bunu yapar.

Ve o gece, dualarını söyledikten ve yatağa girdikten sonra
Daha fazla Tanrı'nın lütfu, yastığına dayanmak için ay ışığına girdi.

Ama ertesi öğleden sonra, anneye güle güle öpmek zorunda kaldığında harika bir
Yalnızlığın gelgiti Missy'ye koştu ve hepsi onu yuttu. O vardı
Her zaman anneyi muazzam bir şekilde sevdiğini biliyordu, ama o ana kadar
Ne kadar unutuldu. "Çubuğun ve
Senin personelin "gözyaşlarını geri çekmeden önce. Ve anne,
eylemi fark etmek, küçük kızının cesareti hakkında yorum yaptı ve
Kendi gözyaşlarını geri çekti.

Büyükannenin evine gitmek için paketlemenin heyecanında,
Derece kederini unuttum. Büyükannenin evine gitmeyi severdi. Sevdi
O ev hakkında her şey: ayrılan uzun leylak çiti
Yandaki Currier'lerin Bahçesi'nden bahçe; Bahçesi arkada nerede
bazen ona "üzgün" veren elmaları büyüttü; bahçe
Büyükbabanın saatlerce ve saatlerce sebzelerini "geliştirmek" için harcadı; Ve
Büyükannenin kendi özel bahçesine uzun boylu şatafatlı
Hollyhocks ve Verbena, Snap-Dragon, Flox, Baharatlı Pembeler,
Heliotrope ve tüm büyükanneler gibi diğer çiçekler olmalı.

Ve birçok sıradışı ve keyifli ile evin kendisini sevdi
Appurtenes: Salonda piyano-bir organ yok,
Pompalamaya devam etmeyi hatırlamalısınız, yoksa müzik hırıltı ve durur;
Köşedeki "ne-değil", rafları büyüleyici ile dolu
Curios-her türlü kabuklar, özellikle de tutulan büyük bir kabuklu kabuk
Kulağa yakın, hala deniz şarkısı söyledi; mermer tepesinde
Merkez masası ve üzerinde aile fotoğraflarının ilginç "albümü",
Ve çift "görüşler" bu kadar hayata benzeyen gizemli çelişki
Tutucuya yerleştirdin; ve gölgesi damlayan kristali ile lamba
Bangles, bir şemsiyeden büyük yağmur damlaları gibi; ve tığ işi "perdeler"
Tüm sallanan kanatlarda ve halı kaplı taburelerde oturan
Zeminde zorla yuvarlanın ve manteldeki saçaklı lambrequin,
Ve duvarda yayılan tavus kuşu tüylerinin muazzam hayranı-oh,
Evet, Büyükanne büyüleyici bir yerdi!

Sonra elbette, büyükbabaya ve büyükanneye hayran kaldı. Onlar
Büyüleyici ve diğer insanlardan farklı, çok, çok iyi. Büyükbaba
yavaş hareket eden ve uzun ve geniş-babadan daha uzun ve daha geniş;
Ve çok akıllıca olmalı çünkü oyunculuk adaletiydi ve
Çünkü fazla konuşmadı. Diğer çocuklar ona bir insan olduğunu düşündü
Biraz korktu, ama Missy elini muazzam olanına sokmayı sevdi
Ve onunla garip, gizemli şeyler hakkında konuşun.

Büyükanne neredeyse o kadar büyük değildi-Missy'den çok daha uzun değildi
kendini; Ve faaliyetinden gurur duyuyordu-"Spryness" dedi
BT. O, eğme yeteneğinden övündü ve onu bükmeden
Dizler, her iki avuç içi yere düz yatırmak için. Missy'nin annesi bile yapamadı
Bunu yap ve bazen olmaktan biraz yoruldu
hatırlattı. Büyükanne, büyükbabanın tutmayı sevdiği kadar konuşmayı severdi
sessiz; Ve her zaman, dilinin koşu eşliğinde, o
evinde "puttering" ya da
çiçek bahçesi veya tığ işi "pervaneler" veya küçük eldivenler örgü veya
Evini yapmaya yardımcı olan çok renkli kağıt akışlarını yaratmak
çekici.

O gece akşam yemeği için sığır eti ve sıcak bisküvi ve muhallebi vardı
pasta; ve büyükanne, yasaklanan bu lezzetleri yemesine izin verdi
Ev. Hatta kahve içmesine bile izin verdi! Missy'nin özellikle umurunda değil
Kahve-acı bir tadı vardı; Ama içmek onu büyümüş hissettirdi.
Büyükannede her zaman evden daha fazla yetişkin hissetti. O idi
"Şirket" ve ona asla alamadığı bir düşünce gösterdiler.
Ev.

Akşam yemeğinden sonra kuzen Pete bir yere dışarı çıktı ve diğer üçü vardı
Uzun, hoş bir akşam. Kalmakla ilgili başka bir hoş özellikli özellik
Büyükanne, onun böyle bir noktasını yatağa götürmediğiydi
erken. Üçü gece gelene kadar verandada oturdu
çalmak; caddeyi ve bahçeyi karanlıkla kapladı, sürünerek
Ağaç tepelerine ve gül fush'larına ve lilak-avcıya. Hepsini sakladı
Köşedeki sokak lambası hariç, gündüz tanıdık nesneler
ve şimdi kare gösteren komşuların evlerinin belirli pencereleri
ve sarı. Yandaki sundurma üzerindeki insanların ve geçenlerin
Sokakta sadece sesler kaldı; Ve bazen parlayan bir nokta
Puro olan kırmızı.

Şu anda ay Jones'un evinin arkasından süzüldü, gözetliyor
Gizli bir şekilde, sanki hepsinin Cherryvale'de doğru olduğundan emin olmak için. Ve
Sonra her şey tekrar görünür oldu, ama sihirli bir şekilde güzel bir şekilde;
Şimdi bir peri masalı bir resim gibiydi. Gerçekten de bu saatti
Perilere olan inancınız size geri dönmeye en uygun olduğunda.

Çekirge şarkı söylemeye başladı. Yüksek sesle şarkı söylediler. Ve büyükanne onu tuttu
SHATTER. Ama Missy içinde her şey çok sessiz görünüyordu.
Aniden üzgün hissetti, tuhaf, sakin bir üzüntü. Büyüdü
İçten dışa-şimdi ve sonra neredeyse bir iç çekişten kaçıyor. Çünkü
Tam olarak kaçamadı, acıyor; İzin veren çekirgeleri kıskandı
Onların yinelenen, sakin şarkıdan kaçıyor.

Sonunda Büyükbaba şunları söyledi:

"İçeri girip bana bir melodi oynamayı nasıl istedin, Missy?"

"Ah, çok isterim, Büyükbaba!" Missy hevesle atladı.

Böylece Büyükbaba, kristal bilezikleri şimdi bakan salon lambasını aydınlattı
muazzam elmaslar gibi; Ve lezzetli bir zaman başladı. Büyükbaba dışarı çıktı
Kumaş kaplı ilahisi ve tekrar karışan ilahileri tekrar oynadı
İçinizdeki duygularla çok açıklanamaz. Onun zorlukları bile değil
Organla-ara sıra düşünmeyi veya sahip olmayı unutmak gibi
Anahtarlar parmaklarının altından sağlam bir şekilde açılır-
his. Özellikle büyükbaba basını müziğe eklediğinde, derin bir
Bas, uyumunu sorgulamayı uygunsuz hale getirecek kadar etkileyici
kendi zihninde.

Büyükanne içeri girmiş ve kendini küçük söğüt rockçısına oturmuştu;
Müziğe zamanında sallanıyordu, gözleri kapandı ve
Hiçbir şey-sadece ikisini dinlemek. Ve bu ilahileri oynamak,
Büyükbaba Şarkı ve Büyükanne Dinleme ile Yeni Dini Duygu
büyüdü ve büyüdü ve ondan akana kadar Missy'de büyüdü ve
Odayı doldurun. Dışarı çıktı ve avluyu, kasabayı,
dünya; Ve yukarı, yukarı, yukarı doğru-gökyüzü ve ay ile biriydi ve
Yıldızlar ...

Sonunda, küçük bir durgunlukta, büyükbaba şunları söyledi:

"Şimdi Missy, şarkım-biliyorsun."

Missy büyükbabanın favorisinin ne olduğunu çok iyi biliyordu; Bu
Kalbiyle öğrendiği ilk parçalar. Yani onun için oynadı "gümüş
Altın arasında iplikler. "

"Teşekkürler bebeğim," dedi Büyükbaba bitirdiğinde. Vardı
gözlerinde şüpheli parlaklık. Ve şüpheli bir parlaklık
Büyükanne de. Yani, hiç mutsuz olmasa da, kendi başına hissetti
Gözler nemli büyür. Büyükbaba ve büyükanne de gerçekten mutsuz değildi. Neden insanlar gerçekten mutsuz olmadıklarında, gözleri sadece
kendilerinden?

Ve şimdi eldeki büyük sürpriz anıydı. Missy yapabilir
neredeyse beklemiyor. İtiraf edilmeli, bitişmez bir süre boyunca
Büyükbabanın bölümünü okuduğu-hatta daha uzun bir bölümdü
Her zamanki gece-ve büyükanne daha kısa olanını okurken, Missy
katılmıyor. Yirmi üçüncü Mezmur'u tekrarlıyordu.
Ve hepsi diz çöktüğünde bile, büyük Morris sandalyesinin yanında büyükbaba ve
Küçük Söğüt Rocker ve Missy'nin yanında büyükanne "patent
Rocker "en güzel tığ işi düzenli düzenli-düşünceleri hala bir
İlahi kanal sadece kendisi.

Ama şimdi, sonunda, bu kanalın genişleme zamanı geldi; o
Gözlerini daha sıkı kapattı, ellerini bir araya getirdi ve başladı:

"Rab benim çobanım; istemeyeceğim, bana uzanmamı sağladı
yeşil meralar; Beni hareketsiz suların yanına götürdü ... "

Ne kadar güzeldi! Bilinçsizce onun sesi
"İfade" ile tekrar kaldırılmış-quavered-düşmüş. Ve o
en garip karmaşık his vardı; Onunla sıkıca kapalı olabilirdi
gözler, görme kendini orada diz çöküyor; Aynı zamanda yapabilirken
Ruhunun yüzdüğünü, havayla karıştığını, içine girdiğini hissedin
Gece, cennetin ve dünyanın tüm ilahi gizemiyle kaynaştırma. Ve onu
Ruh, daha fazla gizem için, daha fazla tanrısallık için, ifade edilemez bir
hasret.

Yine de her zaman yaptığı dramatik figürün bilincindeydi ve
seyircisinin ne kadar memnun ve etkilendiği; Aslında, sesi olarak
"Tremuloed" son yüce "kesinlikle iyilik ve merhamet izleyecek
Ben hayatımın tüm günlerinde ve Rab'bin evinde yaşayacağım
Sonsuza dek, "Etkiyi not etmek için bir gözü kapattı.

Her iki gri kafalar dua ederek büküldü; Ama her ikisinin de "amen" de
onlar kaldırdı. Ve oh! Bu iki çiftte ifade ne kadar ödüldü
Gözler!

Büyükanne hızla ona geldi ve onu öptü ve haykırdı:

"Neden, ancak tüm bu uzun Mezmurları öğrendin mi canım? Ve sen okudun
Çok güzel!-Tek bir hata değil! Benimle hiç gurur duymadım
hayat!"

Büyükbaba onu öpmedi, ama defalarca söylemeye devam etti:

"Sadece o bebeği düşün!-Sevgili küçük bebek."

Ve Missy, manevi yüceltmesine rağmen, hissetmeye yardım edemedi
çok memnun.

"Bu bir sürprizdi-şaşıracağını düşündüm," diye belirtti
memnuniyet.

Büyükanne heyecanla Missy'nin nasıl olduğu konusunda her türlü soruyu sormaya başladı
O belirli mezmurları seçmeye geldi ve hangi zorlukları
Hepsini öğrenmeyi deneyimledi; Ama büyükbabaydı
Karakteristik olarak, soruldu:

"Peki bu senin için ne anlama geliyor Missy?"

"Anlam--?" Tekrar etti.

"Evet. Örneğin, son ayet ne anlama geliyor?"

"'Elbette iyilik ve merhamet beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek mi?'
O--?"

"Evet bebek."

"Neden, sanırım kendimi büyük, kalın ormanlarda yürürken görüyorum.
İlkbahar ve ağaçların hepsi yeşil, çim kaygan ve yumuşak.
Ve kuşlar şarkı söylüyor ve rüzgar da yapraklarda şarkı söylüyor. Ve
Güneş parlıyor ve tüm bulutların gümüş kenarları var. "

Durakladı.

"Evet canım," dedi büyükbaba.

"Rab'bin evi bu," diye açıkladı.

"Evet canım," dedi Büyükbaba. "Başka ne?"

"Şey, atlayıp atlıyorum, çünkü evde olmaktan mutluyum
Rab'bin. Ve hepsi gümüş giymiş üç küçük perde var
ve altın ve saçlarında kağıt akışları ve uzun elmas bilezikleri
eteklerinde saçak gibi asılı. Beni takip ediyorlar ve
Atlama ve atlama da. Onlar ayetteki üç periler. "

"Üç periler mi?" Büyükbaba şaşkın görünüyordu.

"Evet. 'Kesinlikle iyilik ve merhamet' diyor.

"Ama bu sadece iki tane yapıyor, değil mi?" dedi büyükbaba, hala şaşkın.

Missy aptallığına güldü.

"Neden, hayır!-Üç!" Onları parmaklarında saydı: "Kesinlikle-ve
İyilik ve merhamet. Görmüyor musun? "

"Ah, evet canım-şimdi görüyorum," dedi büyükbaba, çok yavaş. "Değildim
Kesinlikle saymak. "

Tam o sırada kapıdan bir kıkırdama geldi. Missy Pete'in girdiğini görmemişti,
Aksi takdirde gerçek düşüncelerini ortaya çıkarmakta daha az özgür olurdu. Ne
kulak misafiri olmuş muydu?

Hala gülüyor, Pete odaya ilerledi.

"Yani 'kesinlikle' adında bir peri var, var mı?
Gözler, Missy? "

Missy, Büyükbabanın Dizlerinin Cennetine biraz daha yakın bir şekilde küçüldü. Ve
Büyükbaba, diğer çocukları huşu içinde tutan şiddetli sesle
O'nun dedi ki:

"Yapacak, Peter!"

Ama Peter, Unwinged, devam etti:

"Biliyorum, Büyükbaba-ama o çok komik bir küçük dingbat! Ve şimdi,
Dobaya döndü-- "

Büyükbaba onu elin bir jestiyle kesintiye uğrattı.

"Bunu söyledim Peter. Dualara katılmak için biraz zaman bulursan
Şehir üzerinde yuvarlanmak yerine, size zarar vermezdi. "

Sonra Missy'ye düşkün olmasına rağmen Pete'e düşkün olan büyükanne,
defansif olarak katıldı:

"Pete şehirde turneye çıkmıyor, Büyükbaba-
Currier'lere. "

Missy, büyük kuzeninin üzerine ilgilenen gözleri çevirdi. O öyleydi
Polly Currier'i tekrar çağırıyor! Polly Currier en güzellerden biriydi
Cherryvale'de büyük kızlar. Missy Pete'ye baktı, çok yakışıklı
Şık görünümlü mavi serge ceket ve keskin bir şekilde kırışmış beyaz ördekler,
Debonairly, Cherryvale
Erkekler, yarı son derece, onu twedti ve romantizm kanatlarını hissetti
Zaten karmaşık havada pırıl pırıl. Bu ek unsur için
Mücadele ettiği ilgi çekici, ona alaycısını neredeyse affedebilirdi
kendi en ciddi işlerine karşı tutum.

Ama Pete, neyse ki, gönül rahatlığı için,
O konsanlı ama dostça bakış.

Sonuçta, Missy yukarı çıktığında oldukça huzur içinde hissetti. Büyükanne
onu yatağa sıkıştırdı-büyük, olağanüstü yumuşak tüy yatağı
Büyükannenin büyüleyici evinin olağanüstü özelliklerinden biri.

Ve orada-harikalar!-Ay, büyükannenin penceresinden bulundu
tıpkı kendi küçük yatağındaymış gibi kolayca
Ev. Yine Tanrı'nın lütfu içinde, gece boyunca dinlenmek için
onun yastığı.

Ertesi gün son derece mutlu bir gündü. Kahvaltıda kahve içti ve
İşe alınan kız Alma tarafından tüm bardakları ve tabakları kurutmasına izin verildi.
Sonra tüm Bric-a-brac dahil olmak üzere salonu tozladı.
Burada sürükleyici bir meslek tozunu. Daha sonra büyükbaba çapa yardım etti
lahanalar ve daha sonra büyükannemle
çiçek bahçesi. Sonra o ve büyükanne çok sessizce dinledi
Büyükbaba bir duruşma yaparken neredeyse kapalı kapıda çatlak
salon. Doğruyu söylemek gerekirse, Missy
Bayan Brenning'in tavukları Bayan Jones'un domates vines'i, kulübe çizmişti
Büyükanne olduğu için ilgileniyormuş gibi davrandı.

Ve sonra, duruşma bittikten sonra ve oyuncunun adaleti vardı
Tekrar büyükbaba ol, Missy salona girdi ve ilahiler oynadı.
Sonra akşam yemeği geldi, onu kısıtlayan muhteşem ve ağır bir repast
şekerleme yapmak için. Şekerden sonra daha iyi hissetti ve ön tarafa oturdu
Büyükanneden tığ işi öğrenmek için sundurma.

Bir süre Pete onlarla oturdu ve yandaki Polly Currier geldi
Çok da. Beyaz-beyaz gömlek ve
Beyaz ördek etek ve beyaz tuval oxfords. Şu anda Pete bunu önerdi
Polly, bazı üniversite anlık görüntülerine bakmak için onunla birlikte salona gir.
Missy neden onları verandaya çıkarmadığını merak etti
daha serin, ama sormak için çok kibardı.

Orada uzun süre kaldılar-ne yapıyorlardı? Uzun boşluklar için
Seslerini bile duyamadı. Büyükanne onunla sohbet etti
olağan canlılık; Şu anda tığ işi bırakmalarını önerdi
ve bir süre kağıt akışları üzerinde çalışın. Ne zevk! Missy sadece
şakayıkların karmaşıklıklarını öğrenmek ve pembe sıkmak için sevilen
Bir şapka piminin başı üzerinde doku kağıdı ve şaşırtıcı sonucu gözlemleyin. "Odama koş canım," dedi büyükanne. "Kutuyu şurada bulacaksın
dolap rafı. "

Missy "kağıt çiçek kutusunu" biliyordu. Uygun bir şekilde büyük bir şapka kutusuydu
Pembe cosalı kağıt ile kaplı-tuhaf güzel bir kutu.

Evde, salon kapısını geçerek, o çaba sarf ediyor, neredeyse hiç bilmiyor
Neden. Şimdi parlourda tamamen sessizlik vardı-neden hala öyle oldular?
Belki bir yere gitmişlerdi. Kesin bir plan olmadan, ancak
hala büyükannesinin yaklaştığı şekilde
Yasa giyerek, kısmen kapalı kapıya doğru hareket etti. Başından sonuna kadar
görme dışı oldukları çatlak, ama bastırılmış bir duyabiliyordu
MUTRUR-Sonuçta oradaydılar! Missy, gerçekten olmakla çok ilgileniyor
Hareketinin bilincinde, kulaklarını zorladı.

Polly Currier mırıldandı:

"Neden, ne demek istiyorsun?-Ne yapıyorsun?"

Pete mırıldandı:

"Ne soru!-Seni öpmeye çalışıyorum."

"Bırak gitmeme izin ver!-elbisemi çekiyorsun! Beni öpemezsin-gitmeme izin ver!"

Pete mırıldandı:

"Seni öpmeme izin verene kadar değil!"

Polly Currier mırıldandı:

"Sanırım tüm kızlarla böyle konuşma şekliniz bu!-
Erkekler! "

Pete mırıldandı, tek bir kelimeyle bütün bir sitem dünyası:

"Polly."

Sessiz oldular-uzun bir sessizlik. Missy geride durdu
kapı; Nefes alması sona erdi ama kalbi çabucak attı. İşte
Romantizm-gizlice okuduğunuz makyaj türü değil
Annenin dergileri, ama gerçek romantizm! Ve her ikisini de eğrilsin!
Ve onlar sadece kapının diğer tarafıydı!

Tapusunun doğası üzerinde düşünmek için çok heyecanlı, nadiren bilinçli
Bir varlık olarak kendisi, Missy boynunu kızdırdı ve etrafa baktı
kapı. Divan'da birbirine yakın oturuyorlardı. Pete'nin kolu
Polly Currier'in omzu hakkında. Ve onu öpüyordu! Meraklı, bu!
Polly'nin yapamayacağını söylediğini duymamış mıydı? ... ... Oh, güzel!

Geri çekilmeye gürültülü bir şekilde başladı, ama ayağı kabuklu kabuğuna çarptı
bir kapı durağı olarak hizmet etti. Gürültüde iki ürkütücü göz çifti
hemen onun üzerindeydi; ve Pete, sıçradı, onunla ilerledi
şiddetli bir fısıltı:

"Sen küçük casus-göz!-Ne yapıyorsun? Sen küçük casus-göz!"

Hızlı bir utanç dalgası Missy'yi yuttu.

"Ah, üzgünüm!" Sıkı bir sesle ağladı. "Demek istemedim
Pete-ben-- "

Onu kesintiye uğrattı, hala bu şiddetli fısıltı:

"Bağırmayı bırak, değilsin! Hayır, sanırım sen değilsin '-doğru
Kapının arkasında! "Gözleri onu soldurdu.

"Gerçekten yapmadım Pete." Kendi sesi, şimdi bir fısıltıya batmıştı.
"Kalbimi geçmedim!"

Ama yine de baktı.

"Kendinden utanmalısın-her zaman gizlice!
Kendinden utanmak için! "

"Ah, ben Pete," diye sordu, aslında, sadece sadece emin değildi
tapusunun utançlılığını ne; O konuşana kadar hissetti
Havada romantizmden başka bir şey yok.

"Şey, olmalısın," diye tekrarladı Pete. Bir saniye tereddüt etti, sonra
Devam etti:

"Her yerde bulamayacaksın, değil mi?"

"Ah, hayır!" Missy'yi nefes aldı, böyle bir öneride dehşete düştü. "Şey, gör
Yapmıyorsun! Yarın sana biraz şeker vereceğim. "

"Evet-Candy," Polly'nin sesi hafifçe Divan'dan geldi.

Sonra, konu bitkin gibi göründükçe, Missy kaçtı, nüfuz etti
günahı duygusu ile.

Korkunçtu! Sadece harika bulduğunda günah işlemek
yeni duygu. Tam olarak her zaman iyi olmaya karar verdiğinde,
sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayın. Günah işlemeyi amaçlamamıştı; Ancak
Alışılmadık bir şekilde dengesiz olmalı. Pete'nin yüzü ona söylemişti
O. Özellikle korkunçtu çünkü günah onun üzerinde çalmıştı
Birden. Günah sizi her zaman farkında değil mi? Yeni ve Siyah
Korku onun üzerine yoğun bir şekilde yerleşti.

Sonunda kağıt akışları kutusu ile sundurmaya döndüğünde,
Büyükannenin onu bu kadar uzun süre tuttuğunu sormasından utandı. BT
Bir mazeret yapmak kolay olurdu, ama bu yeni günah duygusu
onu yalan söylemesini engelledi. Bu yüzden büyükanneye kadar anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı
Kesildi:

"Hasta hissediyor musun, Missy?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, hanımefendi."

"Emin misin? Akşam yemeğinde çok yedin. Belki uzun sürmedin
Yeterince şekerleme. "

"Ben uykulu değilim, büyükanne."

Ama büyükanne alnını hissetmede ısrar etti-elleri. Onlar sıcaktı.

"Sanırım seni bir süre yatağa yatırsam iyi olur," dedi büyükanne.
"Ateşlisin. Ve eğer geceleri daha iyi değilsen, gitmemelisin
toplantı. "

Missy'nin kalbi yeni bir korku ile ağırlıklı. Dayanılmaz olurdu
Toplantıya gitmeyi özledim. Çünkü o gece bir dizi
"Revivals" Metodist Kilisesi'nden başlayacaktı; Ve baba olmasına rağmen
Bir Presbiteryen (Annemi Meza Zorunlayacak), Büyükbaba ve Büyükanne Metodistlerdi
Ve her gece giderdi; Ve anne uzak olduğu sürece gidebilirdi
onlarla buluşmak için. Yeni dini duygunun ateşinde
Abraved kutsal bir çevre.

Yani, hiç hasta hissetmese ve umutsuzca istemesine rağmen
Kağıt akışları yapmak için, kendini yatağa yatırmasına izin verdi. Her neyse,
Belki de sadece Rabbimiz tarafından kefaret etmek için gönderilen bir kefaretti
günahı için.

Akşam yemeğiyle büyükanne, gidecek kadar iyi göründüğünü kabul etti.
Yemek boyunca, uzak ve ciddi bir şekilde giyen Pete,
ona bakmaktan kaçındı ve kendi endişesini korumaya çalıştı
ondan uzak bak. Diğer üçü ile toplantıya gitmedi.

Tıpkı kalıcı Haziran Alacakaranlık kararmaya başlarken-
Günün en huzurlu saati-Missy sakin bir şekilde yürüdü
büyükanne ve büyükbabası. Beyaz "en iyi elbisesini" giyiyordu. Görünüyordu
En iyi kıyafetlerinizin her zaman dahil olması gerektiğine uygun
Kilisenin gitmesi meselesi; İçindeki manevi dövülmenin yapması gerektiğini
Giysiler tarafından yansıtılmalıdır.

Cherryvale'deki Metodist Kilisesi,
"yeni çıkmış." Görünüşte olduğu kadar iddialı değildi
Presbiteryen Kilisesi. Missy, kalbinde tercih edilen vitray-cam
Pencereler ve onların görkemli yansımaları, din için bir varlık olarak; ama
Gece Hizmetleri Bu eksikliği not etmeye uygun değildiniz.

Pozisyonlarına uyarken büyükanne ve büyükbabalarıyla iyi oturdu
Kilisenin sütunları olarak ve bu bakış açısından iyi bir görüşe sahipti
Bildiriler. Korodaki her birini görebiliyordu, orada oturuyordu
yan platformdaki organın arkasında. Polly Currier koroda idi;
Metodist değildi, ama flüt benzeri bir soprano sesi vardı ve
Metodistler-tüm kasabanın "zayıf şarkı" olduğunu bilen-aşmıştı
Bu canlanma için mezhepçiliğin sınırları. Polly gibi görünüyordu
Pembe Çim ve Gül Yüzbaşı Leghorn şapkasında melek; Bunu bilemedi
Missy, romantizm yaratığı olarak gizli hayranlıkla baktı-biri
kim öpüşmüştü! Missy, Polly'ye bakmaya devam etti.
ön şarkılar-oldukça hayal kırıklığı yaratan, o kadar da güzel değil
Missy'nin kendi favori ilahileri-vaiz till ortaya çıktı.

Rahip Poole-Büyükbabanın dediği gibi "kardeş" Poole
bir ilişki değildi-sarışın olan çok uzun, ince bir adamdı,
boş yüz; Ama cesaret ve duada "armağanı vardı". İçin
Çok iyi bir adam, onun erdemleri hakkında oldukça zayıf bir fikri vardı.
adam. Missy ateşli konuşmasının yarısını anlayamadı; Ama o
İlhamını hissetti; Ve cemaatin çoğunu topladı
günahkar olmalı. Kendini günahkar olarak bilerek o kadar da değildi
Buna şaşırdım.

Sonunda kardeş Poole, quavering sesiyle tüm günahkarları gelmeye çağırdı
İleri ve İsa'nın ayaklarında diz çök ve "
kuzu kanı. "Böylece günahları onları affeder mi ve
Ruhlar yeniden doğar. Missy'nin ruhu titredi ve doğmak için uzandı
yeniden. Yani, diğer günahkarlarla-büyükbaba ve büyükanne de dahil olmak üzere
Daha önce hiç günahtan şüphelenmediği kim-tereddüt etmeden yürüdü
ileri. Tanrı'nın lütfunu çağırdı; başı, vücudu, ayakları
Yürürken çok hafif ve uzak görünüyordu; Daha ziyade görünüyordu
batmadan yüzmek; Ayakları neredeyse kırmızı inrain koridor "koşucusuna" dokunmadı-o
neredeyse tüm ruhtu. Sunaktan önce büyükbaba ve
Büyükanne, büyükbabalarda bir el sıkı kaplandı.

Yüceltmesine rağmen, maddi şeylerin bilincindeydi. İçin
Örneğin Bayan Brenning'in büyükannenin diğer tarafında olduğunu belirtti.
ve tavuklarının günahları için kefaret edip etmediğini merak etti
Bayan Jones'un Tomato-Vines'e karşı; O da Bayan
Brenning'in şapkası, ona queer, uygun olmayan bir şey vermişti,
tırmık görünümü. Yine de Missy gülmek istemedi. Kapanış gibi hissetti
gözleri ve yeniden doğmayı bekliyor. Ama gözlerini kapatmadan önce
Koro platformuna hızlı bir bakış gönderdi. Polly Currier hala yükseldi
Orada, koronun geri kalanıyla şarkı söylerken çok sakin görünüyor. Onlar
Rollicking bir melodi söylüyorlardı. Dinledi--

"Kıyı için çek, denizci! Kıyı için çek! Zavallı yaşlıları bırak
Stranged sefil ve kıyı için çek! "

Eski boğulmuş sefil kimdi? Bir günahkar, şüphesiz. Ah, dünya
günah doluydu. Polly'ye tekrar baktı. Polly'nin yerleşimi
güven verici; Açıkçası bir günahkar değildi. Ama onu kapatmanın zamanı gelmişti
gözler. Ancak, bunu yapmadan önce,
vaiz. Bir elektrik ışığı vardı
hemen içeri açıldı. Tanrı'nın lütfu için hararetle dua ediyordu
"Bu tövbe eden yaratıklarınız" üzerine. Missy gözlerini kapattı, tövbe etti
şiddetle ve mucizeyi bekledi. Ne olurdu? Nasıl olur
Hisset, ruhu yeniden doğduğunda? Elbette zaman olmalı. Bekledi
Ve bekledi, uzuvları uyuşmuşken ve ruhu titremeye devam etti
ve ger. Ama boşuna; Bir şekilde Tanrı'nın lütfunu hissetmedi
Presbiteryen korosunun olduğu kadar geçen Pazar olduğu kadar
"İsa'da uykuda" şarkı söylerken, güneş ilahi olarak parladı
Vitray penceresi.

Sonunda vaiz boksa aldığında aldatılmış ve çok üzücü hissetti
Tövbe edenler tekrar ayağa kalkar. Açıkçası çok tövbe etmemişti
yeterli. Çok ayık bir şekilde pew'e geri döndü ve onun yerini aldı
Büyükbaba ve Büyükanne arasında. Onlar da oldukça ayık görünüyordu; Merak etti
Eğer onlar da, ruhlarıyla sorun yaşadılar.

Sonra kardeş Poole, tövbe eden günahkarları "ayağa kalkmak ve ifade vermek" için bedeler.
Daha önce tövbe eden yaşlı günahkarlardan bir veya iki kişi önce yükseldi
Bunun nasıl yapıldığını göster. Ve sonra bazı gençler,
çağırdı, izlenen örnek. Hıçkırık, derinlikleri hakkında ifade verdiler
günah ve affetme duygusu, kardeşi Poole aralıklı olarak
"Rab'be övgü!" ve "benim
Kurtarıcı yaşıyor! "

Missy, Büyükbaba ve Büyükannenin ayağa kalkıp dayanamayacağını görmek için istekliydi ve
tanıklık edin. İkisi de bunu yapmadığında,
daha hayal kırıklığına uğramış veya rahatlamış. Belki de sessizlikleri onların
Ruhlar oldukça kolay doğmuştu. Veya tekrar--! İç çekti; Ruhu,
Tüm olaylarda bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı.

Eve giderken sessiz kaldı. Büyükbaba ve Büyükanne iki elini tuttu
Onlarınkine sıkıştı ve başının üstünde sessizce konuştu. O çok kederli oldu
söylediklerine çok dikkat etmek; Sadece dağınık yakalandı
Anlamsız ifadeler: "Tabii ki bu tür çılgınlık samimi ama--"
"Basit genç şeyler--" "Artık günah veya gerçek tövbe fikri yok--"

Ancak Missy kendi kasvetli düşünceleri ile dalmıştı. Kanı
Lamb onu geçmişti.

Ve o gece, üç gecede ilk kez, Tanrı'nın lütfu
Penceresinden ay ışığı seli üzerinde akmadı. O attı
Sorunlu rüyalarda haksız yastığında. Bir kez bağırdı
uyku ve büyükanne bir mumla acele etti. Büyükanne oturdu
Onun yanında-bu "Yeşil-Apple Pie" hakkında ne söyledi? Missy
ona bunu sormak istedi-yeşil-apple pasta-yeşil-apple turta-o daha önce
Tekrar uyumaya gittiğini biliyordu.

Ertesi sabah hala yatakta yatarken, o missy
büyük bir karar verdi. O saat büyük fikirler-her türlü tür
Olağandışı düşünceler-gelmeye çok yatkındır. Henüz tamamen olmadığınızda
uyanmak; Önemsiz, günlük şeylerle ele alınmadı. O zaman zihnin var
Tam salıncak.

Büyükannenin yumuşak tüy yatağında yatan Missy henüz dikkatini dağıtmadı
gündüz işlerine göre. Mavi gökyüzünün yamasını gösteren yamayı hayal etti
Pencereden ve küstahlık bulutunun parçaları ve uçan özellikler
uzak kuşlar. Bir kuş olmak ve güzelde yaşamak ne kadar harika
gökyüzü! Öldüğünde ve melek olduğunda orada yaşayabilirdi! Ama
Melek olacağından emin mi? Bu yansıma yavaş yavaş onu getirdi
Önceki gecenin olaylarına düşünceler.

Bu olayları belirgin bir şekilde hatırlasa da, Missy şimdi onları gördü
farklı bir yol. Şimdi akşamı bir
Bütün, kendisiyle sadece bütünün bir parçası. Bu türden gördü
kendisi olan müstakil nesnenin. Müstakil Missy'nin gittiği
toplantı ve zarafet bulamadı. Diğerleri gitmiş ve lütuf bulmuştu.
Missy'den farklı davranmamış olsalar bile. Onun gibi söylediler
melodiler; vaiz dinledi; başı eğdi; ileri gitti ve diz çöktü
İsa'nın ayaklarında; tövbe etti; Pews'e geri döndü; Ayağa kalktı ve
ifade edildi--

Ah!

Aniden Missy biraz ses verdi ve karıştırdı. Kaşlarını büzdü
yoğun konsantrasyonda. Belki de-belki de bu yüzden!

Ve sonra büyük bir karar verdi.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Pete bir torba şekerle göründü.

"Bunu hak etmiyorum," dedi Missy alçakgönüllülükle.

"Bahse girmezsin!" Pete.

Böylece günah durumunu bile tanıdı! Büyük çözümü yoğunlaştı.

O sabah, büyükannenin evindeki hayatında ilk kez Missy
"ev işlerini" şaşırttı. Kağıt ve kalem buldu, küçük bir kutsal aldı
İncil ve büyükbabanın bahçesini tuttuğu alet evine geri döndü
Şeyler ve büyükannesi onun kanatları. Şimdi yapacağı için, Missy
evde daha güzel yazlık tercih ederdi; Ama büyükanne
Summerhouse yoktu ve bu tek emin inzivaya sunuldu.

Orada uzun bir süre kaldı, kalkık bir kama oturdu; Okumak
Kutsal İncil bir süre için; sonra ecstasislerde emildi
kompozisyon. O kadar dalmıştı ki, ilk başta büyükanneyi duymadı
onu arıyor.

Büyükanne sabırsızca arka verandada bekliyordu.

"Orada ne yapıyorsun?" istedi.

Yalan söylemekten nefret et, şimdi Missy vicdanından bir uzlaşma yaptı.

"Kutsal Kitap'ı okuyordum, büyükanne."

Büyükannenin ifadesi yumuşadı; Ve tek söylediği:

"Şey, akşam yemeği bekliyor, şimdi."

Büyükbaba kasabada kalıyordu ve Pete Currier'deydi, bu yüzden
Masada sadece büyükanne ve Missy vardı. Missy katılmaya çalıştı
Büyükannenin konuşmasına ve doğru yerlerde doğru cevapları yapın. Ancak
Zihni dolaşmaya devam etti; Ve bir zamanlar büyükanne fısıldayarak yakaladı.

"Senin sorunun ne, Missy? Ne hakkında fısıldıyorsun?"

Suçlu bir şekilde Missy elini ağzına çırptı.

"Ah! Fısıldıyor muydum?"

"Evet."

"Sanırım sadece öğrendiğim bir parçaydı."

"Hangi parça?"

"Ben-ben-bu bir sürpriz olacak."

"Ah, başka bir sürpriz mi? Peki, bu iyi olacak," dedi büyükanne.

Missy tamamen yalnız olmayı özlüyordu. Devam etmesi üzücü oldu
bir konuşma. Bu sizi sık sık emen şeyden atar
düşünceler.

Bu yüzden akşam yemeğinden sonra büyükanne dediğinde sevindi:

"Sanırım biraz kestirsen iyi olur canım.
Kendiniz-belki de toplantıyı geceye denemeyeceksiniz. "

Sonuncusu bir bomba kabuğu oldu; Ama Missy böyle endişelenmemeye karar verdi
Zamana kadar olası bir felaket. Bir şans buldu
Araç evine kaydırın ve Kutsal İncil'i ve tabakayı kurtarın
kağıttan, ikincisi şimdi bu kadar çizildi ve
Bir yazarı kurtaran herkes için anlaşılmaz.

Sonunda odasında yalnız kaldığında, yatmadan atladı-din,
Görünüşe göre, bazen aldatmayı bir zorunluluk haline getiriyor.

Bir süre için kağıt üzerinde çalıştı, üzerine büküldü, yanaklar
Kızardı, gözler parlıyor, çizilirken fısıldıyor.

Akşam yemeğinde Missy, Pete'nin katılmayı planladığını öğrenmekten mutluluk duyuyordu.
o akşam toplantı. "Revivals" tam olarak Pete'nin hattında değildi; ama
Polly Currier orada olması gerektiği sürece, gitebileceğine karar vermişti
evini görmek için. Dahası, "Kalabalık" ın birkaçını ikna etmişti.
devam etmek ve bir tür parti yapmak.

Ve Missy'nin gergin kulakları,
evde kalmak.

Daha sonra, büyükanne ve büyükbabası Missy arasındaki kiliseye sakin bir şekilde yürürken
Kalbinin o kadar sert attığını hissettim ki duyabileceğinden korkuyordu. Bir kere
Kilisenin içinde uzun bir nefes aldı. Oh, sadece o olmasaydı
Beklemek çok uzun! Nasıl bekleyebilirdi?

Polly Currier yine koro platformunda, geceye bir melek oturdu
lavanta mull. Kemerinde bir sürü pansiyon vardı-panser
Büyükannenin bahçesi. Pete onları ona vermiş olmalı! O ara sıra
Pete ve "Kalabalık" ın oturduğu arkaya doğru gülümsedi.

Missy'nin zevkine Polly solo söyledi. "Tatlı bir ciddiydi
Düşünce "-Oh, Rapture! Polly'nin yüksek soprano net bir şekilde yüzdü ve
Piercing-tatlı. O kadar güzeldi ki acıttı. Missy gözlerini kapat.
Melekleri neredeyse puslu beyaz ve yüzen altın saçlarda görebiliyordu.
İçinde bir şey titredi; Bir kez daha müzik kanatlarında
Dini duygu ona geri dönüyor.

Solo bitti, ama Missy her ne zaman gözlerini kapalı tuttu
Kimsenin bakmadığını düşündüm. Dindar'ı tutmak için endişeliydi
Ruhuna kadar hissetmek tamamen yeniden doğabilirdi. Ve oldukça vardı
beklemek için uzun bir süre. Bu onun görevini zor ve karmaşık hale getirdi;
çünkü aynı zamanda duygusal bir durumu korumak ve
Unutmaktan korktuğunuz bir parçayı prova et.

Ancak hizmet yavaş yavaş geçti. Şimdi "Gel
İleri ve İsa'nın ayaklarında oturun. "Geceye büyükbaba ve büyükanne
Bunu yapmadım; Sadece eğimli kafalarla pew'de diz çöküyorlar. Çok Bayan
Ayrıca eğimli başla diz çök. O zamana kadar zor bir eyaletteydi
betimlemek; Titreyen bir heyecan, heves, çekingenlik, korku,
umut ve yüceltme ...

Ve şimdi sonunda geldi!

Kardeş Poole, yine bir elektrikle yüzündeki görünümü giyiyor
Işık içeri açıldı, tövbe edenleri "ayağa kalk ve
tanıklık. "

Missy başka birinin başlamasını beklemeye dayanamazdı. O atladı
aceleyle ayağa kalktı. Büyükanne onu aşağı çekmeye çalıştı. Missy kaşlarını çattı
Biraz-Büyükanne neden eteğinde çekildi? Çekişler O
kollarını avuç içi düz bir şekilde uzattı ve başparmaklar uzatıldı-biri
Kardeş Poole'un en etkili jestleri-ve başladı:

"Ruhum seviniyor çünkü ışığı gördüm. Evet, yanıyor
Ruh ve ruhum restorasyon. Doğmuş olsa bile kötülükten korkmayacağım
Tekrar. Elbette iyilik ve merhamet beni tüm günlerde takip edecek
hayat ve ben sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacağım. Ben bir
günahkar ama-- "

Büyükanne neden eteğini çekiyordu? Missy seğirdi ve büyüttü
Sesi daha yüksek bir anahtar, devam etti:

"Günahkar olduğumu söyledim, ama günahlarımı tövbe ettim ve bir
suçsuz yaşam. Günahlarımı tövbe ediyorum-Tanrım, lütfen beni affet
Kuzen Pete Polly Currier'i öptüğünde bir casus-göz ve bir
suçsuz yaşam. Amin."

Oturdu.

Büyük ve cennetsel bir durgunluk geldi ve onun hakkında kendini sardı, bir yumuşak
ve kadifemsi durgunluk; soluk veya mırıltılı veya boğulmuş titter kapatmak için.

Mucize olmuştu! Sanki bir iç ışık değiştirilmiş gibiydi
Açık; onun her lifine karışan sıcak beyaz bir ışık
yapı. Elbette bu alev ilahi! Onun ruhu doğuyordu
yeniden...


Bölüm II. "Gerçek arkadaşın Melissa M."

Missy, gözlerini açtığı anda, o altın Haziran sabahı biliyordu.
Mutlu bir gün olacaktı. Missy, Poppylinda Purring ile
Onun yanında, akan bu gizemli, ışınlayıcı duyguyu buldu
Kalbi neredeyse tuhaf küçük bir üçüncü canlı varlık kadar somut
oda. Bir tür sola, hala belirsiz bir şekilde bağlı gibi görünüyordu.
Az önce sahip olduğu harika rüya. Rüyayı hatırlamaya çalışıyorum,
Gözlerini tekrar kapattı; Missy'nin onunla bağlantılı olarak tek pişmanlığı
büyülü rüyalar, onların köpüklü özü olmaya yatkındı
Uyandığında loş. Ama şimdi, gözlerini açtığında,
Hala devam etti.

Uzun, sessiz, mutlu bir an için,
Dantel tarafından yapılan pencereden seviyeye akan güneş ışığı, düştü
Valances'ın gül çiçeği çığlığı. Missy bu renkleri çok sevdi
fazla; Sonra gözleri, bir prizma döndürdüğü yere ışık demetini takip etti
yüksek boyutlu aynadaki peri renkleri ve bunu sevdi
kendinden geçmiş. O da başını yastığa çevirerek sevdi,
Perdelerin ayrılması yoluyla, mavi gökyüzünün okyanusuna bakmak
Uçan bulut gemileriyle, çok garip; Ve sabah şarkısını duymak
Kuşların ve böceklerin mutlu uğultusu, neredeyse görünen müzik
Dantel perdelerinden geçen fresk bir desende filtreleyin,
Yaşayan, güneş ışığının altın yolu boyunca. Hatta sevdi
Eski Jeff'in zaten bulunduğu betold olan monoton metalik çıngırak
Çim-biçerle çalışın.

Bütün bunlar sessiz bir anda canlı ecstasy ile dolu;
Sonra Missy, özellikle her gün düğün çizimini hatırladı
Yakın ve yeni pembe elbise ve onun olması gerektiğinde onun olması
Büyük bir Leghorn şapkasından çiçekler ve onun tecavüzü yüzsüzdü.
Fiziksel ve ruhsal olarak başka bir saniye daha tutamıyor, o
Aniden oturdu.

"Ah, Poppylinda!" Fısıldadı. "Çok mutluyum-çok mutluyum!"

Herkes bilir-yani yavru kedi bilen herkes-bu yavru kedi,
Bebekler gibi, gözleriyle dinle. Missy'nin fısıldadı,
Poppylinda, karıştırmadan, kapaklarını açtı ve sarı göz kırptı
gözler.

"Sen de mutlu değil mi? Mutlu olduğunu söyle, haşhaş, sevgilim!"

Poppy, sadece göz kırpmanın yapamayacağı derinliklere karıştırıldı
Duygusunu ifade et. Tamamen açığa çıkacak ağzını açtı
Küçük kırmızı dili ve sonra, lingual çabası olmadan,
Midesinin yakınında bir yerde nazik, crooning gür. Evet; Haşhaş
mutlu.

Şükranın Ruhu bu ikisini her zaman göz alıcı bir şekilde enkal etti
Missy giyiniyordu. On iki yaşından büyük büyük kız gibi,
Missy kendi banyosunu çizdi ve daha sonra kendi saçlarını düzgün bir şekilde ördü. O gibi
Şeritleri bu örgülere bağladı, şimdi onun üzerinde bir "koronet" içine geçti
Kafa, iç çekiş hayaletini verdi. Bu sabah giymek istemedi
Her gün yayları; Ama onların saygılı bir şekilde bağladı, büyük bir kahverengi lahana
her kulağın üstünde. Kontrollü gingham "denizcisine karıştığında
Suit, "Tüm Spick ve Span, Missy bir için aynada kendini baktı
Sıkı örgülerinin içine girmesini dilemek
Kitty Allen's gibi güzel, asma bukleler. Sık sık "garip bir"
çocuk "-Kendini duyurmaya yönelik bu belirsiz özlem anları
"Güzel Çocuk"-özellikle önemli bir durumun arifesinde.

Ama bu önemli olayın düşünceleri hızlı bir şekilde kovaladı
benliğin bilinci. Ve aşağıda neşeli yemek odasında,
Ailenin hepsi masanın etrafında toplandı, Missy, yanakları parlayan pembe
Ve onun büyük gri gözleri Ashine, yulaf ezmesini yemeyi zor buldu, çünkü
çok tecavüz. Döküm penceresinde, eşik üzerindeki sardunyalar başını salladı
Büyük, biyosomi bilerek başlıyor. Ötesinde, büyük akçaağaç
Yapraklarını, gümüş tarafı, esintideki müzik gibi karıştırıyordu. Uzak
Bahçenin karşısında, bir yerlerde Jeff o meşgul, dinlendirici sesler çıkarıyordu
çim biçme makinesi ile. Bu çekici şeyler ve diğerleri uzanıyor
Ailenin konuşması Missy için oldukça ölümcül mesafelerde, oldukça ölümcül mesafeler
Elinizin altında.

"Şekeri ödünç almak için Greenleaf'a koştuğumda," Nettie Teyze
"May White oradaydı ve o ve Helen'den acele etti
Beni gördüklerinde yemek odası. Eminim ağlıyorlardı ve-- "

"S-sh!" Bayan Merriam'ı Missy'ye bir bakışla uyardı. O zaman,
Daha yüksek sesle tonu: "Tahılını ye, Bayany. Neden soğumasına izin veriyorsun?"

Missy, cevap veren bir gülümsemeyle gözlerini uzaydan geri getirdi. "Ben
diye düşündü, "diye açıkladı.

"Ya Missy?" Bu, cesaret verici bir şekilde babadan.

"Ah, benim hayalim, dün gece."

"Ne hayal ettin?"

"Oh-Mounts," diye yanıtladı Missy, biraz belirsiz bir şekilde.

"Toprak aşkına!" diye bağırdı Nettie. "Ne kadar koyarsa
Başına bir şey? Hayatında hiç bir dağ görmedi! "Yetişkinler
çocuklardan, mevcut olsa bile,
Üçüncü kişi. Ama Nettie Teyze nihayet Missy'ye döndü
(ve korkunç): "Neye benziyorlardı, Missy?"

"Oh-montajlar," diye döndü Missy, hala belirsiz.

Annenin bir işaretinde, diğerleri ona daha fazla baskı yapmadı. O zaman
Kahvaltısını bitirmişti, Missy annesine ve ikincisine yaklaştı,
Gözlerindeki soruyu okumak, sordu:

"Peki, ne, Missy?"

"Hissediyorum-günümüzde pembe gibi," diye yarılan Missy, yarı yüklendi.

Ama annesi açıklama istemedi. Sadece bir an düşündü.

"Biliyor musun," diye hatırlattı, "Pembe elbiseyi denemeliyim
Bu sabah. "

"Çok iyi, o zaman," diye verdi anne. "Ama sadece en iyi ikinci olanlar."

Missy'nin yüzü parladı ve kapı için yaptı.

Tamamen kulaktan çıkmadan önce Nettie Teyze başladı: "Ben
Onu kavramlarında mizah etmenin akıllıca olduğunu bilmiyorum. 'Hisset
Pembe! '-Dünyada ne demek istiyor? "

Missy, sorunun ona verilmediğine sevindi; Çünkü kurtarmak için
Hayatı, anlaşılır bir şekilde cevaplayamazdı. O bitti
Annesinin cevabını yakalamak için çok erken duymak:

"Düğün üzerinde çalıştı ve bir çiçek kızı ve
Tümü."

"Şey, inanmıyorum," dedi Nettie Teyze
Spintrers, bu tür konuları tartışırken göstermeyecek, "iyi
Çocukların kendilerini bu şekilde çalışmalarına izin vermeleri. O kadar olacak
Helen geri çekilirse damat olarak üzgün. "

"Ah, yaşlı Bayan Greenleaf'ın onu kırmasına izin vereceğini sanmıyorum,
Şimdi "dedi Bayan Merriam, kocasının kağıtlarını almak için eğiliyor
zemine yayılmıştı.

"Kayalar kadar zor," diye kabul etti Nettie.

"Yine de," Bayan Merriam devam etti, "
mutluluk--"

"Biraz mutsuzluk Helen Green Leaf'e doğru hizmet eder," diye yorumladı
diğeri tartly. "Ölüm için şımarık ve flört. Bence bu bir
Genç Doc Alison için ona sarsıldığında şanslı bir gün. "

"O sadece genç ve boşuna," diye yardımcı oldu Bayan Merriam, dikkatlice katlanıyor
kağıtlar ve onları rafa döşemek. "Helen'in herhangi bir güzel kızı
Pozisyon şımarık olmaya yardımcı olamadı. Ve hiçbir şeyin olmadığını itiraf etmelisin
Başını çevirdi-Europe ya da Cleveland'a ziyaretleri ya da herhangi bir şey. "

"Cleveland adamı yakışıklı," dedi Nettie Teyze-
Cleveland Man damat seçti.

"Evet, şık, sportif bir şekilde. Ama bilmiyorum-"
Bir an tereddüt etti, sonra sonuç verdi: "Missy onu sevmiyor."

O Teyze Nettie gerçek neşe ile güldü. "Ne yer
Bir çocuğun bunu bileceğini mi düşünüyorsunuz? "Diye döndü.

Bu arada, ayrılışı bu şekilde özgür konuşmayı kaybetmiş olan çocuk
dedikodu ve kaynağı olan huzursuzluktan uzak ligler. O
Pembe saç yayları, en iyi ikinci olanlar bile onu bir eyalete kaldırdı
bu da penceresinde boşta kalmayı çok memnun etti,
Bal sargısı, piyanoya acele etmek yerine. Telafi etmeyi özlemişti
Pembe çakıl taşları üzerinde dalgalanan bir su melodisi gibi
başından geçiyor. Ama sadakatle, sonunda,
saati ve sonra bebeği aklıma çağırdı.

Bu son görev gerçek bir zevkti. Çünkü perambülatörü tekerlekli
Summerhehouse'a, tenha, tatlı kokulu bir köşede
Yard ve orada şiir yüksek sesle oku. Tanıdığı ayetleri güçlendirmek için
Kalbiyle, eski mavisi olan büyük antolojiyi taşıdı.
bağlayıcı, maun masasıyla çok tatmin edici bir şekilde tezat oluşturdu
oturma odası. Okuduğu ilk şey "başlamadan önce
"ATalanta'daki" Yıllarca "Missy özellikle Swinburne'a bayıldı-öyle
Liltingly anlaşılmaz.

Performans, her zamanki gibi, her yerde oldukça başarılıydı. Bebek Gerçekten
Zevk aldım ve Poppylinda da, ikisi de sakinlerde yanıp sönüyor
takdir. Ve Missy'ye gelince, metre yuvarlanan sıvı sesi
Kendi dudaklarından, çok güzel ve çok "derin" ifadeler kaldırmış gibiydi
Ağlayana kadar boğazına bir şeyler boğmak
tatlı acıyla. Aslında mutlu gözyaşları yaptı,
iki denetçisi utanç verici bir soru sormadı. Bebek sadece
Gurgled ve Poppylinda, beyancının eteklerine tırmanmak için denedi.

"Otur, üzgün ruh!" Missy'nin ruh hali artık çiftleşmeye bile çalışamadı
düzyazı ile. Antolojinin sayfalarını gelene kadar döndü
Başka bir favoriye:

Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuz, şövalye olmadı
Young Lochinvar gibi.

Bu, ince, sallanan bir ritimle okudu. "Bence bu son
Stanza mükemmel zarif-değil mi? "Missy onun sessizliğini sordu
kitle. Ve şairmiş gibi görünen bir şekilde tekrarladı
kendini. Sonra, doğal olarak, bu romantizm ona romantizmi hatırladı
yandaki, uyanık ve rüya saatlerini çok lezzetli bir şekilde emiyor-
Kendi Bayan Prenses'in romantizmi. Bayan Princess-Missy'nin daha resmi
Helen Greenleaf için Young Doc'un Soubquet'in uyarlanması
Onun romantizmi-akla gelebilecek en güzel kahramandı. Ve düğün
Önümüzdeki haftaydı ve Missy altı çiçek kızının da yürümesiydi,
Ve pembe elbise hepsi bitti ve pembe çoraplar-silk!-
High-Boy'un üçüncü çekmecesinde üst katta! Oh, bu bir altındı
Dünya, sevinçle parlak. Tabii ki-sonuçta bu tek dünya ve değil
Cennet-damat genç bir doktor olacaktı. Ama özledim
Prenses bunu başka bir şekilde ayarlamıştı-damat çıkmıştı
Doğu. Ve düğün neredeyse buradaydı! ... hiç sabah olmadı
adil, ne de çim çok canlı ve parlak, ne de hava çok yumuşak. Başının üstünde
Kiraz bütçeleri şişiyordu, neredeyse patlamaya hazırdı. Açık pencerelerden
evin, caddenin aşağısında, hasta piyanosundan geliyor, gurur duyuyor
Uzaktan, Kitty Allen'ın mücadele ettiği
"Sürekli Hareket"; Bununla mücadelelerini bitiren Missy
Bir ay önce Beginner'lara Abominnerlar Beatitude duygusunu hissetti
derinleşin.

Şu anda bu Elysium'a annesinin sesini yüzerek onu çağırarak
ev. Perambulator ile arka yürüyüşün köşesini yuvarlayarak,
Bakkal-boy ile çarpıştı. O güzel huylu bir çocuktu, alıyor
Antoloji ve bebeğin bebeği yerden ve onları ona teslim ediyor
Büyüleyici bir gülümsemeyle. Ayrıca, çok parlak, köpüklü gözleri vardı.
Missy, kayıp bir prens olması gerektiğini ve içe doğru karar vermesi gerektiğini düşündü
Yukarı, en kısa sürede, bu etki için bir hikaye.

Evde, anne ona Bayan Martin'in denemek için gitme zamanının geldiğini söyledi
Pembe elbisenin üzerinde.

Caddede, Bay Hackett ile karşılaştı, zengin damat geliyor
Doğu dışında, çarpıcı bir figür, o sessiz sokakta, natty
Cleveland, Atlantic City ve diğer yabancı öneren beyaz pazlar
yer.

"Peki, eğer burada Sappho değilse!" Onu goll olarak selamladı. Missy kızardı. Olumsuz
Dünyalar için onu duyduğundan şüphelenmişti, o şanssız sabah
üzüm arazisi, en son şiirini Miss Princess'e okuduğunda. Şimdi
Perfunctorly gülümsedi ve onu geçmeye başladı.

Ama Bay Hackett, çubuğunu salladı, ayakları geniş bir şekilde durdu ve
ona baktı.

"Şarkının rahibesi nasıl, bu güzel sabah?" devam etti.

"Her şeyi sağ," diye kekeledi Missy.

Sanki karışıklığından zevk alıyormuş gibi güldü. Missy bunu gözlemledi
Gözleri kırmızı kenarlı ve yüzü macun bir beyazdı. Merak etti
hasta olup olmadığı; Ama sopasını salladı ve devam etti
onun yolu.

Bir önemsiz olan Missy, devam etti.

Ama oh, harika bir dünya! Hiçbir anın ne olabileceğini asla bilemezsin
Seni getir. Maceralar peri sırtlı sürprizler, seni en fazla bekliyor
Beklenmedik dönüşler, ilk köşeden size yay.

İlk köşede, gerçekte Missy Young Doc ile tanıştı
Alison, Ford'da yavaşça uğultu.

"Merhaba Missy," diye selamladı. "Asansör gibi mi?"

Missy olurdu. Genç Doc atladı ve ertelemeli bir şekilde
çok hayran kaldı, sanki sanki küçük arabaya yardım etti
Yetişkin ve sevimli bir genç bayan. Genç Doc iyi bir adamdı. Onu tanıyordu
Peki. Nabzını hissetti, diline baktı, sevgililerini gönderdi,
onun sürüşünü aldı ve ona birçok küçük nezaket gösterdi
hatırlayabildiği gibi geri. Sonra da görünüşüne hayran kaldı.
Uzun boylu, yalın ve sırımdı. Yüzü hızlı flaşlara verildi
gülümseyen; Ve gözleri rüya gibi veya parlak olabilir. Anında, Missy
Şimdi karar verdi-ve daha önce fark etmediği için hayret etti-
Genç adam, Lochinvar, "Aşkta çok sadık ve savaşta çok korkusuz."

Young Doc kibarca yeterince zaman çalıp çalamayacağını sorduğunda
işinden "The Bulvarı", Missy
tanıştı. Şeytan mull şapkasını giymediği için pişman oldu. Ancak
Bunun için endişelenmemeye karar verdi. Sonuçta, görünüşü,
Şimdiki an, pek önemli olmadı. Önemli olan şey o buydu
Önümüzdeki Çarşamba bakacaktı-ve heyecanla gençlere söylemeye başladı
Doc, gelecek ihtişamıyla ilgili, "Bu ipek organdie" dedi
"ve gül goncası çelenkleri var." Devam etti ve söyledi
Çiçeklerle doldurulacak büyük leghorn şapkası, pembeden
Çoraplar-En iyisi, ipek!-Doku kağıda, yüksek çocukta bekliyor
çekmece.

"Ah, bekleyemem!" Tutulmaz bir şekilde sonuçlandırdı.

Arabayı sokak sergileyen vagonun etrafında yönlendiren genç doktor
cevap. Vagonun ötesinde, Ford'un üstesinden geldiği Bay Hackett
Sallanıyor. Missy hafif bir yüz buruşturma ile Young Doc'a döndü.

"'Zavallı Craven Damat asla tek kelime etmedi,' 'dedi.

Young Doc, çok fazla değil, gülümsemesine izin verdi. "Neden sevmiyorsun
O, Missy? "

Missy başka cevap vermeden başını salladı. Zor olurdu
Neden şık Bay Hackett'i sevmediğini ifade etmesi için.

"Keşke," dedi aniden, "damat olacağın,"
Doc. "

Ona alaycı bir gülümseme gülümsedi. "Şey, gerçeği söylemek için, keşke de öyle,
Missy. "

"Şey, bizi sık sık ziyaret etmek için geri dönecek ve belki de alabilirsin
Tekrar sürüyoruz. "

"Belki-ama büyük ithal arabalara alıştıktan sonra, korkarım
Bir Ford için pek umursamıyor. "

Bir sinizm, acı notu vardı, çünkü bilmiyordu
Ne oldu, Missy'yi kalbe kesin. Her şey çok iyi, romantizmde ve
Şiirler, mutsuz, atılan sevgililerle tanışmak için-önemli bir
Antolojideki en iyi balladların birçoğu; Ama ne zaman
Romantik rol, gerçek hayatta, güzel bir genç doktorun omuzlarına düşer,
konu farklı bir cilt varsayar. Missy'nin kendi ecstasy
Düğün aniden düşüncesiz, bencil, kötü görünüyordu. O özlem duydu
Ulaşmak için çekingen bir şekilde
direksiyon-tekerlek. Aklında oluşturduğu iki cümle, sadece terk etmek için
Onları konuşmadan, rahatlamasına göre, hassas diplomasiye duyulan ihtiyaç
Miss Martin's'in önünde bir durmadan arabanın yavaşlaması ile geçici olarak kaldırıldı
geçit.

Ancak Miss Martin'in içinde küçük beyaz kulübenin içinde
Oturma odası-"formları" ile çok queer ve büyüleyici, örnekleri
ve perdelere sabitlenmiş "süslemeler", moda çekici gösterimi
dergiler ve "grafikler" ve onun varisiyarlaştırılmış hurdaların ebedi çöpü
Zemin üzerinde-Missy'nin anlık dejeksiyonu yok olabilir. Nihayet,
Bayan Martin'in ustaca eğimli cheval camında,
Kendisi olan pembe vizyon, şimdilik, her şeydi
dünyada üzüntü. Başını bu şekilde çevirdi ve bu da
Etkiyi her açıdan al-eteğin, gül goncası bouffance
Yanları saran, arkadaki kelebek kanat. Miss tarafından zırve edildi
Martin hareketsiz durmak için, bir zambak takımı gibi canlı bir şekilde durdu
rüzgarın nefesini beklemek; "Kollarını Kaldırmak" için Bade, itaat etti
ve vizyonlu kanatlı periler uçuş için uyarıyor. Bayan Martin olsa bile,
gayrette gayretle taşındı, pembe dokudan bir pim yapıştırdı
Altında daha sıcak, daha yumuşak pembeye açık olan Missy, neredeyse hiç hissetmedi
Diken.

Ancak, öğlen yemeği masasında, bu sempatik huzursuzluk geri döndü.
Ofisten ev, bir şey üzerinde öfkeyle doluydu
"utanç verici" kasabayı duymuştu. Konuşma yapılmasına rağmen
Missy'nin tam kavrayışının üstünde, bunu toplayabilir
Bay Hackett'in sahip olduğu lisans yemeğinde merkezli "utanç"
Önceki gece ticari evde verildi. Baba açıkça yok
"Rotten Cleveland Performansları" nın tanıtımına ilişkin yüksek görüş
onları tanıtmış olan adam.

"Ne 'Rotten Cleveland Performansları'?" Missy'ye Lively ile sordu
merak.

"Ah, sadece o geç, sindirilemez destekler," diye hızlıca anne kesildi.
"O saatte zengin yiyecekler midenizi öldürüyor. Burada istemiyor musun
Başka bir çilek tart, Missy? "

Missy yapmadı; Ama bunun bir arzusunu etkiledi ve sonra da büyük bir ilgi
tüketiminde. Bu eserle kendini etkileyebileceğini umuyordu
emici konuşmanın devam etmesine engel olarak. Ama bu bir numara
en heyecan verici noktalarda ölmek için yetişkinlerin; O olsa da
Tart'ın son kırıntısını tüketen kulakları ödül kazanmadı,
Anne dedi ki:

"Akşam yemeğini bitirir bitirmez Missy, keşke kaçarsın
Greenleafs 've Bayan Helen'in yeni kimono desenini ödünç almayı isteyin. "

Missy parladı. Eski Bayan Greenleaf ve Miss Princess'in görüşü,
Gürültüsü, bu garip bulut toplantısını kaldırırdı
uğursuzca. Bir grup tatlı bezelye taşıması için izin istedi,
ve Bayan Prenses'in en iyisini sevdiği türden topladım-Pinkish Lavender
Çiçekler, gökkuşağının çok saçakları gibi lezzetli bir renk.

Greenleafs'ın renkli hizmetçisi içeri girdi ve onu "den" e gösterdi.
salonun arkası. "Bayan Greenleaf'a söyleyeceğim," dedi. "Hepsi
üst katta meşgul. "

Çok meşgul olmalılar, çünkü Missy huzursuzca ayaklarını sallamıştı
Saatler için, salona yaklaşan sesleri duymadan önce.

"Ah, yapmayacağım-yapmayacağım-" Bayan Prenses'in sesiydi, neredeyse
bilinmeyen yüksek ve quavering.

"Şimdi, sadece bir dakika dinle sevgilim--" Bu açık bir şekilde Bay Hackett's
Dürüst, merakla kovucu monoton.

"Bana dokunma!"

Missy, dinlediği bilgiyle kapılmış, baktı
kayma aracı. Ama tek kapı, portiere hung,
salona gidiyor. Ve şimdi bu gizlenmiş zavallı patlayan Missy
Konuşmacılardan, konuşmalarının sürüklenmesine izin verdi.

Bu konuşma, fırtınalı ve tamamen anlaşılmaz, çocuğu doldurdu
büyüyen bir terör duygusu. Suçlamalar, hızlı yalvarmalar, öfkeli imbikler,
Açıklama girişimleri, hepsi korkunç bir mırıldanan arka plan oluşturdu
Keskin şimşek gibi, ara sıra
Açıkça yakalanan ifadeler: "Charlie White eve ölü sarhoş geldi
Sen-- ""-Biliyorsun sen sana kızgın olduğumu biliyorsun Helen, ya da yapmam-""-oh,
Bana dokunma! "

Missy'ye, tuzağa düşüp panikle titremeye, fırtına öfkelenmiş gibiydi
Üçüncü bir ses tespit etmeden saatler önce, yaşlı Bayan Greenleaf'ın
Tutku alanında sakin ve kontrollü.

"Bir süre dışarı çıksan iyi olur, Porter ve onunla konuşmama izin ver."

Sonra başka bir bitmez kalma kargaşa, bu daha çok
Korkunç çünkü daha az şiddetli.

"Ah, anne yapamam-" Öfke, harcanan, kırılmaya yol açmıştı.

"Nasıl hissettiğini anlıyorum canım. Ama sen--

"Onu hor görüyorum!"

"Anlıyorum canım. Bütün kızlar korkuyor ve--

"Ama öyle değil, anne. Onu sevmiyorum. Devam edemem. Yapmaz mısın
Bu dakika, ona söyle-herkese bayılın--? "

"Sevgilim, yapamayacağımı fark etmiyor musun?" Missy daha önce hiç eski duymamıştı
Bayan Greenleaf'ın sesi titriyor.

"Davet, Trousseau, hediyeler ve her şey.
Skandalı düşün canım. Yapamadık. Görmüyor musun canım, yapamayız
geri çekilsin mi? "

"O-O-Oh."

"Neredeyse diliyorum-ama görmüyor musun--?"

"Ah, bir saat daha dayanamıyorum!"

"Heyecansın canım," yatıştırıcı bir şekilde. "Bir süre dinlensen iyi olur.
Porter ile iyi konuşun. Ve yukarı çıkıp uzanıyorsun. .
Carrolls 'Yemeği-- "

"Ah, akşam yemekleri, öğle yemeği, kıyafetler. Ben--"

Bayan Prenses'in Ağlamasının umutsuzluk sesi ve zonklama
Bunların kulak misafiri olmaması, sokmaması gereken felaketler olduğunun farkına varmak
Missy, yenilenmiş rekoruarlama. Pencereye doğru eğim,
Ekranın sabitlenmesine uğradı, dışarı doğru salladı ve,
Aşağıdaki Sward'a bir sıçrama düşünerek, bir ayağı eşik üzerine itin.

"Merhaba, orada! Ne yapıyorsun?"

Yan verandada, yirmi metre uzakta değil, Bay Hackett onunla ilgiliydi.
şaşırmış ve düşmanca gözlerle. Missy'nin kalbi kaburgalarına çarptı.
Sigarasını atarken, şaşkınlığı azaltılmadı.
Doğru bir jest, "Olduğun yerde kal!"

Missy tutuşunu gevşetti ve avlanan bir suçlu gibi geri çekildi. Ve
Avlanan bir suçlu gibi, bir süre sonra onu eski Bayan'a kınadı.
Greenleaf.

"Yandaki o çocuk buraya giriyor. Onu denedim
gizlice dışarı çıkmak. "

Missy açıklamasını ortadan kaldırdı.

"Senin hatan olmadığını biliyorum canım," dedi yaşlı Bayan Greenleaf nazikçe.
"Ne istedin?"

Unutulmuş, Missy sadece bir gülümseme deneyebilir ve aptalca uzatabilir
Buket.

Yaşlı Bayan Greenleaf çiçekleri aldı, sonra omzunun üzerinden konuştu: "Ben
Helen'in seni üst katta istediğini düşünün Porter. "Missy her zaman onun
bir Roma matronu gibiydi; Şimdi Roma matronunu görmek üzücü oldu
üzgün.

"Bayan Helen'in korkunç bir baş ağrısı var ve uzanıyor," dedi eski Bayan
Greenleaf, Çiçeklerin üzerine yayılıyor.

"Ah," dedi Missy, umutsuzca dille bağlanmış ve hasta.

Uzun bir saniye için hala odada ve
olmayan dünya; o zaman bir yaz gökyüzünden keskin bir gök gürültüsü gibi,
Kapı üst katta çarptı. Aşağı koşan birinin sesi vardı
Adımlar ve Missy, Bay Hackett'in ön kapıdan çıkıp vurarak vurdu
ondan sonraki ekran.

Son gürültüde, yaşlı Bayan Greenleaf'ın omuzları sanki altın gibi sertleşti
bir kirpik. Ama sessizce döndü ve dedi ki:

"Çiçekler için çok teşekkür ederim Missy. Onları ona vereceğim
Daha iyi olduğunda. Ve onu yarın görebilirsiniz. "

Bu işten çıkarmaların en siyasalıydı. Missy, deseni hatırladıktan sonra,
Aceleyle anladı ve eve koştu. Eski bir gözyaşı şüphesi görmüştü
Bayan Greenleaf'ın gözleri. Bronz kanatlı gibi üzücü oldu
Salon Mantel'deki zafer ağlamaya başlamalıdır.

Bütün o öğleden sonra Missy yalnızlık aradı. Kroket oynamayı reddetti
Kitty Allen ile o güzel ve en kıskanmış arkadaş ortaya çıktığında.
Kitty kendini eve götürdüğünde, kırıldığında, Missy uzaktan kumandaya çıktı
Summerhehouse, rahatladı. Şimdi sabahının dikkatsizce geriye baktı
Yaşlı bir adam olarak mutluluk, gençliğinin en parlak dönemine bakar.

Sempati ile ağır, tartışmasız ve korku ile, bunlar üzerinde düşündü
Yakışıklı Cleveland Man hakkında karanlık, gizemli ipuçları; aşırı genç
Doc'un Blighted Love; Bayan Prenses'in "geri çekilmesini" istediği; üzerinde
Eski Bayan Greenleaf'ın garip, baskın "gururu".

Bayan Prenses neden "geri dönmek" istedi?-
Güzel bakır saçlar ve istekli dudaklar ve gizemli gözler
Mor (Missy, "Gizemli Morun Gözleri" yansımasında devam etti
Bu çizgi de dahil olmak üzere gelecekteki bir şiiri önceden haber verecek kadar uzun). O muydu
Hala Doc'u sevdiği için mi? Eğer öyleyse, neden doğru çıkmadı,
Doc onu da sevdiğinden beri? Elbette bu daha iyi olurdu, çünkü orada
Bay Hackett'te yanlış bir şey gibi görünüyordu-herkes olsa bile
Ne kadar harika bir maç olduğu hakkında konuştu. Sonra konuştular
Davetiyeler ve Şeyler Sanki yaşlı Bayan Greenleaf bu şeyleri düşünüyor
damattan daha fazlası için sayıldı. Yaşlı Bayan Greenleaf, Missy
Elbette, Bayan Prenses'i dünyadaki her şeyden daha iyi sevdi: o zaman
"Gururlu" olsa bile, şeyleri aptalca bükebilirdi?

Mavi-bağlı antolojiyi ve bir yazı-pad getirmişti ve
kalem. Önce biraz okudu-"Lochinvar" açıldı. Daha sonra
Meditasyon yaptı. Zavallı genç doktor! Bütün mutsuz durum gibiydi
şiir. (Hayatta çok fazla buluyordu, bugünlerde, şiir gibi.) Bu
çok üzücü ama etkili bir şiir yapardı: sadık, mutsuz sevgili,
sevimli, mutsuz gelin, anne onları kimin altında tutuyor
Stern, kendisi mutsuzdu ve bunu uman Craven Damat,
Her neyse!-Mutsuzdu.

Bütün bu mutsuzlukta, şüphelenmese de Missy Reveled-Bir
Altın güne ayarlanmış tuhaf bir melankoli. O bir tespit etti
parıldayan yapraklarda ince huzursuzluk onun hakkında; kokusu
Haziran gülleri onun içinde çok üzücü bir şeye yakalandı. Bilmeden
Neden gözleri gözyaşlarıyla dolu.

Yazı-pad'i ona çizdi; Nice Doc ve
Bayan Prenses, ve bir duygu denizine dalmış, kelimeler için arandı ve
kafiye:


O, genç doktorun batı'nın gururudur, büyük gösterişli otomobillerden daha
Ford en iyisidir; Ah! Kahraman o sevgili, sadık ve gerçek. Ve
Adil, harika fuar, kızlık da öyleydi. Ama O-Günü kur! ne zaman
Cleveland Afar--


Burada uzun bir duraklama: "araba," "skar" "kavanoz"-hepsi denedi ve atıldı.
Sonunda duyu, kafiye ve metre uyum sağlandı:

-Afar, tanıştığı bir dastard, tatlı idyl'leri mar.

Onu parıltı ve tüyleri ve sitifiye yollarıyla kazanırken,
Sevgili duman yaptı. O, adil düğün gününü doğuda pembe, pembe,
Ve tüm mahallelerden halk ziyafet için geldi; Eşcinsel afişler
TURLERS--


"Missy!"

Yaratılışta emilen şair, duyulmadı.

"Missy! Neredesin? Me-Lis-Sa!"

Bu kez ses ilham havasına girdi. İç çekerek
Missy, ped ve kalemi antolojiye koydu, bütünü üzerine koydu
tezgah ve itaatkar bir şekilde bebeği akla getirdi. Ama o tekerlekli
Perambulator ön yürüyüşten yukarı ve aşağı, zihni küçük bir şekilde tekrarladı
Yazdığı kelimeler ve zamanla ritm için adım attı.
Güzel bir ritimdi. Ve görevden kurtulur rahatlamadığı anda,
Muse'un geçici tapınağına geri döndü. Şimdi kelimeler aktı
Başlangıçtan çok daha kolay-öğrenilen ilk derslerden biri
tüm yaratıcı sanatçılar tarafından.


Turrets'ten eşcinsel pankartlar havada aktı ve tüm akçaağaç, cadde
Çift için çıktı. Ah! O güzeldi, o beyaz-satin genç
Gelin, ama üzüntü derin mor gözlerini kızarmıştı. Her bir clatter
Aşağıdaki avludan gelen toynaklar, kan hızını ebb'ye çağırdı ve
sonra akış; Parmağındaki mücevher için saçındaki çiçek, bağlı değil
O Cleveland adama üzücü kalbi.

Ah! Bu Main Street'te bu kadar hızlı binen kim? Cesur genç
Sevgilim--


Yine, tekrarlayan ve giderek daha zorunlu, evden çağırıyor
ruh hali boyunca kesildi. Ailesi hiç takdir edemez
Yalnızlık için mi özlem duyuyorsunuz? Ancak, konuşkan dairenin ortasında bile
Akşam yemeği masası, Missy yükseltilmiş ve garip bir şekilde uzak hissetti.

"Neden akşam yemeğini yemiyorsun, Bayan? Sadece o israfa bak
et!"

"Et", "Sokak" için iyi bir kafiye olsa da, iyi çalışmaz.
"Düzgün"-"Filo"-Ah! "Filo!"

Akşam yemeğinden hemen sonra, meraklı poppylinda, Missy
Şiirini arka sundurma basamaklarının karşılaştırmalı yalnızlığına götürdü.
Çok tatlıydı ve hala dışarıda, güneş kan kırmızısı batıyor
Kiraz ağaçları. Hiç zorluk çekmeden, devam etti, ilham verdi:

-Main Street?

Motorunda cesur genç doktor çok filo! Yani gözünü yanıp sönüyor ve
Öyleyse, gelinin zevkle batan kalbinin büyümesi
ılık. Fakat zavallı Craven damat asla bir kelime söylemedi; Ve ebeveyn
Çok gurur duydu.

Şövalye onu hızlı bir şekilde Ford'a kaptı ve gülümsedi
Bulvarı yönlendirdi; Sonra uzakta kaybolana kadar yarıştılar
Görüntüle ve hepsi bu sevenler için en iyisini biliyordu. Nerede, söyle
Ben nereye, gelinin mutluluğunu giderdim? Gerçek Aşkta Kim Floud
Tüm gerçek mutluluk kaçırmalı!

Eğer bir kalbin kalbi, yakında ya da geç yeryüzünün boş şeyleri önemli olan
Acı doth molasında mı sevdin?


Muzaffer kapanışa geldiğinde, kokulu kiraz çiçekleri arasında
Kuşlar ninni Twitter yapıyorlardı. Kendi söylemek için içeri girdi
İyi geceler, şiir, çok silinmiş ve birbirine bağlı, önüne sıkışmış
Blumu etkisiz duyumlarla birlikte. Ama o değildi, hepsi için
Bu, maddi detaylar için belirli bir endişenin ötesinde. "Anne, yapabilir miyim
Saçlarım çocuk meraklısında mı? "Diye sordu.

"Neden, bu sadece Çarşamba." Annenin tonu,
"Dalgalar", Missy'nin "bölümünün" her iki tarafında da yapay olarak dalgalanıyor
İki örgü, Pazar günleri için ayrılmış bir dekoratif etki elde etti ve
Özel etkinlikler. O zaman hızlı, belki de tamamen olmadığı için
Göksel Muse'un bu son ziyaretinden habersiz, "Eh,
Umurumda değil. Eğer istersen yap. "

Sonra, kendi başına bir güdü ile taşındı, Missy'yi yukarıda takip etti.
Kendini yap. Bu kişisel hizmet durumları nadirdi, bunlar
günler, Missy büyük ve verimli büyüdüğünden ve bu nedenle derinden
aziz. Ama geceye Missy neredeyse annesinin beklenmedik pişman oldu
bakanlık; Bluzundaki kağıt için dikkatsiz jestlerle çatladı,
Ve eğer anne soyunma dönemi boyunca kalışını uzatmalı,
Açıklamalar için garip bir çağrı gelebilir.

Ve anne, masumca, karışık yüküne bir unsur daha ekledi
sıkıntı.

"Düğün için başının her yerine yapacağız," dedi nazikçe
İnce, gümüş-kahverengi tellerin tam uzunluğunu fırçalamak. "Ve izin ver
Gevşek buklelerle asın. "

Tahmin edilen vizyonda, Missy'nin gözleri ışıltılmaya başladı.

"Ve bence bir kurdele grubu elbisenizin rengi güzel olurdu,"
Annem devam etti, bir bölümü ayırdı ve bir "kıvırıcı" etrafına sardı.
Missy'nin kendinden geçmiş cevabıyla ani bir hatırlama; Parlak soluk
gözlerinden. Ama anne, dalmış, gözlemlemedi; daha derin o
Kasıtsız Barb'ı batırdı. "Hayır," yüksek sesle düşündü, "küçük bir çelenk
gül goncası daha iyi olurdu, narin küçük tomurcuklara inanıyorum,
pembe bir yay. "

Bu konuda, potansiyel çiçek kızı, hayatını kurtarmak için,
ondan gelgit dalgası gibi yükselen iç çekmeyi bastırmamış
aşırı yüklü kalp. Annem iç çekti ve endişeyle ona baktı.
"Güzel görüneceğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

Missy mutlak bir şekilde başını salladı. O kadar karmaşık duyguları ki, korkuyor
Kendini kontrol et, tam o sırada bebeğin ağladığı için mutluydu.

Annem onu ​​iyi geceler öptüğünde ve onu terk etmez çekti
kağıdı, bluzunun içinde önemli ölçüde hışır ve içine koydu
Yüksek çocuk üzerinde oturan selüloid "hazine kutusu". O zaman ayık bir şekilde o
Operasyonu saçlarında bitirdi ve kendini soydu.

Yatmadan önce, normal duası söylendikten sonra kaldı
Bir süre dizlerinin üstünde ve daha önce ikileminin tamamını koy
Tanrı. "Sevgili Tanrım," dedi, "Bayan Prenses'in ne kadar mutsuz olduğunu biliyorsun ve
Genç doktor da. Lütfen ikisini de mutlu et, Tanrım. Ve lütfen bana yardım etmeyin
Pembe elbise için üzül. Çünkü üzülmeye yardım edemem.
Lütfen hepimize yardım et sevgili Tanrım ve ben çok iyi bir kız olacağım, Tanrım. "

Belki de dua edebilmek için dünyanın en büyük armağanıdır. Ve tarafından
Dua, resmi bir kodun sözü değil, basit,
Tanrı ile doğrudan konuşma. Yapımda çok basit, çok muhteşem
Tepkisinde, garip olan şey, daha genel olarak
pratik yaptı. Ama hediyenin geldiği yer var: Yüce Bir Öz
Dua sonuna ulaşacaksa, önce olması gereken ruhun
sahip olduğu bir şey, henüz tam olarak kurtulmayan tüm çocukların
Ölümsüzlüğün cazibesi ve bazıları tarafından, daha yaşlı, yeterince tutmaya yatan
Yaşam boyunca çocuk gibi cazibe. Bazıları bu şeye inanç diyor,
Ama aynı derecede iyi isimler var; Ve öz üzerinde yaşıyor
sonsuza kadar.

Bu yansımalar Missy's değil. Orada diz çöktü
herhangi bir güdü veya analiz bilinci. Sadece söylediğini biliyordu
Hepsi Tanrı'ya. Ve şu anda, kalbinde, fısıltılarda
Dışarıda uyuklayan uykusun karışımı, cevabını duydu. Tanrı vardı
duyulmuş; çalkantılı kalbine koyduğu barışla biliyordu.

İnançla battı, uykuya daldı. Ama rüyasız bir uyku değil. Missy
Her zaman rüya gördü, bu geceler: harika rüyalar-büyülü, muhteşem,
Bazen belirsiz bir şekilde korkutucu, genellikle bazı olaylarla uzaktan bağlanmış
Günün, ama her zaman harika. Ve hayal ettiği son rüya, bu
Etkili gece, gerçekten harikaydı. Çünkü bir kopyasıydı
Bir gece önce hayal etmişti.

İlahi bir porten omen idi. Kimse bundan şüphe edemezdi. Missy,
İnce cazibesinden uyanmak, tam güneş ışığına kadar akar
Yastığı, Poppylinda'ya sarıldı, onun üzerine geçti ve
İhtiyatı hayatını yaldızlı olan bir şeyden fedakle, şarkı söyledi
tuvaletinin görevleri boyunca yolunda.

Bu başardı, şiirini kaldırdı ve altta yazdı:
"Gerçek arkadaşın Melissa M."

Sonra iki sayfayı bluzuna sıkıştırdı ve alt katta karıştırdı
Kahvaltısını yemediğim için tekrar tıkalı.

Son kaşık dolusu, zorunlu ve zorlu, atıldıktan sonra,
Açık bir alan olana kadar salon telefonunun yakınında oturdu, sonra
Young Doc'un numarası olarak adlandırıldı. Henüz bulmadığını bulmak için ne bir rahatlama
Dışarı çıktı! Çok yakında evinin yanında durabilir mi? Neden neydi
Matter-Doc'un sesi endişe duyuyordu-biri hasta?

"Hayır, ama bu çok önemli bir şey Doc."

Missy'nin tarzı acele ve etkileyiciydi.

"Beklemez mi?"

"Çok önemli."

"Nedir? Bana şimdi söyleyemez misin, Missy?"

"Hayır-bu bir sır. Ve şimdi acele etmeliyim ve telefonu kapatmalıyım
Çünkü bu bir sır. "

"Anlıyorum. Tamam, yaklaşık on beş dakika içinde birlikte olacağım. Ne yapıyorsun
olmamı istiyorum ... "

"Summerhehouse'a uğrayın," diye gergin bir şekilde kesti. "Orada olacağım."

Uzun zamandır görünüyordu, ama gerçekte daha önce programdan daha kısaydı
Young Doc'ın arabası yan sokakta ortaya çıktı. Durmaya getirdi
Summerhehouse'un karşısında, atladı ve buluşmaya yaklaştı.

Tüm cesaretini çağırarak şiiri elinde tuttu.

"Günaydın Missy," diye şarkı söyledi. "Bütün gizem nedir?"

Cevap için Missy sadece gülümseyebilirdi-gerginlikten dolayı bir gülümseme yaptı-ve
İki buruşuk kağıdı uzatın. Young Doc onları merakla aldı, ilkel yazılmış, yokuş aşağı gülümsedi
ve sonra gözlerini sıyırma emilimine daralttı. Garip Bir
İfade okurken yüzünde toplandı. Missy tam olarak bilmiyordu
Çalışma kaslarından ne yapmalı-acı çekiyor isterse öfkeli veya
eğlendirilmiş. Ama o tamamen, ne zaman
Bitirdi, onu omuzlarından ele geçirdi ve onu yukarı ve aşağı sıçradı.

"Tüm bunları uydurdun mu?" Ağladı. "Yoksa gerçekten değil mi demek istiyorsun
Bu boundder ile evlenmek ister misin? "

"Gerçekten değil," diye cevapladı Missy, Steeling ile çok uğraşmadı
Kaydetmek için omuz kemiklerini çıtırtılmasına karşı kendisi
Soubriquet, "Sınır."

"Çoğunu uydurmadığınızdan emin misin?" Genç Doktor iyi biliyordu
Missy'nin romantizm gerginliği. Ama onu ikna etmeye çalıştı, çünkü
Bir zamanlar, gerçekçi olma yoluyla.

"Onu hor görüyor. Onunla devam etmeye dayanamaz. Ayağa kalkamaz
Bir saat daha. Kendim söylediğini duydum. "Genç Doc, onu eziyor
Omuz kemikleri her zamankinden daha kötü, sert nefes aldı, ama hiçbir şey söylemedi. Missy
Bashly Talep:

"Sanırım, belki seninle evlenmek istiyor Doc."

O zaman genç doktor, şu anda mengene bir
İkinci olarak, omuzlarını bırakın ve onun için bir gülümseme gülümsedi.
parçalanmış bir kemiğin kendisini hafifletirdi.

"Bunu çabucak bulacağız," dedi ve sesi daha canlıdı
aylar içinde duyduğundan daha. "Missy, sence alabileceğini mi düşünüyorsun
Hemen ona not mu? "

Missy hevesle başını salladı.

Bir mektubun arkasındaki notu karaladı ve
Kullanılmış zarfta şiir. "Herhangi bir cevap olmayacak," diye yönetti
Missy, "Kendini getirmedikçe. Sadece ona al
Herkes görüyor. "

Missy tekrar başını salladı, bastırılmış heyecanla canlı. "Ben sadece
Bir şiir hakkında bir sır olduğunu iddia et. Bayan Prenses her zaman yapmaya yardımcı olur
Şiirler Hakkında Sırlar. "

Açıkçası Bayan Prenses bu sefer bunu yaptı. Çünkü on bir sonsuzluktan sonra
Dakika, genç doktor, yazlık yapraklarının arasından baktı, gördü
Missy ve konvoyu çimlere rastlar. Missy yürüyordu
Çok ciddiyetle, sadece ara sıra atla, atılmaya ihanet etmek için
onun içinde.

Ama uzun boylu kızın bakışları perçinlendi,
Tüm sevgileri için bir şeye sahip olan ince zarif figür
Bu konuda acımasızca sarkmak-fırtına beysiz bir gövde ile bir zambak gibi.

Young Doc'un boğazındaki bir şey tıkladı ve her son iz
Kızgınlık ve yaralı gurur sihirli bir şekilde çözüldü. Doğrudan gitti
onu kapıda ve bir an için orada unutulmuş gibi durdular
Dünyadaki herkes. Ne konuşmadı, olduğu gibi
Zihinler ve kalpler, belirsiz şeylerle doludur. O zaman DOC'du
sessizliği kırdı.

"Bu arada, Missy," dedi oldukça sıradan bir tonda, "biraz var
Ford'daki bir çantadaki şeker haplarının. Onları sıkışmış bulacaksın
koltuğun bir köşesinde. "

İtaatkar bir şekilde Missy tedaviyi almak için ayrıldı. Ve geri döndüğünde değil
Çok hızlı, Bayan Princes hem bir kerede gülüyor ve ağlıyordu ve
Genç Doc, iki elini de sıkıyordu.

"Missy," diye selamladı, "diye koş ve annene bir
sürmek. Bayan Princess'in ilerlediğinden bahsetmeme gerek yok. "

O, harika bir dünya! Trysting Place ile hızlı bir şekilde
İki mutlu sevgili arasında Ford'a sıkışmış gerekli izin,
"Uzakta, yakında görünmek için kaybolana kadar yarıştılar."

Ve şiirdeki ile aynı mutlu amaç! Çünkü, yarı yol
Bulvarın gerisinde, Bayan Princes elini sıktı ve şöyle dedi:

"Somerville'e gidiyoruz sevgilim, evli olmak için
tanıklardan biri ol. "

Missy'nin kalbi zevkle yükseldi-o, harika bir dünyaydı! O zaman bir
Anma dart geldi ve büyük bir gözyaşı döküldü ve onu aşağı koştu
yanak. Bayan Prenses, bir kahkahanın ortasında, aşağıya baktı ve casusluk yaptı.

"Neden sevgilim, nedir?" Endişeyle ağladı. "Pembe elbisem-sadece düşündüm. Ama gerçekten değil
herhangi bir fark yaratın. "Ancak Missy'nin gözleri ıslak ve parlıyordu
tam olarak kontrol edemediği duygu.

Birçok duygu ile parlayan gözlerle, erkek ve kız, bitti
Başı, birbirini gördü. İlk konuşan, yavaşlayan adamdı
Arabanın aşağı yaptığı gibi.

"Miss Martin'in geri dönüp almamız iyi olur mu?"

Cevap için sevgilisi Missy'ye yaslandı ve onu öptü.

On beş dakikalık bir gecikme ve yine Ford'a doğru yola çıktı
Somerville ve ilçe adliyesi; Ama şimdi ek bir yolcu,
Missy'nin dizleri arasında büyük bir kahverengi kutu sarıldı. İlçede
Adliye Sarayı Bu kutuyu şefkatle korumayı unutmadı
Time Young Doc ve Bayan Prenses küf ofisleri etrafında koşuyorlardı,
Önemli, gömlek kollu erkeklerle röportaj yapmak ve kağıtları imzalamak-hatta
Kendisinin adını heybetli bir belgeye imzalamasına izin verildiğinde,
"Sadece şans için" dedi Doc gülünç dediği gibi.

Sonra Bayan Princess'in fısıldamak istediklerini duymak için başını eğdi
O ve ikisi de biraz daha güldüler; Ve sonra bir şeyler söyledi
Gömlek tahtası adamlar ve güldüler; Ve sonra-o, harika bir
Dünya!-Bayan Prenses onu tozlu, kağıt parçalanmış bir iç içine aldı
Ofis, pembe elbiseyi kutunun dışına kaldırdı, Missy'yi giydirdi,
ön saçlarındaki "dalgayı" kırdı ve onun
Tüm dünyadaki en güzel küçük çiçek kızı.

"Çiçek şapka ve pembe çorap olmasa bile mi?"

"Çiçek şapka ve pembe çoraplar olmasa bile," dedi Bayan Princess
Missy'nin sonsuza dek şüphe uyandırdığı bir güvence ile.

Düğünden sonra-ve romantizmde asla çok eşcinsel, gülüyor
Düğün-yine hepsi Ford'da paketlendiğinde, Missy bir
İç çekilmiş iç çekim.

"Biraz biliyordum," diye güveniyordu. "Her şeyi hayal ettim, iki gece
koşma. Her iki kez pembe elbise üzerinde vardı ve her iki kez de Doc'du.
Doktor olduğu için çok mutluyum. "

Ve başının üstünde diğer ikisi birbirlerinin gözlerine baktı.




Bölüm III. Şarkı söyleyen bir kuş gibi


On beş yaşındaydı, on beş yaşındaydı; Ve dünya büyüleyici
yer. Cherryvale'i donuk, poky küçük bir kasaba bulan insanlar vardı
yaşamak için, ama Melissa değil. Kışın bile, okul ve dersler
O kadar çok zaman aldı ki neredeyse okumayı ve harika
Hangi okumanın sizi getirmek zorunda olduğu rüyalar. Yine de okul bile-özellikle
Lise ilk yıl ilginçti. Daha fazla olduğu zaman
Bayan Smith gibi bir öğretmen, hakkında çok şey bilmek için çok güzel görünüyordu
Cebir ve her gün bir teğmenden bir mektup aldığı söylendi
Filipinler! Sonra eski bir tarih vardı, şeylerle dolu
Cebir ve fiziği telafi edecek kadar büyüleyici. Ama fizik bile
Bazen aniden heyecan verici olur. Ve her zaman edebiyat! Elbette
"notlar" rahatsız edici ve bazen aylık olarak göstermekten nefret ettin
Onun tarafından çok fazla mağaza koymuş gibi görünen ailenize rapor edin; Ve
Bazen her zaman bir A ve
Öğretmenleri bile rahatsız eden sorular sorabilir.

Evet, okul bile ilginçti. Ancak, yaz mevsiminde en iyisiydi
O zaman müzik dersinizi günde bir yerine iki saat pratik yapmalısınız,
Oturma odasını tozlayın ve bebeğe dikkat edin. Ama uzun zaman harcayabilirsin
Summerhehouse'da uzun saatler, büyük antolojiden şiir okumak
Ve-bu gizli bir şiir kendiniz! Yazmak cennetti
şiir. Yumuşak ve sıcak bir şey senin gibi varlığınızda sızıyor gibiydi
Orada oturdu ve sıkıcı, sıkıcı bir gökyüzünün üzüntüsünü izledi; Yoksa,
Parlak gün, bazı gümüş-altın peri saray gibi büyük bir parlayan bulut
Ve aşağıda, sıcak, yeni kesilmiş çim kokusu ve fısıltılar
Her yerde küçük canlı şeyler! O zaman öldüğünü hissettin
Eğer şiir yazamazsanız!

Haziran ayının böylesine küçük bir günüydü ve Melissa'nın bütün varlığı
Bununla birlikte, öğlen yemeğine çağrıldı ve
davet.

Babam onu ​​postaneden getirmiş ve ona vermişti
abartılı ciddiyet. "Bayan Melissa Merriam için," diye açıkladı.

Evet! Küçük zarf üzerinde adı vardı.

Ve içinde küçük kartta, özenli, sıkışık bir elle yazılmış:

Bay Raymond Bonner Evde Çarşamba Haziran Onuncu R.S.V.P. 20:00

Bütün ruhu ağzında, bu da oldukça imkansız
Konuş, kartı annesine geçti ve bekledi. "Ah," dedi anne,
"Bir akşam partisi."

Melissa'nın ruhu bir önemsiz bıraktı: hala boğazını tıkadı, ama o
Kelimeler oluşturabildi.

"Ah, anne!"

"Akşam partilerine gitmeyi istemeyeceğinizi biliyorsun, Missy." Anne
Ton Doom kadar sağlamdı.

Missy gözlerini babaya çevirdi.

"Bana o büyük tabaklarla bakma!" Gülümsedi. "Anne
yargıç."

Böylece Missy tekrar gözlerini geri çevirdi. "Anne, lütfen-"

Ama anne başını salladı. "Böyle şeylere başlamak için çok gençsin
Missy. Bu kasabanın ne geldiğini bilmiyorum-sadece bebekler koşuyor
Geceleri yuvarlak, oyun kartları ve dans! "

"Ama anne--"

"Alay etmeye başlama Missy. Hiç iyi olmayacak."

Missy alay etmeye başlamadı, ama ruhu ona boğulmaya devam etti
boğaz. Yutmasını zorlaştırdı ve hiçbir şey tatmadı
İyi, ancak sevdiği kuzu pirzolaları vardı.

"Etini ye Missy," diye eklenmiş anne. Missy itaat etmeye çalıştı ve hissetti
Kurşun topaklarını yutuyordu.

Ama öğleden sonra her şey mucizevi bir şekilde değişti. Kitty Allen ve
Annesi aramaya geldi. Kitty onun chum'uydu ve bir sonraki aşamada yaşadı
Blok, tepeden yukarı. Kitty güzeldi, gösteren uzun buklelerle
Güneşte altın parlıyor. O ve Missy'nin bazen bir hevesi vardı, bazen,
Bu yaz, tam olarak benzer bir örnek için elbiseler olmalı, onların
Pembe noktalı en iyi elbiseler. Missy, hevesten zevk almaya çalıştı
Kitty, ama ne kadar güzel olduğunu görmek için üzgün hissetmeye yardım edemedi
Kitty aynı elbiseye bakabilirdi. Keşke altın işsiz bukleler olsaydı!

Çağrı sırasında Bonners'taki partiden bahsedildi. Bayan Allen
Bayan Bonner'a "yardım" olacak. Missy'nin eşlik edebileceğini önerdi
Kitty ve kendisi.

"Missy'nin gitmesine izin vermeyi düşünmemiştim," dedi Bayan Merriam. "Öyle görünüyor
akşamları bu şekilde dışarı çıkmaya başlayacak. "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye yanıtladı Bayan Allen. "Aynı hissediyorum
yol. Ama yardım etmem gerektiği sürece, kitty buna gitmeli
zaman; Ve Missy'nin bizimle birlikte gitmesine itiraz etmeyebileceğini düşündüm. "

"Ah, anne!" Missy'nin tonu bir dua idi.

Ve annesi, sanki ona doğru, toleranslı bir gülümseme sanki ona doğru gülümseyerek
"Peki, bu gözlerin karşısında ne yapabilir?" Sonunda
onaylanmış.

Ondan sonra öğleden sonra Wings of Joy'a koştu. Ne zaman
Ziyaretçiler Missy'nin gerçekleştirecek birçok görevi vardı, ama onlar
donuk, sıradan görevler; Hepsi gökkuşağı renkleriyle renklendirildi.
Mutfakta çilekler, işe alınan Marguerite
Kız, meyve koyuyordu ve pembemsi-kırmızı ve gri-yeşil sevdi
meyveler kasenin derin sarısına karşı. O da sevdi
Hemen yanında yeşil boyalı eşiklere karşı sardunyaların rengi.
Ve güneş ışığı pencereden dışarı çim üzerinde yaprak işçiliği yapıyor!
Renk kombinasyonlarının en güzel göründüğü zamanlar vardı
dünyadaki şey.

Sonra bebeğe bir süre aldırması gerekiyordu ve onu dışarı çıkardı
yan çim ve onunla kroket oynuyormuş gibi yaptı. Bebek pek değildi
üç ve onu görmek lezzetliydi, bir
Küçük kapı, büyüklerinin eylemlerini taklit etmeye çalışıyor. Poppylinda, Missy's
Büyük Kara Kedi, de oynamak istedi ve arasında geçmeyi başardı
Bebeğin bacakları ve onu üzüyor. Ama bebek bir cazibe altındaydı; O sadece
kendini aldı ve güldü. Ve Missy, Black Poppy'nin de emindi
güldü.

O gece akşam yemeğinde baba ile konuşma şansı yoktu
Büyük olay, çünkü eski bir arkadaşını akşam yemeğine getirmişti. Missy
konuşmanın dışında bırakıldı. Buna sevindi; öyle
Yaşlılarla konuşmak zor; Onlara düşünceleri ifade etmek zor
ve sana sahip olan duygular. Ayrıca, geceye konuşmak istemiyordu
ne de dinlemek için. Sadece o yumuşak içine dalmak istedi,
Sıcak, çırpınan lezzet.

Tıpkı yemek salonunun üzerinde olduğu gibi telefon çaldı ve
Anne, cevaplamak için kendini mazur gördü. Kapının dışından o
Babanın arkadaşının "Ne güzel gözler!" Dediğini duydum. Konuşuyor olabilir mi
ondan mı?

Akşam öğleden sonra olduğu gibi ilahi idi. Missy olduğunda
Yatağa hazırlanmak Geceye bakmak için pencereden dışarı eğildi,
Ve ruhunun dokusu geriliyor ve hepsiyle karışıyordu
O karanlık, aydınlık hoşluk. Kendisinin bir parçası olduğu anlaşılıyor
Yukarıdaki gümüş ayın, beyazın bir kısmı, parlayan ışıltı
her yerde yaprak ve çimlerin üzerine ve üzerine yayıldı. Güçlü, nemli
Sundurmadaki Ramblers'ın kokusu kendi kokulu nefesi gibi görünüyordu,
Ve çam ağaçlarından işaret eden siyah gölgeler kendi
üzüntü lekeleri-anlaşılırlık belirsiz ve gizemli, daha fazla zevkle
acıdan daha.

Bu gizemli, büyüleyici geceyi terk etmeye zorlanamadı;
Gece her zaman aranan büyük, belirsiz düşünceleri düşünmekten ayrılmak
ileri; Ama gazı yakmak ve işini yapmak zorunda kaldı.
soyunma.

Ama önce, görünümlü camda kendine bakmaya durdu. İçin
Milyonuncu kez Kitty Allen gibi olmasını diledi. Ve kedicik
partiye pembe noktalı mull giyerdi. Missy içini çekti.

Sonra meditatif olarak uzun, fare renkli örgülerini sarktı; bükülmüş
onları kulakları üzerinde geçici döngülere dönüştürmek; etkiyi ciddiyetle inceledi.
HAYIR; Saçları çok düz ve ağırdı. Dalgalı hayal etmeye çalıştı
Alnındaki dalgalar-eğer sadece anne kıvrımları kullanmasına izin verirse!
Belki olur! Ve sonra, belki de, o kadar sade görünmezdi. O
o kadar sade olmamasını diledi; Oldukça güzel hale getirme özlemi onu adil yaptı
Ache.

Sonra yavaş yavaş o adamın sözleri hafızasına süründü: "Ne
Güzel gözler! "Onu kastetebilir mi? Gözlere baktı
O garip hissi olana kadar camdan geri döndü
Onlar oldukça garip bir şeydi ve allen: büyük, karanlık, derin ve
Bilinmeyen bir bilinçten bakarak ciddi gözler. Ve onlar
Güzel gözler!

Aniden kapıdaki bir sesle hayallerinden uyandı:
"Missy, neden dünyada yatmadın?"

Missy başladı ve yaramazlıkta keşfedilmiş gibi kızardı.

"Saçınla ne yapıyorsun?"

"Ah, sadece deneme. Anne, parti için suçlu olabilir miyim?"

"Bilmiyorum-göreceğiz. Şimdi acele et ve yatağa atla."

Annem onu ​​iyi geceler öptükten ve gittikten sonra ve ışık vardı
Ortaya çıktı, Missy uzun zamandır uyanık yattı.

Dantel pencere perdelerinden ay ışığını parlattı, parıldayan bir yol
Missy sık sık bir peri olmak için dışarı çıkmıştı. Oldukça kolay
bir peri ol. Mükemmel bir şekilde yalan söylüyorsunuz, kollarınız kanatlar gibi uzanıyordu.
O zaman gözlerini ay ışığına sabitlersiniz ve
Kanatlar karıştırın. Ve bildiğin ilk şey kendinizi Wafted olduğunu hissettiğini
Pencereden, gümüşle çevrili havadan yukarı. Dokunuyorsun
Sihirli değnekinizle bulutlar ve onlardan parıldayan mücevherler düşüyor.

Missy on beş yaşındaydı, on beş yaşındaydı, ama yine de bir
peri. Ama geceye, peri yolu ona davetkar bir şekilde uzanmasına rağmen
Yatak, üzerine çıkmadı. Gözlerini kapattı, ancak hissetti
Geniş uyanık. Gelen resimleri daha iyi görmek için gözlerini kapattı
onlardan önce.

Gözleri kapandığında kendini partide oldukça açıkça görebiliyordu.
Kendisine benziyordu, sadece çok daha güzel. Evet ve biraz daha yaşlı,
belki. Pembe noktalı mull kolayca tanınabilirdi, ancak
Belli bir eterik şık kalitede alındı-sanki pembe bir bulutmuş gibi
Fransız parmakları tarafından manipüle edildi. Saçları yumuşak, parlak, kıvırcık bir
zafer. Ve hareket ettiğinde sallanan bir çiçek sapı olarak zarifti.

Missy kendisi olan bu parlak varlığı izlerken bunu görebiliyordu
Güzel olduğu kadar zarif ve tatlı huyluydu; Belki bir
Bit onurlu ve ayrılmış, ancak bu her zaman uygun.

Diğer kızların ve erkeklerin onun etrafında toplandıklarına şaşmamalı.
Bütün çocuklar onunla dans etmeye hevesliydi ve dans ettiğinde
Sana sallanan bir zambak hatırlattı. Çoğu zaman ortağı Raymond'du
kendisi. Raymond da iyi dans etti. Ve o
parti. Sarı saçları ve babası gibi derin, yumuşak siyah gözleri vardı,
Cherryvale'deki en yakışıklı ve en zengin adamdı. Ve o
onu sevdi, geçen yıl lisedeki ilk yılları için eskiden
Latince dersini onunla inceleyin ve okuldan sonra onu bekleyin ve taşıyın
Onun için evleri. Bunu kedicik allen çok olmasına rağmen yapmıştı
O'ndan daha güzel ve Beulah Crosswhite çok, çok daha akıllı olmasına rağmen.
Diğer kızlar onu onun hakkında alay etmişti ve erkekler alay etmiş olmalı
Raymond, bir süre sonra onunla birlikte yürümeyi bırakmıştı. O
Bunun için memnun mu yoksa üzücü mi olduğunu bilmiyordum. Ama biliyordu
o parlak, pembe-swathed misafirini görmezden gelmediğinden memnun olduğunu
Güzel vizyonunda, onun içinde böyle görkemli bir zaman geçiren
parti.

Ertesi sabah dünyayı grileşen yumuşak, puslu bir yağmur bulmak için uyandı
penceresinin dışında. Missy buna aldırmadı; Yağmurlu günleri sevdi-onlar
seni çok hoş hissettirdi. Bir süre sessiz kaldı, izliyor
eğik, gümüş iplikler ve gizemli bir şekilde, büyüleyici bir şekilde hissetmek
barış. Sonra her zaman yatağının dibinde uyuyan Poppy,
muazzam esneme ve germe-açıkça "egzersizler" türü
o genç doktor Alison, kalkmaktan nefret eden baba için reçete etti.
Sabahlar!

Sonra haşhaş, egzersizleri yapıldı, görkemli bir şekilde kaplamayı selamlamak için
Missy'nin aradığı alışık matinal selamlama ile metresi
Bir öpücük. Annem Poppy'nin "öpücüklerini" onaylamadı, ancak Missy
Sabah, çalar saat olarak güvenilir, onu tuttu
aşırı uykudan.

Poppy'ye sarıldı, yataktan atladı ve giyinmeye başladı. O zaman
Alt katta kahvaltı hazırdı ve ev tatlı bir şekilde yayıldı
Yağmurlu bir gün ile gelen rüya gibi gölgeler.

Babam harika haberi duymuş ve onu yasaklamıştı: "Yani
Ortamızda Toplum Kraliçesi! "

"Bence," Nettie Teyze'ye koy, "koydukları gibi utanç verici
Çocuklar bu günlerde ileri. "

"Bayan Allen bakmak için orada olmazsa Missy'nin gitmesine izin vermezdim
Ondan sonra, "dedi anne.

"Anne, pembe elbisemin eteklerini hayal kırıklığına uğratabilir miyim?" diye sordu Missy.

O baba güldü ve Nettie Teyze de şöyle dedi: "Ben
Sana öyle söyledim! "

"Bu benim ilk gerçek partim," diye devam etti Missy, "
Elimden geldiğince çok. "

Bir şey babayı masadan yükselirken duraklatmaya ve uzatmaya yönlendirdi
Elini Missy'nin omzunda.

"Ona yeni bir şerit falan edemez misin, anne?" diye sordu.

"Belki yeni bir kanat," diye cevapladı anneye yansıtıcı. "Biraz var
Bonner's'ta oldukça brocaded pembe kurdele. "

Bundan sonra Missy kahvaltısını bir tecavüzle bitirdi. Nasıl queer
Yemek yiyebilir ve çok yediğinizi beğenebilirsin, ama yine de tadına bakabilirsiniz
hiç. İki saatlik pratik bittiğinde, anne onu kasabaya gönderdi
Küvet için şerit satın almak-hoş bir iş. Siyahı değiştirdi
Middy bluzunu kırmızı birine bağla ve uçların ondan uçmasına izin ver
Gri su geçirmez pelerin. Neden Kırmızı Bir
Yağmurlu gün?

Döndükten sonra akşam yemeğinden bir saat önce vardı ve oturdu
Nettie Teyze ile yemek odası penceresi, çoraplar.

"Şey, Missy," dedi Nettie Teyze, "düşünceleriniz için bir kuruş."

Missy bir kayıpla belirsiz bir şekilde baktı. "Hiçbir şey düşünmedim
Tam olarak, "dedi.

"Ne hakkında gülümsüyordun?"

"Gülümsüyor muydum?"

Tam o sırada anne girdi ve Nettie Teyze şöyle dedi: "Missy Smiles ve
Bilmiyor. Parti!"

Ama Missy bunun tamamen parti olmadığını biliyordu. Ne de tamamen öyle değildi
Yağmurun sesi ne de sessizce ağlayan ağaçların görünümü,
ne de saranlı yatakların canlı kırmızı yamaları. Her şey olabilir
Oldukça farklıydı ve yine de mutlu hissediyordu. Onun hissi,
Gizemli bir şekilde, onun içindeki şeylerden dışarı çıktı.

Akşam yemeği bittikten ve bebek bir saat boyunca düşündükten sonra anne
Pembe beslenmiş kanat. Çok güzeldi. Sonra kendine bir saat vardı,
Ve yağmur, yazlık evinde geçirmesine izin vermediğinden,
Kendi odasına bir kitap aldı. Bu bir şiir kitabıydı
Halk Kütüphanesi.

Açtığı ilk şiir en muhteşem şeylerden biriydi
Hiç okumuştu-neredeyse "Kutsanmış Damozel" kadar harika. O idi
Yağmurlu bir günde başa çıkmasına sevindim ve hissettiği zaman
Bu. Buna "doğum günü" deniyordu ve gitti:

Kalbim, yuvası sulanmış bir sürgünde olan şarkı söyleyen bir kuş gibi; Benim
Kalp, dalları kalın meyve ile bükülmüş bir elma ağacı gibidir;
Kalbim bir Halcyon Denizi'nde kürek çeken bir gökkuşağı kabuğu gibi; Kalbim
tüm bunlardan daha memnun, çünkü aşkım bana geliyor.

Bana bir ipek ve aşağı bir papatya yetiştir; Vair ve mor boyalarla asın;
Güvercinler ve narlarla ve yüz gözlü tavus kuşları ile oyayın;
Altın ve gümüş üzümlerinde, yapraklarda ve gümüş fleurs-de-lys,
Çünkü hayatımın doğum günü geldi; Aşkım bana geliyor.

Şiir, teyze olduğunda ne cevap verebileceğini güzel ifade etti
Nettie neden gülümsediğini sordu. Sadece, kendisi olsa bile
o zaman çok güzel ifade etti, bu tür bir cevap değildi
Nettie Teyze Yapma Hayatı.

Ertesi sabah Missy, yağmurun gittiğini ve sıcak olduğunu bulmak için uyandı, altın
Dantel perdelerden güneş ışığı filtreleme. Kendini giydirdi
Hızlı bir şekilde, güneş ışığı gülümsedi ve tuvaleti izledi. Sonrasında
Kahvaltı, piyanoda, parmakları ölçekleri yorucu buldu. İle ilgili
kendileri beklenmedik ritimlerde dolaştılar
Yüksek sesle şarkı söyleyin: Altın ve gümüş üzümleriyle, yapraklarda ve gümüşte çalışın
Fleurs-de-lys ... bana bir ipek ve aşağı bir paper yetiştir; Vair ile as ve
Mor boyalar ...

Hayalleri olduğu zaman bir "Vair" ın ne olabileceğini merak ediyordu.
Annenin yeniden yaratma sesi tarafından çöktü: "Missy, ne yapıyorsun? Eğer
Hemen pratik yapmazsınız, artık parti olmayacak! "

Abashed, Missy parmaklarının davranmasını sağladı, ama kalbini değil. Oldu
Kromatik egzersizlerle uyumsuz bir melodi söylemek ve o
Annesinin duyamadığına sevindim.

Ayarlama akşam yemeği boyunca hemen devam etti. Yemek sırasında arandı
telefona, diğer tarafta Raymond vardı; Onu istedi
O akşam ilk dansı kurtar. Ne rapture-bu ne oldu
Okuduğunuz güzel çanlara oldu!

Akşam yemeğinden sonra anne ve teyze Nettie bazı bayanları aramaya gitti
Umut evde olmazdı-yetişkinlerin ne yaptığı komik şeyler! Bebek
şekerlemesini alarak Missy'nin uzun zamandır olması gereken lezzetli bir
tamamen yalnız.

Kütüphane Şiir Kitabı'nı ve babasının bir kitabını aldı.
yazlık. Önce babasının kitabını açtı. Oldu
Çok derin ve hareketli ve üzücü bir Rus kitabının çevirisi
anlaşılmaz. Mükemmel büyüleyici bir kitap! Her zaman onu doldurdu
belirsiz, tanımlanamayan duygularla. O okudu: "Ey gençlik, gençlik! Sen carest
Hiçbir şey için: Olduğu gibi, tüm hazineleri var
evren; Keder bile seni rahatlatır, melankoli bile sana olur; sen
Sanat kendine güvenen ve cüretkar; Sen diyorsun: 'Ben yalnız yaşıyorum-iyi!'
Ama günler iz bırakmadan ve bir iz bırakmadan ve hesaba katılmadan kaybolur,
Ve sendeki her şey kaybolur, güneşte balmumu gibi, kar gibi ... "

Missy, ruhundan yankılanan yüce üzüntü hissetti. Oldu
Dayanılmaz günler geri dönülmez bir şekilde hızlanmalı ve balmumu gibi kaybolmalı
Güneşte, kar gibi. İç çekti. Ama hissi içini çektiğinde bile
Üzüntü kaymaya başladı. Bu yüzden en son keşfedilen şiire döndü
Gece ve mutlu bir şekilde okuyun.

"Bir Doğum Günü" başlığı Raymond Bonner'ın bir şekilde olduğunu hissettirdi
onunla bağlantılı. Bu onun doğum günüydü-ve düşüncelerini getiren
Kesinlikle partiye geri dön. Annem hediyelerin olmadığını söylemişti
küçük hediyeler alışverişi için çok büyük oldukları bekleniyor,
Yine de ona küçük bir jeton taşımayı isterdi. .
başının üstünde ramblers ve hanımeli kokulu ona kokladı
Öneri-Neden ona biraz çiçek alamadı?

Dürtü üzerinde hareket eden Missy atladı ve
En güzel çiçek açar. Ama büyük bir grup topladıktan sonra hızlı bir dalga
öz-bilinç onun üzerine süpürüldü. Evde ne söylerlerdi?
Onları almasına izin verirler mi? Anlarlar mıydı? Ve güçlü
Kaçınılmaz soruları için hoşnutsuzluk,
Kesinlikle kendisine bile açıklayamadım, onu taşımamasını istedi
Buket eve. Bunun yerine koştu, bir sürahi su aldı,
onu yaz evine geri taşıdı ve çiçekleri geçici olarak bıraktı
Orada, daha sonra yolları ve anlamına gelmeyi umuyorum.

Evde bebeğin uyanık olduğunu keşfetti, bu yüzden acele etmek zorunda kaldı
Onunla ilgilenmek için geri dön. Bunu her zaman yapmayı severdi; O aldırmadı
Parti kıyafetlerinde giyinme arzusunun ona vurduğunu, çünkü
Bebek her zaman performanslarının ruhuna girdi. O iken
Pembe noktalı mull'u sabitliyordu, Poppy merakla yürüdü ve
Bu özel, önemli olayı denetlemek için oturdu. Missy başarılı oldu
Brocaded kanatını ona ayarlamanın en büyük zorluğu ile
memnuniyet. Başlanmamış saçlarından pişman oldu, ama anne gidiyordu
Akşamları kendisini kıvırın. Düz, günlük saçmalık
Aynadaki resmi gölgede bıraktı, ancak hayal gücünün yardımıyla,
hoş. Kollu, zarif bir pozda uzatılmış kollarla durdu, onu
Kafa geri atıldı, uzak bir şeye yarı kapalı gözlerle bakıyor, uzak
camdaki kendi gözlerinin ötesinde.

Sonra aniden dans etmeye başladı. Ayaklarıyla dans etti, kolları,
Elleri, ruhu. Onun içinde görkemli güzelliklerin lütfunu hissetti,
çiy-jewelled perilerin kalp atışı, gizlenmemiş özlemler
Kelebekler-dans ederek, o anda cennete uçabilirdi!
Bir ses gurgeni onu kesintiye uğrattı; Bebekti. "Benden hoşlanıyor musun,
Bebeğim? "Ağladı." Güzel miyim bebeğim? "

Bebeğim, şimdi, yetişkinlerin dilinde oldukça öncelikli konuşabilirdi.
Ancak buna ek olarak her türlü bilge, anlaşılmaz kelimeyi biliyordu. Missy
anlayamamasına rağmen akıllı olduklarını biliyordu
yani, bu sefer cevap vermesi için bebeğin seçtiği sevindi
gizli jargon.

Bebeği öptü ve karşılığında bebek gizli gülümsemesini gülümsedi.
Missy, Poppy'nin de gizli bir gülümsemeyle gülümsediğinden emindi; Yani o öptü
Haşhaş da. Ne kadar harika, ne kadar gizemli, bebeğin gülümsemeleri ve
Haşhaş! Hangi bilinmeyen düşünceler onları üretti?

Bu noktada onun cogitasyonları kesintiye uğradı ve oyuncusu
Nettie Teyze'nin beklenmedik dönüşü ile şımarık. Görünüyordu
Bazı bayanlar zorunlu bir şekilde "dışarı çıkmıştı. "

"Dünyada ne yapıyorsun Missy?" diye sordu anneye.

Missy aniden partisinde çok aptalca görünen bir nesne hissetti
Finery. Bir cevap vermeye çalıştı ama doğru kelimeler zordu
bulmak için.

"Parti!" dedi Nettie Teyze önemli ölçüde.

Hala sessizce ayakta duran Missy, nasıl olduğunu açıklayamazdı
Parti tamamen değildi.

Annem onu ​​giydirdiği için onu azarlamadı.

"Bunları çıkarsa iyi olur canım," dedi nazikçe, "ve içeri gir ve
Saçını kıvırmama izin ver. Akşam yemeğinden önce, bebekten önce yapsam iyi olur
çaprazlanıyor. "Crimped coaffure muazzam bir başarıydı;
Middy bluz Missy dönüştüğünü hissetti. Kendini öpebilirdi
Cam!

"Sizce güzel görünüyordum anne?" diye sordu. "Düşünmemelisin
Böyle şeyler canım.
Parmakları Missy'nin alnına muhteşem bir şekilde hassas hissetti.

Akşam, bir ihtişam ve ihtişam gün batımı ile geldi. Her şeyi yaptı
Bir festival vesilesiyle bakması gerektiği kadar güzel görün. .
Dünyanın kalbi olmadan güzel ve şenlikli yönü
İçinde, akşam yemeği yemeyi zorlaştırdı. Ve akşam yemeğinden sonra zor oldu
Sinir parmaklarını giydirirken kontrol etmek için doğal olarak nefes alın.

Sonunda, anne ve Nettie Teyze'nin yardımıyla tuvaleti
Bitmiş: Pembe-Silk Çoraplar ve Terlik Altında Parlıyor
uzatılmış pembe mull; Brocaded pembe kurdele şimdi çok büyük bir
pembe kanatlı kelebek; Ve annenin son dokunuşu, pembe bir rosebud tutma
Bir tendril-kıvrık bir tendril-sol kulağın üzerinde uyumlu bir şekilde! Missy hissetti
Biraz zarif Belle ve Peri Prensesi gibi kendisine yabancı ve
Airy Butterfly hepsi bir araya geldi, yürüdü-hayır,
merdiven.

"Kuyu!" diye bağırdı Baba, "Topun kraliçesine bak!" Ama Missy yaptı
Baskın tonunu aldırmayın. Gözlerinin ifadesi ona
Güzel göründüğünü düşündüm.

Şu anda Bayan Allen ve Kitty, Allens 'Surrey'de durdu
o. Onlarla daha önce hiç görmediği bir çocuktu, uzun boylu, karanlık bir çocuk
Mavi-gri örgülü bir ceket ve beyaz ördek pantolon-askeri bir öğrenci!

Kitty'nin kuzeni Jim Henley olarak tanıtıldı. Missy duymuştu
Cherryvale'i bir süre ziyaret edecek olan bu kuzeni Jim
yaz; O gün beklenmedik bir şekilde gelmişti.

Kitty'nin kendisi-elbette pembe noktalı Mull'da-oldukça wan görünüyordu.
Bayan Allen, Jim'in sahip olduğu şeker kuzeninin çok fazla yediğini açıkladı
onu getirdi.

Kuzen Jim, yeni ayakkabılarla, Missy'ye yardım etmek için sıçradı.
annesinin son uyarısını, babasının son şaka almıştı,
Teyze Nettie'nin son endişeli peck'inde kanadında ve sadece onu kaldırıyordu
Aniden "Oh!"

"Nedir?" diye sordu anneye. "Bir şey mi unuttunuz?"

Missy bir şey unutmuştu. Ama nasıl, annenin sorgulayan gözleriyle
onun üzerine ve babası ve Nettie Teyze ve Bayan Allen ve Kitty's
Ve kuzeni Jim'in gözlerini sorduğu gözler, Raymond'un
Yazlık buket? Onları nasıl alabilir? Ne demeli?
Ve ne düşünürlerdi? "Hayır," diye cevapladı tereddütle. "Sanırım değil."
Ama zevkinin parlak parlaması biraz karardı. Yapabilirdi
Bekleyen çiçekleri unutmayın, yazlık evde bekliyor.
Onlar hakkında daha fazla endişelendi, çok zavallı bir şekilde terk edildi,
Raymond anma olmadan gitmek zorunda.

Missy, Bayan Allen ile arka koltukta oturdu, Kitty onunla birlikte
kuzen. Arada ve sonra omzunun üzerine bir açıklama attı ve gülümsedi.
Koyu tenli yüzünden parıldayan güzel beyaz dişleri vardı,
Ve çok hoş görünüyordu. Ama Raymond kadar yakışıklı değildi, ne de
Güzel-üniforma giyse bile.

Bonners'a ulaştıklarında parti için hepsinin aydınlatıldığını gördüler.
Bonners'ın evi büyük ve kare oldu.
Üç taraf, Cherryvale'deki en heybetli ev. Zaten dizeler
Fenerler çim, mavi ve kırmızı ve sarı küreler üzerine aydınlatıldı. .
Işıklar ağaçları ve çalıları gölgeli ve uzak, gizemli gösterdi
Yaratıklar kendi işleri üzerinde whisper.

Henüz çok fazla misafir gelmemişti, ama hemen hemen ortaya çıktılar
Böyle sürücüler, mucizevi bir şekilde ortaya çıkmış olmalılar
zemin. Salonları ve sundurmaları kaplayan katlanır kamp sandalyeleri
(Cherryvale partilerinde ve cenaze törenlerinde her zaman görülen kiralık sandalyeler)
Bir an açık bir şekilde maruz kaldı ve bir sonraki an ışık altında gizlendi
etekler ve sert bir şekilde tutulan, Pazar trenli koyu bacaklar. Bir süredir
kaçınılmaz olarak gençlerin resmi bir toplantısını tanıtan sertlik
onları doğal olmayan bir şekilde bağlı tuttu. Ama kaçınılmaz olarak yıprandı ve
katlanır sandalyelerin küçük masanın etrafında çizildiği zaman
"Kalpler" oynanacak, sesler gevezelik ediyordu ve kahkahalar olacaktı
Hiç sebepsiz yere her yerde duydum.

Missy'nin masasında oturdu Raymond Bonner, her zamankinden daha yakışıklı görünüyor
Altın saçları ve gözleri siyah kadife pansalar gibi. Oradaydı
Saymayan başka bir çocuk; Ve sonra en çarpıcı olanı vardı
Missy'nin hiç görmemişti. Kasabada ziyaret eden bir şehir kızıydı,
Düz, uzun ve uzun vurulmuş gözleri olan yaşlı, uzun boylu, kızıl saçlı kız. O
Cherryvale'de giyilenden daha düşük kesim kırmızı bir şifon elbisesi giydi,
Bir moda dergisinde bir resim gibi görünüyordu. Ama onun şık değildi
Yalnız bu onu çok çarpıcı yaptı. Bu onun tarzıydı. Missy öyleydi
"sofistike" nin ne anlama geldiğini bildiğinden emin olun, ama buna karar verdi
Ziyaret eden kızın kendi kendini doldurmak, sakin, neredeyse üstün
güvence, sofistike olarak gösterildi. Bu durgun yol ne kadar güzeldi
Hayranını kullanarak!

Bu inatçı gözlü varlığında kendisi en iyi hissetmedi;
Raymond'un gözlerini uzak tutamayacağı bu arada daha mutlu olmamıştı
Ziyaretçi. Elini kötü oynadı, böylece Raymond ve çekici
Ortak, çocukla birlikte kalırken daha yüksek masaya "ilerledi"
kim saymadı. Ancak, şansın olduğu gibi, boş yerleri almak için,
Kafa masasından yok oldu, kuzen Jim ve ortağı geldi. Jim
Şimdi onun karşısında oynadı ve oyunda "aptallığı" na güldü.

"Senin için üzülüyorum!" Missy'ye söyledi. "Bu oyunda normal bir dubayım!"

"Sanırım ben de bir 'dub'." Buna geri gülümsememek imkansızdı
Karanlık yüze beyaz dişlerin ilgisini çekiyor.

Ancak bu kez ikisi de "dublar" olduğunu kanıtlamadı. Birlikte onlar
Bir sonraki yüksek masaya "ilerledi". Kuzeni Jim ona hepsinin olduğundan emin oldu
onun becerisi nedeniyle. Neredeyse, belki de yetenekli olduğunu düşündü
"Kalpler" ve ilk kez aptal oyunu sevdi.

Sonunda ödüller için zaman geldi-ve sonra dans. Dans Missy
muazzam bir şekilde sevdim. Raymond onu ilk vals için talep etti. Missy
Merak etti, biraz özlemle, şimdi pişman olmasın
Bu önleme, onu dans etmeyi tercih edip etmeyeceği
Sıkıcı gözlü kızı takip ediyordu.

Ancak keman ve piyano, kütüphane penceresinin yakınında başlar başlamaz başladı
Oynamak için Raymond doğrudan Missy'ye geldi ve büyüleyici yayını yaptı. Onlar
iki salonda dans etti ve sonra sundurmaya ve yuvarlak olarak
tam uzunlukta; Müzik açık pencerelerden güzel bir şekilde taşındı; BT
açık havada cennet dans ediyordu. Çok yakında bitmişti.

"Beni affedin mi?" Diye sordu Raymond kibar bir şekilde. "Anne istiyor
Beni bir şey hakkında gör. Kaçmaktan nefret ediyorum ama-- "

Jim yedekte olan Bayan Allen aceleyle geldiğinde neredeyse gitmemişti.

"Ah, Missy! Seni her yerde arıyordum. Kitty çok hasta.
Serinleticilere yardım ediyordu ve bazı turşuları ele geçirdi. Ve
Üstünde bu şekerin üstünde-- "

"Ah!" Komiser Missy.

"Onu hemen eve götürmeliyim," diye devam etti Bayan Allen. "Almaktan nefret ediyorum
Sadece iyi zamanın başladığında uzaktasın, ama-- "

"Neden gitmek zorunda?" Jim içeri girdi. "Seni ve Kitty'yi eve götürebilirim
Ve sonra geri dön ve parti bittikten sonra onu eve götür. "
küçük gülme. "Görüyorsun, bu bana partiyi görmek için bir bahane veriyor
kendim!"

Bayan Allen, Missy'yi biraz şüpheyle baktı.

"Ah, Bayan Allen, değil mi?"

"Bilmiyorum-seni eve getireceğimi söyledim."

"Ah, Bayan Allen! Lütfen!" Missy'nin gözleri sesinden daha fazla yalvardı.

"Şey, neden anlamıyorum," diye karar verdi Kitty'nin annesi geri dönmeye endişeli
kendi kızına. "Jim sana iyi bakacak ve Bayan Bonner
Hepinizi eve erken gönderecek. "

Yeğeni eşliğinde Bayan Allen acele ettiğinde Missy
bir an için, lezzetli bir şekilde dışarı çıkma dürtüsü vardı
çekici gece. Geceyi her zaman sevdi, ama şimdi görünüyordu
tarif edilemeyecek kadar güzel. Gerekçesiyle terk edildi, ama fenerler,
esintiyle titremek, devasa canlı parıltı solukları gibi görünüyordu
Orada karanlıkta. Bu büyüydü. Hafifçe adım atmak, onu tutarak
Nefes, görünmeyen kokularda koklama, kahkaha ve dans müziği duyma
Sanki başka bir dünyada olduğu gibi, daha uzağa ve daha uzağa nüfuz etti
gölgelere. Turuncu renkli bir ay,
Horizon, o kadar yakın ki ellerine ulaşıp dokunabilir!

Ve sonra, başka bir dünyaya ait olmak için çok yakın ve oldukça belirgin bir şekilde,
Rose Arbor'un ötesinde bir ses duydu:

"Ah, evet! Kelimeler kulağa iyi geliyor! Ama gerçek şu ki benden istemediğin
ilk dans. "

Missy, çekmenin ama garip bir şekilde güvence olduğunu biliyordu. Neredeyse,
tonları, garip bir şekilde yükselen gözleri görebiliyordu, kışkırtı
Dudaklarda küçük fan jest. Hareket etmeden önce, ilerleyip ilerlemeyeceği
Ya da kaçmak için Raymond cevapladı:

"Sana sormak istedim-sana sormak istediğimi biliyorsun!"

"Ah, evet, yaptın!" Misafir kızı ironik bir şekilde yanıtladı.

"Yaptım!" protesto etti Raymond.

"Peki, neden o zaman yapmadın?"

"Zaten başka birine sordum. Yapamadım!"

Ve sonra ziyaret eden kız garip bir şekilde güldü. Missy bildiğini biliyordu
Raymond'un ilk dansı dans ettiği kiminle. Neden güldü? Ve
Raymond-Oh, Oh! Yere kök salmış gibi görünüyordu, yapamadı
kaçmak için; Kalbi, nefes alması da taşlanıyor gibiydi; inciniyorlar
o. Raymond istemeseydi neden onunla dans etmişti? Ve neden, neden
O kız güldü mü? Aniden bunu bilmesine izin vermesi gerektiğini hissetti
Onları duydu, nedenini sorması gerektiğini! Ve haykırmamak için
İradesine karşı soru, ağzını iki eliyle kapladı ve
Sessizce Gül Arbor'dan uzaklaştı.

Kesin bir amaç olmadan, bir iç kasırga ile birlikte
Bastırılmış hıçkırık ve umutsuzluk tamamen, Missy sonunda kendini buldu
Giriş kapısına yakın, neyse ki onu görecek kimse yoktu;
Herkes-bunları hariç-parlama ve gürültü içinde geri döndü,
gülmek ve dans etmek. Gülüyor ve dans ediyor-oh, oh! Ne zaman önce
O da güldü ve dans ettiğinde görünüyordu!

Oh, neden aptalca önce Bayan Allen ve Kitty ile eve gitmemişti?
Zevk acıya mi döndü? Ama elbette, hayat buydu:
Ağrı her zaman zevkle dirsekler-bunu bir yerde okumuştu.
Sadece kaçınılmaz olarak yaşamdı.

Bu yansıma ve belirli bir yüceltme notu ile bir önemsememek
Deneyimine göre, Missy,
Bir fener son yaşam parçasını yanıp sönüyordu ve
Yavaş yükselen, muhteşem ay.

Kuzen Jim, çabucak yürürken hala oradaydı ve ayakkabıları
yüksek sesle gıcırdıyor, geri döndü. "Merhaba!" dedi. "Ne yapıyorsun
Burada?"

"Ah, sadece ayı izliyorum."

"Sen komik bir kızsın," diye güldü.

"Neden komikim?" Onun tonu biraz dalgındı. "Neden, aya bakıyor
Dans etmek yerine ve her şey. "

"Ama ben de dans etmeyi seviyorum," diye vurguladı Missy, sanki kendini savunmak gibi
bir suçlamaya karşı.

"Seni buna götüreceğim. Doğruca gel ve bir sonraki dansla dans et
Benimle!"

Missy itaat etti. Ve sonra dansçısıyla tanıştığını biliyordu
Dünya. İlk başta, adımlarının çok iyi uydurmasından memnun oldu ve
Sonra adımlar hakkında her şeyi unuttu ve görünmezde sadece yüzdü
Gürlü kanatlar, onun iradesinin yönlendirmesinin bilinçsiz
yön. Dünyada görünmez kanatlardan başka hiçbir şey yoktu,
kendisi ve Jim ve müzikti. Ve onlar bir parçasıydı
Müzik ve müzik onların bir parçasıydı. İlahi idi.

"Söyle, dans edebilirsin!" dedi Jim, müzik durduğunda hayranlıkla.

"Dans etmeyi seviyorum."

"Yapabileceğini söylemeliyim! Dans ettiğim herhangi bir kızdan daha iyi dans ediyorsun
ile!"

Bu, askeri üniformadan gerçekten övgüdü. Missy kızardı ve
Yüceltisini tevazu altında gizlemek için harekete geçti.

"Sanırım sebebi çok seviyorum. Sanki öyle hissediyorum
Müzik dansı-ben değil. Bu şekilde hissediyor musun? "" Hiç düşünmedim
Bu şekilde, "diye cevapladı Jim." Ama bilmiyorum ama haklısın. Söylemek,
Sen komik bir kızsın, değil mi? "

Ama Missy, onun "komik bir kız" olmasıyla ne demek istediğini biliyordu
bundan hoşlanmadım, çünkü acele etti: "
Çok fazla dans-her biri yedekleyebilirsin. "

Bundan sonra her şey tecavüzdü. Tüm çocuklar dans etmeyi severdi
Missy çünkü çok iyi bir dansçıydı ve Jim kesmek istemeye devam etti
Kendisiyle ekstra bir dans almak için. Bir şekilde sokması bile
Girl'in gülüşünü ziyaret etmek ve Raymond'un kusurunun azalmış gibi görünüyordu
önemsizliğe. Ve Raymond bir dans istemek için geldiğinde o
Ona zaten olduğunu söylerken yeni ve zevkli bir heyecan yaşadı
nişanlı. Bu heyecan onu biraz rahatsız etti. Mümkün miydi
haklı mıydı, kötü müydü? Ama Jim'in Raymond iken yaklaştığını görünce
Conge'u alıyordu, tekrar heyecanlandı, aynı anda merak ediyor
Her şeyden önce, ama kalpsiz bir coquette olsun.

Jim ziyaret eden kızla dans ediyordu, bu yüzden sordu: "Bayan
Slade iyi bir dansçı? "

"Ah, adil. Yine de seninle değil."

Missy tekrar heyecanlandı ve tekrar kötü hissetti-Alas, ne kadar hoş
Kötülük! "Çok güzel," diye kesip Missy.

"Ah, sanırım çok"-kayıtsız bir şekilde.

Yine başka bir heyecan.

Birlikte ikramlar aldılar, Jim ona ikinci bir bardak alacak
limonata ve onu bağlılıkla bekliyor. Sonra gitme zamanı geldi
Ev. Missy, belirli bir zafer duygusunu geride bırakamadı,
Raymond'a muhteşem bir süre için teşekkür ederek, onun altında başladı.
Meraklı göz, Jim ile kol.

Bu kol silahlı kolu iş Missy'yi iyi bir şekilde karıştırdı. O vardı
bir fikir, eve eşlik ederken ve
Elbette kolunu ona koy, ama ulaşmadan önce
Kapısı, kolunun dokunuşunun bilincindeydi. İle
Daha da kötüsü, meraklı bir utanç dalgası sürünüyordu
o; Söyleyecek bir şey düşünemedi ve neredeyse bir
Jim'in gıcırdaması dışında ses olmadan ay patrılı Silver Street'i engelle
Ayakkabılar, çıkmadan önce: "Cherry Vale, Bay Henley'i nasıl seversiniz?"

"Bana iyi görünüyor," diye yanıtladı.

Sonra tekrar susturun, Jim'in ayakkabılarını kurtar. Missy beynini rafa etti. Ne
Yaptığınız aynı insanları ve işleri tanımayan erkeklere mi söylüyorsunuz?
Orada partide işler kolay gitmişti, ama oynuyorlardı
kartlar veya dans veya yemek; Tete-a-tete'ye gerek yoktu
konuşma. Tanımadığınız insanlarla nasıl konuşuyorsunuz?

Jim'i sevdi, ama konuşma ihtiyacı her şeyi bozmaktı. O
gıcırdayan ayakkabılarının yanında bir kabusta olduğu gibi ve o
Dondurmanın her atomunu aptallığa hissetti, umutsuzca onu zorladı
Voice: "Ne güzel bir gece!"

"Evet, harika."

Missy ona bir bakış attı. O da tam olarak mutlu görünmüyordu.
O da garip mi hissetti?

Gıcırtı! gıcırtı! gıcırtı! dedi ayakkabılar.

"O ayakkabıları dinle-asla daha önce böyle bir gıcırdatma duymadım," diye
Özür dilerim.

Missy, uygun bir cevap için çabalamak ve hiçbirini bulan, hareket etmeye devam etti
Bu kabus hissi ile. Diliyle ilgili neydi,
beyni? Jim'i konuşacak kadar iyi tanımıyordu çünkü
o? Elbette hayır, çünkü daha önce garip erkeklerle tanışmıştı ve hissetmemişti
Bu. Gece olduğu için miydi? Her zaman böyle mi hissettin
Hepiniz giyinmiş ve bir akşam partisinden eve mi gidiyorsunuz?

Gıcırtı! gıcırtı! dedi ayakkabılar.

Arkalarında başka bir blok yatıyordu.

Missy, bu aptallık hissi, kederli çözünürlükte savaşmak
Tekrar konuştu: "Sadece aya bak-nasıl büyük!" Jim onu ​​takip etti
yukarıya bakış. "Evet, harika," diye kabul etti.

Gıcırtı! gıcırtı! dedi ayakkabılar.

Ağır, düzenli olarak noktalanmış bir duraklama. "Ay ışığı gecelerini sevmiyor musun?"
Missy ısrar etti.

"Evet-ayakkabılarım gıcırdamadığında." Gülmeye çalıştı.

Missy de gülmeye çalıştı. Gıcırtı! gıcırtı! dedi ayakkabılar.

Arkalarında başka bir blok yatıyordu.

"Ay ışığı beni her zaman hissettiriyor-"

Durakladı. Ay ışığı onu her zaman hissettirdi? Neredeyse hiç işitme
Ne dediğini, kendisi hakkında banaliteleri tekrarladı
ay. Zihni aya doğru uçtu-Jim, gıcırdamasına doğru aşağı doğru
ayakkabı. Raymond Bonner'ın evinden şehrin diğer ucunda yaşıyordu,
Ve uzun yürüyüş, sonsuz aralıklı perorasyonlardan oluşuyordu.
Ay, gıcırdayan ayakkabılarda. Ama ayakkabıların şarkısı hiç durmadı. Yüksek sesli
Ve daha yüksek sesle mumlu. Çerçevesinin en iç liflerine çarptı,
Zihinsel süreçlerini tamamen sağır etti. Asla unutmazdı:
Creak-Creak-Creak-Creak!

Ve genellikle çok nazik ve nazik, alaycı bir şekilde sırıttı.

Sonunda, eons sonra, kendi bahçesinin köşesine ulaştılar. Nasıl
Değişik, her şeyin burada ne kadar doğal göründüğü! Orada, karşısında
Beyaz ay ışığının esnemesi, yazlık, barış sembolü ve
Her gün, kokulu ramblerslerine gizlendi.

Ramblers! Missy'nin rahatsız olan beyninden ani bir hatırlama.
Zavallı çiçekleri-hala dışarıda mıydı? Onları içine taşımalı
Onunla ev! Dürtü üzerinde, onu yansıtmak için duraklamadan
Eylem queer görünebilir, diye bağırdı: "Bir dakika!" ve Fleetly koştu
Ay ışığında bahçenin karşısında. Bir saniyede buketten çıktı
sürahi ve tekrar yanına geri döndü, nefessiz.

"Onları orada bıraktım," dedi. "Ben-onları unuttum. Ve istemedim
onları bütün gece orada bırakmak. "

Jim eğildi ve güllere kokladı. "Çok tatlı kokuyorlar, yapma
Onlar? "Dedi.

Aniden, önceden hazırlanmadan, Missy onları ona genişletti. "Yapabilirsin
Onları yap, "teklif etti.

"BEN?" Onları garip bir şekilde aldı. "Bu çok tatlısın. Söyle, sen
Tatlısınız değil mi? "

"İstersen onlara sahip olabilirsiniz," diye tekrarladı.

Halen garip bir şekilde tutan Jim, ilham kaynağı oldu.

"Onları istiyorum. Ve şimdi, eğer gerçekten benimlerse, onlarla yapmak istiyorum
En çok onlarla yapmasını istediğim şey. İzin verirseniz?"

"Neden elbette."

"Onları daha fazla çiçek sahibi olması gereken kıza vermek istiyorum
Tanıdığım herhangi bir kız. Onları sana vermek istiyorum! "

Ona cesurca gülümsedi.

"Ah!" Missy nefes aldı. Ne kadar şiirseldi!

"Ama," diye belirtti, "tek bir durumda. Kendim için bir gül talep ediyorum.
Ve benim için buttonhole'ime koymalısın. "

Titreyen parmaklarla Missy gülü yerine sabitledi.

Kapıya doğru yürüdüler. Jim dedi ki: "Okul kasabamızda kızlar
pirinç düğmeleri için çılgınca. Hatpins ve şeyler yapıyorlar. Eğer yaparsan
Bir düğme gibi, sana bir tane vermek istiyorum-kolum. "

"Kolunu bozmaz mı?" Diye sordu.

"Ah, daha fazlasını alabilirim"-biraz havadan. "Tabii ki ekstra yapmalıyız
koruma montajı ve ceza için şeyler. Ama bu oyunun bir parçası ve
Sevdiği birine düğmeler veriyorsa, akıl almaz. "

Missy, "ince" nin ne anlama geldiğini bildiğinden tam olarak emin değildi, ama hissetti
Jim ince davranıyordu. Oh, romantizm! Ona pirinç vermek için
Düğme Cezaya maruz kalmaya istekliydi. Eski bir şövalye gibiydi!

Jim, penkifi Missy ile düğmeyi koparırken,
yukarı bak, üst kattaki bir pencerenin perdesinin
Görünmez bir el tarafından geri tutuldu. Bu annesinin penceresiydi.

"Şimdi içeri girmeliyim," dedi aceleyle. "Annem beni bekliyor."

"Pekala sanırım yakında görüşürüz. Kitty'nin çok fazla olmasın
Sen?"

"Evet," diye mırıldandı, üst kattaki pencerede bir göz. O kadar çok şey o
Şimdi söylemek zorunda kaldı. Kısa bir süre önce konuşamamıştı. Şimdi,
Görünen bir nedenden ötürü, söyleyecek çok şey vardı, ancak bunu söyleyecek zaman yoktu.
Hayat ne kadar queer!

"Yarın, bekliyorum," diye aceleye geldi. "İyi geceler Bay Henley." "İyi
Gece-Missy. "Cesur, parıldayan gülümsemesiyle.

Salon kapısının içinde, anne, sarıcı kaplı, onaylamayan bir şekilde tanıştı.
"Missy, tüm bu çiçekleri nereden aldın?"

"Ji-Kitty'nin kuzeni onları bana verdi."

"Toprak aşkına!" Annenin daha fazla bulması bir an gerekiyordu
kelimeler. Sonra suçlamayla devam etti: "Eve geleceğini düşündüm
Bayan Allen ve Kitty ile. "

"Kitty hastalandı ve annesi onu eve götürmek zorunda kaldı."

"Neden onlarla gelmedin?"

"Ah, anne! Çok iyi vakit geçiriyordum!" Missy'nin sahip olduğu dakika için
unutulmuş, "iyi zaman" dışında bir şey olmuştu
Bütün görkemli akşam. "Ve Bayan Allen kalabileceğimi ve eve gelebileceğimi söyledi
Jim ile ve-- "

"Bu yapacak," diye kesin olarak annede. "Benden faydalandın
Missy. Ve bu yaz senden akşam partisini duymama izin verme! "

Bu korkunç dictum'un ithalatı Missy's'e tam olarak nüfuz etmedi
Bilinç. Tam o sırada duygularında çok kafam karıştı
açıkça herhangi bir şey.

"Yatağa git," dedi anne.

"Önce çiçeklerimi suya koyabilir miyim?"

"Evet, ama bu konuda hızlı ol."

Missy çiçekleri kendi odasına taşımayı, uyumak isterdi
Orada uyurken yanında, ama anne anlamayacaktı ve
Nasıl cevap vereceğini bilmediği sorular olurdu.

Annem onunla rahatsız oldu. Loş bu konuda mutsuz hissetti, ama
Kesinlikle mutsuz olmaktan çok mutluydu. Her neyse, anne takip etti
elbisesini gidermek, saçlarını indirmek, örmek için
Fare renkli örgüler. Yalnız kalmak istedi, ama dokunuşu sevdi
annenin elleri, alışılmadık derecede nazik ve hassas. Anne neden nazikti
Ve kırıldığında onunla ihale?

Sonunda anne onu iyi geceler öptü ve küçükünde yalnızdı
yatak. Uyumak zordu. Ne hareketli bir parti olmuştu!
Akşam yemeği zamanından beri yıllarca yaşıyor gibiydi. O öyleydi
Raymond Bonner'ın söylese bile bir başarı. Her neyse, Jim
Raymond'dan daha iyi bir dansçı ve yakışıklı ve güzel-
üniforma. Çok şiirseldi-çok daha fazlası. Ne söyledi
onu beğenmek hakkında? ... diğerlerinden daha iyi dansçı ... komik olmalı
Raymond'dan sonra çok mutlu hissediyorum ... belki sadece boşuna, tutarsızdı,
cilveli...

Kırılganlığı olasılığına odaklanmaya çalıştı. Onu çevirdi
Pencereye yüzleşin. Dantel perdelerden ay ışığını parlattı,
Sık sık bir peri olmak için dışarı fırladığı pırıl pırıl yolu. Ancak
Geceye bir peri olmak istemedi; Sadece kendisi olmak için ...

Ay ışığı içeri girdi ve onu yuttu, harika, ebedi, altın-beyaz
gizem. Ve gizemi onun gizemi oldu. O gizemiydi
Ay, evrenin, yaşamın. Ve kalbindeki melodi, ki
Çok şaşırtıcı varyasyonları ele alalım, gizemin tezahürat oldu.
Hayat ne kadar ilginç, ne kadar muazzam, verimsiz bir şekilde ilginçti! O
uyudu.




Bölüm IV. Missy romantizmi ele alıyor


Melissa, yaz ayında okuma; ara sıra onu kaldırarak
Bebeği oyunda izlemek için kucağındaki büyük kitaptan gözler. Bir kova ile
Kum, kırık bir kurşun kalem ve birkaç dal, bebeğin
sürükleyici bir oyun uydurdu. Melissa saçma sapan hoşgörülü bir şekilde gülümsedi
emilim; Bebek, yukarı bakarken,
Diyelim ki: "Aptal bir oyun okuması zamanınızı boşa harcamak!"

Üç yaşındaki bakış açısından,
Fifteen on dört. Missy şimdi neredeyse büyüdü; öyleydi
Bebek ve üç yaşında olduğu için eons; On üç bile geri döndü
Düşünceleri o kadar geniş bir uçurum nadiren onu köprülemeye çalıştı. Ayrıca,
Düşünceler şimdiki zamanla çok meşguldü. Her gün dünya
kendini daha büyüleyici bir yer olarak sunmak. Cherryvale her zaman olmuştu
Yaşamak için heyecan verici bir yer; Ama bu, elbette,
Aklındaki italiklerde öne çıkacaktı. Çünkü bu yaz vardı
Gerçekten romantizmi tanımaya gel.

Bu büyüleyici fenomenle daha samimi tanışması başlamıştı
Mayıs ayında, okulun son ayında, Bayan Smith'i öğrendiğinde,
Cebir öğretmeni, her gün bir ordu subayından bir mektup aldı. Bir
Ordu subayı!-Ve her gün bir mektup! Ve Bayan Smith'i çok tanıyordu
Peki, gerçekten! Ecstasy! Çok şey bilmek için çok güzel görünen Bayan Smith
Cebir hakkında, sevimli bir romantizm kahramanı yaptı.

Ama Isabel Teyzeden daha sevimli görünmüyordu. Isabel Teyze
Charlie Amca'nın karısıydı ve Pleasanton'da yaşıyordu; Missy gidiyordu
Pleasanton sadece üç gün içinde, şimdi ve her düşündüğünde
Ziyaret, lezzetli küçük beklentiler hissetti. Ne
deneyim olur! Baba ve anne ve büyükbaba ve büyükanne için
Ve diğer tüm aile yetişkinleri Charlie Amca'nın
Isabel Teyze ile evlilik romantikti. Charlie Amca
Kırk üç-çok, çok yaşlı, hatta babadan daha yaşlı-ve "
Bachelor "Geçen yaz bir yıl önce Isabel Teyze ile evlendiğinde. Teyze
Isabel çok daha gençti, sadece yirmi; Evliliği yapan buydu
romantik.

Miss Smith gibi, Isabel Teyze'nin büyük menekşe gözleri ve kıvırcık altın saçları vardı.
Çoğu kahraman böyle görünüyordu. Yansıma Missy'yi üzdü.
Kendi gözleri menekşe yerine gri, saçları düz ve
dalgalı ve altın yerine fare renkli.

La Beale Isoud bile sarışındı ve La Beale Isoud, olduğu gibi
Son zamanlarda keşfedildi, tüm zamanların romantik kraliçelerinden biriydi. O
Bu gerçeği çok akıllıca olan Büyükbabanın Otoritesi hakkında biliyordu.
Büyükbaba, güzel hanımın tüm dillerde bir kahraman olduğunu söyledi.
Ve adı Iseult, Yseult ve Isolde ve diğer queer
yollar; Ama "Kral Arthur'un Romantizmi" nde La Beale Isoud'da yazıldı.
"Kral Arthur'un Romantizmi" büyüleyici bir kitaptı ve Missy
şaşırdım, bu yaza kadar,
"Sekreterin" üst rafında tutulan büyük hacim
ilgisiz görünümlü. İlginç!

Bu Temmuz öğleden sonra "Kral Arthur'un Romantizmi" idi
Missy'nin kucağında, Bebeği Summerhehouse'da düşünürken. Çoktan
"Derin" ve karmaşık hikayesini ezbere biliyordu ve şimdi
Sir Tristram de Liones'in söylenen kısmını yeniden okuyordu ve
La Beale Isoud'a karşı kötü sevgisi. Hepsi çok üzücü ama çok
Güzel.

Sir Tristram "ibadet şövalyesi" ve "diğerlerini geçen bir Harper" idi.
Yaralandı ve amcası Kral Mark, "Adil bir gemiye izin ver,
iyi mağdur, "ve iyileşmek için onu İrlanda'ya gönderdi. Orada İrlandalı
Kralın kızı La Beale Isoud, "En adil hizmetçi ve bayan
dünya, "onu sağlığa geri döndürürken, Sir Tristram"
Harp. "

Sonuncusu garip bir ifadeydi. Cherryvale'de düşünülür
kötü dilbilgisi; Ancak, açıkça, gramer kuralları eskide farklıydı
kez. Tüm anlatının olağandışı ifadesi büyülenmiş Missy;
Zorunu anlayamasanız bile, ilham vericiydi. Evet, bu
kelimeydi. İlham verici! Bunun nedeni, gerçek dilidi
Romantizm. Sevginin dili ... Missy'nin düşünceleri düşünmek için sürüklendi
Ordu memurunun Smith'i özlediği türden bir dil; Charlie Amca
Isabel Teyzeye ...

La Beale Isoud'un hikayesine geri döndü.

Ne yazık ki! Gerçek aşk, kudretin elinde acı çekmelidir. Harper'ın
Amca, yaşlı Kral Mark, La Beale Isoud ile evlenmeye karar verdi; Ve o
Zavallı Sir Tristram'a kişisel olarak onu İrlanda'dan eşlik etmesini emretti. Ve
Isoud'un annesi iki hizmetçiye büyülü bir içecek emanet etti
Düğün günlerinde Isoud ve King Mark'a vermeli, böylece
Evli çift "ya diğer hayatlarının günlerini sevmelidir."

Ancak, Tristram ve La Beale Isoud bu aşk iç! Nefes alma
Hızlı bir şekilde, Missy kader kısmını okudu:

"Susmaları için oldu ve renkte görünüyordu ve
Soylu bir şarap olduğu tadı. Sir Tristram Flask'ı aldığında
elinde ve dedi ki, 'Madam Isoud, işte şimdiye kadarki en iyi içecek
Sarhoş, o Dame Braguaine, kızlık ve hizmetkarım gouvernail,
kendileri için sakladılar. ' Sonra güldüler (güldüler-düşünün!)
ve iyi neşelendirdi ve ya diğerine özgürce içti. Ve düşündüler
Asla içtikleri her zaman çok tatlı ne de çok iyi içmeyin. Ama bununla
İçki bedenlerinde idi, diğerlerini o kadar iyi sevdiler
Aşkları Weal için ne keder için ayrıldı. "(Bunu da düşün!)

Missy beraberindeki illüstrasyona baktı: La Beale Isoud Slendly
Grey-Green Velvet'in düz kuşaklı elbisesinde uzun boylu
Filetlenmiş altın saçları omuzlarını, menekşe gözlerini fırçalayacak şekilde geri
yarı kapalı ve "antik" görünümlü bir metal kadeh, ikisinde sıkıştırıldı
ince eller; Ve Sir Tristram, çok istekli olarak karanlık ve yakışıklı
Kızıl, kürkle çarpışmış çift, iki eli uzandı ve kavradı
İki omuzu, siyah gözleri sanki ona bakıyormuş gibi yanıyor
kapalı kapaklar. Ne muazzam bir durum! Asla ayrılmayacak aşk
Weal için hiçbir şey için!

Missy içini çekti. Çünkü dolgunluğun ne olduğunu okumuş ve yeniden okumuştu
onların kederi. Ve Kral Mark'tan nefret etmesine yardım edemedi
Isoud'un yasal efendisi, çünkü kendisini böyle bir işe ve sahte kanıtladı
Gerçek aşka hain. Tabii ki, Isoud'un kocasıydı; Ve Missy yaşadı
Sözleşmelerin karmaşık olmadığı ve kesinlikle
bağlı kaldı; Sonuç başka skandaldı. Ama kendi kendine bunu söyledi
Durum farklıydı çünkü alışılmadık bir aşktı. Onlar
kendilerine yardım edemedi. Onların hatası değildi. Aşk içecekti
Bunu yaptı. Ayrıca, Orta Çağ'da oldu ...

Aniden reverie zorlayıcı bir felaket tarafından patlatıldı. Bebek,
Kendi cihazlarına bırakıldı, gözüne bir dal yapmıştı ve
Dikkat için yüksek sesle ağlıyor. Missy yeniden acele etti ve onu öptü
acıtmak. Sanki iyileşmiş gibi, bebek aniden ağlamayı bıraktı; Hatta gönderildi
Onun biraz tereddütlü bir gülümsemesi. Missy ona baktı ve düşündü: Neden
Bebekler küçük sıkıntıları üzerinde ağlar ve çoğu zaman onların
daha büyük olanlar? Bebekler üzerinde muazzam bir özlem hissetti-her şeyden
açıklanamaz.

Akşam yemeğinden sonra o akşam büyükbaba ve büyükanne biraz geldi
sırasında. Hepsi verandada oturdu ve sohbet ettiler. Çok güzeldi
Sundurma üzerinde,-Graying Alacakaranlık ve genç yıldızlar sadece geliyor
Varlığa, sanki korkmuş gibi tüm akraba.

Konuşma Missy'nin yakın ziyaretine döndü.

"Evden geleceğinden korkmuyor musun?" diye sordu büyükanne.

Missy'nin annesi olmadan Cherryvale'den ilk ziyaretiydi. A
Yıl önce ayrımı korkuturdu, ama şimdi neredeyse
yetişkin. Ayrıca, bu yaz, Cherryvale'de,
Bazı nedenler, ziyaret eden bir kız
sadece bir ev kızı. Missy elbette öyle olmadığını fark etti
Macon City'den sofistike Bayan Slade gibi "moda"
Cherryvale'i bu kadar tedirgin etmişti, ancak deneyimi denemekten memnun oldu
kendisi için. Dahası, ziyaret Charlie Amca'da olacaktı!

"Ah, hayır," diye yanıtladı Missy. "Charlie Amca ve Isabel Teyze ile değil. O
O kadar güzel ve çok güzel kıyafetler giyiyor-gri ipek elbiseyi hatırlayın
Grey tepesinde ayakkabılarla tam olarak eşleşiyor mu? "

"Sanırım her şeye eşleşecek ayakkabıları var, sargılarına bile," dedi
Büyükanne oldukça drick. "Isabel çok abartılı."

"Isabel kıyafetleri giydiğinde savurganlık bir erdem haline geliyor."
Büyükbaba. Büyükbaba sık sık böyle "derin" şeyler söyledi, ki
tam olarak anlayın.

"Charlie'nin parasını atmamalı," diye ısrar etti büyükanne.

"Charlie bunu algılamıyor gibi görünüyor," diye açık.
"Ona güzel şeyler satın almak kadar memnun."

"Evet-Yok Charlie!" Büyükanne kabul etti. "Ve başka bir şey daha var:
Isabel her zaman çok dikkat çekmeye alışmıştı, umarım vermez
Zavallı Charlie kaygısı. "

Büyükanne neden ona "fakir" Charlie demeye devam etti? Missy her zaman vardı
Charlie Amca'nın hiç fakir olmadığını anladı; En büyüğüne sahipti
"General Store" Pleasanton'da ve aslında,
Bütün Merriam ailesi.

Ancak, parçalar için tasarruf edin, kısa süre sonra ailenin sürüklenmesini kaybetti
tartışma. Kendi düşünce eğiliminde emildi. Amca
Charlie, romantizmle karşılaştığından emindi. Yaşam ve Nefes alma
Romantizm. Ve sadece iki gün daha! Nasıl bekleyebilirdi?

Ancak iki gün bir tamir ve kurdele koşan bir telaşla uçtu,
Ve tüm ayakkabılarını parlatıyor ve onu iyi tutmak için eski elbiseler giyiyor
Temiz ve son olarak paketleme. Her şey o kadar heyecan vericiydi ki
Bagaj kapalıdan hemen önce son dakika, sokmayı hatırladı mı
"Kral Arthur'un Romantizmi" nde.

Pleasanton'daki depoda, Isabel Teyze onunla tek başına tanıştı; Charlie Amca
"Rahatsız" idi. Missy bunu duyduğuma üzüldü. Amcayı sevmişti
Charlie romantik olmadan önce bile. O büyük ve sessizdi
baba ve büyükbaba ve onlar gibi anladığını hissettin
Çoğu yetişkin olduğundan daha fazla.

Isabel teyzesini de sevdi; Buna yardım edemezdi, çünkü teyze
Isabel çok parlaktı. Missy tüm güzel şeyleri sevdi. O
Vitray pencerelerden güneş ışığının göksel rengini sevdi
kilisede; Bir battaniyenin altında nasturtium yatağının açıklanamayan yangını
gri sis; Islak kaldırım üzerinde yansıyan köşe sokak lambası;
Temiz, tatlı keten çarşafların kokusu; pirinç bandın sesi
Geceleri pratik yapmak, bıçere ama uzaktan açık bir şekilde üzücü bir şekilde üzücü;
hafif renkli gökkuşağının ilahi gizemi; Ay ışığında ağaçlar döndü
Peri-beyaz çiçeklerin büyük sürüklenmeleri.

Ve altın saçlı parlayan dalgalanmaları severdi; ve harika mavi gözler
yan bakışta güldü ve sonra yumuşak bir şekilde dalgın döndü
ikinci; Ve şimdi canlı ve şimdi sessizce düşüyor
kadanslar; ve narin beyaz eller her zaman huzursuzca çırpınır; Ve bir
Rüzgarla süpürülen yapraklardan itibaren sürüklenen, zor koku ...

Bunların hepsi Isabel Teyzesini çok sevdiği anlamına geliyordu; özellikle
Fırfırlı, pastel çiçekli Organy'de günümüzde giyiyordu-bir
"Abartılı" elbise, şüphesiz, ama bunu haklı çıkaracak kadar güzel.
Doğal olarak Isabel Teyze gibi bir insan evini güzel yapardı
yer. "Bungalov" idi. Missy sık sık kendi başına pişman olmuştu
Ev bungalov moda öncesinde inşa edilmişti. Ve şimdi ne zaman
Teyze Isabel'in büyüleyici evi, sağlam, önemli
Cherryvale'de geride kalan mobilyalar onun için tüm tadını kaybetti
Büyükannenin evinin eski moda "tuhaflığı" bile.

Teyze Isabel'in evi Pleasanton'un "sanatsal" olarak adlandırdığı şeydi. Vardı
Beyaz boyalı ahşap işleri ve sıradan yerine yerleşik kitap rafları
kitaplıklar ve çok sayıda pencere koltuğu ve izleyen chintz perdeleri
her ikisinin bir kombinasyonu gibi çiçekler veya kuşlar veya tavus kuşları,
Ve derin minderlere sahip büyük hasır sandalyeler-hepsi çok parlak ve rahat ve
Güzel. Oturma odasında Missy'nin bazı Çinli nakışları vardı
Sevdim, özellikle güneş battığında ve yumuşak, zenginlerine parladığında
renkler; Daha önce hiç Çin nakışlarını görmemişti ve bu nedenle,
yepyeni bir aşkla karşılaştı. Sonra Isabel Teyze
Tüm odalarda oturan büyük taze çiçek kaseleri tutar,
Parti olmasa bile-keyifli bir alışkanlık. Missy bayılacaktı
Teyze Isabel'in güzel, huzursuz elleri çırpınmasını izlemek, her biri
Sabah, taze çiçekleri kaselerinde düzenledi.

Missy'nin odasında bile küçük bir kase yeşim yeşili seramik vardı,
Tatlı bezelye, geç güllerle takdire şayan bir şekilde uyumlu bir renk,
nasturtiums veya net. Ve o odadaki tüm mobilyalar boyandı
Beyaz, Chintz narin küçük burunlarla çiçek açtı.

Ahşap unsur, Charlie Amca'nın
Rahatsızlık-sadece acı çektiği gerçeği değil, aynı zamanda
rahatsızlığının doğası. Charlie Amca için gelişti, yardım ediyordu
Mağazasının bakkal departmanında bir varil karışık seçmenleri hareket ettirin,
Ve varil ayağının üzerine tam ağırlık düşmüş ve büyükünü kırmıştı
ayak parmağı. Missy, elbette, kılıç itme ile bir turnuvanın
Kalpte ya da böyle bir felakette, daha fazlası anlamına gelirdi
tehlikeli yaralanma; Ama-bir varil turşu! Ve onun ayak parmağı! Ayak parmağı
romantik olmayan. Ama ayak parmağı! Bu bir şekilde en kötüsü idi.

Ancak Charlie Amca, sorununun nedeninden oldukça açık bir şekilde konuştu.
Ayrıca yerel ayarı. Gerçekten de, ikincisini gizleyemezdi,
Bütün ayağı bandajlı olduğu için ve
Garip bir şekilde, bir baston yardımıyla.

Charlie Amca'nın rahatsızlığı onu eşlik eden Missy ve Teyze'den alıkoymak
Isabel, cemaatte düzenlenen bir dondurma festivaline
İlk gece kilise çimleri. Isabel Teyze bir cemaatçiydi;
Ve anne bir Presbiteryen ve Büyükanne bir Metodist olduğu için Missy
Tüm dinlerle belirli bir akrabalık hissetmeye başlıyor.

Bu festival bir tür sosyal toplantı olduğunu kanıtladı, çünkü
Pleasanton'daki Cemaat Kilisesi'ne kasabanın "en iyi"
insanlar. Kadınlar, sanki bir
Köprü partisi-veya bir turnuva. Kilise çimleri çok pitoresk görünüyordu
Kırmızı, mavi ve sarı fenerlerle-troly adil bir çim ve "
Donduran tabloları açık. Çok sayıda
İnsanlar dolaştı, yedi, sohbet etti ve güldüler. Yüzen
Göremediğiniz insanların sesleri, fenerlerin titreyen ışığı,
sallanan menzillerinin hemen ötesinde gölgeler, hepsi eşcinsel göründü ve
Sadece bir kilise festivali olduğunu neredeyse unuttunuz.

Kilise kulesinin arkasından büyük bir ay yükseldi, güzel ve
Ortaçağ görünümlü kombinasyon. Missy bu eski zaman bayramlarını düşündü
"Krallara ve Düklere", Revel ve Play olduğunda ve "hepsi
Noblesse tarzı. "
Beyaz kaplı küçük masalar uzun, kabaca yırtılmış tahtalar oldu ve
Cemaatçi bayanların ödünç verilen Çin antika görünümlü bir kalaydı ve
Su bardakları, asil şarabın altın flasklarıdır. Missy, kim
Teyze Isabel'in masalardan birinde hizmet etmesine yardım etmek, ibadetine katıldı
Her türlü noblesse olan patronlar. Onu giydiğine sevindi
Brocaded kanat ile en iyi pembe mull.

Teyze Isabel'in masası iyi bir şekilde korundu. Missy gibi görünüyordu
Mevcut adamlar burada "hizmet" almaya çalıştı. Belki de onlar
Isabel Teyze hayran kaldı. Missy onları bunun için suçlayamazdı, çünkü
Diğer cemaat bayanların hiçbiri yarısı kadar güzel değildi. Bu akşam
Isabel Teyze'nin dalgalı bir soluk mavi örgüt vardı ve daha çok benziyordu
her zamankinden bir melek. Etetikçe parlak, gülen, canlı bir melek.
Ve ne zaman sana yaklaştığında, bunun hayalet bir kokusunu yakaladın
lezzetli parfüm. (Missy şimdi Isabel Teyze'nin küçükten aldığını biliyor
Kıyafetleriyle sıkışmış poşet çantaları ve bir "atomizer" den
saçlarına hassas, peri benzeri bir koku spreyi duş aldı.) Orada
karanlık, zorlu bir şekilde yakışıklı olan genç bir adamdı,
Hakkında ve o kadar çok dondurma yedi ki Missy, sahip olması gerektiğinden korkuyordu
yarın "üzgün".

Ayrıca, göz önünde bulundurduğu başka bir kalıcı patron daha vardı.
Mütevazı bir çarpıntı olan Isabel Teyze başlıca cazibe olmayabilir. .
Ziyaret eden bir kız olmanın sevinci başladı! Bu birey bir
Raleigh Peters adlı konuşkan, kendine güvenen gençlik. Adı sevdi
Raleigh-Peters kısmı için çok fazla umursamadı. Ve olsa da,
İlerleyen yılları olan haysiyetle, ona
"Bay Peters," zihninde onu "Raleigh" olarak düşünmeyi tercih etti.
Raleigh, (kendisinden) öğrendi, dul bir oğluydu
anne ve ama Missy'den biraz daha büyük, zaten başlamıştı
Charlie Amca'nın mağazasında katip yaparak kendi yolunu açar. O katip
Bakkal departmanında, refahı topladı,
büyük ölçüde onunla kendi bağlantısı nedeniyle. Bir gün, itiraf etti,
Eyaletteki en büyük bakkalın sahibi olacak. Heyecan verici bir şekilde
bağımsız ve hırslı ve emin. Takdire şayan her şey
Ama-eğer sadece bakkaliye karar vermemiş olsaydı! "Peters 'bakkal!"
Missy, asil olan Gümrük, Gümrük, Hawking, Harping'den Justing'i Düşündü
Beyler eskiden takip ederdi ve iç çekti.

Ama Raleigh, davasının başlamadan önce kaybolduğundan habersiz,
hepsine eşlik etti. "Hepsi" çünkü karanlık ve zorlu bir şekilde
Yakışıklı genç adam da gitti. Adı Bay Saunders ve Missy idi
şimdi onun satmak için Pleasanton'a gelen bir "seyahat eden adam" olduğunu öğrenmişti
Charlie Amca mal; Ayrıca ailenin oldukça arkadaşıydı,
Toplandı ve onları evde ziyaret etti.

Eve ulaştıklarında, Bay Saunders bir dakika içinde durmayı önerdi.
Charlie Amca'nın nasıl olduğunu görün. Ancak Charlie Amca, ortaya çıktı,
Zaten yatakta.

Teyze Isabel, "Ama henüz gitmeme gerek yok," dedi. "Cennette
Burada sundurmada. "

"Saat balmumu geç değil mi?" Bay Saunders'ı rahatsız etti. "Geç balmumu!"-ne
Kullandığı şirin, keyifli bir dil!

"Oh, hala erken. Bir süre kal ve atmosferi sallamaya yardım et
Festival-Bu festivaller beni ölümüne taşıdı! "

Kadınlar başka bir şekilde hissederken nasıl bir şekilde hareket edebilecekleri garip!
Missy, festivalde Isabel Teyze'nin bir
özellikle keyifli zaman.

"Kal ve biraz müzik alalım," diye devam etti Isabel. "Sen ayrıldın
Geçen hafta ukelele. "

Yani yakışıklı Bay Saunders ukelele oynadı!-
Türüne uygun. Ve bu sadece müzik için ay ışığı gecesiydi.
Missy, Bay Saunders kalmaya karar verdiğinde sevindi ve Isabel Teyze gitti
Ukelele için evde. Bay Saunders başladığında cennetti
Oynat ve şarkı söyle. Diğerleri kendilerini sundurma sandalyelerinde oturmuştu, ama o
Üst adımda bir yer seçti, başı bir sütuna geri atıldı,
Ve ay karanlık, zorunlu yüzünde parlıyor. Şimdi cesur gözleri
erimiş gibi görünen altın bir tenorda rüya gibi bir mesafeye baktı
Ay ışığının içinde şunları söyledi:

"Yıldızları maviden kopardılar, canım, onları sana verdi canım,
Gözler için ... "

Parmaklarının altındaki ukelele yumuşak, canlı, melankolik bir
eşlik. İlahi! İşte kesinlikle "Harper hepsinden geçiyor
Diğer! "Bay Saunders da bir şövalye gibi görünüyordu-hepsi ama onun
kostüm. Çok uzun, karanlık ve yakışıklıdı; Ve karanlık gözleri
Cesur, şimdi kendi müziğinden çok yumuşak olsa da.

Müzik durdu. Isabel Teyze sundurma sandalyesinden atladı, terk etti
Gölgeler ve kendisini onun yanında mehtaplı tepesinde oturdu.

"Bu kolay görünüyor," dedi. "Bana nasıl yapılacağını göster."

Ukelele'yi ondan aldı. Ona nasıl yerleştirileceğini gösterdi
Parmaklar-parmakları karıştı-güldüler. Missy de gülmeye başladı, ama tam ortasında durdu. A
Ani düşünce ona vurmuştu, başka bir güzel bayanın hatırlanması
harp için "öğrenilmiş". Isabel Teyze'ye baktı-nasıl güzel
Orada beyaz ay ışığında! Çok adil ve hafif, farun etrafındaki şey
omuzları bir sis örtüsü gibi, altına gibi saçlar, gözler gibi gözler
Cennetin Yıldızları. Gözleri şimdi gülünç bir şekilde Bay Saunders'a kaldırıldı.
O kadar yakındı ki saçlarının hafif tatlılığını yakalamalı. O
görünümü geri döndürdü ve tekrar şarkı söylemeye başladı; La Beale iken-hayır, teyze
Isabel--

İsimler bile birbirine benziyordu!

Missy hızlı, keskin bir nefesle çizdi. Bay Saunders, şimdi düz gülümsüyor
Akorları seçmeye çalışırken Isabel Teyze'de devam etti:

"Yıldızları maviden kopardılar, canım, onları sana verdi canım,
Gözler için ... "

Bu sözleri ne kadar belirgin bir şekilde söyledi! Missy rahatsız oldu. Elbette
Romantizm güzeldi ama bu şeyler eski zamanlarda aitti. Sen
Kendi ailenizde böyle şeyleri doğru istemezdim, özellikle
Charlie Amca zaten büyük bir ayak parmağı vardı ...

Müziğin güzel olduğunu unuttu, gece büyülüyor; O bile
Raleigh'in söylediklerini dinlemeyi unuttum, öne doğru eğilene kadar
İrlanda talep etti:

"Söyle! Uyumadın, değil mi?"

Missy bir başlangıç ​​yaptı, göz kırptı ve bilinçli görünüyordu.

"Ah, afedersiniz," diye mırıldandı. "Sanırım bir tür rüya görüyordum."

Bay Saunders, kulak misafiri, ona baktı.

"Ay ve Müzik Büyüsü, Adil Hizmetçi?" diye sordu. Ve o da
Gülümsedi, onunla dalga geçtiğini hissetmiyordu.

Yine o ilginç dil! Eski bir Şövalye bu şekilde konuşmuş olabilir!
Ama Missy, şimdi, ette bir şövalyenin olup olmadığı konusunda şüpheliydi
tamamen arzu edildi.

Ziyaretçiler yaptıktan sonra oldukça karışık duygularla
ayrıldı ve Isabel Teyze'ye iyi geceler demişti, Missy
Küçük beyaz boyalı, Cretonne-Dreped Oda. Hayat ilginçti, ama
Bazen çok tuhaflaştı.

Soyulduktan ve ışığı yakaladıktan sonra,
pencere ve geceye uzun süre baktı. Missy geceyi sevdi;
başını sallayan ve fısıldayan dostça küçük yıldızların orduları
bir diğer; Yuvarlak Gümüş Ay, orada bir miktar esrarengiz mesafede
tüm dünyayı peri-beyazlık ile dönüştürebilir-
Çim üzerinde inci içine çiy, ağaçlardaki yapraklar titremeye
Gümüş kelebekler ve tozlu sokak parıltılı bir genişliğe dönüşüyor
ipek. Geceleri de çok çiçekler daha tatlı görünüyordu
koku; Belki de onları göremediğiniz içindi.

Missy, o nemli, tatlı kokuya koklamak için pencereden daha uzağa yaslandı
görünmeyen çiçekler, elindeki beyaz ay ışığını hissetmek. O vardı
Sık sık, biraz sihirle, dünyanın dönmesini diledi.
Bütün zamanı böyle bir gossamer, ışınant bir parlaklıkta-bir tür
Moon-Haunted gece-uç olmadan gece, seni güzel bir şekilde karıncalanarak,
Bulanık, tarif edilemez duygular.

Ama gece, ilk kez, Missy bu konuda şüpheci hissetti
daha önceki arzu. Hala geceyi güzel buldu-oh, ifade edilemez bir şekilde
Güzel!-Ama ay ışığı geceleri sevgililerin içine bakmak isteyen şeydi
Birbirlerinin gözleri ve birbirlerine "İfade ile" aşk şarkılarını söyle.
Emin olmak için, daha önce bu eğilimi düşünmüştü.
Bu gecelerin özelliği; Ama o zaman o aşkı her zaman düşündü
Kendi iyiliği için haklıydı, gerçek sevgililerin asla engellenmemesi gerekmiyordu.
Hala bu inançla tutuldu; Ve yine de-Charlie Amca'yı gördü, canım
Charlie Amca, Teyze Teyze Isabel abartılı Organies ve
eşleşecek terlikler; Büyükbaba ve baba ve Kral Mark gibi!

Missy her zaman yasal kocası Kral Mark, gerçek düşmanı nefret etmişti
Aşk. Ama romantizm tehdit ettiğinde çok karmaşıklaşıyor
Orta Çağ'dan çıkın, ziyaret ederken hemen size girin
Pleasanton; Ve yasal kocası kendi amcanız olduğunda-fakir
Charlie Amca!-Orada yatan onun kırılmasıyla acı çekiyor-
İnkar etmek onun ayak parmağı değildi.

Missy gözlerinin dolduğunu bilmiyordu-bazen öyle geldi
Beklenmedik bir şekilde-eline büyük bir düşüş sıçradı.

Çok, çok üzücü hissetti. Genellikle üzgün olmayı umursamadı. Bazen o
Hatta mehtaplı gecelerde tuhaf bir şekilde zevk aldım; belli bir şey buldum
Duyguda yüceltmenin hoş bir dokunağı. Ama farklı var
üzüntü türleri. Geceye hoşlanmadı. Mehtaplı
Vista ve yatağa girdi.

Ertesi sabah uydu. Belki de onun içinde olmamasıydı
Evde, güneş ve haşhaş, kedisi,
onu uyandırmak için; Ya da belki de yoğun sıcak ve boğucu olduğu için
Gece boyunca-hava göz kapaklarını yapıştıracak gibi görünüyordu
Her şeyi daha da uyandırmak.

Pazar günüydü ve sonunda giyindiğinde ve alt katta,
Ev hala alışılmadık derecede sessizdi. Ama Charlie Amca'yı buldu
"Den" gazetelerle. Isabel Teyze'nin yatakta kaldığını söyledi.
baş ağrısı; Ve kendisi Missy ile yemek odasına girdi ve
Hizmetçi iken onunla oturdu (Teyze Isabel kiralanan kızı "hizmetçi" olarak adlandırdı)
Kahvaltısını verdi.

Charlie Amca, sorunu olmasına rağmen neşeli görünüyordu. Ve her şey
O kadar huzurlu ve güzel görünüyordu ki Missy bunu fark edemezdi
Hiç trajedi bu eve gelebilir. Uzaktan bir yerde kilise
Çanlar sakin bir sesliydi. Mutfakta duyulabilir
Sıradan yemekler. Ve yemek odasında çok, çok
tatlı. Güneş hafifçe sallanan perdelerden filtrelenerek dokunarak
Canlı bir şekilde kahvaltı masasında tatlı bezelye. Tatlı bezelye
Tıpkı sanki sanki
Küçük bir havuzdan büyümek-muhteşem bir sanatsal etki. .
Çin de çok sanatsaldı, meraklı görünümlü ejderhalarla Japonca
Yumuşak eski mavi. Ve turuncudan sonra,
Parmakları arasında kırbaçlayabildiği küçük gül-geranyum fışkırtma
Cennet gibi bir koku gönderene kadar. Tıpkı Isabel Teyze gibiydi
Parmak kaselerinde gül-geranyum!

Zihni teyze ile ilgili neredeyse tanımlanmış tahminlerle doluydu
Isabel, beklenmedik baş ağrısı ve çok yakışıklı Harper. Ama amca
Şüphesiz Charlie, o neşeli gerginlikte konuştu. Alay ediyordu
Missy çünkü jambon ve yumurta ve çörekleri sevdi ve bir saniye aldı
her şeyin yardımı.

"İyi bir şey, toptanda yiyecek alabilirim!" Yaseledi. "Ben
Asla senden beni ziyaret etmenizi istememe! "

Missy gülümsemesini geri verdi, iştahının konusunun yapabileceği için minnettarım
Onu biraz daha uzun süre tutmaya hizmet edin. Belki o bile yapmadı
Şüpheli, henüz. Şüphelendi mi? Geçici bir soruyu yasaklayamadı:

"Isabel Teyze, Charlie Amca ile mesele ne gibi görünüyor?"

"Neden, baş ağrısı olduğunu söylemedim mi?"

"Ah! Bir baş ağrısı." Bir saniye sessizdi; O zaman, sanki varmış gibi
Bu hastalık hakkında garip bir şey, devam etti: "
baş ağrısı?"

"Tabii ki canım. Bu oldukça kötü. Sanırım bu olmalı
hava. "Sıcaktı. Charlie Amca ceketini çıkarmıştı ve
Gömlek kolları-ipeksi bir gömlek olduğunu belirtmekten memnun oldu; biraz
Terleme boncukları alnında ve kafasında göze çarpıyordu.
Kelleşmeye yeni başlamıştı. Her nasılsa, öyle göründüğü gerçeği
Hot, ona karşı daha da hassas hissettirme etkisi vardı. Bu yüzden,
Bilgi için susamasına rağmen, dünya için değil
şüphelerini sorularla uyandırdı. Ve sesini çok rahat yaptı
Sonunda sorduğunda:

"Bu arada, bizi eve getiren Bay Saunders çok yakışıklı. Bir çeşit cesur görünüyorsun, değil mi? "

Charlie Amca güldü; Sonra sahte uyarıda parmağını ona salladı.

"Ah, Missy! Sen de düştün mü?"

Missy yutkundu; Charlie Amca farkında olmayan bir vahiy yapmıştı! Ama o
kendini vermemeye çalıştı; Hala rahat, sordu:

"Ah! Başkaları mı düşüyor?"

Charlie Amca, "Bütün bayanlar Saunders'a düşüyor," dedi.

Missy tereddüt etti, sonra tehlike oldu:

"Isabel teyze de?"

"Ah, evet." Charlie Amca acımasızca ilgisiz görünüyordu. "Isabel Teyze
onu etrafta tutmayı sever. Sık sık danslarda kullanışlı geliyor. "

İyi bir dansçı olmak Bay Saunders gibi olurdu!

"O da iyi harmanlanır," dedi meditatif olarak.

"Bu da ne?" Charlie Amca.

"Ah, onun oynadığı şeyi kastediyorum."

"Ukelele. Evet, Saunders onunla bir sihirbaz. Ama buna rağmen
O iyi bir adam. "
Charlie Harpers'ı onaylıyor mu?)

"Bazen benimle balık tutmaya devam ediyor."

Balıkçılık gezileri! Peder Missy bunun en yüksek olduğunu öğrenmişti
arkadaşlığın kanıtı. Yani Charlie Amca şüphelenmedi. Hareket ediyordu
Serpen onun koynunda. Missy kokulu gül-geranyumu buruştu
yansıtıcı bir şekilde parmakları arasında.

Sonra Charlie Amca onun için bir şeyler oynamasını önerdi.
piyano. Ve Bayan, ona doğru her dakika istekli hissediyorum çünkü o
Kendisine zarar verecek olan korkunç gerçekleri kendi kendine saklamalı
biliyordu, yanına acele etti, bastonunu aldı ve kendi kolunu içine koy
Onun yerine yaslanması için. Ve Charlie Amca orada ilahi görünüyordu
tapusunda özel bir şeydi, çünkü uzandı ve okşadı
onu destekleyen kol ve dedi ki:

"Sen sevgili bir çocuksun, Missy."

Oturma odasında güneş büyüleyici, parlıyordu,
Cretonne-hung Bay penceresi ve Çinlilerin yumuşak, zengin renkleri üzerine
nakışlar. Nakışlar piyanonun ötesinde duvardaydı, bu yüzden
Oynarken onları görebildiğini. Charlie Amca onun içinde değildi
Başını çevirmedikçe görme aralığı; Ama koklayabilirdi
puro ve orada büyük bir hasır içinde çok sessiz otururken hissedebilir
sandalye, sigara içiyor, gözleri yarı kapalı, bandajlı ayağı uzandı
biraz dışkı.

Ve onun için dokunaklı sempati hissi, orada oturuyor ve
Nakışların güneş dokunmuş renklerindeki rapturous lezzeti,
Ve sıcak Şabat sabahının sessiz huzuru, hepsi
Interming ve onun ruhuna delin. Piyano oynamaktan mutluluk duyuyordu.
Derinden hareket ettiğinde oynamayı, duygularını rüya gibi dökmeyi sevdi
queer küçük kadansları ile melodiler ve derin canlı armoniler
İçinde-Vizyonu Vizyonla "İfade ile oynayabileceğiniz müzik türü"
Gizemli, şiirsel resimler.

Bir an yansımasından sonra "Melek'in serenatına" karar verdi;
Bunu ezbere biliyordu ve oynamaya bayıldı. Bir şey vardı
bu sevgi suşlarında parlak tatlı ve parlak sad; o
neredeyse melek kanatlarının yumuşak çırpınmasını duyabiliyor, neredeyse
Silyer parlaklık. Ve garip bir şekilde, tüm parlaklık ve karıştırın, hepsi
Bu ne yazık ki tatlı ses, kendi içinden geliyor gibiydi-tıpkı sanki
Kendi ruhu piyano klavyesi yerine şarkı söylüyordu.

Ve Missy ile "The Angel's Serenade" oynamak istemekti
daha fazla ilahi parçalar; "Travmerei" e sürüklendi; "Basit
İtiraf ";" Tatlı bir ciddi düşünce ", varyasyonlarla. O oynadı
Hepsini ekstra "ifadeyle", tüm sevgi dolu sempatisini koyarak
Charlie Amca parmak uçlarına. Ve onun tarafından yatıştırılmış olmalı,
Çünkü Dozladı ve nihayet durduğunda bir başlangıç ​​yaptı.
Ona ne kadar güzel oynadığını söyle.

Sonra birlikte konuşmanın lezzetli bir zamanına başladı. Charlie Amca gibiydi
Büyükbaba-Derin, Olağandışı Hakkında Konuşmaktan zevk aldığınız türden bir adam
şeyler. Müzik ve onun yapacağı parçaların anlamı hakkında konuştular
oynadı. Sonra okuma hakkında. Ona bugünlerde ne okuduğunu sordu. "Bu senin kitabın, değil mi?" diye sordu, "
Kral Arthur "yanındaki masadan. Gökler!
Bu sabah indirdim! Ama onun yapacak hiçbir şey yoktu
Doğal, rahat bir şekilde hareket etmek için tasarruf edin.

"Evet," dedi.

Charlie Amca kitabı açtı. Cennet! resimde açıldı
Kader iksiri içen iki sevgili!

"En sevdiğin efsane hangisi?" diye sordu.

Missy, basit gerçekten başka bir şey söyleyemeyecek kadar gergindi.

"Sir Tristram ve La Beale Isoud'un hikayesi," diye yanıtladı.

"Ah," dedi Charlie Amca. Çok iyi bildiği resme baktı. Ne
Düşüyor muydu?

"Neden favorin?" Devam etti.

"Bilmiyorum-çünkü çok romantik, sanırım. Ve çok üzücü ve
Güzel."

"Ah, evet," dedi Charlie Amca. "Klasik için bir hissin var, ben
Görmek. Ona 'Isoud' mu diyorsun? "

Missy'den memnun oldu; Ve bu Malaprop teması üzerindeki ajitasyonuna rağmen,
Son zamanlarda edinilen öğrenmeyi yayınlama dürtüsüne karşı koyamadı.

"Evet, ama tüm farklı dillerde farklı isimleri var, sen
Bilmek. Ve o şimdiye kadar yaşamış en güzel bayan ya da kızlıktı. "

"Böylece?" dedi Charlie Amca. "Teyzenden daha güzel
Isabel? "

Missy tereddüt etti, kafası karıştı; Konuşma tehlikeli oluyordu
zemin. "Neden, sanırım onlar aynı tür, değil mi? Sık sık
Isabel Teyze La Beale Isoud'a benziyor. "

Charlie Amca tekrar gülümsedi-tamamen neşeli bir tür
gülümsemek; Hayır, bunun altında trajik az akımdan şüphelenmedi
hoş bir konuşma. Tek söylediği:

"Isabel Teyze gurur duymalı-ama umarım daha mutlu bir çok şey bulur."

Ah!

"Evet, umarım öyle," diye nefes aldı Missy, oldukça zayıf.

Sonra Charlie Amca sonunda kitabı kapattı.

"Zavallı Tristram ve Isolde," dedi sanki bir kitabe konuşuyormuş gibi.

Ama Missy nefesini yakaladı. Charlie Amca kötü niyetli için üzüldü
sevenler. Oh, eğer sadece biliyorsa!

Akşam yemeğinde (Pazar günleri burada öğle yemeği yediler), Isabel Teyze
masaya geldi. Başının daha iyi olduğunu söyledi ama baktı
solgun; Ve mavi gözleri tıpkı mübarek Damozel'in gibiydi, "Daha derin
suların derinliğinden daha fazla. "Yine de soluk ve sessiz
Bu, her zamankinden daha güzel görünüyordu, özellikle de
Sevimli lavanta ihmal-eşleşecek terlik ile. Missy onu gördü
gizli büyüleyici.

Akşam yemeğinden sonra, sıcaktan şikayette bulunan Teyze Isabel odasına emekli oldu
Tekrar. Missy'nin de kestirmesini önerdi. Missy onun
uykulu, ama şaşkın düşünceleriyle yalnız kalmak istiyor, o
Üst kata çıktı ve uzandı. İşleri düşünmek daha iyi, kapandı
gözleri; Ve onları şaşkınlığına açtığında teyze vardı
Isabel yatağın yanında duruyor-pembe organda parlak bir vizyon bu
zaman-ve diyor ki:

"Uyan, uykulu baş! Saat neredeyse altı!"

Isabel Teyze, canlı benlik, nazik parmaklarla (oh, sert
Isabel Teyze Sevmiyorum!) Missy'nin akşam yemeği için giyinmesine yardımcı oldu.

Hala o kadar sıcaktı ki, akşam yemeğinde herkes çok fazla buz teası içti ve
Çok fazla dondurma yedim. Missy yükseldiklerinde her yerde bir buharda hissetti
Masadan ve sundurmaya oturmaya gitti. Çok sakindi
Tüm somurtkanlık için, verandada; Ve Isabel Teyze çok tatlıydı
Charlie Amca'ya, Missy'nin toplama şüphelerinin olduğunu hissettiği
Bir kabusun gerçek dışı kalitesi hakkında bir şey. Isabel Teyze okuyordu
Pazar gazetesinden Charlie Amca'ya yüksek sesle. Güzel! Gün batımı
yakalanan bir cesur şövalye gibi altını taşıyordu.
akışla boğulmuş bayan. Uygun esinti fısıldadı
Olden balladlar. Görünmeyen kilise çanları, uzun süren kadanslar gönderdi
Akşam sus. Ve küçük yıldızlar,
Neye katkıda bulunduğunu bilemeyen genç duygu dokunuşları
dünya... Her şey pastoral-yani neredeyse pastoral-aniden amca
Charlie konuştu:

"Saunders sokağa çıkmıyor mu?"

Neden, oh, neden Bay Saunders gelip her şeyi şımartmalı?

Ama fakir Charlie Amca onu görmekten memnun görünüyordu-teyze kadar mutluyum
Isabel. Bay Saunders orada oturdu, gülüyor ve şaka yapıyor,
ara sıra, tuhaf, romantik seslerden birini yönlendiriyor
Missy. Ve ondan memnun gibi davrandı-gerçekten de
Bay Saunders'ı diğer koşullar altında sevdi.

Şu anda haykırdı:

"Halidomumla, ben ateşliyim! Krallığım uzun, uzun boylu bir dondurma sodası!"

Ve Charlie Amca dedi:

"Peki, neden gidip bir tane almıyorsun? Drug mağazası sadece iki blok
köşede. "

"Mutlu bir öneri," dedi Bay Saunders. Isabel Teyze'ye döndü. "İrade
Bana katılıyorsun? "

"Gerçekten yapacağım," diye yanıtladı. "Ben boğuyorum."

Sonra Bay Saunders Missy'ye baktı.

"Peki sen, adil hizmetçi?"

Missy serin bir sodanın tadı güzel olacağını düşündü.

Eczanede, üçü beyazın önünde uzun taburelere oturdu
mermer tezgahı ve yüksek bardaklardan göksel soğuk soda quaffed
Gümüş görünümlü şişekler. "Zavallı Charlie! Soda sever," diye belirtti
Isabel Teyze.

"Neden onu biraz almıyorsun?"

Missy bunu yapabileceğini bilmiyordu, ama eczanesi adamı
iyi olurdu.

Sonra hepsi tekrar eve başladı, Isabel Teyze
Gümüş görünümlü flasket.

Yaklaşık yarı yoldaydı, Isabel Teyze Aniden
diye bağırdı:

"Biliyor musun, başka bir soda içebileceğime inanıyorum?
Hiç-ve çok iyi görünüyor! "

"Neden içmiyorsun?" diye sordu Bay Saunders.

"Ah, hayır," dedi Teyze Isabel.

"Yap," diye ısrar etti. "Geri dönüp bir tane daha alabiliriz."

"Şey, bir tat alacağım," dedi.

Kelimelerle, flasket'i dudaklarına kaldırdı ve uzun sürdü
taslak. Sonra Bay Saunders, gülüyor, onu ondan yakaladı ve bir
uzun taslak.

Missy, bir buzlu korku dalgasının omurgasını süpürdüğünü hissetti. Ağlamak istedi
protestoda. Çünkü onlara bakarken bile, Isabel Teyze'de
Pembe Organdie ve Bay Saunders, Blue Serge'de Flascet'i bölen
Aralarındaki soda, bir vizyon kendini gözlerinin önünde açıkça sundu:

La Beale Isoud, gri-yeşilin düz bir kuşaklı elbisesinde ince uzun boylu
Velvet, kafa geri atıldı, böylece fileto altındaki altın saçları onu fırçaladı
Omuzlar, menekşe gözler yarı kapalı ve "antika" görünümlü bir şişe
İki ince elinde sıkıldı; Ve Sir Tristram çok zorlu bir karanlık ve
Kırmızı, kürkle süslenmiş çiftinde yakışıklı, iki eli gerildi
Dışarı ve iki omuzunu kavrayan, siyah gözleri sanki yanıyormuş gibi
kapalı kapaklarına bak-büyülü aşk-potasyon ... asla sevmeyen aşk
Weal için de kederli olmaz ...

Missy gözlerini sıkıca kapattı, sanki neye bakabileceklerinden korkuyormuş gibi
et. Ama onları tekrar açtığında, Teyze Isabel sadece içine bakıyordu
Rueful bir ifadeyle süzülmüş flasket.

Sonra geri döndüler ve Charlie Amca için başka bir soda aldılar. Ve fakir
Şüphesiz Charlie Amca bundan zevk alıyor gibiydi.

O akşamın geri kalanında Missy alışılmadık bir şekilde bastırıldı. O
Tabii ki, günümüzde hiçbir aşk dilimi olmadığını fark etti; onlar
sadece Orta Çağ'da vardı; ve gümüş şişek içerdiğini
Günlük dondurma soda. Ve tam olarak ne olduğunu bildiğinden emin değildi
"Sembol" kelimesi anlamına geliyordu, ama bir şekilde dondurma soda olduğunu hissetti
Aralarında paylaşılan, o ünlü, kader içeceğinin sembolü idi. O
bu ikinci bölümün, bu kadar paralel olmasını diledi.
olmuş.

Bay Saunders ortaya çıktığında hala kasvetli meditasyonlarda emildi
Gitmek.

"Ah, henüz erken," diye protesto etti Charlie Amca-Dear, nazik, cahil
Charlie Amca!

Saunders, "Ama on beş beşi yakalamalıyım," dedi.

"Neden yarın geceye kadar kalamıyorsun," diye önerdi Isabel.
O da yükselmişti ve şimdi elini Bay Saunders'ın koluna koydu; o
Yüz ay ışığında oldukça yalvardı. "Dans olacak
Odd Fellows Salonu. "

"Kesinlikle kalmayı çok isterim." Hatta elini tutmaya cesaret etti
açıkça. "Ama sabah Paola'da olmalıyım ve bir sonraki mavi höyük
gün."

"Orkestra Macon City'den geliyor," diye topladı.

"Şimdi, benim için daha da zorlaştırma," diye yalvardı Bay Saunders, gülümsedi
ona aşağı.

Isabel teyze elini çekti.

"Sen bencilsin! Ve Charlie ortaya çıktı ve hepsi!"

Bay Saunders, çaresiz bir jestle ellerini uzattı.

"Şey, yol şövalyesinin zor bir kısmını biliyorsun-bugüne kadar,
Yarın gitti, asla kalbinin isteyeceği yerde kalamıyor! "

Missy nefesini yakaladı; Ne kadar akıllıca konuştu!

Bay Saunders gittikten sonra, Isabel Teyze Sundurmasında nüksetti
Sandalye, çok sessiz. Missy gözlerini o güzelden uzak tutamadı
kayıtsız figür. Teyze Isabel elini kafasına koydu.

"Kafa tekrar mı vuruyorsun?" diye sordu Charlie Amca istekli bir şekilde.

Isabel Teyze başını salladı.

"O zaman yatsan iyi olur," dedi. Ve yaralı ayak parmağına rağmen,
Kapatma "işlerine" katılmasına izin vermezdi, ama eşlik etti
Missy tarafından, tüm ekran kapılarının kendisine hobbled. Zavallı amca
Charlie!

Missy'nin o gece uyuması zordu. Beyni karanlıktı
bir şey whirlpool. Ve hava kalın ve kalınlaşmış gibi görünüyordu; BT
Sıcak göz kapaklarına ağır bir şekilde dinlendi, ona karşı boğulurca bastırdı
boğaz. Ve nihayet uykuda düşüncelerinden kaçtığında,
Sadece sorunlu rüyalarda tekrar karşılaşmak için.

Aniden müthiş bir gürültü ile uyandı. Oh, Tanrım! Neydi?
Oturdu. Ev düşüyormuş gibi geliyordu. Sonra oda,
Bütün dünya, aniden göze çarpan, hayalet bir beyaz-o zaman bir
Keskin, kindar, kafa sallayan ses çatlağı-sonra daha ağır, staccato
Voleys-o zaman bir canavar gür, ölüyor.

Bir gök gürültüsü fırtınası! Oh, Tanrım! Missy yüzünü yastığına gömdü. Hiç bir şey
Dünyada onu gök gürültüsü fırtınaları kadar korkuttu.

Orada yaşları var gibi görünüyordu, neredeyse nefes alıyor, ne zaman
Küçük durgun, şiddetli yağmur yağmasının üstünde duyduğunu düşündü
sesler. Dikkatli bir şekilde başını kaldırdı; dinledi. Onu terk etmişti
Kapı havaya açık ve şimdi Charlie Amca'nın duyduğundan emindi
derin ses. Ne dediğini duyamadı. Sonra teyze duydu
Isabel'in sesi, Charlie Amca'dan daha yüksek ama daha nüfuz eden; BT
İçinde queer notu vardı-neredeyse ağlıyormuş gibi. Aniden yaptı
Ağla!-Ve sonra Charlie Amca'nın Deep Grumble'ı tekrar.

Missy'nin kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Charlie Amca olabilir mi
Bulmuş muydu?-Isabel teyzesini suçluyor ve onu ağlatıyor mu? Ancak
Elbette bir gök gürültüsü fırtınasında kavga etmezlerdi! Yıldırım vurabilir
ev ya da herhangi bir şey!

Terörlerin birleşimi Missy'nin dayanamayacağı çok fazlaydı. Sonunda o
Yataktan ve kapıya sürüklendi. Teyzeden çıkarılan belirgin bir inilti
Isabel'in odası. Ve sonra Charlie Amca, Bath-Robe ve Pijamalarda,
Banyodan salondan iniyor. Sıcak su taşıyordu
şişe.

"Neden, mesele ne, Missy?" diye sordu ona. "Fırtına seni korkutuyor mu?"

Missy başını salladı; O olan diğer korkunç korkuları dile getiremedi
ona işkence ediyor.

"Eh, en kötüsü şimdi bitti," dedi güven verici bir şekilde. "Yatağa geri dön.
Teyzen yine hasta-sadece sıcak su şişesini dolduruyorum
o."

"Çok hasta mı?" diye sordu Missy.

"Oldukça hasta," diye yanıtladı Charlie Amca. "Ama yapabileceğin hiçbir şey yok.
Yatağa geri atla. "

Böylece Missy geri döndü ve kademeli olarak sürekli olarak dinledi
yağmur. Şimdi, çılgın unsurların kasırga olduğu neredeyse üzgündü
azalmıştı; Bu bir tür korkunç tamamlayıcı olmuştu
Kendi içinde ızdırap kasırgası.

Orada gergin yatıyordu, hıçkırık için umutsuz bir dürtü boğdu. La Beale
Isoud aşktan ölmüştü-ve şimdi Teyze Isabel zaten mide bulandırıcıydı. O
İnsanların günümüzde aşktan ölmediğini yarı gerçekleştirdi-bu oldu
sadece Orta Çağ'da; Yine de, siyah fırtınalı gecede, garip,
Korkunç hayaller gündüz aklı başında mahkumiyetleri geçersiz kıldı. BT
Korkudan önemliydi, Teyze Isabel'in bu kadar çabuk mide bulantı
gizemli. Ve Bay Saunders'ın ayrılmasından hemen sonra. Buydu
La Beale Isoud'un tam olarak ne yaptığı Sir Tristram,
onu terk etmek; Sir Tristram sürekli kaçmak zorunda kalıyordu.
Yolun bir tür şövalyesi de-bu savaşa veya o turnuvaya veya
Ne-değil-"Burada bugün, yarın gitti, asla nerede kalamaz
Kalp isterdi. "

"Oh! Oh!"

Sonunda tükenme, gergin, titreyen küçük bedenle yoluna girdi;
Sıcak göz kapakları kapalı; Yanan yanak yastığın üzerinde rahatladı. Missy
uyudu.

Uyandığında, acılara çok kayıtsız olan güneş
Dünya'nın, açık bir gökyüzünde yüksekti. Yeni yıkanmış hava serindi ve
bir tonik olarak pırıl pırıl. Missy'nin fiziksel olması daha tazelenmiş hissedildi
itiraf etmeyi umursadı; çünkü onun ruh kargaşası onunla uyanmıştı ve
Vücudunun tutulması gerektiğini hissetti.

Giyin ve alt katta Charlie Amca vardı
Kahvaltı ve kasabaya gitmek üzereydi. Isabel Teyze'nin hala
yatakta, ama çok daha iyi.

"Tüm bu gazlı içecekleri içecek hiçbir işi yoktu," dedi. "Midesi
bir gece önce tüm bu dondurma ve kekten çok üzüldü-ve
sıcak hava ve hepsi-- "

Missy nadiren sonunu dinlemiyordu. Bir cümle kulağını yakaladı:
"Midesi üzüldü!"-Charlie Amca nasıl olabilir?

Ama daha sonra Teyze Isabel'in odasına gittiğinde, ikincisi yineledi
Bu romantik teşhis. Ama belki de davranıyordu. Bu olurdu
sadece doğal.

Missy iyileşmeyi gördü; Şimdi oldukça neşeli görünüyordu
Wan. Ve genellikle yaptığı kadar sevimli değil. Missy bir
önde gelen açıklama.

"Çok üzgünüm Bay Saunders bu kadar erken gitmek zorunda kaldı." O için çabaladı
Sempatik bir ton, ama deneyimsiz ve kendini bilinçli hissetti. "Çok üzgünüm.
Yapamam--"

Ve sonra, aniden, Isabel Teyze güldü-yüzdü!-ve şaşırtıcı bir şekilde söyledi
şey.

"Ne! Sen de, Missy? Oh, bu çok komik!"

Missy baktı-ona karşı karşıya kalma, şaşkınlık, şaşkınlık,
ifade.

Isabel Teyze, Gurgle'ı memnun etti.

"Bay Saunders kötü şöhretli bir kalp kırıcı-ama onun
Seninkini çok hızlı bir şekilde yakalamak! "

Onun haysiyetini korumaya çalışırken, Missy belki de tonunu daha şiddetli hale getirdi
İstediğinden daha.

"Şey," diye suçladı, "Seninkini yakaladı, Isabel Teyze mi?"

Sonra Isabel Teyze, hala biraz gülüyor, ama ciddi bir gölgeyle
Gözlerinin içine sürünerek, Missy'nin ellerinden biri için uzandı ve
Kendi arasına nazikçe yumuşattı.

"Hayır canım; korkarım Charlie amcan bu kadar güvenli bir şekilde sıkışmış
uzak."

Teyze Isabel'in sesinde bir şey, tarzı, gözleri,
Sözleri, Missy'yi gerçek gerçeği konuştuğuna ikna etti. Oldu
Her türlü bir tür vahşi karmakarışık gün-dream. La Beale Teyze
Sonuçta Isabel Bay Saunders'a aşık değildi! O aşıktı
Charlie Amca ile. Hepsinde romantik bir yetersiz akma yoktu
Bu arp-ukelele işi, dondurma soda şişesinde,
gizemli hastalık. Hastalık artık gizemli değildi.
Isabel Teyze sadece "üzülüyordu".

Derin bir şekilde karıştırıldı, Missy elini çekti.

"Sanırım yatağımı havaya açmayı unuttum," dedi ve acele etti
kendi odası. Ama yataktan habersiz, uzun süre durdu
Pencere, hiçbir şeye bakmıyor.

Evet; Orta Çağ'da romantizm ölmüştü ...

Hizmetçi onu telefona çağırdığında hala orada duruyordu.
Tel üzerinde Raleigh Peters, onu dansa götürmek istedi
gece. Kabul etti, ama coşku olmadan. O heyecanlar neredeydi
Saygıyı alırken deneyimlemeyi beklemişti
kız? O sadece Peters adında bir bakkal memuruydu!

Evet; Orta Çağ'da romantizm ölmüştü ... Alıcıyı kapatırken çok parlak hissetti.




Bölüm V. Düşes tarzında


Yağmur yağıyordu-nazik, damlayan bir yaz yağmur, ne zaman, bir yığın altında
Cennetteki bir tavan penceresinin yakınında dergiler, Missy ve Tess
"Düşes" in kağıt destekli şaheserleri.

Missy'nin ilk kez okumaya başlayan hacmi "Airy
Peri Lilian. "İlk paragraf tutuklamaktı:

Geniş meşe merdivenden aşağı-sessiz salon üzerinden-
Çizim odası Lilian'ı yönetir, giderken şarkı söyler. Oda terkedilmiş;
Yarı kapalı panjurlar aracılığıyla memnun güneş ışığı acele ediyor
Yumuşak dokunuşunun üzerinde altın ve büyük, donuk hale getiren altın,
Yakışıklı daire neredeyse rahat ...

"Geniş Meşe Merdiven"-"Çizim Odası"-"Büyük, donuk, yakışıklı
Daire "-Oh, harika!

Sonra çekici kahramanın tanımına:

... yüz güzel olmaktan daha fazlası, güzel-adil, tatlı,
sarı saçlarıyla çerçevelenmiş çocukça yüz; Harika kadifemsi gözleri şimdi
Boşaltma yoluyla puslu, onun üstündeki gökyüzü gibi mavidir; Burnu
saf Yunan; Alnı alçak ama geniş, kısmen küçük tarafından örtülüyor
her zaman ve sonra gevşeyen altın iplikleri
Esaret, kirpikleri, uzun ve karanlık, gözlerinden yukarı doğru kıvrılıyor,
Sanki enfes masmure içindeki güzelliğin güzelliğini gizlemekten nefret ediyormuş gibi ...
Onun hakkında merakla zıt olan belli bir kibir var ama
Genç ifadesi ve gülünç, öpülebilir ağzı ile hoş bir şekilde.
Genç bir kül ağacı olarak düz ve lissome; Elleri ve ayakları
küçük ve iyi şekilli; Tek kelimeyle, fuarının tacından şık
Küçük kemerli enparasyonuna gidin ...

Missy iç çekti; Bu kadar donanımlı bir yaratık olmak ne kadar harika olmalı
Tanrılar!

Missy-Melissa-Now, on beş yaşındayken,
Kitapların tüm harikalarını biliyordu. Hayat kitabını okumayı öğrenmişti:
Cherryvale'de çok fazla değişen büyüsü, onu büyük tutmuştu
Gri gözler gülümsüyor veya merakla geniş veya ara sıra karardı
üzüntü gizemi ile. Yeşillendirmenin tekrarlayan büyüsü vardı
bahar; ve uzun, yavaş yazların lezzetli günleri; .
şirin ve sonsuz ilginç bir bebek kardeşinin arkadaşlığı ve
Kendi kedisi-dört siyah bacak üzerinde enkarne; Ve sonra sadece
Son zamanlarda, bu heyecan verici yeni "en iyi arkadaş" Tess O'Neill. Tess yakın zamanda vardı
Cherryvale'e taşındı ve "farklıydı"-Kitty'den bile farklıydı
Allen, Missy'nin kimsenin yerinden edilmesine izin vermesi konusunda twinges geçirmiş olsa da
Kitty. Ancak--

Ve şimdi, burada Tess'in sevimli çatı katıdaydı (hazinelerle dolu
eski Smith Place'in ayrılmış kiracıları tarafından atıldı) Missy'nin döndüğü
Hayatın kilometre taşlarından biri ve "Düşes" ile tanıştı.

Missy İncil'i okumayı sevmişti (orada iyi hikayeler ve güzel
sizi ciddiyetle karın Etmek için yapan kelimeler); ve peri masalları asla yaşlı; Ve,
Neredeyse en iyisi, şiir dolu antoloji, sizi hissettiren
Rüzgarın Geri Garip Canlı Ruhu ve
gökyüzünün perdesi.

Ama bu--

Mektupların cazibesi, mavi Tuna olarak yüksek sesle ve baştan çıkarıcı döndü
Taç açık bir erkek kral tarafından altın bir flüt üzerinde oynadı!

Tess okumasından baktı.

"Kitabın nasıl?" sordu.

"Ah, harika," diye nefes aldı Missy.

"Benim de. İşte bana biraz seni hatırlatan bir açıklama."

"Ben?" inanılmaz bir şekilde.

"Evet. Bu kahramanla ilgili-Phyllis. Güzel değil, ama
Garip, altta yatan cazibe. "

Missy nefesini tuttu. Tess'ten okumasını istemekten utanıyordu
Garip büyüleyici kahramanın açıklaması ama Tess ne olduğunu biliyordu
Dostluk istedi ve okudu:

"'Beş metreden fazla bir şeyim, zengin olarak asılı kahverengi saçlı
Kestane saçlarım belimin çok altında. '"

"Ah," Missy'yi mütevazı bir şekilde koy, kalbi çarpıntı çekerken, "
Sadece fare renkli. "

"Hayır," Tess'i yetkili olarak reddetti, "fındık kahverengi kilitleriniz var. Ve
Gözlerin de Phyllis'in gözleri gibi bir şey-
ince derinlikler. Sadece seninki onların içinde şımarık ipuçları yok. "

Missy, gözlerinin şımarık ipuçlarını içermesini diledi. Ancak o
Tess'in karşılaştırması tarafından büyülenmiş olsa da. Mümkün miydi Tess
haklı mıydı?

Missy boşuna değildi, ama daha önce "güzel gözleri" olduğunu duymuştu.
Belki Tess haklıydı. Missy kızardı ve sessizdi. Tam o sırada bile
Yapmak için uygun cevabı bilseydi, bunu dile getiremezdi.
"Düşes" onu ifade etmiş olabileceğinden, "doğal olarak
bilinç bulanıklığı, konfüzyon."

Ama zaten Tess,
Arkadaşının görünüşü.

"Büyük olmaz mıydı," diye mırıldandı rüya gibi, "İngiltere'de yaşamak?"

"Evet-büyük," diye cevap verdi Missy.

"Her şey öyle-orada baronal."

Baronial!-Her zaman olduğu gibi, Tess tam kelimeye çarpmıştı. Missy içini çekti
Tekrar. Cherryvale'i her zaman sevmişti, her zaman ona sadık kalmıştı; Ama hayır
Kişi Cherryvale'i "baronal" olmakla suçlayabilir.

O akşam, Missy "fındık kahverengi kilitlerini" düzeltmek için yukarı çıktığında
Akşam yemeğinden önce odasına zayıf bir ifadeyle baktı
memnuniyetsizlik. Çiçekli ile yeterli, hatta güzel bir odaydı
duvar kağıdı ve dantel perdeler ve kuşbakışı akçaağaç "seti"; Ve tarafından
pencere, oturup yazabileceği küçük bir damla ön masası
Bir çıkış talep edene kadar onu iyi hissettiğinde.

Ancak, şimdi, "uzanan" dinler "kapalı içsel karışık bir vizyonu vardı
soluk mavi saten ile; kadife, iğ bacaklı masaların asılı
Paha biçilmez dantel ve rulman dresden sepetleri çiçeklerle boğuldu. Ah,
Güzel! Eğer sadece ona, Missy, böyle bir yerleşim hiç gelebilir!

Ancak saçlarını "fırçalamaya" başladığında,
normalden daha uygun görün. "Zengin kestane saçları!" O kaldı
Aynada, geriye bakan büyük gri gözleri düşünmek için
onu ince derinliklerinden. Yasanın aptalca olduğu bir şüphesi vardı, ama
tatmin ediciydi.

O akşam akşam yemeği masasında bir aşamanın başlangıcını işaretledi
Missy'nin ailesinin şaşkınlığına neden olacak, gizli tahmin,
eğlence ve biraz endişe.

Yemek sırasında çok az konuştu. Uzun zaman önce tutmayı öğrenmişti
Kendine düşünceleri, çünkü yaşlı insanlar sizi nadiren anlıyor. Sıklıkla
Utanç verici sorular soruyorlar ve sana gülmeseler bile,
İçeride gülüyor olabilecekleri hissine sahipsiniz. Onun mevcut düşünceleri
o kadar nefis ve sürükleyiciydi ki Missy her zaman ne zaman duymadı
O konuşuldu. Yemeğin sonuna doğru, tıpkı yakaladığı gibi
Krema yerine sirke dökmek üzere zaman içinde kendisi
Meyveleri, annesi dedi ki:

"Peki, Missy, bu sefer gündüz ne?"

Missy yanaklarını "karışıklıkla koyu" hissetti. Dün, böyle bir
Soru, kaçamaklı bir cevap verirdi; Ama şimdi çok öyleydi
Düşüncelerinin büyüleyici yaratıkıyla birlikte, olmayı unuttu
dikkatli. Annesine büyük gri gözlerinden dalgın bir bakış attı.

"Bilmiyorum-sadece bir tür triste hissediyorum."

"Tristy?" Missy'nin telaffuzunu kullanarak şaşkın ebeveynini tekrarladı.
"Evet-Sad, biliyorsun."

"Tanrım! Seni üzen nedir?"

Ama Missy buna cevap veremedi. Beklenmedik sorular genellikle getirir
beklenmedik cevaplar ve etkili olanı kullanana kadar değil
Yeni kelime, Missy gerçekten üzgün olup olmadığını düşünmek için durdu.
Ama şimdi, duygu eksikliğini çok iyi kabul edemedi, bu yüzden
Dalgalı bakışını tekrarladı.

"Biri neden üzgün olduğunu biliyor mu?" diye sordu büyüleyici bir şekilde
çekici ton ..

"Şey, bazen bir Dees'in olduğunu düşünüyorum," diye koydu Nettie Teyze.

Missy Nettie Teyze'yi görmezden geldi; Nettie teyzesini görmezden gelmek çoğu zaman-
annenin yaşlı kız kardeşi idi ve anneden bile daha az "anladı"
yaptı.

Neyse ki tam o zaman, Renkli Kiralanan Kız Marguerite, netleşmeye geldi
masadan. Missy, yetenekli ama kararsız figürünü gördü. "Keşke Cherryvale'de Butlers olsaydı," diye gözlemledi.

"Butlers!-Merhamet için!" Nettie teyze.

"Şimdi kütüphaneden hangi kitaplardan çıktınız, Missy?" diye sordu Baba.
Bu ani bir konu değişikliğiydi, ama Missy şansından memnundu
Nettie Teyze'nin alaycı gülümsemesinden dönün.

"Neden-bakalım. 'David Harum' ve 'Antik Tarihi
Yunanistan'-tek sanırım bu. Ve oh, evet-benim için bir Fransızca sözlük var
bu öğleden sonra eve git. "

"Ah! Bir Fransız sözlüğü!" yorum yaptı baba.

"Kitap değil, Horace," diye açıkladı Nettie Teyze, anlaşılmaz bir şekilde. "Onun
O O'Neill kız. "

"O O'Neill kızı nedir?" Missy'yi düşük, bastırılmış bir sesle istedi.

"Eh, bana sorarsan, başı doludur ..."

Ancak anneden hızlı bir jest Nettie'yi ani bir duraklamaya getirdi.

Ama Missy, arkadaşının zımni bir eleştirisinden şüphelenerek,
Hauteur:

"Tess'e karşı herhangi bir imtiyaz elde etmekten vazgeçmenizi isterim
O'Neill. Onunla Epris olmaktan gurur duyuyorum! "(Missy iklimsel yaptı
"öpücük" ile kelime kafiye.)

Genellikle ayrılmış olan bu patlamadan sonra küçük bir sus vardı
Missy. Baba ve anne ona ve sonra birbirlerine baktı. Ama teyze
Nettie iklimsel kelimenin tekrarlanmasından kaçınamadı;

"E-Pres!" Ve aslında kıkırdadı!

Seste, Missy kendini "ölümcül sessizce, hatta"
Dudaklar ", ama yoğun bir soğukkanlılığın bir karışımını korumayı başardı.

"Bu ne anlama geliyor, Missy?" sorgulanan baba.

Gizli eğlence ipucu olmadan nazikçe onunla ilgiliydi. Baba
uzun boylu, sessiz ve çok bilge bir adamdı ve Missy bazen bulmuştu
onunla ortaya çıkan olağandışı şeyler hakkında konuşmak mümkün
onu büyül. Ona çoğu yetişkin kadar güvenmiyordu.

Bu yüzden ona gülümsedi ve bilgilendirici olarak dedi:

"Bu yoğun bir sempati içinde olmak demek."

"Ah, anlıyorum. Bunu Fransızca sözlükte buldun mu?"

"Evet efendim."

"Şey, görüyorum, eğer biziz hepimiz yabancı diller almalıyız
Evde böyle başarılı bir genç bayana sahip olmak. "

Ona bir an için onu neredeyse mutlu edecek şekilde gülümsedi.
Onu Baronial ile çevreleyebilecek bir dük yerine babasıydı
ihtişam. Anne de sevmeye yardım edemedi.
Düzgün, pratik şemsiye elbisesi, çok farklıydı Lady Chetwoode,
"Airy Peri Lilian" da anne. Lady Chetwoode zarif kapaklar giydi, hepsi
Beyaz dantel ve narin şerit yayları ile eşleşen
elbisesi. Küçük ve konik elleri halkalarla kaplıydı. O yürüdü
Yavaş, oldukça görkemli bir adım ve onun hakkında bir iyi huyluluk vardı
Bu doğrudan kalbe gitti ... pekala, hakkında bir şeyler vardı
Anne de doğrudan kalbe gitti. Missy ticaret yapmaz
Annesi dünya için.

Ama daha sonra ön salonda dolaştığında yardım edemedi
"Çizim odası" olmasını dilemek. Ve yan tarafa geçtiğinde
Sundurma, daha önce barışçıl sahneyi belirli bir hoşnutsuzlukla izledi
o. Genellikle gün batımı saatinde yan sundurmayı sevmişti:
Bir ucu tarayan hanımeli kokusu, kayganlığın gerilmesi
Yeşil çim ve nasturtium yatağı, çözülmemiş bir yangın gibi alev alıyor,
Akşam esintisinde yumuşakça hışırdayan ağaçlar-evet, hepsini sevdi
Çok huzur, dokunaklı huzur.

Ama bu dünyada geniş süpürgeler olduğunu fark etmeden önce
Bu, zevk alanlarının ötesine geçti ("zevk alanları" neydi?), geçmiş
Gülen Brooklets ve Gurgling Derileri
Çok büyük geyik sürüleri ve Mighty Oaks'ın kollarını uzağa fırlattığı yer
ve geniş; Mayhap, en üstteki bir dalda, bir karga sallandı ve sallandı
Yumuşak rüzgar acele ederek parlak yeşile mürekkep lekesi yaparak,
Sanki bazı mahkemelerin Alabaster yanağına bir yama gibi ...

Oh, büyüleyici!

Ama geniş süpürgeler, zevk alanları veya boynuzlu parklar yoktu
Cherryvale'de geyik. Sonra görkemli kara kedi Poppylinda, sundurmanın adımlarını kaldırıyor
Ve kendini metresinin ayağına ovuşturdu, sanki "Her neyse,
Buradayım!"

Missy uzandı ve Poppy'yi kucağına kaldırdı. Poppy'ye hayran kaldı; Ancak
Bir skye terrier olduğunu yansıtmaya yardım edemedi (asla olmamasına rağmen
bir tane gördüm) kara bir kediden daha seçkin bir evcil hayvandı. Siyah
Kedi-Well, Burjuva ("Erkekler" ile son kafiyeli). Havadar peri
Lilian'ın evcil hayvanı bir skye idi. Fifine olarak adlandırıldı ve çok frisky idi.
Lilian, birçok hayranıyla şirin badinage alışverişi yaparken,
Kucağındaki ipeksi beş yılın altında eli Perdu ile oturmayacaktı.

"Hayır, hayır, beşli! Aşağı, efendim!" Missy'yi mırıldandı.

Haşhaş, aksi takdirde hareketsiz, sorgulayan bir bakış açısından yukarı doğru göz kırptı.

"Yaramaz beş! Parmaklarımı öpmemelisin, efendim!"

Poppy tekrar göz kırptı. Bu görünmez kim olabilir? Onun metresi
çok garip bir şekilde konuşuyordu; Ve en garip kısmı
Doğruca Poppy'nin kendi gözlerine bakıyor muydu.

Poppy bunu bilmiyordu, ama adı artık Poppylinda değildi. Oldu
Beş.

O gece Missy, Cherryvale'deki kendi küçük odasında yatağa gitti;
Ama, size göründüğü gibi garip, saatleri çok uyanana kadar geçirdi
Deniz karşısında, Baronial İngiltere'deki bir malikanede.

Bundan sonra, önemli bir süre için, sadece beden, onun kabuğu,
Cherryvale'de ikamet etti; Ruh, nabzı kesen kısmı,
hayallerinin ülkesi. Etkinlikler geldi ve geçti ve onu işaretsiz bıraktı. Eşit
Evans Elopement'i heyecan getirmedi; katip olan bir gençliğin ilişkisi
Bir bankada ve bir postanede çalışan bir kız
Yüksek doğumlu Panoplied romantizmlerine katılanlar.

Missy, o günlerde yalnızlık hayalini kurdu ya da Tess'in neresine gitti
Daha fazla büyüyü okuyabilir. O zaman da Tess'te vardı
Bir sırdaş, akraba bir ruh ve doldurmaktan bahsedebilir
onun ruhu. Konuşabilmekten daha tatmin edici bir şey yok
ruhunu dolduran şeyin. İkisi özel bir
Yalnızken Parlament. İfadelerle serbestçe noktalandı
Hiçbir Fransız'ın onların
Fransızca idi.

"İpeksi eteklerin frou-crou'yu duymuyor musunuz?" sordu Missy One
Tess'in odasındayken öğleden sonra, arkadaşının tarağı izliyor
Omuzları hakkında zengin bir bolluğa asılan altın saçlar.

"Mater," diye yanıtladı Tess. "Bazı ziyaretler ödemek için giyinmiş
nazik. Daha sonra zaferde yemek yiyecek. O sipariş verdi
Tuzak, inanıyorum. "

"Ah, mürebbiye değil mi?"

Evet, Tess bunun mürebbiye olduğunu söyledi; Ve cevabı ciddidi
Missy'nin sorusu olarak.

"Vicarage" da aynı "akşam yemeği" idi-Cherryvale'de bir yemek
gün ortası ve Presbiteryen bakanı körü körüne davet ettiğine inanıyordu
Akşam yemeği için O'Neills-Tess'e en parlaklarından birini verdi
İlhamlar. Tüm gerçek ilhamlar olarak ona aniden geldi
Yapmak. Mermer kalpler bir akşam yemeği partisi verecekti!

Mermer kalpler Missy'nin "kalabalığıydı", bu yüzden Tess'in katılmasından sonra
BT. Tabii ki, dedi Tess, bir isimleri olmalı. Büyüleyici bir çeşme
Fikirler Tess'di. Şimdi bir akşam yemeği partisi vermeleri gerektiğini ilan etti,
Normal bir saat altı işlevi. Cherryvale'deki genç set için hayat
çok burjuva idi, çok ennuye. Kendine ve Bayany'ye devredildi
yükselt. Yani, kalabalığın bir sonraki toplantısında,
fikir. Sonra tüm planları yaparlardı; Tarih ve dekorasyonlara karar verin
ve menü ve kimin ne ve fetenin nerede tutulması gerektiğini sağlayacaktı.
Belki Missy'nin evi iyi bir yer olabilir. Evet. Missy'nin Yemek Odası
büyüktü, sundurma pencerelerin hemen dışında-
Orkestra.

Missy, planın önceki tüm özelliklerini hevesle dinledi-o
Tess'in kalabalıkla herhangi bir nokta taşıyabileceğini biliyordu; Ama son hakkında
Öneri yanlış hissettirdi. Annenin çok garip, eski moda vardı
bazı şeyler hakkında kavramlar. Missy'nin yardım etmesine izin vermeye teşvik edilebilir
Bir akşam yemeği partisi, on beş yaşındaki kızları tutmasına rağmen
sadece öğleden sonra partileri olmalı; ama kendi ödünç vermeye ikna edilmek
Olay Evi-Tess için bile bir başarı olurdu!

Ancak bu kesik ve kurutulmuş dünyada mucizeler olmaya devam ediyor. Ne zaman
Konu, dikkatlice düşünülerek Missy'nin annesine yönlendirildi
Dokunma, şaşırtıcı ama göksel eşitlik ile boğuldu. O baktı
Sırayla iki kızda düşünceli bir şekilde ve sonra pencereden dışarı baktı.

"Saat altı akşam yemeği partisi mi diyorsun?" Görünüşe göre gözleri tekrarladı
Nasturtium yatağında düzeltildi.

"Evet, Bayan Merriam." Cevap veren Tess'di. Missy'nin kalbi, endişeli
Boğazında yumru, konuşmayı engelledi.

"Cennet aşkına! Sırada ne var?" Nettie teyze.

Bayan Merriam, nasturtium'ları bir saniye daha önce gördü.
Gözlerini iki genç yüze geri getirdi ve gergin sustu kırdı.

"Bir akşam yemeği partisi vermek istediğini düşündüren ne oldu?"

Oh, Rapture! Missy'nin kalbi bir inç azaldı ve uzun bir nefes aldı.
Ama akıllıca Tess'in cevap vermesine izin verdi.

"Ah, Cherryvale's So Passe 've Ennuy'da her şey. Yapmak istiyoruz
Yeni bir şey-gerçekten distingue '-ne demek istediğimi biliyorsanız. "

"Yaptığıma inanıyorum," diye yanıtladı Bayan Merriam Gravely.

"Dis-Tinn-Gwy!" Nettie Teyze tekrarladı. "Şey, bana sorarsan--" Ama Bayan
Merriam kız kardeşini göze batmayan bir jestle susturdu. O döndü
iki dilekçe.

"Bir akşam yemeğinin olacağını mu düşünüyorsun-distinngwy?"

"Ah, evet-bunu planladığımız yol!" Tess'i teyit etti. O daha az
Missy'den farklı, açıklamalarında daha az ayrılmıştı. O devam etti
Hevesle: "Her şeyi planladık. Beş kurs: Oyster Kokteylleri;
Waldorf Salatası; Dana somun, Saratoga cipsleri, sapık yumurta, dereotu turşusu,
karışık turşu, chow-chow ve şeftali turşusu: cennet hasarı; ve dondurma
Üç çeşit pasta ile. Ve elbette küçük fincan demitasse. "

"Üç çeşit pasta mı?"

"Şey," diye açıkladı Tess, "Beula ve Beth ve Kitty'nin hepsi pasta istiyor
payları için-annelerinin hiçbir şeyden rahatsız olmayacağını söylüyorlar
başka. Menüyü aramızda bölüyoruz, biliyorsunuz. "

"Anlıyorum. Ve Missy'ye ne tahsis ettin?"

Missy bu soruyu cevaplamak için cesaret buldu; Annenin Mezarı
Sorular yoğun bir rahatlama getiriyordu.

"Belki cennetsel karma, anne sağlayabileceğimi düşündüm."

"Göksel karma?" Annem şaşkın görünüyordu. "Bu da ne?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Missy. "Ama adı beğendim-çok çekici.
Beulah bunu önerdi-sanırım tarifi biliyor. "

"Bence her türlü meyve birlikte doğranmış," diye gönüllü Tess.

"Ama çok fazla meyve ve turşu mu geçirmiyor musun?" önerilen
Bayan Merriam hafifçe.

"Ah, pekala," diye açıkladı Tess, oldukça büyük bir şekilde, "
Bilirsiniz, birçok önemli Viand'a sahip olmak zorunda değilsiniz. "

"Ah, neredeyse unuttum-bu bir şişlik işlevi olacak."

"Evet, gerçek şey," dedi Tess gururla. "Saksı avuç içi ve elle boyanmış
Yer kartları ve orkestra müziği ve mum tonları ve her şey! "

"Mum tonları?-Saat altıda gün ışığı olmayacak mı?"

"Şey, o zaman, pencere tonlarını aşağı çekeceğiz," dedi Tess, rahatsız edilmemiş.
"Mum ışığı 'll ekle--"

Artık devam edemeyen Nettie Teyze:

"Bana bir orkestra nereden alacağınızı söyler misin?"

"Ah," dedi Tess, sabır havasıyla, "Tarihi düzelteceğiz
Bir grup etkinliği gecesinde. Sanırım sizin için pratik yapmaya istekli olacaklar
Onlara biraz dondurma ve kek verdik. "

"Benim sözüm!" Nettie teyzesi nefes aldı.

"Müzik her zaman bir ilişkiye çok fazla e'clat ekler," diye takip etti Tess,
Unfulless.

Teyze "Grup A Ekle Bir Gezme Ekle, Tamam," Yedi Teyze
Nettie, Tess'in muzaffer kelimesine bir hece eklemek.

Tess'in tanımının baştan çıkarıcı sahnesini gören Missy,
Teyzesinin alaycılığına dikkat edin.

"Keşke bir uşak olsaydı!" Rüya mırıldandı.

Nettie Teyze Tekrar Konuşmak için Yaptı, Ama Neredeyse Bir Yakalandı
Kız kardeşinden algılanamayan sinyal. "Elbette Mary," diye başladı, "sen demek istemiyorsun ..."

Neredeyse algılanamaz bir jest.

"Unutmayın, nettie, sistemde zehir olduğunda, en iyisi
Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıkar. "

Anne ne hakkında konuşuyordu?

Ama Missy, annesinin tutumunun hoşgörü nedeniyle çok heyecanlıydı
Herhangi bir yan sorgu üzerinde durmak için-her zamankinden, yetişkinler her zaman yapıyorlardı
anlaşılmaz açıklamalar. Önemli konuya hızla geri döndü.

"Ve burada gerçekten partiye sahip olabilir miyiz anne?"

Anne ona gülümsedi, oldukça komik bir gülümseme.

"Sanırım öyle-geri kalanımız da faydaya sahip olabiliriz."

Anne ne anlama geliyordu? ...

Ama oh, Rapture!

Tess ve Missy davetiyeleri kendileri yazdılar ve teslim etmeye karar verdi
Onları şahsen ve Missy'nin tüm bu kararın önlenmesi yoktu
Juliet'in annesi topa vereceği sonucuna vardığında
O Romeo içeri girdi.

Tess bunu imparatorlukla yapmaları gerektiğini söyledi, yani
Onların turlarını yapmaları için bir ekipman. Babası bir doktordu,
ve eski Smith yerini bir sanitariuma dönüştürmüştü; Ve kullanmak için
Cherryvale kelimesi, birkaç "kulesi" vardı. Ancak olaylı gün
Teslimat için Tess babasının kaybolduğunu keşfetti
Buggy ile annesi Surrey'i "emretti"
Bazı bayanlar Misyoner Derneği toplantısına.

Sadece anormal bir araç bıraktı,
Victoria, Tim, "The Coachman" (Cherryvale Argot'ta
"Kiralanan Adam"), iyileşen hastaları bir yayın için almayacaktı.
Tess, olası onur görevlisi eksikliğini fark etti.
Sürücünün yükseltilmiş koltuğuna oturun; Ama başka seçeneği yoktu ve teselli
Kendisi "kutu" olarak adlandırarak.

Daha ciddi bir zorluk, uygun konuda kendini sundu
Steeds. Biri parlak koyların bir tandemini tercih eder veya başarısız olur
Bunlar, ruhlu midilliler biraz sürtünüyor ve sabırsızlıkla atıyor
Uzun, sallanan yelek. Ama kişi Old Ben'e hiç bir şey diyebilirdi,
Ve o öğleden sonra mevcut olan tek hayvanı kanıtladı. Ben acı çekti
sağ arka bacağının bir sakatlığından,
hareket ederken spazmodik olarak sağ. Etki ritmikti ama
Grotesque, sanki Ben Türkiye-Tutuş olduğunu düşünüyormuş gibi. Aksi takdirde,
Ben de Ben sevimsizdi. Ayakları hiçbir şekilde zarif değildi, ceketi
Kirli görünümlü bir dappled-beyaz ve yele, bu kadar zayıflamış bir
peruk. Sanki kusurlarını takdir ediyormuş gibi, Ben özür diledi,
Neredeyse çekingen, gerçeğine büyük ölçüde inanan yüzleşmenin ifadesi
Karakterin inatçılığı.

Henüz iki kez katlanmaları gereken çıkışın farkında değil
O öğleden sonra Missy Tess'in evine başladı. O ayrıldı
Arka kapı ve yan kapıdan göze çarpmayan bir şekilde. Bunun nedeni neredeyse
Kısacası, kolunun altına taşıdığı paketin içindeydi.
"Süpürme" ile övünen annesinin en iyi siyah ipek eteğini tuttu; A
Nettie Teyze Beyaz Bel; Bir zamanlar olan bir parça Chantilly dantel
annenin eteğine döküldü ama günümüzde bir
"Mantilla"; Ve Nettie Teyzeden Kırıldı muhteşem bir "Söğüt Tüyü"
Pazar şapkası. Bu tüy, Missy'nin Broad Leghorn'una takıldığında
mecazi olarak ve kelimenin tam anlamıyla olması amaçlanmıştır.
Kostümü.

Tess de misyonerde annesinin yokluğundan en iyi şekilde yararlanmıştı
Toplum. Maalesef Bayan O'Neill, siyah ipek eteğini giymişti, ama
Mavi dimliği de bir "süpürme" ile övünüyordu. Bir buket yapay
haşhaşlar ("materlerin" şapkasından koparılmış) bir renk dokunuşu ekledi
Tess'in Korsajı. Ve aynı zamanda bir "Söğüt Tüyü" almıştı.

Elbette yanmış maçlar sağlamayı düşünen Tess'di ve
Ekstra haşhaş-yapay. Birincisinin amacı vermekti
gözlerin altında "gölgeli bir bakış"; ikincisi, nemlendirilmiş, "pembe bir" ödünç vermek için
"Yanak ve dudak için yıkayın.

Missy ilk başta güzelliğe bu alışılmadık yardımlardan kaçıyordu. "Yüzünüzü biraz queer hissettirmeyecek mi-yıkama ihtiyacı var mı?"
Dairdi.

"Burjuva gibi konuşma," dedi Tess.

Missy ıslak haşhaş uyguladı.

Ahırda "The Coachman" neyse ki yoktu, bu yüzden Tess yararlanabilir
Steed'i utanç verici sorular olmadan. Steed'in gözünde
Bu vesileyle, Missy'nin ruhları bir an biraz sarktı; ne de yaşlı değildi
Ben, nihayetinde daha etkileyici bir görünüm sunuyor
Maple Bulvarı'nda Türkiye-Trot'a başladı. Onun sağ haunch
Hacimli ayakları olarak tahriş edici ritim içinde kaldırıldı-kesip kaldırılmış-
Macadam üzerinde yoğun bir şekilde toplanmış. Tess, Missy'nin yapması gerektiğinde ısrar etmişti
Missy gerilemek istese de sürücü koltuğunu onunla işgal et
Lüks bir şekilde arkasında, belki de haşhaş almak için evden gidiyorum-yani,
Beşli-Sıcak tutmak ve Perdu kucağında. Ama pratik Tess işaret etti
Böyle bir eylemin Bayan Merriam'ın dikkatini çekebileceği ve
Macerayı sona erdirin. Maple Bulvarı'na geçtiler. Oldu
Tess'in Silver Street'te kapanma niyeti, ilk carte'yi terk etme
Bay Raymond Bonner'ın evinde D'Invitation. Bu belgeler
Bayan O'Neill'in Köln'den gururla kokulu (ve tesadüfen benekli)
şişe.

Genç Bay Bonner, Cherryvale'deki en yakışıklı evlerden birinde ikamet etti,
Ve kendisi kalabalığın en yakışıklı çocuktu. Ayrıca, daha fazlası vardı
Bir kereden Missy'ye yumuşak gözlerle baktı-kızlar "alay etti"
Raymond. Raymond'un ilk kütüğü alması uyguntu
Doux. Yani, akçaağaç ve gümüşün köşesinde Tess, dizginleri çekti.
Ben'i Raymond'un
ikametgah. Ben başını sabırsızlıkla hareket ettirdi ve Türkiye düz bir şekilde eğildi
ilerde. Tess dizginleri daha güçlü bir şekilde çekti; Ben hala başını seğirdi
Daha çok yeminli bir kelime gibi ve Haunch'ın daha belirgin bir omuz silkmesi ile,
Kamazık bir şekilde ileri gitti.

"Sorun ne?" diye sordu Missy. "Ben biraz-Wild mi?"

"Hayır-öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Tess, ama tonu endişeliydi. "Sanırım
Sadece Tim'e alışmış olması. O zaman ben biraz pratiksizim
sürüş. "

"Şey, Lester'ın ilkinde de durabiliriz ve geri dönebiliriz
Raymond's. "

Ama Tess Ben'i Lester's Street'e manevra etmeye çalıştığında, Ben
Hala Maple Bulvarı için devredilemez ve ustaca bir tercih gösterdi.
Doggly ileride, hindi-trotting kursunu takip etti,
Aniden, akçaağaç
Kamu meydanına koşar, o kadar ani bir ana dönüş yaptı
İç arka tekerleği kaldırıma gönderin.

"Benim!" Missy'yi nefes aldı, dengesini geri kazandı. "O vahşi, değil mi?
düşün, belki-- "

Aniden durdu. Postanenin önünde ve onlara bakıyorum
duyduğu yeni çocuk muydu-o olmalı; Kitty allen olmamıştı
Onu gördü ve onun bir esmer olduğunu mu söyledi? Tedirgin durumunda bile
Sokaksız bir görünüşe sahip olduğunu fark edebilirdi.
Airy Peri Lilian'ın Archibald Chesney'e benzedi.
talipler. Archibald gibi, yabancı uzun boylu ve son derece kasvetliydi
görünüşte. Saçları nadir bir karanlığa sahipti; Gözleri karanlıktı-A
Küçük Inolent, Tutkulu iyi bir anlaşma-Smoulding Gözleri! Kaşları
ona karşı melankolik bir protesto havası verdi
genel olarak dünya. Burnu gelen yüksek ve ani sıradaydı
Aquiline mezhebi altında veya size en uygun olabilir.
Ancak iyi kesilmiş ağzını ağır, sarkık bir
Missy'nin yoğun bir şekilde olduğu Archibald gibi bıyık
minnettar. Lilian'ın mıyık beyler için belirgin zevkine rağmen, Missy
Bu "hirsute süslemelerine" hayran kalmadım.

Tüm bu ayrıntılı gözlemleri sarışın önce ikinci sırada yaptı
Raymond Bonner, yakışıklı ama daha az ilginç görünümlü
Yabancı, postaneden çıktı, ağlayarak:

"Merhaba kızlar! Naber?-Sirk'e katıldı mı?"

Bu şaka tonu, bu kelimeler, rahatsız ediciydi. Ve önce, sırasında
Maple Bulvarı'ndaki acımasız ilerlemeleri, kesin ifadeler
Ön sundurmalarda oturan veya sokak boyunca yürürken insanlar
Shadowed imparatorluklarına ilişkin belirsizlik durumunda. Hala hayır
Kendi kişisel alımıyla ilgili şüpheler Missy'nin zihnini bulanıklaştırmıştı. Ve
Karanlık yabancı kesinlikle onunla ilgiliydi
Hafta gözünde. Neredeyse baktığını söyleyebilirsin. Olmalı
Tuvaletine hayranlık duyuyor. Çok iyi baktığına sevindi-o
Yürürken ipeksi eteğinin frou-frou'yu duymasını diledi!

Alışılmadık derecede çekici görünüşünün bilinci Missy'nin
kan yarışı sarhoş edici bir şekilde. Onu sevgesiz olarak cesur hissettirdi. O yaptı
Bağlıca cesur bir şey. Cesaretini çağırdı ve geri döndü
Garip çocuğun bakışları-dolu. Ama bulduğunda utandı
Kendisi aniden uzağa bakıyor-parıltı. Neden bunu tutamadı
Bakış?-Neden kızarmalı? Savoir-faire eksikliğini fark etmiş miydi? Daha
Farklı bir şekilde, olup olmadığını görmek için tekrar ona gözetledi. Görünüyordu
ifadesinin değiştiği için. İnce bir değişimdi; Ancak,
Her nasılsa, tekrar kızardı. Ve gözlerini tekrar çevirin-
eskisinden daha hızlı. Ama beyninde bir şarkı vardı. Karanlık,
İlginç görünümlü yabancı ona bakmasını sevdi-onu sevdi
Allık ve uzağa bak!

Garip bir şekilde hafif başlı hissetti-kendi kendine bilinmeyen biri gibi. O istedi
Gülmek ve konuşmak için ne olduğunu bilmiyordu. O istedi.

Ama burada bazı dış olaylar acımasızca dikkatini çekti. Eskimiş
Kızların selamlamasına zorunlu kılan gibi görünen Ben
Raymond, Tess'in onu getirmek için çekişme çabasını dikkat etmeyi reddetti
durma. Emin olmak için daha yavaş hareket etti, ama hareket ettirdi ve
kararlı bir şekilde; Till-Meraklı Cennet!-Ölü ve maksatlı bir
Salonun önünde dur. "Salon" değil, "Salon!"

Şimdi, onu duraklatmaya çağırdığından daha çılgınca, Tess
Ben devam etmek için. Hiçbir yerel standart küçük olanlar kadar gizlenmez
kasaba ve Cherryvale'de tam olarak izin verilmedi, ama
utanç verici, likörle ilgisi var. "Salon" çok uzaktı
Erkeklerin ziyaret etmesi için bile "saygın" bir yer; Ve iki kızın araba kullanması
Açıkça yukarı-parlak--

"Kalk, Ben! Kalk!" kederli bir düet çaldı.

Missy uzandı ve yağmurları Wallop'a yardım etti. Oh, bu acı!-Bu
Serbestçe! Şimdi sık sık üstesinden gelen duyguyu anladı
Korkunç bir durumla kaplandığında İngiltere'nin fuar bayanları.
Bu kadar üzücü durumlarda, genellikle geri döndü ve mırıldandı:

"Lütfen zili çal-bir kadeh şarap!" Ve Missy, okurken vardı
bazılarında, bazılarında, aynı zamanda bir
"bir kadeh şarap"; Ama, şimdi! ... Şarap sadece çok korkunç bir şekilde!

"Kalk!-İyi bir yaşlı Ben var!"

"İyi eski Ben-al!"

Ama o iyi bir yaşlı Ben değildi. O kötü eski bir Ben-doğuştan ortalama,
İnanılmaz derecede kısır inatçılık. Buna gelmek için ne kadar korkunç!
Ama Missy karışık bir web kaderinin ne olduğunu ve nasıl
Şaşırtıcı bir şekilde hayat en karanlık göründüğünde bazen aldatır. Raymond ve
Yabancı (Missy isminin Ed Brown olduğunu biliyordu; ne yazık ki! Ama yapamazsın
Bu dünyada her şeyin var) aynı anda kurtarmaya başladığı,
birbirlerine vurdu, Ben'in kafasına aynı anda ve birlikte
dizginle çekildi ve çekildi.

Ben, dört büyük ayağı sıkıca ayarlanmış, herhangi bir güce meydan okuyarak dikildi
Onları tomurcuklamak için cennette veya dünyada. Kafası, tüm erkeklerin yapabileceğine rağmen
Yapın, rahat bir tutumu sürdürdü-haklı olarak bir çelişki
gerçeklerle-ve ayrıca
Salon. Sanki salon kapısını izliyor gibiydi. Gerçekte,
Tam olarak Ben de bunu yapıyordu. Tim'i izliyordu. Ben vardı
o zamandan beri Tim'in yollarını bilmek için iyi bir neden, hatırı sayılır bir süre için hayır
Bir kurtarma Tim onu ​​sürmek için tengar oldu. Doğal bir eğilime sahip olmanın yanı sıra
"Yollarına koyulmaya" doğru, Ben şimdi hayat zamanına ulaşmıştı
Biri, insan ya da canavar, muhtemelen bir alışkanlık yaratığı haline geldiğinde. Böylece
Tim'in Tim'in değişmez ilk durma yoluna giden yolunu takip etmişti;
Ve şimdi Tim'in salon kapısından yeniden ortaya çıkmasını bekledi.
Diğer gönüllü asistanlar, ordular, ordular ve bu gibi gülüyor
Korkunç felaket büyük bir şakaydı, Raymond ve diğerine katılmıştı. Missy
onlardan, kahkahalarının, bakışlarının, onların
Jocular Yorumlar.

Ama hepsi hiçbir şey başaramadı; Ve rahatlama sadece Ben'in yüce olduğunda geldi
Öğleden sonra geçiren Tim, inanç ödüllendirildi
En sevdiği kulüpte, "sırtında dama oyunundan çekildi.
Oda "bazı hubbub sokakta ve ön cepheye geldi
kapı.

Ben, sonra kulaklarını dikti ve ayrılma isteğini gösterdi.
Tim, kendisini sarhoş olmadığına ve "bir şeyler görmediğine" ikna ettikten sonra,
"kutuya" tırmandı; iki kız, "doğal olarak kaplı
karışıklık, "sadece göze çarpmayan bir şekilde arkaya batmaktan çok memnundu
koltuk. Tekrar sanitariumda olana kadar değil,
teslim edilmemiş davetiyeler; Ama çabucak pullar koymayı kabul ettiler ve
Tim onları imparatorluk olmadan postaneye götürsin.

Bütün öğleden sonra Missy yandı ve sırayla soğutuldu. Oh, çok korkunçtu!
İnsanlar ne derdi? Ailesi ne duymalı, ne yapardı? Ve
Ne, oh ilginç görünümlü yabancı ne düşünüyordu? Oh, ne
Contretemps!

Yabancının gerçekte ne söylediğini duyabilseydi,
Hala "karışıklıkla kaplı"-daha zevkli olsa da
tür. O ve Raymond bununla tanıdık tanıdıklar oldular
zaman. "Onlarla ilgili ne var?" Steed Ben olarak sormuştu
Türkiye uzağı. "Bunu bir bahis falan mı yapmak?"

"Dunno," diye yanıtladı Raymond. "Sarışın bir tür bughouse,
Neyse. Ve diğeri, Missy Merriam, Sortla Queer Streaks alıyor
Bazen-onu ne yediğini bilmiyorsun. O komik ama
O bir şeftali, tamam. "

"Gözleri olan o mu?"

Raymond aniden döndü ve yeni adama baktı.

"Evet," diye homurdandı, neredeyse isteksizce.

"Biraz gözler!" diğeri, kaybolan ekipmandan sonra bakarak yorum yaptı.

Raymond çok memnun görünmüyordu. Ama şimdi, Spike için çok geçti
Kaderin eğirme tekerleği. Missy öğleden sonraları çok düştü
tarih; Ama o kadar da yok ki, yükümlülüğü gözden kaçırmıştı
Akşam yemeğine onu kurtaran bir çocuğu davet etmek için-her türlü, denedi
Onu kurtarmak için, bu da aynı şeydi. Yani bir alakar verilmelidir
"Bay Ed Brown." Sonuçta, bir isimde ne var?-Shakespeare'in kendisi
Bunu mı söyledin?

Akşam yemeğinde Missy yemeğinden hoşlanmadı. Baba mı yoksa anne duydu mu? Bir kere
Bir şok oldu: Aniden baktı ve babasının gözlerini yakaladı
Meraklı bir ifadeyle. Bir saniye bildiğinden emindi; Ama o
Hiçbir şey söylemedi, sadece tekrar baktı ve pirzolasını yemeye devam etti.

O akşam annesi Missy'nin erken yatmasını önerdi. "Yapmadın
Akşam yemeğini yiyin ve yorgun görünüyorsun, "diye açıkladı.

Missy yorgun hissetti-çok yorgun; Ama itiraf etmezdi,
Sebebini sormaktan korktuğu için. Annem belki biliyor muydu? Missy vardı
sakin, sıradan bir konuşma altında, orada
konuşulmamış bir şeydi. Meraklı ve rahatsız edici bir duygu. Ama sonra,
Biri yaşadığı her yıl giderek daha fazla tespit ettikçe, hayat dolu
Meraklı ve genellikle rahatsız duyguları ile. Ancak hangisi
Eğer olabilirse neredeyse hiç değiş, çünkü tüm bu şeyler hayatı çok yapar
Daha karmaşık, bu nedenle daha ilginç. Ben davası içerideydi
Nokta: "Kesmese" olsaydı,
Karanlık Yabancı ile tanıştı!

Hala bu "derin" şeyleri düşünüyor, Missy ondan yararlandı
annenin önerisi ve soyunmaya gitti. Şansından memnundu
yalnız kalmak. Ama bir süredir yalnız kalmayacaktı. Annesi onu takip etti ve
elbisesini açmaya, yatağını geri çevirmeye yardım etmekte ısrar etti
Alnını yıkamak için bazı cadı öbek-bir düzine küçük bahane
oyalan. Annem her zaman bu ofisleri yapmadı. Elbette o olmalı
şüphelenmek. Yine de, şüpheliyse, neden nezaketini? Neden konuşmadı
dışarı ve talep açıklamaları?

Anneler bazen çok gizemli!

İyi gece öpücüğü zamanı geldi ve açıklayıcı bir kelime olmadan gitti
Her iki taraftan. Öpücük alışılmadık derecede hassastı, verildi ve alındı.
Sonunda yalnız bırakılan, küçük, ay tarafından bütülenen yatağında, Missy yansıttı
Annesi için büyük sevgisi üzerine. HAYIR; Onu değiştirmezse canım
Anne, İngiltere'deki en aristokrat bayan için bile değil.

Sonra, ay çırpınan kapaklarında sihrini çalıştırırken, çiçekli
Duvar kağıdı, kuş gözü akçaağaç mobilyaları, hepsi havada çözünmüş ve
Onların yerinde sihirli bir şekilde durdu, solmuş ama zengin, salonlar ve sandalyeler
kadife; paha biçilmez heykelcikler; Birkaç parça bric-a-brac değerinde
Altın ağırlığı; Londra'da iyi bilinen birkaç güzellik portresi
ve Paris Worlds, adil oldukları için zayıf, Piquante oldukları için yanlış;
tütün sandaları ve meerschaum borular ve sigara sahipleri; Birkaç
Hearth-Surg üzerine huzur içinde erteleyen köpekler; Yakın bir yazı tablosu
yanan ızgara ve ondan önce oturmuş--

Evet! O! Oda Archibald Chesney'in "Den" olmasına rağmen,
Oturmuş figür Ed Brown'dan başkası değildi! ...

Üzerine yazdığı kağıda bir gölge düşüyor-bakışları
Up-Onunla ilgili havadar bir peri vizyonu, şımarık bir gülümsemeyle-bir
Kabuk pembe ile giyinmiş hafif zarif yaratık, en kötü dantelli
Boğaz ve bileklerde ve çok sayıda fındık kahverengi kilit ile fırfırlar
Beyaz kaşını düşürdü, sadece büyük gri gözlerin parlamasına izin verdi
dışarı.

"Ne yazıyorsunuz efendim?" Ona büyüleyici bir
bakış atmak.

"Sadece zarif davetinize bir yanıt, Lady Melissa," diye yanıtlıyor,
konik parmaklarını öpmek için yayılıyor ... Ay kapalı mühürlüyor
Bir öpücükle göz kapakları.


Günler günü geldi.

Missy, hanehalkının geri kalanı hala uyurken kalktı. İçin
Bir kez Poppy'nin öpücüğünü onu uyandırmasını beklemedi. Boş yatak
Şaşırmış ve haşhaşlı-yani, beşli görünüşü.
Ama bu günlerde çok, sürpriz ve rahatsız oldu
Haşhaş-yani beş.

Fifine nihayet metresini arka salonda buldu, işgal etti
makaslar ve bir yığın eski dergi ile. Missy eskizleri kırpıyordu
karton üzerinde izleyebileceği bazı reklamlardan
Kareler ve su rengi ile süsleyin. Bunlar olacaktı
"Yer Kartları"-Missy'nin günden güne ertelediği sanatsal bir komisyon
Şimdi, son dakikada, erken yükselmek için kısıtlanmıştı,
acele ve pişmanlık hissi. Birçok sanatçıya tanıdık bir durum.

Kendini en büyük olan iş üzerinde yoğunlaştırmayı başardı
zorluk. Çünkü kahvaltıdan sonra,
süpürgeler ve halı süpürücüleri ve tozlar; Ve evin en erken değildi
Garnitür etmek için eşcinsel ve gevezelikli bir sürü ortaya çıktı: "Mermer
Kalpler "toplanan" saksı avuç içi "ve" kesilmiş çiçekler "ve peynirli klişe
mavi ve altın perdeleri-aniden
Kulüp renklerine olan ihtiyacı aniden benimsenmişti.

Missy betook kendini odasına, ama iki tanesi ile dolduruldu.
kızlar ve bir cheesecloth cıvatası; yemek odasına, ama yoktu
Marguerite'nin yedek gümüşü parlatmasının gözünde ilham; ile
Yan sundurma, ama kıkırdayan kızların sallandığı ve çığlık attığı yerde çalışamaz
uzun merdivenlerde, asılı kağıt lanetleri; yaz evine, ama hatta
Bu sığınağa bebek onu takip etti, sonunda su rengini üzdü
kutu.

Gün geçti. Mutfaktan cazip kokular ortaya çıktı. .
Bakkal vagonu geldi ve tekrar geldi. Kızlar eve gitti. Çabalı Öğle Yemeği
Mutfak masasından yendi ve baba kasabada kaldı. Kızlar
yeniden ortaya çıktı. Mutfağı aşıyorlar, portakalları ve ananasları soyuyorlar ve
"Göksel Hash" için muz. Marguerite çapraz büyüdü. Kaçıran bebek
Onun şekerleme, çapraz büyüdü. Ve Missy, bir nedenden dolayı, bir tür haç büyüdü,
fazla; Diğer kızların sınırsız komikliğine kızdı. Onlar
Kendi haneleri olsaydı o kadar komik olmazdı
Topsy-turvy ayarlama; Henüz bitmeyen on altı "yer kartı" olsaydı.
İngiltere'de hostesin eğlenceleri daha sorunsuz gitti. İşler
Orada daha iyi düzenlenmiş.

Yavaş yavaş kızlar elbiseye sürüklendi; Ev sessizleşti.
Missy'nin başı ağrıyordu. Kızardı ve boya sallandı, üzerine eğildi
"Yer Kartları."

Annem kapıya geldi.

"Giyinmeni iyi değil miydi canım?-Beş yarıya."

Beş yarıya! Cennet! Missy daha ateşli bir şekilde eğildi
"Yer Kartları"; Hala renklendirilecek iki tane kaldı.

"Noktalı İsviçre'nizi senin için koyacağım," diye teklif etti Anne nazikçe.

"En İyi Elbisesi" nin bu sözünde Missy, boşuna bir acı için zaman buldu
arzu. Daha yakışan bir akşam yemeği elbisesi olmasını diledi. Siyah bir kadife,
belki; nadiren eski dantelli bir "resimli elbise" ve başka bir süsleme
Elmasları saçlarında ve kulaklarından kurtarın ve boğazını ve bileklerini yuvarlayın.

Ancak, o zaman Velvet Ağustos için çok sıcak olabilir. Kendini gördü
Batiste'nin havadar bir yaratımı-çok basit, ama renk kombinasyonu
Şeritlerle, pembe ve bebek mavisinin büyüleyici bir karışımı
çırpınan; hassas bir şekilde renkli uzun eldivenler; hassas bir şekilde renklendirilmiş terlikler
ve ince, yüksek kemerli ayaklarında ipeksi çoraplar; Birkaç ışıltılı
huzursuz parmaklarında halkalar; Saçlarında bir allık pembe yükseldi, ki
Basitçe düzenlenmiş, dolaşmak için iki veya üç başıboş dalgalanan kilit yaşadı
alnında ahlaksız bir şekilde.

"Missy! On dakikaya altı! Ve saçını bile taramadın!"
Yine kapıdaki anneydi.

Missy'nin saçlarını "yumuşatmadan" önce ilk konuk geldi-hayır
Zaman, bu gece, herhangi bir dalgalanma, ahlaksız efektleri denemek için. Duyabiliyordu
Uzakta seslerin ve kahkahaların şişlik sesi-oh, korkunç! O
Noktalı İsviçre'ye girmeye çalışırken parmaklar tüm başparmak oldu,
baş aşağı.

Annem onu ​​serbest bırakmak için tam zamanında geldi ve elbiseyi düğmeli
çılgınca kasıtlı parmaklarla.

"Şimdi, kendini baş ağrısına sokma canım," dedi bir sesle
yatıştırıcı olması gerekiyordu. "Parti kaçmayacak-sadece kendine izin ver
rahatlamak."

Rahatlamak!

Müzisyenler, yan verandada zaten başlıyorlardı.
Hostes sonunda merdivenlerden aşağı indiğinde ve
ön salonun içine. Ajitasyonunun daha önce çökme şansı yoktu
Yemek odasına başvurmaları gerekir. Missy'nin daha önce vakti yoktu
Tamamen süslenmiş yemek odasını ve şimdi tüm ihtişamıyla görüntüleyin
ve ihtişam, tam gücünü vurdu: saksı avuç içi tarar
Yüzen müzik suşları, mavi flamalar ve
Avize'den odanın dört köşesine kadar altın germe
Bir çeşit gölgelik, çiçekleri ve parıltılı uzun beyaz masa
gümüş--

Chetwoode Manor'da neredeyse bir işlevin sahnesi olabilirdi
Kendisi!

Bir tür rüyada masanın başına geçti; çünkü o zamandan beri
Fonksiyon evindeydi, Missy başkanlık yeri seçilmişti
onur. Başkanlıkta oturmak çok büyük bir sorumluluktur
onur yeri. Bu göze çarpan pozisyondan,
Tablo'nun faaliyetleri: sağa sohbet etmek, sola gülmek,
Herhangi bir konuşma boşluğunun arayışında keskin bir şekilde, şimdi ve sonra çizim
Tete-a-Tetes'i harmonik bir birliğe dönüştürdü. O, olduğu gibi,
Bireysel dinerslerin yan kuruluşu olduğu bir orkestra lideri
enstrümanlar. Dikkatli becerikliliği, bir
Akşam yemeği partisi. Fakat Missy, bir önemsiz çırpınmış olsa da, endişe hissetmemişti;
Lady Chetwoode'un bunları nasıl yönettiğini çok iyi biliyordu. Hostes ayrıca, elbette, beslemeyi de yönlendirmelidir.
Bayramın konuşma süreci. Önce ona servis edilir ve alır
tam olarak uygun şekilde uygun şekilde uygun miktarda
ve tam olarak uygun çatal veya bıçak veya kaşıkla manipüle eder. Ancak
Missy beklenti olan herhangi bir sorun hissetmemişti.

Garip, neredeyse baş döndürücü bir duyguya sahipti. Belki
Günün heyecanı, sonundaki acele, yapacak bir şeyleri vardı
onunla. Belki de uzun, süslenmiş masanın gösterisi, kokusu
Çiçekler, müziğin sesi, Bay Edward Brown'un karanlık gözleri
sağ elinde oturdu.

(Sevgili Old Sadık Ben!-Tim'i devirme bağlılığının nasıl
Edward Brown'u hayatına getirmişti!)

Kendisine yabancı hissetti. Onun içindeki bir şey sarhoş edici bir şekilde yükseldi.
Kendi eşcinsel konuşmasının sesi ona uzaktan geldi-
yabancı. Bay Brown ona bakmaya devam etti.

Butler ortaya çıktı, istiridye kokteyllerini getirdi (bir genteel incelik
konserve endüstrisi sayesinde iç bir yaz ortasında mümkün) ve
İmparatoriçe ile hizmet etmeye devam etti.

Butler gerçekten etkinliğin iklimsel zaferiydi. Ve o
Missy'nin kendi ilham kaynağı. Bir şekilde beynini rafa ediyordu
Kararsız Marguerite'i ortadan kaldırmak için,
arzusunun gücü uygun bir hizmetçiye bir yaklaşım. Keşke onlar
Cherry Vale'de tahmin edilebilir varlıklardan birine sahipti! Bir uşak, tercihen
yaşlılar ve liman kuyruğu burnuna kadar "saygınlığa batmış"; bir
Kim masanın etrafında dolaşır, bu yemeği sevgiyle ayarlar ve
Bunu düzeltmek ve o odadan ayrıldığında kim
Kadife adım ve neredeyse duyulmayan bir memnuniyet iç çekiş ...

Ve sonra, aniden, "kartopu" fikrine çarpmıştı.
Saunders. Kartopu Merriams'ı ödünç almak için eve gelmişti
dondurma dondurucu. Shriners '
Salon ve Kartopu Tüm Shriners'ın Gustatory Festivallerini Mühendislik
"Repostlar" dan "ziyafetlere". Bazen ziyafetlerde, hatta bir
Elbise takım elbise. Belirsiz bir soy ve çok kesin mevcut arazide,
Yine de bir elbise takımıydı. Elbise takımının hatırlanmasıydı
Missy'ye ilhamını vermişti. Emin olmak için, İngiltere'de, Butlers
Nadiren "renkli", ama Cherry Vale'de bazı tavizler yapmak zorunda kaldı.

Uşak istiridye taşıyarak elbise elbisesini giyiyordu
Kokteyller.

"Merhaba kartopu!" Raymond Bonner'ı selamladı. "Seni tanımıyordum
gece davet edildi. "

Kartopu? Ne gosherie! Kasıtlı Hauteur Missy ile konuştu:

"Ah, Saunders, gözlükleri buz suyuyla doldurmayı unutma."

Raymond ona şaşkın bir görünüm verdi, ama belki de daha fazla olduğu için
işlevin formalitesinden kabul edeceğinden etkilendi,
herhangi bir şaka yorumundan kaçınıldı.

Hostes, o zaman, belirli bir dürüstlükle, onu indirdi
Kokteyl bardağına gözler.

Oh, gökler!

İlk defa, bu yüzden bu yeni ile birlikte olmuş olsaydı,
sarhoş edici bir duygu, ne olduğunu gerçekten fark etmişti
Yeme-nasıl yiyordu.

Dinner sonrası kahve kaşığı ile istiridye yiyordu!

Minik çizgili istiridye çatalı orada kumaşın üzerinde yatıyordu, el değmemiş!

Oh, iyi gökler!

Buzlu bir mortifikasyon ürperti, omurgasını aşağı çekti, yayıldı
bütün varlığı. Bir hata yapmıştı-hostes!

Ölümlü bir utanç kasırgası onun içinde yuvarlak ve yuvarlak fırtına yaptı. Sadece
Sandalyesinde ölmüş olabilirdi! Keşke ağlayabilseydi ve
Anneyi çağırın! Ya da öl! Ya da altına batabilse bile
masa ve görüşten uzak sakın. Ama nasıl bayılacağını bilmiyordu; Ve
Hostesler anneleri için ağlamaz; Ve gerçek hayatta insanlar asla
önemli anlarda öl; Ayrıca masaların altında sürünmüyorlar. Tüm o
Yapabilir, sonunda kendini zorlamak, sert göz kapaklarını yükseltmekti
ve misafirlerini kuşatın. Oh, sevgili cennet!

Hepsi-hepsi-istiridye kokteyllerini yedik
Dinner sonrası kahve kaşıkları!

Missy, bu bakışta neden bir spazmla savaşmak zorunda olduğunu bilmiyordu
kahkaha. Kahkaha çığlık atması ya da ölmesi gerektiğini hissetti.

Bir kerede Bay Brown'un onunla konuştuğunu fark etti.

"Sorun ne?" O diyordu. "Hapşırmak ister misin?"

Bu onu o kadar komik hale getirdi ki güldü; Ve sonra daha iyi hissetti.

"Çok üzüldüm," diye açıkladı kendini neredeyse
Doğal olarak, "çünkü aniden kendimi istiridye kokteyli yiyordum
kahve kaşığı ile. "

"Ah, bu doğru uygulama değil mi?" Bay Brown'u sorguladı.
onun kaşığı. "Şey, bana sorarsan, onunla başladığına sevindim-bu
Soupy şeyler bir çatalla kaçmak için yaramazlık olurdu. "

Archibald Chesney bu şekilde konuşmazdı. Ama yine de,
Missy göz kapaklarının bir gülümsemeyle ona kalkmasına izin verdi.

"Bunun bir hata olduğunu bilmediğine sevindim," diye mırıldandı. "Ben
Korkunç bir şekilde ipotek. "

"Kızlar komik," diye yanıtladı Bay Brown. "Her zaman endişeleniyorum
Hiçbir şey. "Gülümsemesini geri döndürdü." Ama endişelenmene gerek yok. "

Bununla ne demek istedi? Ama karanlık gözlerinde ona bakan bir şey
dolu, Missy'nin soruyu sormasını engelledi, onu hızla düşürdü
kirpikler.

"Bahse girerim bir kürdan ile yemeye başlayabilir ve ondan kurtulabilirsin,"
devam etti.

Sosyal savoir-faire mi demek istedi-ya da demek istedi?

Tam o sırada uşak kokteyli çıkarmak için sol elinde göründü
kurs. Kolayca bir havayla dikkat çekmek için cesaretlendirilmiş hissetti:

"Ah, saunders, hizmet ederken kaşıkları koymayı unutma
Demi-Tasses. "

Bay Brown güldü.

"Ah, söyle!" O, "Bunu dağıttığında komiksin
Highfalutin şeyler! "

HAYIR; Kesinlikle savoir-faire için hayranlık demek istememişti; Yine de
Bir neden, Missy hayal kırıklığına uğramış hissetmedi. Kızardı ve buldu
Göz kapaklarını kaldırmak girişen zor.

Oldukça sert ve oldukça etkileyici bir işlev yoluna devam etti
daha fazla karşıtlık olmadan. En aristokrat olana göre
Standartlar, son derece başarılı. Emin olmak için, konuklar başvurduktan sonra
ciddiyetle masadan ve verandalarda dans etmeye başladı
İmparatorluk öldü; Ama Missy Bay Brown'u çok iyi buluyordu
Kritik olmayı hatırlamak için bir dansçı. Şimdi tamamen unuttu
Onu takdir edilen Archibald ile karşılaştırın.

Missy Bay Brown ile o kadar çok dans etti ki Raymond Bonner açıkça büyüdü
somurtkan. Missy Raymond'u sevdi ve asla yapmak istemeyeceğinden emindi
Bir şey kaba bir şey-yani neden, Raymond Bonner'ın bariz kötü öfkesinde,
Garip küçük lezzetli bir heyecan mı hissetti?

Oh, görkemli bir zaman geçiriyordu!

Bir kez babaya koştu, gölgeli bir köşede göze çarpmayan bir şekilde gizlendi.

"Şey," diye belirtti, "görüyorum ki Missy'nin
Solunum-Spell. "

Babam bununla ne demekti?

Ama uzun süre merak etmek için çok iyi bir zaman geçiriyordu. Çok iyi bir zaman
Baronal ruh içinde olup olmadığını hatırlayın. O tamamen
Kritik olmayan ne zaman, iyi geceler zamanı nihayet elinizde, Bay Brown
Ona dedi ki:

"Şey, herkes tarafından iyi bir zaman vardı! Sanırım sana söylememe gerek yok
Bu-ne? "

Archibald Chesney asla bu şekilde koymazdı. Yine de Missy, Bay ile
Brown'un gözleri açıkça hayranlık uyandıran bir bakışta, ona sahip olmazdı
bir parça değişti.

Ama sonunda uyku ona küçük beyaz yatağında geldiğinde,
Ayın gümüş gelgiti, altına kaymak için bir rüya taşıdı
Sıkı kapalı gözler ...

Top yüksekliğinde. Konservatuarın kapısı açılır ve bir fuar
Genç yaratık çalıyor. O çiçeklerin kendisinden daha adil
Kendi lütfunun güzel bir bilinciyle,
Bower. Boğazı adil ve elmasların altında yuvarlak
kendi büyük gri gözlerinden daha parlak; Fındık kahverengi kilitleri yatıyor
İyi şekilli kafasında ağır kitleler, alnının karşısında birkaç
asi saçlar ahlaksız dolaşıyor. Aniden gölgelerde başlayan diğer figürü görür
Girişinde algılanabilir; uzun boylu ve son derece kasvetli bir figür,
nadir bir karanlığın saçları ve gözler karanlık ve inanılmaz ama hayranlık uyandıran
Withal.

İpeksi bir frou-frou ile ona doğru kayar, mutlu ve parlak, çünkü
Bu gece en havalı ruh hali içinde.

"Benim elbisem büyüleyici değil mi Bay Brown?" Büyüleyici safla ağlıyor.
"Ben olmadım mı?"

"Kullanıcısı kadar güzel," diye yanıtladı diğeri, bastırılmış
iç çek.

"Pouf! Ne benzeri! Kim beni paltry bir elbiseyle karşılaştırıyor?"

Sonra, onun rahatsızlığına, coquette, yavaş nonhalhance ile gülerek,
Uzun trenini toplar.

"Ama seni affedeceğim-bu bir zamanlar," diye kabul ediyor, "çünkü var
Olumlu kimse yoksul alacak kimse beni balo salonuna geri götürecek. "

Ve Lady Melissa elini Bay Brown'un kolunun altına kaydırıyor ve bakıyor
Ona gülen, dostça gözlerle ...




Bölüm VI. Arthur'u etkilemek


Cherryvale'deki hiç kimse Melissa'dan gerçek hakkında bir kelime almadı
manevi rönesansın içselliği, kışın yaşadığı
Rahip Macgill Metodist Kilisesi'ne geldi; Doğal olarak o değil
baba ne anne ne de nettie teyze, çünkü yetişkinler, güzel olsa da ve
iyi niyetli, "anlayamama" ve eğilimleri
Gülmek, gerçekten derin ve hayati olandan utangaç ve suskun hissettirir
şeyler. Ve o yıl Missy'nin Chum, Tess O'Neill bile, canlı,
ustaca ve harika kız, bu durumda elde edecek kadar zekiydi
tam güven.

Missy alevi ilahi hissetmişti-derin, belirsiz bir parıltı
Hepsi "Tatlı Bir Ciddi Düşünce" ve böyle yavaş bir şekilde karıştı,
karıştırma, küçük harmoniler ve güneş ışığı çalma
Delilen renkli güzellikte minberin üstünde vitray pencere
onun ruhuna. Ama bu uzun zaman önceydi, biraz
Şey-sadece on. Şimdi neredeyse on altı yaşındaydı. İşler farklıydı. Bir
Şimdi içsel deneyimsizliklerin gerçekliğinin bilincindeydi: bunlar
Hayatı etkiler-kendi ve haply, başkalarının hayatlarını etkiler. Ne Missy
zihninde vurgulamadı, dindarlığın nasıl geliştiğinin gizemi
Beyaz tilki kürkleri ve beyaz tilki kürkleri nihayet dindarlıktan evrimleşti. Ama o
onun güdülerini açıklamaya çalışmanın umutsuz olacağını algıladı mı?
Arthur hakkında Beyaz Tilki kürklerinin satın alınmasıyla karıştırıldığında ...
HAYIR; Tess O'Neill bile gerçek içselliğini kavrayamazdı
Tümü.

Her şey başladı, neredeyse somut bir başlangıçta düzeltilebileceği kadar
Genevieve Hicks, Noel için bir dizi beyaz tilki kürkü alıyor. .
Kürkler yumuşak, ipeksi ve lüksdü ve Genevieve iyi olabilir
onları muzaffer bir şekilde giydiği için mazur görüldü. Missy hiç değildi
doğası gereği kıskanç ve bu durumda adil fikirli olmaya çalıştı, ama o
Genevieve'i Regal Havası'na çağırmaya yardım edemedi.

Genevieve, Merriam ikametgahını geçerek yeni bir finiş haline gelmişti
Birkaç Pazar öğleden sonra, ama bu Missy'nin tüm temelini değildi.
hoşnutsuzluk. Genevieve ve Beyaz Tilki kürkleri Arthur tarafından eşlik edildi
Yazlar.

Şimdi, Arthur bir kereden fazla Missy'den "yürümesini" istedi
Pazar öğleden sonraları. Ama Bayan Merriam, Missy'nin çok genç olduğunu söylemişti
Böyle şeyler için. Ve Missy, çürüttüğünde, bir zamanlar dikkat çekti
GENEVIEE, Bayan Merriam'ın sadece Genevieve's'in
Annem daha iyi bilmeli-Genevieve anlamsız fikirli bir kızdı,
Neyse.

Missy, salon dantel perdelerinden bakarken cevap vermedi; Ancak
Diye düşündü: "Rahatsız et! Herkes yürürken benden başka!"

Sonra düşündü:

"Çok yüksek sesle gülüyor. O anlamsız fikirli."

Daha sonra:

"Sanki iyi vakit geçiriyormuş gibi görünüyor;
doğrudan ona. Acaba onun çok güzel olduğunu düşünüyor mu? "

Ve daha sonra:

"Keşke beyaz tilki kürkleri olsaydı."

O akşam akşam yemeği masasında Missy arzusunu dile getirdi. Vardı
sadece dördü masada-baba, anne, Nettie Teyze ve
kendini. Missy sessiz oturdu, yetişkinlerin konuşmasını dinledi; Ancak
Sesleri ona müstakil, uzak sesler olarak yüzdü, çünkü o
zihinsel bir resme bakmaya dalmıştı; Kızıl saçlı, gülüyor,
Beyaz tilki kürklerinde bir kızın yanında yürüyen hayran gözlü çocuk-ve
Kız Genevieve Hicks değildi. Vizyonun zevkleri olmalı
Yüzüne yansıydı çünkü sonunda babası dedi ki:

"Peki, Missy, tüm gülümseyenler ne?"

Missy sanki yaramazlık içinde yakalanmış gibi kızardı; Ama cevapladı
Umarım değil, özlemle:

"Beyaz tilki kürklerim olsaydı ne kadar güzel olacağını düşünüyordum."

"Cennet uğruna!" yorum yaptı anne. "Zaten yeni bir
İki aylık değil! "

Missy buna cevap vermedi; Eşsiz görünmek istemiyordu.
Yeni bir seti, sıcak ve servis edilebilir olduğu doğruydu, ama-
Kısa saçlı, koyu-kahverengi yakada bir kabarık cazibesi yok,
Kar-beyaz boa.

Anne devam ediyordu: "Bu sana en azından iki kış yapmalı-değilse
üç."

"Mevcut neslin neye geldiğini bilmiyorum,"
Nettie tüm ilgisizliği Missy gibi görünüyordu. Nettie Teyze
spinster, Missy'nin annesinden bile daha yaşlı ve anlayış eksikliği
Ve eleştirme ve gülme eğilimi özellikle onun tarafından hayal edildi
yeğen.

"Günümüzde hala diz eteklerinde kızlar giyinmeyi ve davranmayı bekliyor
Toplum çanları! "

"Beyaz tilki kürklerini beklemiyordum," dedi Missy defansif olarak. "BEN
Sadece onlara sahip olmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum. "Sessizdi
Bir an, sonra ekledi: "Sanırım beyaz tilki kürklerim olsaydı
dünyanın en mutlu insanı. "

"Bu bana tam bir mutluluk için bu kadar büyük bir düzen olarak vurmuyor,"
Baba gözlemledi, ona gülümsedi.

Missy ona gülümsedi. Bir diğerinde bu kelimeler tadına bakabilir
ironi, ama Missy babasından ironi başkalarından daha az korktu
yaşlı kişi.

Baba büyük, sessiz bir adamdı ama her zaman nazikti ve özellikle
sevimli; Ve çoğu "yaşlı insandan" daha iyi "anladı".

"Bu beyaz tilki kürklerinin özel değeri nedir?" Devam etti
ve tonunun hoşgörülü kalitesinde bir şey,
Gözlerinin ifadesi, koynunda doğuma çekingen bir şekilde umut etti ve
Gözlerinden parlamak için yüksel.

Ama cevap vermeden önce anne konuştu. "Sana bunu söyleyebilirim. Bu
Fligy Hicks kız bu öğleden sonra biraz giydi. O
Pieker'in bakkalında katip olan Summers çocuğu onunla birlikteydi. Bir zamanlar istedi
Missy onunla yürümeye başlamak için ve ayağımı aşağı indirmek zorunda kaldım. O değil
Böyle şeyler için çok genç olduğunu fark ediyor gibi görünüyor. Kahverengi kürkleri yapacak
Bu sezon için-ve gelecek sezon da! "

Anne neredeyse sert, kararlı bir görünüm giydi. İçine
Orada anne olan her kadının hayatı, öğrendiği bir zaman gelir,
Aniden, küçük kızı küçük bir kız olmamaya çalışıyor
daha uzun ama kadın olmak. Anneler için zor bir an ve
Hayırsız bir şekilde adamantine göründüklerine şaşmamalı. Bayan Merriam
İçgüdüsel olarak, kürk isteyen ve erkeklerin aynı şeyi hecelediğini biliyordu
fenalık. Ama otuz yedi yerine on beş yaşında olan Missy ve
Duygular ve arzular hala puslu ve ilişkisizdi
Akut, onun içindeki bu haksız sertliğe şaşkın acı çekerek baktı
Genellikle nazik ebeveyn.

Sonra babasına büyük, yalvaran gözler döndü; Bir göstermişti
Beyaz tilki kürkleri konusundaki ilgi. Ama Bay Merriam, şimdi,
Erkeklerin yeni meselesinde kürk sorununu kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Summers çocuğu hakkında bu nedir?" istedi. "Bu benim ilk
Bu işi hiç duydu. "

"Sadece yürümemi istedi baba.
Erkeklerle yürümeye git. "" Gerçekten! Yapmayacaksın. Ne de çok iyi
Yıllar! "

Babadan bu kadar beklenmedik kısalık ve keskinlik onu hissettirdi
aniden sefil; Anneden bile daha kötüydü.

"Zaten kim?" Daha fazla patladı. Missy'nin dudakları açık bir şekilde seğiriyordu; Konuşmayı denemekten korkuyordu,
Ama cevap veren anne idi.

"Pieker'in bakkalında katip olan o kırmızı başlı çocuk."

"Arthur iyi bir çocuk," diye karar verdi Missy. "Sanmıyorum
Sadece fakir olduğu için suçlanmalı ve--

Savunması boğulma sesiyle iğrenç bir şekilde sona erdi. O kim değildi
kolayca ağladı ve bu beklenmedik patlama kendini şaşırttı; Yapamadı,
Hayatını kurtarmak için neden ağladığını anlattım.

Babası uzandı ve elini okşadı.

"Onu suçlamıyorum çünkü fakir, kızım. Sadece yapmıyorum
Henüz uzun zamandır erkekleri düşünmeye başlamanızı istiyorum. Olumsuz
Arthur veya başka bir çocuk hakkında. Sen sadece küçük bir kızsın. "

Missy onun "sadece küçük bir kız" olmadığını çok iyi biliyordu, ama o
Ebeveynlerin birçok saçma fikri beslediğini de biliyordu. Ve baba olmasına rağmen
Şimdi saçma, aradığında ona karşı hassas hissetmeye yardım edemedi
o nazik tonda "kızı". Yani, gizli bir iç çekerek iç çekerek,
Ona anlama için aldığı puslu bir gülümsemeye geri döndü
ve bir söz. Beyaz tilki kürkleri kapalı görünüyordu; Missy
Yeniden açmaya isteksiz çünkü somut olmayan bir şekilde, bağlı görünüyordu
Arthur'un oldukça garip konusu ile.

Akşam yemeği babası onunla okuduğu bir parça hakkında konuştuktan sonra
Pazar takviyesinde ve onu mutlu etmek için endişeli görünüyordu ve
memnun. O kadar yumuşatılmıştı ki, Tess telefon ettiğinde ve davet edildiğinde
Missy, O'Neill ailesine Metodist Kilisesi'ne eşlik edecek
Akşam, alışılmadık geziye izin verdi.

Bunun olağandışı-Merriams Sabbath Abnotions'ı gerçekleştirdi
11: 00'de-Missy'ye genellikle katıldığından daha büyük bir heyecan vermeye hizmet etti
kiliseye gidiyor. Ayrıca, Merriams Presbiteryenler olduğundan,
Metodist Kilisesi'ne gitmek, belirli bir yenilik yaptı-
eğlence-ve aynı eski cemaatten saptırma, aynı
Eski kilise korosu ve aynı eski vaiz. Gerçek gerçekte, ayrıca,
Yeni Metodist vaiz yaşlı değildi; Oldukça gençti. Missy vardı
Zaten onun raporlarını duydu. Metodist kızlardan bazıları ilan etti
Çirkin olmasına rağmen mükemmel bir şekilde büyüleyici; ve büyükbaba ve büyükanne
Metodist olan Merriam (ondan önce kendi babası olduğu gibi
evli anne, bir presbiteryen), onun yanı sıra insan olduğunu kabul etti
esinlenilmiş.

Missy o akşam O'Neills ile Metodist Kilisesi'ne girerken,
anısına bir zamanlar sahip olduğu bu yapıda olduğu için olmadı
alev ilahi hissettim. Bir zamanlar annesi ziyaret ettiğinde ve
Daha az katı büyükanne ve büyükbabası akşamları kalmasına izin vermişti
ve onlarla canlanma toplantılarına katılın. Ama tüm bunlar uzun sürdü
Beş yıllar önce, on yaşındayken on yaşındayken. Biri unutuyor
Beş yıl içinde çok. Bu yüzden bir heyecan hissetmedi ve
gelmek için bir tesadüf.

Yeni bakan Rahip Macgill, ilk başta onu hayal kırıklığına uğrattı. O öyleydi
uzun ve gaunt; Ve yüzü uzun ve gaunt, derin setle aydınlandı,
için yanan, koyu gözler ve asi bir saz koyu saçlı.
Missy gülümseyene kadar onu çok çirkin düşündü ve sonra değildi
Oldukça emin. Vaaz devam ederken ve onun sert ama esnek sesi
ara sıra, ateşli bir yüksekliğe monte edilmiş, kendini hissedecekti
onunla montaj; Sonra tekrar sakinliğe düştüğünde hissederdi
Kendisi de düşüyor. Büyükannenin ona neden "ilham" dediğini anladı.
Ve bir kez gülümsemesi, ani birinden birinde o karanlıktan parlar
Yüzünün Gauntness, doğrudan ona yönelik görünüyordu, hızlı hissetti,
Duyarlı, elektrik heyecan. Metodist kızlar haklıydı-
büyüleyici.

Hizmetten sonra onayını ifade etmek için beklemedi.
Tess-Herhangi bir yolla, on beş yaşındaki bir sürü için lezzet ekliyor gibi görünüyor
herhangi bir iletişim için. İlahi sinek yaprağından bir köşe yırttı ve
Yaşlı O'Neills ve eski iken kararını karaladı
İnsanlar duada diz çöküyordu. Yakındaki tüm kafaların kendini garanti etmek
Korkmak saygılı bir şekilde bükülmüştü, Missive'yi geçti. O gibi
Bunu bakana bakma şansı verdi.

Oh, sevgili cennet! Doğruca ona bakıyordu. Görmüştü
Onun-O'Neill Pew sadece üç sıra geri döndü. Çok korkunçtu. Ne
Onu düşünür müydü? Utanç ve utanç acısı süpürüldü
o.

Ve sonra-gözlerine inanabilir mi?-Duasının tam ortasında,
Zorlu melodik sesi yükseliyor ve asla bir mola ile düşüyor-
Rahip Macgill gülümsedi. Doğrudan ona gülümsedi-olmayabilir
hata. Ve bilen, sempatik, anlayışlı bir gülümseme! Evet,
O insandı.

Onu sevmenin mümkün olduğundan daha iyi sevdi
Bakan-özellikle çirkin bir ve asla "tanışmadığı".

Ama hizmetten sonra onu kapıya "tanıştı",
Çıkan ibadetçilerle el sıkışın. Bayan O'Neill'in tanıttığı gibi
Oldukça mutsuz bir şekilde, "Tess'in küçük arkadaşlarından biri" olarak onu parlattı
Oldukça açık bir şekilde, "Seni şakalarına gördüm,"
Genç bayan! "Ama Dr. ve Bayan O'Neill geçtikten sonra değildi
Yüksek sesle söyledi: "Bu iyiydi-tek sorduğum şey yapmıyorsun
Elleriniz yaramazlıktayken çok masum görün. "

Oh, gülümsemesine hayran kaldı!

Ertesi Pazar akşamı O'Neills'e davet edildi.
Akşam yemeği ve Rahip MacGill de davet edildi. Bunun bilgisi
İlginç toplantı yaklaşmak, Genevieve'i görmesini mümkün kıldı
Ve Arthur, yine bir Pazar öğleden sonra gezintisinde, belirli bir
Eşitlik. Genevieve, beyazında çok çarpıcı ve canlı
Fox, kuşkusuz anlamsız fikirli bir kızdı; O, Missy gidiyordu
Rahip MacGill ile akşam yemeği yemek. Tabii ki beyaz tilki kürkleri
Nice ve Arthur'un kirpikleri çekici bir şekilde kıvrıldı, ama orada
hayatta daha yüksek, daha büyüyen şeylerdir.

Rahip MacGill, daha yakın tanıdıkları hayal kırıklığına uğratmadı.
Büyükbaba, İncil hakkında bilmeniz gereken her şeyi bildiğini söyledi, ama
Rahip MacGill bunun hakkında konuşmadı. Bir bakıma bu bir acıma idi
Konuşması öğretici olabilirdi, ama Tess ve Missy
onun yerine kendileri hakkında konuşmak. Seni hissettiren şekilde değil
Rahatsız edici, birçok yaşlı insanın yaptığı gibi, ama sadece kolay, konuşkan, gülüyor
Yoldaşlık. Onunla neredeyse bir çocuğuymuş gibi konuşabilirsin
"kalabalık."

Rahip MacGill'in bir canlanma planladığını geliştirdi. Dedi
Tess ve Missy'nin tüm genç arkadaşlarını ikna etmesini umuyordu.
katılmak. Missy, Haçlı Seferi ile Ally'yi kabul ettiği gibi,
Bir çeşit yüce gayret, içinde parlıyor. Hoş bir üstün türdü
hissetmek. Biri moda ve anlamsız olamazsa
dindar.

Bu asil misyoner ruhunda mutfakta olmayı başardı
Arthur bir dahaki sefere bakkaliye Pieker's'ten teslim etti. Ona sordu
Ertesi Pazar gecesi canlanmanın açılış oturumuna katılmak için.
Arthur biraz kızardı ve biraz kekeledi, böylece Arthur olmadığı için
Utanç vermeye verilen Missy, bir keresinde bir "tarih" olduğunu tahmin etti. Deneme
Kişisel olmayan ama urbane ve misafirperver bir şekilde ekledi:

"Tabii ki bir nişanınız varsa, umarız getirmekten çekinmeyin
Seninle arkadaşlarınızdan herhangi biri. "

"Şey," diye itiraf etti Arthur, "görüyorsun, bir tür randevum var.
Tabii ki bilseydim-- "

"Ah, sorun değil," diye muhteşem bir rahatlıkla. "Değildim
Benimle gitmeni istiyor. Rahip Macgill beni bir tür attı
Gayri resmi komitenin, biliyorsunuz-Raymond Bonner'a ve tüm
kalabalığın erkekleri. "

"Ovuşturmak gerek yok-seni alıyorum.
Bir randevu al! "

Ton somutluğu, bir nedenden dolayı onu memnun etti. Kendi oldu
Tekrar söylediği gibi daha da zarif: "Umarız gelebilirsin. Ve getir
İstediğiniz arkadaşlarınızdan herhangi biri. "

Verdiği bu sürekli anonimlikten çok memnun kaldı
Genevieve. Metodist canlanmasının açılış gecesi geldiğinde, çoğu
"Kalabalık" en arkadan birinde birlikte gruplandırılmış olabilir
Kilisenin sıraları. Arthur ve Genevieve oradaydı, Genevieve
Beyaz tilki kürkleri, elbette. Kıkırdıyordu ve sanki gözler yapıyordu
kilise yerine bir parti veya film şovundaydı. Missy-kim vardı
onunla birlikte olmak için çok fazla tartışmak zorunda kaldı, bu yüzden
Konuşma, konuklar-sakin, tatlı, dini bir şekilde korudu; o da çok
acımasızca Hıristiyan, yolsuzluğu not etmek. Ama asılı şekli
Bakanın sözleri üzerine, şarkıya katıldı, başını dua etti,
Herhangi bir ışık davranışına yeterince azarlanmalıydı. Görünüyordu
Arthur'u etkileyin; çünkü, yükseltilmiş yüzüne ve parlayan gözlerine bakmak,
Yüksek, tatlı tizinde, "Yaşam çizgisini atın" dedi.
Genevieve'nin doğaçlama şakalarından birinin amacı gülerek
Doğru yerde. Genevieve atışını fark etti. Ayrıca fark etti
sebep. Kendisi Missy'nin ibadetlerinden etkilenmedi, ama
Birkaç dakika boyunca haksız yere sessizdi. Sonra gizlice yırttı
ilahisinden yaprak biraz-o ve diğer zayıf sayfa
Ölümlüler yaşam çizgilerini atmaya karar verildi-ve bunu şekillendirmeye başladı
bir kağıt wad.

Hizmet şimdi tövbe eden günahkarlar için dua aşamasına ulaşmıştı.
Rahip Macgill dua ediyordu, ancak cemaatin üyeleri
müdahale ediyorlardı, "Glory Hallelujah!" "Övgü onun adı ol!" ve
Bir tür koşu eşliğinde diğer ibadet eden ejakülasyonlar
Bu durumlarda. Missy kesintileri düşündü, ancak uygun olsa da
Bir harman atmosferi ödünç vermek, çok üzücü çünkü
Bakanın sesinin etkili yükselişi ve düşüşü. Tekrarlayan bir tane vardı
Sizi özellikle dini yoldan atan burun falsetto. BT
eski Bayan Lemon'a aitti. Herkes onun nagned olduğunu ve aşırı çalıştığını biliyordu
Ve benim kabul ettiği düzensiz küçük sims yetim, ama burada yarı açlık
Herkesin en büyük gürültüsünü yapıyordu!

Ancak, yaşlı Bayan Lemon'un durmasını istediği kadar, Missy
Tam o sırada ne olduğunu onaylamak kendi pew.

Genevieve tekrar fısıldıyor ve kıkırdıyordu. Missy bakmak için döndü.
Genevieve, Arthur'un eline bir kağıt bastırdı, fısıldadı ve kıkırdadı
biraz daha. Ve sonra, Missy'nin dehşetine, Arthur gizlice aldı ama
Wad ile dikkatli bir hedef. Eski Bayan Lemon'un üzerine kare indi
kulak, "kutsanmış bir lo" "neden skandallı olarak orta yol
şaşkınlık. Missy'nin kendisi skandallandı. Tabii ki eski Bayan Lemon
bir ikiyüzlü müydü-ama kurtarıcının adı
dudaklarındaydı! Tam kulakta! Missy zihinsel olarak dikkat çekemedi
Arthur'un güzel nişancılıkçılığı, ama onaylamama görevini hissetti
çok küfürlü bir tapu.

Desectors'a açıkça solduran bir bakış attı.

"Beni cesaretlendirdi," diye fısıldadı Arthur-orijinal Adem'in bahanesi.

Başka bir yorum olmadan Missy kıç bakışını minbere geri döndürdü.
Genevieve'in bilincinde olmasına rağmen orada kararlı tuttu,
Arthur'u başka bir tomar atmaya çağırdı. Ancak reddetti.
Missy'den memnun, çünkü suçu düzeltmeyi kolaylaştırdı.
Yalnız Genevieve üzerine dini görgü kuralları ihlali. Tabii ki öyleydi
Gerçekten suçlayacak olan Genevieve. O anlamsız, hafif fikirdi
kız. Arthur için kötü bir etkiydi.

Yine de, "kalabalığın" dağılma zamanı geldiğinde ve Arthur
İyi geceleri hiçbir şey olmamışmış gibi, Missy sadece kabul etti
Aşırı rezervleri korumak için haysiyetle tutarlı.

"Ah, Fudge, Missy! O kadar da durma!" Arthur çok cazipti
Sana böyle baktığında-gözleri çok yaramaz
Kirpikler. Ama Missy kendini sıkıca söyledi:

"Beni oldukça garip bir pozisyona sokuyorsun, Arthur. Rahip'i biliyorsun
Macgill beni ... "

"Ah, ondan çık!" Arthur'u kesti, sırıtarak.

Missy kalbinde iç çekti. Arthur'un tamamen rejenere olmadığından korkuyordu.
Özellikle, Genevieve'e döndüğünde-
Arm-Rahip MacGill'in misyonerine açık bir göz kırptı. Missy
beyaz tilki kürklerini, hafif fikirli kullanıcılarını ve taş ocağını izledi
Hepsi birlikte ayrılıyor; Mağdurun Komisyonu kızgınlıkla yaralandı
Baştan Çıkarma. Zavallı Arthur!

Kendisi O'Neills tarafından eve götürülmesini bekliyor, ama ona
Sürpriz babasını kilise vestibinde beklerken buldu. O
gelip yeni bakanı duymaya karar verdiğini söyledi ve Missy asla
Küçük kızının denediğini gören bir babanın huzursuzluğu olduğundan şüpheleniliyor
onu ev-eğimlerinden sürükleyen büyük bir kız olmak ve
Bu karlı akşam sigara ceket.

Sessizlik içinde dönen pullardan eve doğru yürüdüler. Buydu
Missy'nin babasıyla birlikte olmaktan hoşlanmasının bir nedeni-
Onunla çok sessiz. Yanında dolaştı,
Yarı bilinçli olarak adımlarıyla eşleşmeye çalışıyor, düşünceleri çok uçtu
Yolculuk.

Ama şu anda baba konuştu.

"Çok etkili, değil mi?"

"O?-Kim?" Düşüncelerini eve götürmek için mücadele etti.

Babası tüylü kasvetten ona baktı.

"Neden, vaiz-MacGill'i haklı."

"Ah, evet." Kendini zihinsel olarak salladı. "O mükemmel fasi--"
Yetişkin bir şekilde konuştuğunu hatırlayarak ayrıldı. "O çok
İlham aldı, "diye değiştirdi.

Başka bir duraklama. Yine önce konuşan baba idi.

"Kağıt-wad atan çocuk kimdi?"

Missy'nin kolundaki tutuşu gevşedi. Sonra baba görmüştü.
Bu kötüydü. Şüphesiz pek çok kişi görmüştü-yapmayan insanlar
koşulları anlayın. Arthur'un itibarı için çok kötüydü.
Zavallı Arthur!

"Kağıt-wad mi attı?" Kaçırılan bir şekilde geri sordu.

"Evet, kırmızı başlı çocuk. Yazların o adamı değil miydi?"

O yaz adam!-Arthur'un itibarı çoktan gitmişti!

"Değil mi?" ısrarlı baba.

Kaçınma artık mümkün değildi. Her neyse, denemek en iyisi olabilir
Nasıl olduğunu açıklayın-fakir Arthur'u doğru ayarlamak için. Böylece cevap verdi:

"Evet, Arthur'du-ama tam olarak onun hatası değildi."

"Onun hatası değil mi? Thunder'da kimdi?"

Missy tereddüt etti. Kimsenin skandalını konuşmayı sevmedi
Doğrudan-ve ayrıca, Genevieve'de sevimli özellikler vardı
Onun bariz başarısızlıkları.

"Şey," dedi, "sadece Arthur bir tür yanlış altında
Etki-ne demek istediğimi biliyorsan. "

"Evet, etkilerin iyi bir anlaşma olduğunu biliyorum," diye cevapladı Baba
Onun içinde sevmesinin ciddi yolu. Babamın çoğundan daha fazlasını anladı
Yetişkinler. Ve Rahip MacGill onun gibiydi. Zaman buldu
Rahip Macgill'in bir şekilde ilişkili olmasını dilemek
ona. Nettie Teyze için biraz fazla genç olması çok kötü; Ve,
Belki de çok yaşlı-karanda kızardı, kendini yakaladı, çünkü
Babam devam etti:

"Bu Arthur adamını ne tür bir etki zayıflatıyor?"

Arthur'dan o lanet olası türden konuşmaya devam etmemesini diledi.
ifade. Çünkü onu Arthur'un yapmadığına ikna etmek istiyordu
Gerçekten, konuşmada istediğinden daha fazla gittiğini hak edin.

"Şey, anlamsız, hafif fikirli insanlarla koşar.
Ona izin vermediği için hayal etmeyeceği şeyleri yapmaya götürürlerse
yalnız. Biraz dağılmış olması onun hatası değil. "

Durakladı, bu iklimde kendini biraz hayrete düşürdü
fakir, yanlış yönlendirilmiş Arthur'un karakterizasyonu; Söyleyemezdi
Kendisi nasıl geldiğini. Biraz şaşkın o
acele etti: "
Hayat-Arthur kalbinde çok güzel bir çocuk. Bu yüzden anne istedim
Onunla yürümeme izin vermek için. Bunu düşünmüyor musun-belki-eğer o
Anladım-bana izin verebilir mi? "

Dünyada bu son soru nasıl ortaya çıktı? Nasıl vardı
Buna kadar mı çalıştı? Biraz dehşete düşmüş, biraz abashed, ama withal atingle
Kendi cesurca, nefessizce, umarım cevabını bekledi. Ama baba acımasızca umutlarını iki cümle ve biriyle ezdi
Korkunç yemin.

"Söylememeliyim! Dağınık olduğunu ve sonra aynı nefeste olduğunu söylüyorsun
Bana sor-Tanrı aşkına! "

"Şey, belki, o kadar dağınık değil baba," diye tuhaf başladı,
Eloquence'in onu ikna ettiği kararsızlığa pişman olmak.

"Olsun olsun ya da olmasın bir şey umrumda değil," dedi baba kalpsizce.
"İstediğim şey, onu bir kez kafana sokmanız, bu
Bu adamla veya başka bir çocukla hiçbir ilgisi olmayacaksın! "

Babanın sesi, genellikle çok nazik, kıyamet gününün kalitesine sahipti
Anne sadece çok nadir durumlarda kullanıldı. Derinliklerde yankılandı
Missy'nin varlığı. Son bloğu kesintisiz sessizlikte yürüdüler. Gibi
Kapıdan geçtiler, ön yolda yürüdüler, kar salladılar
sundurma üzerindeki sargılarından ve kozyalı aydınlatılmış bölgelere girdi
Ev, Missy onun en sefil, yalnız, yanlış anlaşılmış olduğunu hissetti
dünyada olmak.

İyi gecelerini çabucak söyledi ve odasına yukarı çıktı. Gibi
Ebeveynlerinin loş, uzak sesini duyabildiğini soydu.
sesler. Ses onu rahatsız etti. Onu seviyormuş gibi davrandılar, ama onlar
Onun için işleri zorlaştırmaktan zevk alıyor gibiydi! Sadece kaçmakla kalmadılar
ona iyi bir zaman ve beyaz tilki kürkleri ve her şey, ama yapmazlar
Dünyaya iyi bir etki olmaya çalışmasına izin verin! Kullanım neydi
Başkalarına yardım edemezseniz, dünyevi bâtekleri kendinizden vazgeçmek
Onlardan da vazgeçsin mi? Tabii ki belli bir zevk vardı, bir çeşit
Sakin, huzurlu bir memnuniyet, dini izin vermede bile bir ecstasy,
Dünyanın üstünde duygu size sahip olur. Ama bencildi
Hepsini kendinize saklayın. Onu aktarmak, iyi yapmak senin görevinizdi
İş çizgisini atmak için. Ve ona bunu şaşırttılar-
doğru değildi. Tüm ebeveynler onun kadar sert ve acımasız mıydı?

Ağlamak gibi hissetti; Ama tam o sırada,
merdiven. Onlardan birinin gözyaşlarını açıklamak zor olurdu
Bir bahane üzerine odasına bakın; Böylece hızla yatağa atladı. Ve,
Tabii ki, kapıyı açık duydu. Gözlerini kapattı. Onu duydu
Annenin sesi: "Uyuyor musun canım?" Bunu ilahi ilahi yapmak imkansız
O hassas ses taşlı bir kalp yatıyordu! Küçük bir hayalet yaydı
horlama; Kapıyı tekrar yakın duydu, çok yumuşak bir şekilde.

Bir süre sessiz kaldı ama uykudan çok farklı hissetti, sonunda,
Yataktan kaçtı, battaniye ambalajı için grop etti ve geçti
pencereye. Kar yağmayı bırakmıştı ve her şey
Hayalet beyaz. Ağaçlar beyaz silahlı, parıltılı iskeletlerdi,
Summerhehouse ürkütücü bir pagoda falan, scurrying bulutlar, kırılıyor
Şimdi ve görünmez bir aydan gümüş kenarlar gösteriyor, bir kerede büyüktü
ve dehşet verici. Hepsi çok güzel ve gizemli ve karıştırıcıydı.
Ve onun içindeki bir şey, sürüş bulutlarına-dışarı çıktı, dışarı çıktı
Pırıl pırıl, barkan dallar, yazlık bir şey gibi
bir resimde. Ve ruhu güzelliğe ve ihtişamına uzanırken
Ve her şeyin gizemi, onun üzerinden tanımlanamaz bir his geldi
Ecstasy, her şekilde gerçekten iyi olmak için belirsiz, keskin bir özlem. İyi
Rabbi, babası, annesi ve Teyze Nettie ve Little Brother,
büyüleyici gülümsemesi ve iyi eserleriyle Rahip Macgill'e
Herkes-tüm kasaba-bütün dünya. Genevieve Hicks'e bile,
Beyaz tilki kürkleri ve kıkırdayantan çok memnun görünse de
Yollar ve tamamen dünyevi-yani, sevilen birçok şey vardı
Eğer önyargılı olmanıza izin vermediyseniz Genevieve. Ve Missy yapmadı
Hiç önyargılı olmasına izin vermek isteyin-burun ve sert ve bağnaz
Pek çok Hıristiyan gibi. HAYIR; Tatlı, sevgi dolu, cömert olmak istedi,
Yararlı tür bir Hıristiyan. Ve elbette Arthur'a da. Olmalı
Arthur'a yardım etmenin bir yolu. Kendini, yarı düşünen, yarı pahalı buldu:

"Arthur'a nasıl yardım edebilirim sevgili İsa? Lütfen bir yol bulmama yardım et-yani
Hafif fikirli olmaya ve hafif fikirliliği sevmeye devam etmeyeceğini. Nasıl
Onu yollarından kurtarabilir miyim-belki de dağılmış. Belki sigara içiyor
Sigara! Neden hafif fikirliliğe düşüyor? Neden hissetmiyor
hizmetlerin gerçek güzelliği?-organın gürleyen zonkası ve
Kendi sesli şarkı söyleyen yüce ilahiler ve ilham verici bir şey duyma heyecan
Böyle bir ifade ile dua ettiğinde Rahip MacGill'in sesinin şişmesi mi? BT
Doğru tür bir his elde ettiğinizde gerçek ecstasy-neredeyse
Dünyevi bâtıla vazgeçmeye istekli. Ama Arthur bunun ne olduğunu anlamıyor
ARAÇ. Ona nasıl gösterebilirim sevgili İsa? Çünkü beni yasakladılar
onunla bir ilgisi var. Onun uğruna doğru olur muydu
Ruh, onlara itaat etmemek için-sadece biraz? Onun uğruna
Ruh, biliyorsun. Ve o gerçekten kalbinde iyi bir çocuk. Yapmazlar
Nasıl olduğunu anlayın. Ama ben çok yanlış olacağını sanmıyorum
Onunla sadece biraz konuştu-sen misin? "

Yavaş yavaş onun üzerine geldi; Bir yorgan sürükledi
yatağından ve pencerenin yanında diz çökmüş duruşuna devam etti.
İsa ve vicdanla iletişim. Sonra olduğunu keşfetti
Uyumaya gidiyor, bu yüzden ayağa kalktı ve geri atladı
yatak. Ruhu üzerinde büyük bir değişiklik gelmişti; Artık yoktu
huzursuzluk, acı veya çirkin isyan; HAYIR; barıştan başka bir şey
etkisiz. Yumuşak bir şekilde gülümseyerek uyudu.

Ertesi sabah Baba için Merriam evine karışıklık getirdi
Bir iş gezisinde Macon City'ye 8:37 yakalıyordu, Nettie Teyze
Biraz alışveriş yapmak için onunla birlikte giderken, anne biriyle yataktaydı
ve Missy'nin açıklanamayan bir boğaz ağrısı vardı. Bu son
felaket, annenin karartılmış aceleyle aceleci bir conclave ile ilişkilendirildi
Oda, Missy'nin bir gece önce kar fırtınasında olmasına. Missy
Başka bir katkıda bulunan neden olduğunu biliyordu, ama kolayca sahip olamazdı
Vigil'i pencerede açıkladı.

"İlk etapta kiliseye gitmesini istemedim," diye ağıt yaktı.

"Şey, artık gitmeyecek," dedi Baba karanlık. Missy'nin kalbi battı;
Ona mutlak yalvaran gözlerle baktı.

"Ve bana böyle bakmana gerek yok," diye ekledi sıkıca. "Yapmayacak
Sen en az iyisin. "

Missy'nin kalbi daha derin battı. Nasıl uygun bir şekilde kullanmayı umabilirdi?
Düzenli olarak hizmet vermediyse dini etki? Ancak
Babam korkunç bir şekilde Adamantine görünüyordu.

"Sanırım bugün okuldan evde kalsan iyi olur," diye devam etti, "
Hala oldukça allık. "

Missy, günü nispeten yalnız bir şekilde geçirirken kendini buldu
Peygamberal olarak sessiz ev-okulda küçük kardeş, teyze
Nettie'nin meşgul dili yok, Marguerite, işe alınan kız,
Bodrum katında çamaşır. Ve annenin her zamanki gibi hasta olması
Bir annenin hasta olduğu durum,
Yaygın durgunluk. Blustery Günü davet etti, ama Missy
Evde daha önce okumadığı hiçbir şey bulamadı; Ve o
Boğazından dolayı halk kütüphanesine gidemedi. Ve yapamadı
Annenin başı yüzünden pratik yapın. Zaman ellerine sürüklendi ve Şeytan
yaramazlık buldum-Missy, bunun Rab olduğuna inanmasına rağmen
Dua Cevap veriyor.

Seçicinin göründüğünde ön parkur penceresinde rölantide bulunuyordu
Teslimat vagonu kapıda dur. Mutfağa geri döndü,
Kendisine Marguerite'in kamplarında rahatsız edilmemesi gerektiğini söyler.
Böylece Arthur'un içeri girmesine izin verdi. Hepsi kar ve ruddy yanaklı serpildi
ve yaramaz gözlü, sepetini boşaltırken ona sırıttı.
mutfak masası.

"Şey," diye yasakladı, "Dün gece günahlarım için dua ettin mi?"

"Böyle şeylerle dalga geçmemelisin," dedi azarla.

Arthur kıkırdadı. "Gee, Missy, ama dindar olduğunuzda bir çığlıktan eminsin!" O zaman o
Ayık ve rasgele-biraz rasgele, sordu: "Söyle,
Yine geceye mi gidiyorsun? "

Missy üzücü bir şekilde başını salladı. "Hayır, boğaz ağrısı var." O
Ebeveyn itirazları hakkında hiçbir şey söylemeyi gerekli görmedi.
Arthur da pişman görünüyordu.

"Söyle, bu çok kötü. Düşünüyordum, belki--"

Missy'ye açıkça bir şekilde bir ayağından diğerine karıştı
Konuşmasının aradığını bitirdi: onu eve götürmeyi düşünüyordu
O anlamsız Genevieve Hicks yerine geceye! Ne ayıp! İle
Gerçekten iyi bir etki olma şansını kaybedin-kesinlikle Arthur'u alıyorum
Evini görmek için temel amacı olsa bile, tekrar kiliseye,
Hiç kiliseye gitmemesinden daha iyiydi. Mazur görülebilir
Bir günahkarın dürüst yollara girmesi. Ne utanç verici
Bu hizmet şansını kavrayamadım! Ama gitmesine izin vermemeli
tamamen; Sadece kaderini olduğu gibi terk etmemeli.
Kaşlarını meditatif olarak büzdü.

"Kiliseye gitmiyorum ama--

Sıkı düşünerek durakladı. Arthur bekledi.

Ona bir ilham geldi. "Her neyse, kütüphaneye gitmeliyim
bu akşam. Bakmak için bazı tarih referanslarım var. "

Arthur parladı. Kütüphane, ona bir randevu olarak ona hitap etti
Her neyse kilise. Oh, siz tüm kirazların halk kütüphaneleri
kara! Kış saati genç aşk, rakip bant tutkunları
Yaz akşamları halka açık kare! Hangi cholastic anımsatmalar olabilir
Duyamadık, gölgeli köşelerde kitap çizgili raflar olabiliriz, ama konuşun!

"Kütüphanede ne zaman geçeceksin?" diye sordu Arthur,
Hala rahat.

"Ah, yaklaşık sekiz otuz," dedi Missy, bunun olduğunu düşünmek için duraklamıyor
Kütüphaneye girişimde bulunabilen ancak
kilise.

"Şey, belki o zaman bu şekilde düşeceğim," diye açıkladı
Arthur. "Belki orada görüşürüz."

"Bu güzel olurdu," dedi Missy, karıncalanma.

Sepetiyle şımarık bir şekilde ayrıldıktan sonra karıncalanmaya devam etti.
ve teslimat vagonunda kaçtı. Arthur ile bir "randevusu" vardı.
Sahip olduğu ilk gerçek "tarih"! Sonra kararlı bir şekilde onu ezdi
heyecan; Bu toplantının Hıristiyan bir dava olduğunu hatırlamalıdır.
Güdü, itaat etmemesini sağlayan şeydi-yani
Uyumsuz gibi görünüyor-ebeveynlerinin emirleri. "Anlamadılar". O
Görünen itaatsizliğine biraz rahatsız hissetmeye yardım edemedi
ve vicdanıyla zorla tartışmak zorunda kaldı.

Sonra başka bir zorluk kendini aklına sundu. Annem ayarlamıştı
Kütüphaneye akşam ziyaretlerinde ayağı aşağı indi-Anne
Kızlar oraya akşamları erkeklerle tanışmak için gitti! Anne asla olmaz
Bırakın-özellikle böyle bir havada ve boğaz ağrısı ile. Missy
uzun ve ciddiyetle düşünüldü.

Sonuç, annenin ortaya çıktığı akşam yemeğinden sonra soluk
Ve ağır gözlü, Missy geçici olarak:

"Derslerin ne için olduğunu görmek için Kitty'ye biraz koşabilir miyim?
Yarın?"

"Daha iyi olacağını sanmıyorum canım," diye cevapladı anne listesiz. "BT
O boğazla akıllıca olmazdı. "

"Ama boğazım daha iyi. Ve derslerimi sürdürmeliyim, anne! Ve
Sadece yarım blok toplarsam bana zarar veremez. "Missy formüle edilmişti
Planı iyi; Kitty Allen onun yüzünden mazeret olarak seçilmişti
yakınlık.

"O zaman çok iyi," diye kabul etti anne.

Missy kütüphaneye doğru hızlanırken, çelişkili duygular içeri girdi
onu ve onun getirdiği keskin nefes darlığı ile güçlerini birleştirdi
acele. Daha önce hiç gece yalnız kalmamıştı ve karansızlık
Karın yoğun beyazlığının karşısında yatan ağaç gölgeleri
Onu aynı anda iki yerde-düşünen bir şekilde beyinde ve korkutucu bir şekilde
midede. Suçlu bir vicdan da güven verici bir arkadaş değil
bu koşullar. Missy, eğer yalan söylemiş olsaydı,
Biraz, gerçekten onun ailesinin hatasıydı; Sadece ona izin vermiş olsaydı
Kiliseye git, bu şekilde gizlice dışarı çıkmayacaktı.
Ancak onun gezisi, temelde erdemli-ve incelikle
Sonunda iç içe geçmiş zevk unsurları-kesinlikle bir
hoş olan. Şu anda Missy asla karar vermedi, asla gizlice gitmeyecek
Geceleri tekrar yalnız.

Parlak ışıklı kütüphanede korkuları kayboldu; O ısındı
yine beklenti. Ve yenide çok keyifli hikayeler buldu
Dergiler-garip bir şekilde, herhangi bir "tarihi unutmuş gibi görünüyordu
referanslar. "Ama, kütüphanecinin üzerindeki büyük saatin elleri
Masa sekizinci yarıya doğru hareket etti, endişeler tekrar yükselmeye başladı.
Ya Arthur gelmezse? Bunu hiç yaşayabilir mi
Eve uzun, korkunç bir yolculuk, yalnız mı?

Sonra, korku paniğe dönmeye başlarken, Arthur içeri girdi,
Challe bir şekilde başka bir masada bir sandalye aldı, bir dergi aldı ve
ona bakmayı iddia etti. Ve sonra, Missy çarpıntı çekerken, o
ona baktı, gülümsedi ve onunla sorgulayıcı bir hareket yaptı
kaşlar. İkincisi daha palpitant, dergilerinin yerini aldı ve
onun sargısına girdi. Kapıya doğru ilerlerken, Where Arthur
Ayrıca somerdi, kütüphanedeki her gözün olması gerektiğini hissetti
gözlemleme. Daha gururlu veya utanç verici olup olmadığını söylemek zor
"Tarihi" nin kamuya açık imparatorluğu.

Arthur, oldukça rahat, kaygan adımlara yardım etmek için kolunu aldı.

Arthur güvence havasını zarif bir şekilde giydi çünkü çok alışkındı
BT. Adil seksden hayranlık onun için yeni bir şey değildi. Ve Missy biliyordu
Bu. Belki de bu kadar mütevazı bir şekilde memnun olmasının bir nedeni buydu
Gallantries'i ona vermek istemişti. Raymond'un farkına vardı
Bonner çok yakışıklı ve daha zengindi; Ve bu Kitty Allen'ın kuzeni
Macon City'den Jim, askeri bir öğrenci üniformasıyla çok daha fazlaydı
seçkin görünümlü; Ve Don Jones çok daha alçakgönüllülükle
hayranlık. Arthur'un kızıl saçları vardı ve bir yatılı evde yaşadı ve bir
dağıtım vagonu ve en az mütevazi değildi; Ama cüretkar bir
sırıtarak kirpikler ve "onunla bir yol". Missy onu kabul etti
Gururlu bir şükranla iyilik.

Kendini heyecan verici bir durumun kahramanı hissetti, ancak
Arthur, buzlu kaldırımlar boyunca ona rehberlik ederken, çok
Sıradan Şeyler: Hava Durumu-Missy'nin Boğaz Ağrısı (Tatlı Tekrar
Arthur'dan)-ve "kalabalık" dedikodu-hava durumunun olasılıkları
yarın-daha fazla dedikodu-hava yine.

Hava aslında iddialı kanıtlardı. Rüzgar çırpıldı
Missy'nin şortlu bacakları hakkında ürpertici bir şekilde, gezintiye çıkıyorlardı
Yavaş yavaş-bir "tarih" olduğunda yürümenin doğru yolu. Missy'nin Dişleri
gevezelik ediyor muydu ve bacakları ahşap görünüyordu, ama daha çok ölmüştü
ısınmak için bir blok çalıştırmayı öneririz. Her neyse, fiziksel olmasına rağmen
Rahatsızlıklar, durumda belirli bir lezzet vardı, hatta
Konuşmayı manevi haline getirmeyi zor bulsa da
Önerdiği trend. Sonunda Arthur'un kendisi kağıttan bahsetti
Bölüm, sanki bir tür şaka gibi gülüyor.

Bu onun açılışıydı.

"Bu kadar dünyevi olmamalısın, Arthur," dedi nazik bir sesle
repoof.

"Dünyevi?" biraz sürpriz.

Hizmet edilebilir, akılsız kahverengi yakası üzerinde ciddi bir şekilde başını salladı.

"Ben nasıl dünyevi?" Tamamen hizmetsiz olmayan bir tonda takip etti.

"Neden-kiliseye wads atmak-dini şeylere saygı duyulur-ve
bunun gibi şeyler. "

"Ah, anlıyorum," dedi Arthur, tonu biraz düşüyor. "Sanırım öyleydi
Aptalca bir şey, "diye ekledi sertlik.

"Bu küfür bir şeydi," dedi ne yazık ki. "Görmüyor musun
Arthur? "

"Eğer böyle bir günahkarsam, neden benimle bir ilginin olduğunu anlamıyorum."

Gülmediği, ona atmadığı için onu derinden karıştırdı; O vardı
yapabileceğinden korkuyordu. Cevap verdi, çok ağır:

"Çünkü senden hoşlanıyorum. Bulmanın benim için bir zevk olduğunu düşünmüyorsun
Seninle hata, sen arthur? "

"O zaman neden hata bulsun?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

"Ama hatalar oradaysa?" Kalıp verdi.

"O zamanları unutalım," diye cevapladı neşeli mantıkla.
"Herkes senin gibi iyi olamaz, biliyorsun."

Missy, bir bakıma ustaca memnun olsa da, zulümsiz hissetti. Arthur yaptı
Ona hayran, "iyi" diye düşündü-belki de zamanla bir
onun için iyi bir etki. Ama bir kayıpla, kişisel olarak nasıl cevaplanacağı
Allusion, omzunun üzerinden geriye baktı. Ay ışığında o
Uzakta uzun boylu bir adam gördüm.

Biraz duraklama vardı.

"Yarın geceye tekrar kütüphaneye gidecek mi?"
Arthur'u şu anda önerdi.

"Neden, bilmiyorum-neden?" Ama "neden" i biliyordu ve bilgisi ona verdi
bir karıncalanma.

"Ah, sadece bazı referanslara bakmanız gerektiğinde veya
Bir şey, belki tekrar düşebilirim. "

"Belki yapmak zorunda kalacağım-henüz bilmiyorum," diye mırıldandı, kafası karıştı
tatlı bir karışıklık ile.

"Şey, yine de düşeceğim," dedi. "Belki orada olacaksın."

"Evet, belki."

Başka bir duraklama. Söyleyecek bir şey düşünmeye çalışırken, tekrar baktı
omzunun üzerinden. Sonra Arthur'un koluna yapıştı.

"O adama oraya bak-bizi takip et! O bir şey gibi görünüyor
baba!"

Konuşurken bilinçsizce hızını hızlandırdı; Arthur bilinçli
onu hızlandırdı. "Kalabalık" ın tüm çocuklarının bildiği gibi-mr.
Merriam'ın Beaux konusundaki duruşu.

"Ah!" Missy'yi nefesi altında ağladı. Uzun figürü hayal etti
şimdi de yürüyüşünü hızlandırmıştı. "Bu baba! Bunu keseceğim
boş ve mutfak kapısına gir-onu eve yenebilirim
yol!"

Arthur onunla boş partiye dönüşmeye başladı, ama ona bir
Küçük itme.

"Hayır! Hayır! Bu sadece küçük bir yol-korkmayacağım. Koşsan iyi olur
Arthur-Seni öldürebilir! "

Arthur öldürülmek istemedi. "Çok uzun, o zaman-işlerin nasıl
Dışarı çık! "-ve bloktan aşağılık bir şekilde kayboldu.

Missy bu kadar hızlı ilerleme kaydedemedi; Boş lot bir
mısır tarlası ve güdük zemin sert, keskin sırtlara donmuştu
kar altında. Tökezledi, ayakkabılarının karla dolduğunu hissetti, tökezledi
Düştü, düştü, çorap onun gözyaşı döktüğünü hissetti. Ona baktı
Omuz-kaldırımda uzun boylu figür yavaşladı,
Ayrıca, yoksa sadece hayal gücü miydi? Ayaklarına karıştı ve acele etti
ve tekrar acele ediyor gibiydi. Şimdi olması için zamanı yoktu
Gecenin belirsiz terörlerinden korkuyor; Paniği mükemmeldi ve
çok somut. Babanın önüne geçmeli.

Körü körüne tökezledi.

Mutfak kapısında nefesini geri kazanmak için bir an durdu; O zaman çok
Sessizce girdi. Mutfakta bir ışık vardı ve yapabilir
Annenin kilerde bir şeyler yaptığını duy. Havada kokladı ve
neşeyle denir:

"Mısır mı patlıyor?"

"Evet," annenin sesi geldi, oldukça sert. "Bana öyle geliyor ki
Uzun zamandır bu dersleri öğrenmek! "

Bu soruyu tartışmayı veya aniden yatıştırmayı beklememek
Pop-corn için özlem olan Missy kapıya doğru hareket etti.

"Islak ayakkabılarını hemen çıkar!" anne denir.

"Sadece yapacağım şey bu." Ve o arkaya acele etti
Merdivenler, gittikçe düğmeleri açıyor.

Şu anda, gece elbisesinde ve tekrar doğal nefes alabiliyor, o
daha güvende hissettim. Ama yatağa sürünmeye karar verdi. Orada yatıyordu
dinleme. Bir taksi durağı duyduğunda yarım saat sonra olmalıydı
evin önünde ve sonra ön kapının ve sesin
babanın sesi. 9: 23'e yeni gelmişti-
Sonuçta o!

Rahatlama onun üzerinde çaldığında, uyuşukluk göz kapaklarında çekildi. Ama sadece
Dokning yaparken, birinin odaya girdiği tarafından canlandırıldı,
onun üzerinde eğiliyor. "Uyuya kalmak?"

Babaydı! İlk hissi korkuyordu, o onun farkına kadar
Ton korkulacak biri değildi. Ve bu hassasiyete cevap vermek
Ton, keskin komplikeler onu dikti. Sevgili Baba!-Korkunçtu
onu aldatmak zorunda.

"Sana kasabadan biraz hediye getirdim." Gazı aydınlatıyordu.
"Burada!"

Göz kırpma gözleri onun yatağa büyük bir düz kutu yerleştirdiğini gördü. O
Kordonlarda, sunduğu kalem bıçağını kabul etti ve sonra-oh, canım
cennet! Orada, kabarık, kar-beyaz ve çekici, bir dizi beyaz
Fox Furs!

"S-sh!" Uygar, gülümseyerek. "Annem henüz bilmiyor."

"Ah, baba!" Artık söyleyemedi. Ve baba, ona gülümseyerek,
dilini bağlayan duyguları anladığını düşündüm
Onun ateşli iyi gece öpücüğü. Ama asla tahmin edemezdi
Aşk, minnettarlık, tövbe, kendini azaltma ve yüksek çözünürlük
onun içinde anı.

Onu orada otururken yatakta bıraktı, parmakları hala okşadı
ipeksi hazine. Gitti en kısa sürede diz çökmek için yataktan çıktı
tövbe eden alçakgönüllülük.

"Sevgili İsa," diye dua etti, "lütfen beni aldattığım için affet canım
baba ve anne. Beni sadece bir kez affedersen, asla söz vermiyorum
onları bir daha aldatma. "

O zaman, daha iyi hissetmek-verici, gerçek bir inanç olduğunda, bir yükü kaldırır
Şaşırtıcı bir şekilde-yastıklarındaki kürklerle yatağa geri döndü.

Ama uyuyamadı. Bu doğaldı-çok şey olmuştu ve
Her şey çok karmaşık görünüyordu. Her şey gidiyor gibiydi
Ona karşı ve burada, aniden, her şey ortaya çıktı
onun yolu. Beyaz tilki kürkleri vardı, Genevieve'den çok daha güzel
Hicks'in-oh, umarım önümüzdeki Pazar kiliseye gitmesine izin vereceklerdi
Gece böylece onları giyebilir! Ve onunla ciddi bir konuşma yapmıştı
Arthur-gerçekten tatmin edici bir şekilde uygulanması için asfalt görünüyordu
onun üzerindeki etkisi. Onu tekrar görebildiği anda-oh, diledi
Kürkleri yarın geceye kütüphaneye giyebilir! Diledi
Arthur onu içinde görebiliyordu-

Ani bir düşünce onu keskin bir şekilde ortaya çıkardı: yarın onunla tanışamadı
Her şeyden sonra-çünkü bir daha asla sevgili babayı aldatmak istemedi. HAYIR,
Artık asla böyle gizlice girmezdi. Yine de adil olmaz
Arthur oraya gitmesine ve boşuna beklemesine izin verecek. Ona haber vermeli,
bir yol. Ve o da o adamın olmadığını bildirmeli
Baba, sonuçta. Ya endişeleniyorsa, bu dakika,
yakalanmış ve cezalandırılmış olabilir. O zaman doğru görünmüyordu
Çok mutlu, fakir Arthur'u böyle endişelendirmeye bırakmak ...
Onu kürklerde görebiliyordu ... evet, ona yapamayacağını söylemeli
"Tarihi" saklayın-orada kütüphanede oturması korkunç olurdu,
Bekliyor ve bekliyor ...

Ev karanlıklaşana kadar rahatsız edici düşüncelerini sürdürdü ve
Hala. Sonra, çok sessizce, yataktan süzüldü ve kendini giydi
karanlık. Pelerini ve şapkasını giydi. Bir saniye tereddütten sonra
Beyaz tilki kürkleri eklendi. Sonra, nefesini tutarak,
Arka merdivenler ve mutfak kapısından.

Gece her zamankinden daha korkunç bir spektral görünüyordu-çok olmalı
geç; Ama kararlı bir şekilde beyaz sessizliği hızlandırdı. O mutluydu
Arthur'un yatılı evi sadece iki blok ötedeydi. Hangisinin olduğunu biliyordu
Penceresi; Altında durdu ve yumuşak bir şekilde "kalabalığın" düdüğünü verdi.
Bekledi-tekrar ıslık. Sonunda penceresi yükseldi. Ve
Arthur'un tousled kafası dışarı çıkıyor.

"Sonuçta kütüphaneye gelemeyeceğimi bildirmek istedim,
! Hayır!-Şimdi hiçbir şey söyleme!-Ne zaman her şeyi açıklayacağım
Bir şansım var. Ve bu baba değildi-iyi çıktı. HAYIR,
Hayır!-Şimdi hiçbir şey söyleme! Belki yarın mutfakta olacağım.
İyi geceler!"

Sonra, Arthur şaşırtıcı bir şekilde bakarken döndü ve koştu
Beyaz sessizlikten korkulan bir tavşan gibi. Koşarken Arthur'un gerçekten iyi bir manzaraya sahip olup olmadığını merak ediyordu
ay ışığındaki kürklerin; onu kiliseye gitmeye teşvik etmeye karar veriyordu
Gelecek Pazar gecesi yapamasa bile; Kendine yapmaması gerektiğini söylüyordu
Tamamen ona tutunmasından vazgeçiyor ...

O kadar dolu ki, çok korkmayı unuttu. Ve
Lord onunla birlikte olmalı, çünkü mutfak kapısına güveniyor
ve tespit edilmeden kendi odasını geri kazandı. Bir kez daha yatakta, bir
Büyük, yumuşak, kutsal barış onu katıyor gibiydi. Her şey haklıydı
Herkes-Baba, Anne, Tanrı ve Arthur ile-her kimseye.

O zaman gülümseyen uykuya gidiyordu-bir el
Yastığı üzerindeki beyaz tilki kürklerinde yuva-o oldu
Baba annesine yarı apologetik açıklamalar yapıyordu: her şey
bir yumruda çocuğa inmiş gibiydi-
Yürüyüş ve erkeklere karşı ve gece ve her şey dışarı çıkmaya karşı.
Gençleri hissetmeye yardım edemedi. Bu yüzden onu getireceğini düşündü
Beyaz tilki kürkleri kalbini takmış gibi görünüyordu.

Ve bir babanın hoşgörüsüzünü anlayabilen Bayan Merriam,
Sempatik Kalp-Missy'nin inandığı gibi-yapamaması
Bir kızının "anlama", o zaman onun içinde yoktu.
Kürk istemenin ve Beaux'un gerçekten olmasını sağlayarak zevk
bir ve aynı kötülük.

Bölüm VII. Kızarma işi

Missy bir felaket, utanç ve tuhaf bir karışıklıkla karışmıştı
komplikasyonlar. Nettie Teyze, suçu geniş ölçüde "O'Neill'e" bağladı
kız "; Tess O'Neill'in yaşamaya geldiğinden beri bunu iddia etti
Cherryvale Missy birbiri ardına sadece bir çılgınlık olmuştu. Ancak
Sonra Nettie Teyze eski bir hizmetçiydi-Missy onu her zamanki gibi hayal edemezdi
on beş yaşında. Anne, genellikle sayılabilecek
"Anlayamadığında" bile hassasiyet için daha ziyade
Ne yazık ki yaban arısı detayına odaklandı-neden Missy orada durdu
Ve onu batırmaya devam etsin mi? Ve Missy açıklamaya çalışırken utangaç hissetti
Çünkü yaban arısı bacağını batırıyordu. Annem emin olur
Bu ani tevazu şovunu, azarladığı birinde
eksikliği-midilli binmek ve onu göstermek için ...

Oh, bacaklar! Missy, kesin bir karışıklık içindeydi, belli ki şaşkına döndü
onun tarafından bunalmış olduğu gibi kendi doğası tarafından gösterilen tutarsızlıklar
utanç verici çıkmaz. Çünkü onun özleminde kesinlikle samimi
Tess kadar "atletik" olmak; Yine de, o korkunç an boyunca
WASP olduğunda ...

Hayır, bunu asla anneye açıklayamadı. Yaşlı insanlar anlamıyor.
Baba için bile, hepsini konuşamazdı, ancak vardı
elini okşadı ve kovası için para ödediğinde bir melek gibi davrandı
Şeker-hiçbiri bir tat almayan şeker! O Tess ve
Arthur, kendi babasının ödediği şekeri yemeli, bir tane yaptı
Tutarsız durumda daha fazla hırıltı.

Her şey Arthur Simpson'ın "Cesaret" Tess'in ona binmesi günüyle başladı
Seçicinin bakkalına midilli. Tess içinde yaşamaya gelmeden önce
Babasının baş doktor olduğu şehrin kenarında Sanitarium, o
Macon City'de yaşamış ve üstün avantajları vardı-şehir hayatı,
Doğumdan bir Cherryvalian olan Missy, egzotik ve ilgi çekici geliyordu. Daha sonra
Tess doğasında sıradan olmaktan uzaktı. O bir
belirli çizgi ve ince yetenek; yaratıcı, korkusuzdu ve sahipti
Liderlik Hediyesi. Missy, "
Kalabalık "Tess'in orijinal fikirlerini yakaladı, ne zaman çok gurur duyduğunu hissetti
Lider, kendisi gibi nispeten aptal bir kız seçti
Chum.

Missy'nin aptal olması gerektiğini düşündüğü için. Okulda "akıllı" değildi
Beulah Crosswhite, ne de Kitty Allen gibi çarpıcı bir şekilde, ne de başkan
Mabel Dowd gibi Iolanthians'ın veya göze çarpan bir şekilde popüler olan
Çocuklar Genevieve Hicks gibi. Hayır, belirgin bir özelliğe sahip değildi
Herkes onu etiketlemek için seçebilir-en azından o
düşünce. Böylece onun büyüklüğünde hissetti; Kendini layık kanıtlamak istedi
Tess'in yüksek saygısı.

Tess'e kadar çok yorucu oldu. Bazen Missy yardım edemedi
Chum'unun o kadar uyanık olmasını diliyorum. Her zaman olmak
Zihinsel ve fiziksel olarak atlama, sana biraz nefessiz kaldı ve
başı dönmek; O zaman da, henüz daha sessiz örneklemeniz için zaman bırakmadı
Doğru el ele gelen heyecan verici zevkler. Örneğin, şimdi ve o zaman,
Missy gizlice rahat bir saat geçirmeyi özlemişti.
Tess'in büyükannesi. Tess'in büyükannesi, yaşlı bir bayan olsa da
Son derece romantik bir figür. Adı Bayan Shears'dı ve yaşamıştı
New England Seaport kasabasında kızlığı ve babası
Uzak Doğu kıyılarına gidip gelen bir geminin kaptanı. O vardı
Uzun zamandır yolculuklardan geri getirilen balya ve Bales muhteşem
Oriental Fabrics-Striff hışırtı ipekleri ve oluklı yapışan krepler ve
Gümüş veya altın ile çekilen tarif edilemeyecek kadar parlak brokarlar. İçin
Yaklaşık elli yıl Bayan Shears, bu romantikten yapılmış elbiseler giymişti
Şeyler ve henüz giyiyordu-Cherryvale'de! Hepsi yapıldı
Aynı desenden sonra, hacimli etek ve takılmış korse topladı ve
uzun akan kollar; Ve küçük dantel şapkası ile her zaman giydi
beyaz saçlarında. Missy, yaşlı kadının sanki sanki
Büyüleyici eski kitabın sarı renkte sayfalarından adım attı.
Kendi büyükannesinin böyle giyinmesini diledi; Tabii ki sevdi
Büyükanne Merriam çok ve gerçekten onu değiştirmezdi
Yine de, aksine, biraz yaygın görünüyordu.

Oturup büyükanne makaslarına bakmak ve onu duymak ilginçti
Babası deniz kaptanının oryantal maceralarını anlatın. Ama Tess
Missy'ye bunu yapma şansı verdi. Tess duymuş ve yeniden duymuştu
Can sıkıntısı ve gelenek noktasının maceraları onu almasına neden olmuştu
Elbette büyükannenin garip kıyafetleri; Tess bir doğaydı
bu da kimlikte istekli ve genel olarak başardı.

Sadece şimdi özel ilgisi atletizme yöneldi; O vardı
Son zamanlarda Macon City ziyaretinden döndü ve renkli
"Country Club" hayatının masalları-sallanan, golf, tenis, at sırtında
Binicilik vb. Bu arayışlar doğrudan yola çıktı
Uykulu, Times Times Cherryvale ile tanışın. Ama neredeyse her
Karşılaştığı yön: Cherryvale'de yer yoktu
Muddy Bull Creek dışında yüzmek-ve kızların anneleri oybirliğiyle
bunu veto etti; Ve golf için hiçbir bağlantı yoktu; Ve kızların kendileri
O kızartma öğleden sonraları tenis üzerinde büyük ölçüde coşkun. Yani Tess
At binicilik üzerine odaklanmış, "en klas" spor olduğuna karar vermek,
Nihayet. Ama kasabanın eski Neds ve Nellies, alışkın
Çeşitli aile surlarını taşımak için yavaşça
Tess'in doldurulması gibi ruhun ve çizginin hackneylerine metamorfoz
rüyalar.

Yine de, bu çelikler Missy için yeterince zorluydu. O korktu
Çok atletik değildi. Bu öğleden sonra korkutucu bir üzüntüydü
Dr.
O'Neill'in Ben. Sol arka ayağında topal olan yaşlı Ben
Meraklı yürüyüş, bir tür grotesk hindi trot gibi. Missy dışarıya
koltuğunu Ben'in tuhaf sallanmasına bağlayamamasını bağladı
Hareket, ama kalbinde bunun korktuğu için olduğunu biliyordu.
Korktuğu şey belirtemezdi. Eski Ben değil
Elbette, onun en nazik atları olduğunu biliyordu. Üzerinde durduğunda
Yanında zemin, tüylü, kırılmamış yanlarını okşayarak veya beslenmesini
Şeker parçaları, en ufak bir korku hissetmedi. Yine de dakika
Bazılarının tutuşunun altında hastalandığı eyere tırmandı
Giderek daha fazla kalp sıyıran panik. Ben ileri başlamadan önce bile; Bu yüzden
Ben'in gerçekten dibinde olan sallanan, lop taraflı yürüyüşü değildi
Korkusu-sadece vurguladı. Neden orada Ben'den korkuyordu
Eyer onun yanında dururken en az korkmazken mi?
Korku çok garipti. Herkes bir sır, saçma mı?
mantıksız korku? Hayır, Tess yapmadı; Tess hiçbir şeyden korkmadı. Tess
Güzel ilgisizlikte Rawboned Nellie üzerinde cantering vardı. Missy
hayran kaldı ve onu korkunç bir şekilde kıskandı.

Kendi eksiklikleri duygusu,
Küçük süvari, Missy hala cılız bir şekilde onu çekiyor
Arka, postanenin önüne mokasen grubunu geçmek zorunda kaldı.
Loafers Rude, Yorumları Şakalayan ve Missy ile yaktı.
utanç.

Sonra Arthur Simpson, Pieker's Doorway'in yanındaki kapıda ortaya çıktı ve sırıttı.

"Merhaba! Biraz Steed!" Tess'i selamladı. "Onu içeri almaya cesaret et!"

"Günümüze değil, teşekkürler," diye karşılık verdi Tess-Bu başka bir
Kalite Missy, arkadaşı, rahatsız edici olmayan ilgisini kıskanıyordu. "Beklemek
Önümüzdeki hafta yeni midilli alana kadar, sonra seni alacağım! "

"Tamam. Cesaret iyi durumda." Sonra Arthur sırıtışını Missy'ye çevirdi.
"Senin sorunun ne? Şarj cihazı kontrolden çıkın mı?"

Postanenin önündeki mokasenler çiğnemelerinden zaman aldı ve
Gufhaw'a tükürüyor. Missy ipotekten ölebilirdi.

"Asansör ister misin?" Diye sordu Arthur, ileriye doğru hareket etti.

Missy başını salladı. Kamusal bakışta kendini almayı özlemişti,
Tess parladığında parlamayı özlemiş, ama dünyalar için değil
Yine o yüksek, baş döndürücü koltuk. Böylece başını aptalca salladı ve Arthur
Kesinlikle değil ona sırıttı. Missy Arthur Simpson'ı sevdi. Büyük giydi
mavi-sineman önlük ve kızıl saçlı ve çiller vardı-romantik bir figür değil
herhangi bir yol; Ama gözünde yaramaz bir imp vardı ve
Her neyse, seni seven sesiyle dolu. Missy yapmamasını diledi
onun tahmininin tanıkıydı. Her şeyi duygusal hissettiği için değil
Arthur'a doğru. Arthur "ile gitti" Genevieve Hicks, Missy'nin bir kızı
özel olarak anlamsız ve hafif fikirli sayılır. Missy'nin yanı sıra
Şu anda, "
kalabalık. "Missy iyi görünüşü sevdi-hayal gücüne hitap ettiler veya
bir şey. Ve hayal gücüne hitap eden her şeye hayran kaldı:
Örneğin, parlayan zırhtaki Sir Galahad'ın resmi vardı,
Odasının duvarına asıldı-neredeyse onu söylediği bir zaman için
Bu resme dualar; Ve zorlayıcı bir zihinsel imajı vardı
"Kralın Idylls" ve Stern'deki cesur Sir Launcelot,
"Airy Peri Lilian" da bastırılmış, sessizce acı çeken adam. Ayrıca vardı
Son zamanlarda ona Kralın Kırpması Dergisi Kırpma
İspanya; Alphonso'nun yakışıklı olduğunu iddia edemedi-gerçekte
Oldukça çirkin-ama onun hakkında ilgi çekici bir şey vardı. O gizlice
basılı benzerliğe değer verdi ve orijinali harika bir şekilde düşündü
Anlaşma: Yönlendirdiği çekici yaşam, mahkemelerin panoply'i, kraliyet topları ve
bahçe partileri ve görkemli askeri geçit törenleri ve
Her zaman prensler ve prensesler. Biraz iç çekerek merak etti
"kalabalığı" nın onu ilk adıyla arayıp çağırdığı; Bir kral olmasına rağmen
Sadece bir çocuk-kendi yaşı hakkında.

Yine de, Arthur Simpson ne yakışıklı ne de ortaya çıkmış olsa da
Belirsiz, derin romantizm akımlarını karıştırabilecek, Missy pişman oldu
Arthur bile onu bu kadar üzgün bir durumla görmüştü. Diledi
Onu daha iyi bir avantajla görebilir. Örneğin, dörtnala
ruhlu bir montaj, müthiş bir sürüş-habit-ile kontrol edilen
Aranan-kızarmış ceket ve parlayan botlar ve cesur ama swagger pantolon,
Belki!-Bu cesarete almak için dikkatsizce dörtnala!

Ama bunun boş bir rüya olduğunu biliyordu. Swagger togs olsa bile-
Az saçma kavram-asla ilgisizlikle dörtnala koşamazdı. O
Atletik bir çeşit değildi. Akşam yemeğinde hala başarısızlıklarını biraz acı bir şekilde inceliyordu.

"Missy, omletini yemiyorsun," diye ekledi annesine.

Missy'nin gözleri uzaydan döndü.

"Sadece merak ediyordum ..." Sonra ayrıldı.

"Evet canım," diye cesaretlendirdi anne. Missy'nin puslu düşünceleri aniden aldı
Dalma, doğrudan ve şaşırtıcı.

"Merak ediyordum, belki bana eski bir çift baba vereceksin
pantolonlar."

"Ne için çocuk?"

"Sadece eski bir çift," diye devam etti Missy soruyu görmezden geldi. "Belki bu
Jeff'e vermen gerektiğini söylediğin biber ve tuz çifti. "

"Ama onlardan ne istiyorsun?" ısrarlı anne. "Jeff'in onlara ihtiyacı var
utanç verici bir şekilde-bahçeyi en son biçtiğinde her seferinde kızardım
Sırtını sokağa çevirdi. "

"Sanırım Bayan Allen ona bir çift Bay Allen's-Kitty verecek
olduğunu söyledi. Bu yüzden biber ve tuzlara ihtiyacı olmayacak. "

"Ama bir çift pantolonla ne istiyorsun?" Nettie teyze koydu. Missy
Nettie Teyze Akşam Yemeği'ne davet edilmesini diledi; Nettie Teyze
acımasızca meraklı. Bir tür cevap vermesi gerektiğini biliyordu.

"Ah, sadece bir fantezi iş için," dedi. Onun tonunu yapmaya çalıştı
Insociant, ama yanaklarının ısındığının bilincindeydi.

"Fantezi iş-fantezi iş için pantolon! Cennet uğruna!" ejaküle teyze
Nettie.

Anne de ona şaşkınlıkla bakıyordu. Ama baba,
Sevgilim, koy: "Onlara onları isteyin, canım. Belki o
Piyano için bir lambrequin veya işlemeli bir sigara ceketi yapın
Yaşlı Adam-A'la senin bayanların ev arkadaşı. "

Ona sırıttı, ama Missy pahasına babanın şakalarını aldırmadı
Çoğu yetişkin kadar. Ayrıca ona minnettardı
Dikkatini pantolon için gizli amacından yönlendirmek.

Akşam yemeğinden sonra, yazlık evinde, böyle bir kandırmanın bir akşamıydı
Güzellik neredeyse hayatını rahatsız eden rahatsızları unuttu. Oturduğunuzda ve
Pastel ihtişamlı bir yatakta güneşin batmasını izleyin ve seviye çubuklarının
Yumuşak kaygan çim boyunca kalın altın ışık çalarak
Ruh ve çiğ damp güllerinin göksel tatlılığını kokla ve dinle
Çekirgelerin tiz bir şekilde değil, kederli eşit sesle-çok oturduğunuzda
Yine de, hepsinin size ve aracılığın içinden geçmesine izin vermek,
Böyle bir beatif barış duygusu, yavaş yavaş önemsiz
Atletik eksiklikler gibi şeyler yüzeysel ve uzak görünüyor.

Daha sonra da, odasında, ay ışığında yavaşça soyunarak izin verdi
Kendisi daha tatlı büyüye verir. Odasını sevdi, özellikle ne zaman
ancak pencereden ayın yumuşak beyaz şeritleri ile aydınlatılmıştır. O
Noktalı İsviçre perdelerini üflemeyi sevdi ve beyaz değerli küçük
Yatak ve beyaz dengeli küçük giyinme tablası tüm loş ve puslu
geniş bir ışık şaftının ilahi bir aydınlatma yaması verdiği yer
Soyun. Dualarını pencerenin yanında dizlerinin üstünde söyledi.
açık tutabilir ama dışarıda Tanrı'nın el işçiliğinde güvensiz gözler-
Günlük şeylerin ilahi mucizesi parıldayan ihtişam haline geldi.

Ayak bileklerine karşı yumuşak bir fırçalama ona kedisi Poppylinda'nın,
İyi geceler demeye gelmişti. Evcil hayvanını eşiğe kadar kaldırdı.

"Güzel geceyi gör, haşhaş," dedi. "Bak!-Tıpkı bir
Harika, yumuşak, sevimli, mavi çubuklu yatak! "

Poppy nazik bir kavga verdi. Missy olduğundan emindi
Tespit. Poppy'nin para cezasına çarptırıldığına ikna olmuştu,
Ayrımcı Zihin. Nettie Teyze İzledi; Onu reddetti
Haşhaştan hoşlanmadı, ama "yerindeki kedileri sevdiğini" söyledi. Missy biliyordu
Bu, elbette, içe doğru kedileri nefret ettiği anlamına geliyordu; o
onları sadece karşı tarafları çeken ve tutan bir şey olarak gördü
tuhaf saatler. Nettie Teyze sürekli olarak haşhaş ile hata buluyordu;
Ancak Missy, Nettie Teyze ve vurgulayan diğerlerinin
Poppy'nin kusurları, haşhaş, bazıları için
Sebep dayanamadı. Bu nokta haşhaşken bir kez yapmaya çalıştı
ağır bir çizikten hüküm giymişti, ama elbette yetişkinler
Akıl yürütmesini takip edemedi. Yapmaya çalışmaktan vazgeçtiğinden beri
evcil hayvanının gerçek değerlerini temizleyin; Sadece Poppy'nin daha fazla olduğunu biliyordu
sevgi dolu ve sevimli, daha sempatik ve anlayışlı,
İnsanların çoğunluğu. Haşhaşın asla sarsılmasına güvenebilirdi
Ruh hali, ister mezar ister gey. Poppy şiir dinlemeye bayıldı
Yüksek sesle, bir saat boyunca yavaş yavaş yanıp sönen gözler için taşınmaz bir tasarruf
uzatmak. Hatta müzik için bir takdir vardı, genellikle
Mistress'in uygulama dönemi boyunca salon ve bazen mırıldanma
Özellikle sevdiği melodilere bir eşlik-"
Kızlık Duası "veya" Varyasyonlu Old Siyah Joe "da vardı.
Missy'nin mistisizm olması gerektiğini düşündüğü bir şeyin dokunuşu hakkında;
Haşhaş için sesler ve başka kimsenin yapamayacağı şeyleri gördü-takip ediyor
Missy hiçbir şey görmezken, bu görünmez nesneler özenli gözlerle;
Sonra bazen, aniden kalkar, kuyruğunu değiştirir ve
Onları açıkça kayboldukları gibi izleyin. Ama Missy hiç bahsetmedi
Poppy'nin ikinci görüş armağanı; Yaşlı insanların sadece güleceğini biliyordu.

Şimdi kucağına ve arkadaşlık duygusuyla haşhaş sarıldı,
Gümüşlü sevgi ve barış manzarasından keyif aldım. Bir çeşit üzücü
Keyif, ama hoş bir üzücü. Bazen içini çekti, ama bu bir
derin içeriğin iç çekmesi. Bir atın üstünde baş dönmesi gibi şeyler
Geri, zarif bir ilgisizlikte kantering bile, çok uzak görünüyordu.

Yine de, küçük beyaz yatağındayken, gülümseyen rüyalarda o
Kendini gördüm, akıllıca ışıltılı botlar ve karabiber ve tuz
Binicilik-Breeches, Pieker'in bakkalına ve orada, orada koşarak
Postane mokasenlerinin ve şaşkın bir Arthur'un manzarasını hayranlıkla,
Kaldırım boyunca ve mağazaya inatçı bir şekilde cantering!

Hayali orada bitmiş olabilir, geçici bir fantasmdan başka bir şey yok,
Tess, ertesi hafta çingene sahibi olmasaydı.

Çingene, alnında beyaz bir yıldız ve uzun bir dalgalı olan siyah bir midillidi
kuyruk. O bir kişiliğe sahip bir midilli idi-Missy'nin tanındığı başlangıçta
Bir kişi olarak midilli, Poppy'yi bir kişi olarak tanıdığı gibi. Ne zaman
Çingene sana o yumuşak, parlak gözlerden ya da dikildiğinde baktı
bir uyarı dinleme jestiyle veya başını döndüğünde kulaklarını yukarı
ve kuyruğunu tartışmasız ilgisizlikle değiştirdi-oh, imkansız
Çingene cazibesini tanımlayın. İşte bu-"cazibe"; ve Misesy Missy
Ona yenik düşmüş sevgiliye gözler koydu. Kendini düşünmüştü
Saçma ama derinden tüm atlıdan korkuyor, ama çingene yapmadı
Sadece bir at gibi görünüyor. O pert, coquettish, çekingen, sevgi dolu, meraklı,
yaramaz; Hem Tess hem de Missy gerçekten insan zekası olduğunu açıkladı.

Bunu varış günü göstermeye başladı. Tess yaptıktan sonra
Kasabanın etrafında bastı ve düzgün bir şekilde gösterildi, midilli bıraktı
Missy ve Missy'ye girerken sanitariumun kenar bahçesi
Summerhouse, "Düşes" den birkaç çalıntı bölümün tadını çıkarmak için. Oradaydı
En mantıksız "Düşes" için yüksek gizlilik ihtiyacı verilmişti
ebeveyn yasağı altında; Üstelik Tess, beklediğinden korkuyordu
Darnalı olmak.

Şu anda Bayan O'Neill'in aradığını duydular, ama sadece oturdular,
kıkırdamalarını boğarak. Summerhehouse'a kadar uzanan Çingene
Kapı, meraklı bir burnun içine sokuldu. Bayan O'Neill tekrar aramadı
Tess fısıldadı: "Evinize gittiğimizi düşünüyor-devam edebiliriz
okuma."

Bir süre sonra Missy baktı ve Tess'i dürttü. "Çingene hala
Orada-sadece ayakta durup bize bakmak! Parlak gözlerini gör-
Canım!"

"Evet, sevimli değil mi?" Tess kabul etti.

Ama, tam olarak, ikinci bir gölge, güneşli sward, bir el attı
Çingene'nin kafasını açılıştan itti ve Bayan O'Neill'in sesi dedi ki:

"Eğer kızlar nerede olmasını istemiyorsa, öğretsen iyi olur
o midilli başı yarım saat boyunca kapıya atıldı
Tomurcuk olmadan! "

Sonraki azarlama hoş değildi, ama yanlış yaratıkların hiçbiri yoktu
Kalp Çingene suçlamak. Çok tatlıydı.

Kesinlikle sevimli idi.

Sahipliğinin ikinci günü Tess, çingene vermenin gerekli olduğunu değerlendirdi.
bir anahtarlama; Çingene eyerlenmeyi reddetti ve dönmeye gitti ve
Bir oynaklıktan vazgeçerek avluyu yuvarlayın. Böylece Tess bir
Şeftali ağacı anahtarı ve nihayet midilliyi virajlandırarak kullanmaya devam etti
BT. Missy yalvardı, ancak Tess disiplin için sağlam durdu. Ancak çingene
kendini yeniden canlandırdı; İki saat boyunca Tess'in yaklaşmasına izin vermezdi
O-yanal ve kadife burnunu Missy'nin omzuna koydu
Tess bir kolun uzunluğuna gelene kadar ve sonra başını fırlatın
Kindar bir şekilde, kaper.

Kızların akıllılığına boşalmasına şaşmamalı.

Sonunda kuzu gibi nazikçe, ipek gibi yumuşak ve Tess'e izin verdi
eyeri ayarlayın; Ama Tess'in bir bloğa basmadığı neredeyse
Önceden-Wrench!-eyere bir şey oldu ve Tess kaldı
Çingene bir toz bulutunda kaybolurken yol kenarında oturdu. Imp
Kasıtlı olarak kendini şişmişti, böylece çevresi gevşeyecekti!

Her gün Çingene'nin zekasının yeni vahiylerini getirdi. Missy aldı
Tess'te her boş dakikayı geçirmek için. Bu yeni büyüleme altında
Kendi evcil hayvanı Poppy, düşüncesizce ihmal edildi. Ve gibi görevler
Uygulama, tozlama ve barkning kasıtlı olarak Shirked. Hatta okumak
Kazanmış cazibesinin çoğunu kaybetmişti: musallat, ruh büyüyen ritimler
şiirin veya bir şekilde taşınan garip bir şekilde ifade edilen ortaçağ romantizminin
Yüzyıllar boyunca geri dönüyorsunuz-o kraliçe varlığının varlığı
Cüppelerini efsanenin altın merdivenlerini takip eden kahramanlar. Ancak
Missy'nin ayakları halka tanıdık bir yolu unutmuş gibiydi
Kütüphane ve bunun yerine hevesle O'Neills'e doğru döndü-yani
O'Neills Barn'a doğru.

Ve daha önce Tess'e hayran olsaydı, şimdi ona ibadet etti
cömertçe bir başkasının harika midilli paylaşmasına izin vermek-
Yarım sahibi olmak gibi. Ve garip olan şey, çingene olmasına rağmen
İnkar edilemez vahşilik çizgileri olan Missy, onun üzerindeyken hiç titreme hissetmedi.
Çingene üzerinde kandırdı, paça, dörtnala, tıpkı doğal olarak ve
Şaşırtıcı bir şekilde at sırtında doğmuş gibi. Sonra bir epochal
Gün, Tess'in örneğini taklit ederek, ata binmek için denedi. Oldu
müthiş. Kendini bir Centaur prensesi hayal edebiliyordu. Ve merakla
Hiç utanmadığını hissetti. Yine de mutlu oldu, orada
Çok, muhtemelen kritik gözlerden büyük ahır tarafından tarandı.

Ancak Çingene, ahırdan ahırdan beklenmedik bir dart yaptı, ahırdan,
Ve Missy kaprisli yaratığın farkına varmadan önce bahçeye çıkın
niyet. Ve şansın sahip olacağı gibi, Rahip MacGill oturuyordu
Sundurma, büyükanne makasları çağırıyor. Keşke kimse olsaydı ama
Rev. MacGill! Missy, gizli ama derin bir hayranlık uyandırdı
Rev. Macgill; Son zamanlarda Cherryvale'e gelmişti ve daha gençti
Bakanlar genellikle ve tam olarak yakışıklı olmasa da büyüleyici
koyu parlayan gözler. Şimdi, gözleri ona doğru döndüğünde, aniden
Utançla dikildi-bacakları dizlerine gösteriyordu! O
eteğini aşağı çekmeye çalıştı, sonra çingene doğru ilerlemeye çalıştı
ahır. Ancak skandallı tonlarda büyükanne makasları:

"Neden, Melissa Merriam! O atı hemen indir!"

Utanç verici bir şekilde Missy itaat etti, ama hiçbiri çok zarif bir şekilde bacakları
Henüz bu kiriş pozisyonuna alışık değil.

"Dünyada neye ulaşacaksınız?" Büyükanne makasları gitti
öfkeli bir kraliçe Victoria gibi görünüyor. "Bunun ne olduğunu bilmiyorum
Nesil geliyor, "Alacak, bakana döndü." Genç
Kızlar davlumbaz gibi davranmaya çalışırlar-kesin olarak deneyin! Günümde kızlar
Little bayanlar olmak için eğitildi-ve isteniyor. "

Küçük bayanlar!-Bakanın varlığında ifade düşmedi
Missy'nin kulağında hoş.

"Ah, herhangi bir zarar demek istemiyorlar," diye yanıtladı. "Sadece biraz masum
Frolic. "

Gözlerinde bir pırıltı hayaleti vardı. Missy bilmiyordu
Toleransı için minnettar olmak veya sadece daha fazla çileden alınmış çünkü
ona gülüyor. Büyükanne makaslarken pancar olarak kırmızı hissederek durdu
İfade:

"Masum Frolic-Sessiz! Kızımla konuşacağım!" Sonra Missy'ye:
"Şimdi o midilliyi çok geri al, lütfen ve daha fazla görelim
utanç verici sergiler! "

Missy çırpılmış gibi hissetti. Her yerde soğuk hissetti ve
Çingene geri döndüğünde titredi, ancak kızardığını biliyordu
öfkeyle. Ahır kapısının arkasında gizlenmiş, bir çatlaktan gözetlemek
Tess.

"Korkunçtu!" Missy inliyor. "Bir daha asla Rev. MacGill ile yüzleşemem!"

"Ah, o iyi bir spor," dedi Tess.

"Bana korkunç bir çağrı verdi."

"Ah, büyükanne eski bir fogy." Missy, Tess'in onu güvercin deliğini duymuştu
Büyükanne daha önce sık sık, ama şimdi, ilk kez,
Kaba sınıflandırma için çok az gizli bir tebrik.

Büyükanne makasları eski oryasıydı. Ama bu onun eski oryasısı değildi
Se, tahriş oldu; Eski oryolunun yaptığı gerçeği
Bakanın önünde "çağrı" Missy. Tıpkı Missy gibi
bir çocuk. Onbeş çocuk değil. Ve sıralama yapabilir ve yakabilir,
Bir çift hayran olan karanlık göz duruma dahil edildiğinde, tıpkı
işkence, iki kez on beş.

Rahip MacGill, başka bir farkında olmayan kısım oynamaya mahkum edildi
Missy'nin ecstasies ile bu kadar karışık olan atletik dramasında ve
rahatsızlıklar. Birkaç gün sonra Merriams'a davet edildi.
Akşam yemeği. Missy, karışık duygularla geldiğini duydu. Tabii ki o
onunla aynı masada yemek yeme ihtimalinden heyecan duyuyor-
Masadaki bir kişiye ve onu yemek yemesini izlerken, size tekil bir his verir
samimiyet. Ama o bina Astid bölümü vardı. Belki mi?
Bahsetin ve annenin soru sormasına neden olur mu? Belki hayır, çünkü öyleydi
Tess'in dediği gibi, "iyi bir spor". Ama muhtemelen olacağı her şey
onu düşünmek; Eğer o eğlendirilmiş pırıltı ile ona tekrar bakması gerekiyorsa,
Utançtan öleceğini hissetti.

O öğleden sonra çingene ve evden binmek için şansı vardı
Sanitarium ahırına dönerken annesi tarafından selamlandı.

"Missy! Biraz şeftali toplamanı istiyorum!"

"Şey, önce çingene eve götürmem gerekecek."

"Hayır, zamanın olmayacak-zaten beşten sonra ve ben yapmak istiyorum
Derin tabak şeftali turtası. Rev. MacGill'in özellikle ona düşkün olduğunu duyuyorum.
Akşam yemeğinden sonra çingene eve götürebilirsiniz. Şimdi acele et!-Ben arkasındayım
çoktan."

Bu yüzden Missy çingeneyi avluya götürdü ve annesinin getirdiği kovayı aldı
ona.

"Şeftali oldukça olgun değil," dedi anne, biraz endişeyle
Pucker, "ama yapmak zorunda kalacaklar.
Seçici, ama Papa artık Picker's'ta ticaretimi duymayacak. "

Missy, babasının aptalca ticaretin aptalca olduğunu düşündü
Seçici-Arthur'un günlük mutfak kapısına yaptığı ziyareti kaçırdı
Teslimat-Basket-Saygıcı, Bay Picker'ın babasını dövdüğü için
Aldermen Kurulunda Seçim. Baba bunun daha büyük olduğunu açıkladı
Parti siyasetinden daha konu; Seçici bile Cumhuriyetçi olsaydı
Onunla savaştı, çünkü herkes seçicinin absetting yaptığını biliyordu
Su işleri greft. Ama Missy bunun neden onu tutması gerektiğini görmedi
Annenin gerçekten ihtiyaç duyduğu seçiciden bir şeyler satın almak; Annem dedi
"Yüzüne rağmen burnunu kesiyordu."

Yaşlı insanların irrasyonalitesine felsefe etmek,
Derin bir turta için yeterince nadiren olgun şeftali. Korkunç Korkmak
Tırmanma, alt ekstremiteleri kavramanın basit uygunluğunu kullandı
ağacın ve meyveyi sallama.

"Missy!" Yemek Odası penceresinden annenin sesi denir. "O at
Şeftalilerin her tarafında sallanıyor! "" Yardım edemem-beni takip ediyor
her yer. "

"O zaman onu bağlaman gerekecek!"

"Tess onu asla bahçelerinde bağlamaz!"

"Şey, onu meyvenin üzerinde sallamayacağım," diye tekrarladı anne
sıkıca.

"Ben-ağacı düşüneceğim," dedi Missy umutsuzca.

Ve yaptı. Ölümlü terördeydi-her ikisi de emindi
düşecek-ama Çingene'nin sitemini alamadı
boğucu bir yular üzerinde gözler; Çingene hostesini düşünmemelidir, bu yüzden
Konuşun, kendi metresinden daha az nazik.

Şeftali turtası güzel çıktı ve akşam yemeği
Büyük başarı. Annem gayretle Rev. Macgill'in favorisini tespit etmişti
bulaşıklar ve kızardı ama muzaffer oldu; Dindar bir aileden geldi
Vaizleri iyi beslemeyi sevdim. Ve herkes iyi ruhlardaydı; sadece
Missy'nin ilk başta birkaç kötü anı vardı. Bahsetir mi? O
onun görevini düşünebilir, annenin bilmesi gerektiğini düşünebilir. Belki de
Anlatma görevi. Vaizlerin diğer insanlardan daha sert bir görev inancı var,
Elbette. Onu kirpiklerinin perdesinden endişeyle gördü,
Söylese ne olacağını merak ediyorum. Anne korkunç olurdu
utanıyor ve kendisi daha utanıyordu çünkü anne
oldu. Nettie Teyze hicivi onaylamaz ve kesme derdi
şeyler. Babam muhtemelen gülerdi, ama daha sonra ciddi olurdu ve
haşin. Ve bunlardan biri hiç anlamıyordu.

Dakikalar geçtikçe, gerilim suşu yavaş yavaş azaldı. Rev.
Macgill kolayca sohbet ediyordu-lezzetli tavuk hilesi hakkında
ve Quince Jelly, seçim ve kilisedeki onarımlar
çan kulesi ve bunun gibi şeyler. Arada sırada Missy'nin gözünü yakaladı, ama
Onun ifadesi diğerleriyle tamamen aynıydı-
Aralarında herhangi bir sır olduğundan şüphelenebilir mi? O iyi bir spordu!

Bir kez bir gölge pencerenin dışından geçti. Çingene! Missy gördüğünü gördü,
Ve bakışları kendi üzerine dinlenmeye geri dönerken, bir saniye onu
Kalp arttı. Ama gözlerinde bir şey-tam olarak tanımlayamadı
Ne sansür ne de Quizzical-Subtly
ona güvence verdi. Sanki ona o kadar çok sözle söylemiş gibiydi ki
Her şey yolundaydı, çünkü onun en azından biraz endişelenmemesi için.
Birdenbire huzur içinde mutlulukla hissetti. Hayır için ona gülümsedi
Sebep hiç, ve gülümsedi-güzel, hiç eğlendirilmiş değil
gülümsemek. Oh, o mükemmel bir tuğlaydı! Ve ne görkemli gözleri vardı! Ve
Saçlarını hızlı bir fırlatma ile geri fırlatma alışkanlığı
başın. Ellerini ne kadar incelikle kullandı. Ve ne güzel
Seçkin masa görgüleri-bu kaldırma hilesini uygulamalı
Dudaklarınıza zar zor dokunmak için peçeteniz hassas ve hızlı bir şekilde.
Ne olduğunun farkında olmayan bir tür trans içinde kendi yemeğini yedi.
yemek; Yine de cennette akşam yemeği yemek gibiydi.

Ve sonra, en sonunda korkunç bir şey oldu. Marguerite vardı
Pie'ce de re'Sistance'ı getirdi, bu da iklimsel yemek
Annem bütün yemeği inşa etmişti-derin tabak şeftali turtası, şeker kaplı,
kokulu ve tuzlu-ve açık olanın yakınındaki servis masasına yerleştirdi
pencere. Ekranın alt ucunda biraz gevşek tel vardı,
Ve bir saniyede Marguerite'nin arkası döndü-sadece bir saniye,
Ama yeterince uzun-Missy, gevşek olan kadifemsi bir burun kargaşası gördü
tel, çatlaktan şık bir boyunlu bir kama gördü ve uzun bir kırmızı
Dil onaylayarak şeker kaplı kabuğun üzerinde tur.

Missy duyulabilir bir şekilde nefes aldı. Annem gözlerini takip etti, döndü, gördü, atladı
Up-ama çok geç kalmıştı. Bayan Merriam, Gypsy'nin namlusuna şiddetle vurdu
ve tecavüz kafasını diyaframdan geri itti.

"Buradan uzaklaş!" Öfkeyle ağladı. "Sen küçük canavar!"

"Bence midilli oldukça iyi bir tat gösteriyor," diye yorumladı Rev. MacGill,
Şaka olarak felaketi geçirmeye çalışıyorum. Ama onun hostesi değildi
cevap veren bir gülümseme yapabilir; Trajik bir şekilde umutsuzca baktı
Desecrated şekerleme.

"Onunla böyle acı çektim," diye bağırdı neredeyse. "Derin tabakaydı
Şeftali Pastası-Özel olarak Bay MacGill için yaptım. "

"Şey, özellikle şeftali turtasına düşkün değilim," dedi
Bakan, yatıştırıcı olmak anlamına gelir.

"Ah, ama biliyorum olduğunu biliyorum! Bayan Allen, evinde iki tane aldığını söyledi
Yardımlar-En sevdiğin tatlı olduğunu söyledin. "

Bakan biraz öksürdü-bir şekilde yakalandı
hassas durum; Sonra her zaman dokunsal, cevap verdi: "Belki de söyledim
Bu-şeftali turtası çok iyiydi. Ama tüm tatlılara eşit derecede düşkünüm-ben
tatlı bir dişe sahip. "

Bu noktada Missy, Quaver'a bir öneri için cesaretini topladı.
"Sadece üst kabuğu çıkaramaz mısın, anne? Çingene dokunmadı
Alt kısım. Neden sadece yapamıyorsun-- "

Ama annesinin skandallı görünümü onu susturdu. Yapmış olmalı
gaf. Baba ve Rev. Macgill açıkça güldü ve Nettie Teyze
uyanık bir gülümsemeye gülümsedi.

"Bu harika bir fikir," dedi hicivli. "Belki bize sahip olursun
Kabuğun el değmemiş parçalarını da seçin! "Missy onu gördü
kederli ama çaresizce teyze; Herhangi biri için çok üzüldü
hazırcevap. Nettie Teyze onu "yanlış" koymayı neden sevdi? Onun önerisi
Ona mükemmel makul görünüyordu. Neden üzerinde hareket etmediler? Ama
Tabii ki görmezden gelirlerdi, sadece onunla dalga geçerler ama onu cezalandırırlar
daha sonra. Çünkü çok doğru bir şekilde bölüneceklerdi
Çingene gafından sorumlu-gaf olsa bile
düzeltilebilir; Büyük bir turta ve çoğu her zamanki gibi iyi. Onlar
Mantıksız, haksız.

Annem kendini umutsuzlardan uzaklaştıramıyor gibiydi
başyapıt.

"Gel, anne," dedi Baba, "böyle bir yaygara yapmak hiçbir şey yok.
Sadece o elma sosunun bir kısmını çıkarın. Bay Macgill alamıyor
Her gün böyle bir şeyi tatmak için. "Bakana döndü."
Dünya elma sosuyla dolu-ama elma sosu ve elma sosu var.
Şimdi karımın elma sosu elma sosu! Ona bunun bir yemek olduğunu söylüyorum
kral."

Ve Rev. Macgill, hazırlıksız tatlıyı örnekledikten sonra,
Kocasının eulogy'sinin sadece çok ılımlı olduğunu hostes. O sözü verdi
Hiç böyle elma sosu yememişti. Ama Bayan Merriam hala baktı
kasvetli. Daha iyi bir derin taban şeftali turtası yapabileceğini biliyordu
Bayan Allen yapabilir. Ve sonra bakan elma sosu vermek ve
Nabiscos!-İki ay içinde ilk kez masasında yemişti!

Annesini iyi tanıyan Missy, derin bir dereceye kadar hissetmeye yardım edemedi
sempati; Ayrıca, Rev. Macgill'in turtasını yapmasını diledi-o
Rev. MacGill'i her zamankinden daha iyi sevdi. Ama ilk anlarını hayal etti
Konuk ayrıldıktan sonra; Anne çok sert olabilir.

Korkuları da temelsiz kanıtlamadı.

"Şimdi Missy," annesini soğuk öfkeli tonlarda emretti, "
At doğrudan Tess'e. Bu son saman! Günlerce
dünyevi kullanım yoktu-ihmal ettiğiniz, ev işleriniz için zaman yok,
O sonsuz attan başka bir şey! "

O sonsuz at! Missy'nin çenesi titredi ve gözleri doldu.
Ama anne esnek bir şekilde devam etti: "Bunu buraya getirmeni istemiyorum
Tekrar. Ve Tess'te de yaşamaya devam edemezsin! Seni göreceğiz
pratikinizi yakalayın. "

"Ama anne," diye mucize bir tartışma arıyor, "
At kadın olmak için bu kadar iyi bir şans, ben olmalı mı? "

Bu şanssız bir ifadeydi, çünkü Nettie Teyze onu yakalamak için oradaydı.

"Bir atlı!" Ve Sardonic Glee'ye güldü. "Şey, itiraf etmeliyim
Senin hakkında yeterince atın bir şey var-her zaman gübre kokuyorsun
bugünlerde."

Yaralı ve savunmada Missy, tonunu serin hale getirmeye çalıştı. "BEN
Keşke bu kadar nezaketsiz olmasaydın, Nettie Teyze, "dedi.

Ancak Nettie Teyze ezilmedi. "Bir atlı!" Tekrar tortu. "BEN
Diyelim ki Missy kendini avlara binerken görüyor! Hepsi bir ipek giymiş
Şapka ve sürüş-breeches Toplumun resimleri gibi doğuya doğru! "

Missy'nin kombitasına, gerçekte barındırdığını bilmek eklemedi
Kendisinin bu alaycı vizyonu. Renklendirdi ve tereddüt etti.

"Birisi o O'Neill kızına pantolon koymalı," diye devam etti
Nettie Teyze, yeğenine eşsiz kötülük gibi görünen şeyle. "Helen
Alison, doktorun onu Astraddle'a binen ülkede gördüğünü söyledi. O
Annesi ona şaplak atmalı. "

Annem Missy'ye keskin bir şekilde baktı. "Seni hiç duymama izin verme
Bunun gibi bir şey! "

Missy başını astı, ama neyse ki anne sadece bir general için aldı
DEĞİŞTİRME TURUMU. "Tomboylara tahammül edemem." Devam etti. "Yapamam
Son zamanlarda sana ne geldiğini hayal et. "

"O O'Neill Girl," dedi Nettie Teyze.

Anne iç çekti; Missy onun kaybını ağıt yaktığını bilemezdi
Tatlı, utangaç, eski moda küçük kız. Ama yanında konuştuğunda
Aksanlar sağlamdı.

"Şimdi gidip o atı eve götür.
Sabah pratiğinize erken başlayabilirsiniz.
Tam burada ayağımı indireceğim. Olmak istediğim için değil
Sert-ama bir şeyi ne zaman durduracağınızı asla bilemezsiniz. Her şey yolunda
ve aptal hayvanlara düşkün olmak güzel, ama bir noktaya gelince
Başka hiçbir şey düşünemezsin-- "

Müthiş ve haksız tiradın olağanüstü ithalatı Missy
Sanitarium veya midilli bir hafta boyunca gitmemelidir.

Annem böyle "ayağını indirdiğinde" umut gitmişti. Ve bir
Bütün hafta! Umudun ertelenmesi uzun, uzun bir zamandı-özellikle
Biri on beş ve tüm günler uzun olduğunda. İlk başta Missy nasıl olduğunu görmedi
Sonsuz dönem boyunca yaşayacaktı, ama garip bir şekilde,
Sürükleme günleri ona bir ruh hali değişikliği getirdi. Nasıl tuhaf
Ruh halimizin rengi, tabiri caizse, tamamen değişebilir; Bir gün nasılız
bir tür şey arzu edebilir ve sonra ertesi gün,
oldukça farklı bir şey.

Bir sabah Missy, en hafif elenmiş ışığın şafağına uyandı ve
çimlerin üzerine bediamonded çiy; Yumuşak gümüş tüyleri,
sis, yazlık üzüm üzümlerini kesmiş gibiydi ve onu yakalamasını sağladı
Ecstasy'de nefes. Birdenbire o kadar çok şey istemedi
Bir kitap alın ve bir yerde yalnız çalın. Doğru tür bir kitap,
kurs-garip bir şey tuhaf ve üzücü bir şey,
üzücü duygular, neredeyse ölene kadar içinize yukarı ve yukarı
Güzel üzüntünüz.

Görev rutini biter bitmez,
Kütüphaneye gidin. Yavaşça yürürken, Maple Bulvarı'ndan aşağı,
Duyguları doğanın her dokunuşu için nadas zemindi: kaygan
Tüm çimlerin yeşillikleri,
Büyük kemerli gökyüzü, gölgeli kaldırım boyunca yürümeye açık bir şekilde ifade edilemez
tatlı; Tüm çiçek tarhındaki çok renkli çiçekler şarkı söylüyor gibiydi
Tatil renkleri; Güçlü sert rüzgar neredeyse görünür parmakları geçti
Ağaçların kalın, hışırtı yele ile. Oh, yapacağını umuyordu
Doğru kitabı bulun!

Anne, verandaya geri döndü, izlemek için dikişinden baktı
Kaybolan figür ve gülümsedi.

"Küçük kızımızı tekrar geri döndürüyoruz," diye gözlemledi Nettie.

"Keşke O'Neill Girl'in uzaklaşmasını isterdim," dedi Nettie Teyze. "Missy
Düzenli bukalemun. "

Missy'nin yeni sınıflandırmasını duyamaması üzücü; olurdu
onu muazzam bir şekilde ilgilendirir; Her zaman şaşkınlıkla ilgileniyordu
kendi doğasının kaprisleri. Ancak, kütüphanede oldukça
Mutlu: Farklı olsa da, her biri doğru tür olmak üzere iki kitap buldu.
Birine "Ortaçağ efsanesinin ünlü kahramanları" deniyordu. Hepsinin isimleri vardı
Garip güzellik ve ihtişam-Guinevere-Elaine-Vivien-
İpeksi brokarın hecelerinde yumuşakça hışırdadı. Diğer kitap hayır
daha az tatmin edici. Bir şiir kitabıydı-Wonderful Şiirler, adlı bir adam tarafından
Swinburne-Yıkanan güzelliklerin akıl almaz şeyleri
Ruhu, güneşe sahip bir deniz dalgaları gibi. En seçkin olanı okudu
Onları ezbere tanıyana kadar tekrar tekrar ayetler:

Yılların başından önce, insan kederinin yapımına geldi
Gözyaşı armağanı ve koşan bardağı ile zaman ...

Ve eşit derecede güzel:

Çok fazla yaşam sevgisinden, umut ve korkudan serbest bırakıldığında,
Kısa Şükran Günü ne olursa olsun, hiçbir yaşam sonsuza dek yaşamamış olur; O
Ölü adamlar asla yükselir; En yorgun nehir bile bir yerde rüzgar yapıyor
Deniz için güvenli ...

Ayetler, ayetlere örmek için güzel, heyecan verici düşünceleri getirdi
yazlık evinde sessiz bir saat bulması gerektiğinde kendi; ya da
Piyanoda ruh yatıştırıcı doğaçlamalara dahil edin.

Ertesi sabah, parmak egzersizlerinde saat izinden sonra doğaçlama yaptı
Ve güzelce gitti. Hem onun yüzünden başarılı olduğunu biliyordu
Yüce duygular ve haşhaş uyumsuz bir şekilde miyavar olduğu için
Sadece bir kez; Poppy'nin geri kalanı,
"Kızlık Duası." Sevgili haşhaş! Missy onun için aniden karşılaştırdığını hissetti
Sadık haşhaştan kaçma. Ve Poppy yaşlanıyordu-Aunt Nettie
Çoğu kediden çok daha uzun yaşadığını söyledi. Yakında ölebilir.
Hızlı bir gözyaşı bulanıklığıyla Missy, yazlık evine baktı
Ramblers'ın altında, Poppy'nin gömülmesi gerektiğine karar verdi. Fakir
Haşhaş! Gözyaşları o kadar hızlı geldi ki onları silemedi. Yapmadı
Swinburne'nin bu gözyaşlarından öncelikle sorumlu olduğunu hayal edin.

Yine de üzüntüsü bile garip, dokunaklı bir mutluluk unsuruna sahipti.
Garip bir şekilde, neredeyse haftasından zevk alıyordu
Ceza-zevk aldığı. Neden zevk alıyordu, o zamandan beri
Anne ilk atletik arayışları yasakladığında, şehit gibi hissetti mi?
Queer'di. Doğasının gizemli karmaşıklığını düşündü.

Bu açıklanamayan içeriğin iki günü daha geçti. Sonra geldi
gök gürültüsü. Belki de gerçekten hak eden gök gürültüsü fırtınasıydı
Missy'nin iklimsel atletik felaketinin suçu. Şimşek Yok
vurdu, ancak o gök gürültüsü fırtınası kuşkusuz Missy's'de rol oynadı
Atletik Kader. Zamandan sonra yenilenen kargaşanın nedenselliği
barış.

Tess o sabah telefon etmişti ve Missy'den ona eşlik etmesini istedi.
Kütüphane. Ama Missy pratik yapmak zorunda kaldı. Kalbinde gerçekten umursamadı
gitmek için, onun ipucu bittikten sonra, biraz düşünüyordu
Yeni doğaçlama. Ancak, sabah iyi gitmedi. Yakındı
ve boğucu ve parmaklarını yürüyüşe ve trot yapmaya çalışmasına rağmen ve
Egzersizler dikte ettikçe dörtnala, baskıcı hava setinde bir şey
Sinirleri karıncalanmaya. Ayrıca o kadar karanlık büyüdü ki göremedi
belirgin notlar. Sonunda dersini terk etti; Ama doğaçlama bile
Kazanmış cazibesinden başarısız oldu. Parmakları yanlış anahtarlara çarpmaya devam etti.
Sonra ani, kulak bölünen bir gök gürültüsü-alkış onu çığlık attı
anlaşmazlık.

Piyanodan atladı; Korkunç bir şekilde korkuyordu
Thunder-Storms-Mother, fırtına olana kadar durup durmasına aldırmaz
üzerinde. Gitmeyi ve anneye yakın oturmayı, korumayı hissetmek için özlem duydu
onun varlığı; Ancak, ruh halinin genel yumuşamasına rağmen,
aileye karşı belirli bir sertlik sürdürdü. Bu yüzden çömeldi
Odanın en karanlık köşesinde kanepe, gözlerini saklıyor, onu durduruyor
kulaklar.

Sonra ani bir düşünce cıvatasını dik getirdi. Çingene! Tess söylemişti
Çingene gök gürültüsü fırtınalarından korkuyordu-büyük ölçüde korkuyordu. Ve çingene hepsi
O büyük, kasvetli ahır-Tess kütüphanede bloklar uzakta.

Yastalar arasında tekrar saklanmaya çalıştı, ancak çingene vizyonları,
Parlak meraklı gözleri, komik küçük petulansları, sevdiği
Cajoleries, önünde yükselmeye devam etti. Bir pişmanlık buldu; o
okuma ve doğaçlama telafi etmenin lezzetlerinin bile izin verebilirdi
Böyle sevimli bir midilliden ayrılmak için. Bencildi
Selfcentred. Ve şimdi Çingene o eski ahırda yalnızdı, titriyor ve
komşu ...

Sonunda, resme daha uzun süre dayanamadı, salona süründü. Oturma odasında anneyi ve Nettie Teyzeyi duyabiliyordu-olamazdı
Dolaptan bir şemsiye alın. Yani, şemsiye veya şapka olmadan çaldı
ön kapıdan. Yukarıda sanki sürekli bir alev ağı vardı
Birisi cennetin tüm yüzeyinde muazzam maçlar çiziyordu,
Ama sersemlemişti. Dağınık onu yakaladı, ama o hızlandı
Yağmur ve dolu da başını dövdü, gözlerini kör etti ve onu sürdü
etine karşı sırılsıklam giysiler.

Çingene, durakların bir köşesinde titreme ve gergin buldu.
Kollarını saten boynunun etrafına koydu ve her birini mutlak bir şekilde rahatlattılar
diğer. Böylece Tess onları keşfetti; O da çingene koşmuştu
Her ne kadar gitmek için daha uzun sürmüş olsa da; Ama öyle değildi
Missy gibi ıslak, kütüphanede bir şemsiye ödünç almış.

"_İ_ bir şemsiye almak için beklemedi," Missy öne çıkamadı
Yorum yapmak, gerçeği hafifçe bulanıklaştırmak.

Tess biraz rahatsız görünüyordu. "Şey, yağmurda dışarı çıkmana gerek yoktu
Neyse. Sanırım kendi midilli bakmaya bağlı olabilirim, yapamam
BEN?"

Ama Missy'nin sadece Tess'in olmayabilir
daha uzun mesafeyi başarabilir, gölgeyi dağıtmaya hizmet eder
kıskançlık. Yaz fırtınası kendisini aceleyle geçirmeden önce,
Arkadaşlar, besleme kutusunda arkadaşlık bir şekilde kalabalıktı,
Gypsy nane çubukları-Tess Arthur Simpson ile tanışmıştı
Kütüphaneye giden yol-ve ciddiyetle konuşmak.

Earnest Talk, Tess'in bir dergide gördüğü bir illüstrasyondan doğdu
Kütüphanede. Bu bir toplum hikayesiydi ve illüstrasyon
Binicilik kostümünde kahraman.

"Çok havalı görünüyordu," diye bağlı Tess. "Mahsulini vuruyor
Botu ve bir derbi şapkası ve stok yakalı ve binicilik-breeches. Bence
Pantolon alışkanlıklardan çok daha fazla swagger. "

"Sence biraz bağımlı mı?" Girişim Missy,
Annesinin son tomboylara karşı davetliliğini hatırlamak.

"Tabii ki değil!" Tess'i küçümseyen bir şekilde reddetti. "Macon City'de Valerie Jones
Onları giyiyor ve o çok şişti. Babası bir bankacı. O
Ülke kulübünde kalın şeyler. Yan parayla binmek Depasse,
Neyse."

Missy sessizdi; Kendini ailesi tarafından yanlış anladığını hissettiğinde bile
Ve kötü muamele gördü, rahatsız edici bir vicdanı vardı.

"At sırtına binecek gerçek bir sınıf yok," diye devam etti Tess, "
Sen güncelsin. Güncel olmalısın. Elbette Cherryvale's
Yavaş, ama bu yavaş olmamız gerekmiyor, değil mi? "

"Hayır," diye karar verdi Missy tereddütle. Ama ondan bahsettiği için cesaretlendirildi
Babanın atılan biber ve tuz pantolonları. İlk başta yapmadı
Onları gerçekten uygun hale getirmeye niyetlendirin, ancak Tess fikri yakaladı
coşkuyla. Hemen somut planlar yapmaya başladı ve yakında
Missy tutkusunu yakaladı. Kendini gösterişli, korkusuz olarak
At kadın tekrar canlandı.

Eve geldiğinde, anne, endişeli görünüyordu, onu bekliyordu.

"Neredeydin? O çok saça bak! Ve bu
Elbise, sadece bu sabah taze-bir bulaşık rag gibi sık! "

Missy açıklamaya çalıştı, ama annenin gözleri arasındaki endişe derinleşti
çaprazlık çizgileri.

"Cennet uğruna! Yağmur katı olmadan böyle acele etmeye git ya da
Bir şemsiye bile! Ve gök gürültüsü fırtınalarından korkuyormuş gibi yapıyorsun! Şimdi,
Missy, bunun nedeni elbiseni mahvettiğin veya muhtemelen yakaladığın için değil
Soğuk algınlığın ölümü-ama bana kasıtlı olarak itaat etmeyeceğini düşünmek! Dünya ne var
Seninle yapmalıyım? "

Missy'yi rejenere olmayan bir günahkar gibi hissettirdi. Ve Missy onu sevdi
batma, akıllıca duyumları daha iyi değil çünkü onun yapmadığını hissetti
onları hak et. Bu ağır adaletsizlik duygusu biraz öldü
suçluluk, daha sonra biber ve tuzları gizlice çıkardığında
Üst katta mağaza kapağı.

Ama Nettie Teyze'nin Kartal Gözleri onu görmeye başladı. Bayan'a gitti
Merriam.

"Missy'nin o eski biber ve tuz pantolonundan ne istediğini düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum Nettie. Neden?"

"O odasına gizlice girdi. Beni geldiğimi görünce
Merdivenler, sanki Şeytan onun peşindeymiş gibi koştu. O ne sanıyorsun
Onlardan istiyor mu? "

"Hayal edemiyorum," diye tekrarladı Bayan Merriam. "Belki pek bilmiyor
Kendisi-bu yaştaki kızlar kaynar bir çay parlatıcısı gibidir; Biliyorsun; onların
Hayal gücü köpürmeye ve dökülmeye devam eder ve sonra kaybolur
buhar içine. Bazen missy'yi çok rahatsız ettiğimizi düşünüyorum
Sorular-cevapları kendisi bilmiyor. "

Bayan Merriam muhtemelen annelerin sık sık hissettiğini hissediyordu
azarladıktan sonra.

Nettie Teyze biraz kokladı, ancak Missy sorgulanmadı. Ve şimdi
Hikayemizin sahnesi, birkaç gün sonra güneşli bir sabaha geçebilir ve
Sanitarium ahırının karşılaştırmalı inzivaya çekilmesine. Oldu,
Bir saat veya daha uzun bir süre, kıkırdamaların ve çingenelerin bastırılmış bir sesi,
Havada heyecanı algılama, dikenli kulaklarla ve parlak durur,
meraklı gözler. Neyse ki davetsiz misafir olmadı-sadece üçü
Onlar, Çingene ve Missy ve Tess.

"Sen harikasın-büyük ölçüde harikasın! Kelimeler için çok swagger!"
Tess konuşuyordu.

Missy kendine baktı. Swagger'dı, kendine güvendi. BT
Swagger olmalı-Tess öyle. Neredeyse Swagger, Tess Assevered,
En Swagger olan Bayan Valerie Jones tarafından giyilen binicilik kıyafeti olarak
Macon City'nin en swagger genç setinin üyesi. Yine de güvencesine rağmen
Swaggerness, belirli bir tedirginliğin bilincindeydi. Biliyordu
utanmış hissetmemeli; Sadece swagger hissetmeli. Ama o
neredeyse tatsız bir gariplik duygusuna yardım edemedi; Bacakları
hissettim-ve baktı-çok queer! Çok göze çarpıyor! Onların üst yarıları
iki ayrı biber ve tuzlu malzeme zarfında giyinmiş,
kalçaların üzerinde çok dolu ve kabarık toplandı, ancak sıkıca çekildi
Diz özellikle swagger tarzında. Dizinin altında swagger
Bir çift uzun düğmeli "tozluk" ile sıkı etki sürdürüldü.

"Bu tozlukların iyi göründüğünden emin misin?" Endişeyle istedi.

"Tabii ki iyi görünüyorlar! İyi görünüyorlar!"

"Keşke bazı botlarımız olsaydı," boğulmuş bir iç çekiş.

"Şey, her zaman bot giymiyorlar. Macon City'de çok fazla şey sadece giydi
Puttees. Ve puttes sadece bir çeşit tozluk. "

"Çok sıkı," diye şikayet etti atlı. "Bacaklarımın çok var
O zamandan beri şişman-"

Söz konusu üyelerden birini geçici bir vuruşta iterek,
zaten aşırı gerilmiş bir düğmenin patlaması ile kesintiye uğradı.

"GÖRMEK!" umutsuzca bitirdi. "Çok sıkı olduklarını söyledim."

"Bu şekilde tekmelemelisin," diye tekrarladı Tess. "Hiç şaşmamalı
patladı. Şimdi, bir güvenlik pimi avlamak zorunda kalacağım-"

"Güvenlik pimi istemiyorum!-Flop'a izin vermeyi tercih ederim."

Atlı, şüphesiz kendini incelemeye devam etti, parlaktı
Kostümünün üst kısmını oluşturan Scarlet Sweater. Kızlar
ilk kez daha özel bir ceket aradı, ama peres Merriam
Ve O'Neill her ikisi de, bencilce, çok büyük adamlardı; Tess parlak bir şekilde
Süvariyi takıyor-İngiliz her zaman avlanmak için kırmızı giydi,
Neyse. Missy daha sonra ilhamı sıcak bir şekilde alkışladı, ama şimdi
Sıcaklık figüratif olmaktan ziyade gerçekti; Sıcak bir gündü ve
Kazak ağır yün örtü. Stok yakasını parmakladı-biri
Bayan O'Neill'in konuk havlularından-ve derbisini daha fazla ayarlamaya çalıştı
güvenli bir şekilde.

"Babanızın çok büyük bir kafası var," dedi. "Oh, her zaman
şapkalarını kulaklarının üzerinden aşağı giy.
Tekrarlanan güvence için bir gereklilik, Tess sinirli bir şekilde çıktı:

"Eğer girişi giymek istemiyorsan, söyle! Giyeceğim! Sadece izin verdim
Önce sana iyi olmaya çalışırken giyiyorsun! "

Sonra Missy, Tess'in kararıyla gerçekten taşınan
Kostümün ilk giymesi, Chum's Haftası için telafi etmelidir.
Ceza, kendini bir araya getirdi.

"Tabii ki giymek istiyorum," diye açıkladı. "Bence iyi
Önce giymeme izin vereceksin. "

Saygılarımla konuştu; Yine de, saat içinde geri dönmeyi planlıyordu
Arkadaşının bir tür ortalama hile ile fedakarlığı. Belki de zinde
Ve sadece hile, topsy-turvy'i olduğu gibi çevirdi. Yine de
Tess'te bir hile kisvesi ile ona gelmedi. HAYIR; geldi
tıpkı kendisinin yapması gereken cesur, şık, muhteşem bir başarı gibi
Zaferle figür-Tess'i neredeyse hiç düşünmüyor.

O, tüm göz kamaştırıcı olanaklarında, o
Smith'in ormanlarının geri dönen eski yol boyunca tantering. O ve
Tess, Cherryvale'e "kırılana" kadar en iyisi olacağını kabul etmişti.
Tazipsiz yollara devam etmek için pantolonların yeniliği. Ama bu
rotanın göze çarpmayan, hayran bir kitlenin olmaması,
Missy'nin şaşırtıcı fikrini doğurdu. Ahırda hissetti
İçine kapanık. Ama şimdi maruz kalan bacaklarına alışıyordu. Ve
Dr. O'Neill'in eyerinde gerçekten görkemli bir şekilde. Orada oturmak ata bin,
Çingene'nin yaylı hareketi ile nazik ritimle sallanıyor, hissetmeye başladı
Gerçekten şık, son derece havalı. Kendinden kalkmış gibiydi, hayır
Daha uzun çekingen, sıradan, olmayan Missy Merriam, ancak bir
Swaggerdom of Prenses Kraliyet bir çeşit özgür ve kolay. Dilemeye başladı
Birisi onu görebilir ...

Sonra şaşırtıcı, zorlayıcı, cezbedici, fikir geldi. Neden sürmüyorsun
Açıkça Cherryvale'e, Ana Caddeye, Post'un hemen yanına geri döndü
Ofis? Bütün bu eski mokasenler onu görecekti
Ned'den yuvarlandı. Şimdi başka bir şekilde gülüyorlardı. Ve Arthur
Simpson da. Belki Pieker'in mağazasına bile gidiyordu!-Kesinlikle
Arthur'u şaşırtacaktı. Doğru, "cüret ettiği" ama elbette o
Missy'nin onu alacağını hayal etmemişti. Onu düşündü
UNATLITIC-Saçma. Ona "göstermek" harika olmaz mıydı? O
şaşkınlığı, hayranlığı, saygıyı gördü, parlayacak
Gözlerinde, inanılmaz derecede ama yine de Dash ile, ustaca manevra yaptı
Çingene dizginleri ve doğrudan mağazaya girdi!

Daha sonra bir tür deliliğin onu ele geçirmesi gerektiğini itiraf etti;
Yine de, kasabaya doğru koşarken, nazikçe bir araya gelerek
montajı, biber ve tuz bacakları midilli yanlarına bastırıyor
Otorite, şikayetçi, son derece aklı başında hissetti.

Ve yine de öyle, Blithe ve Debonair, Ana caddeye koştu,
Zevkli bir şekilde algıladığı geçmiş piazzalar, preopled veya etkilenmemişti;
Mahkeme evinden geçti, bu yüzden bir grup adam ortaya çıktı ve durdu
bakmak için ölü; öğlen postasını bekleyen bir kalabalığın ötesinde
her zamanki moafer grubunu şişirdi; Pieker's'ın neresinde, yeterince eminim
Arthur kapıda durdu!

"Kutsal Kediler!" boşaldı. "Dünyanın neresinde yaptı-"

"Mağazaya binmeye mi cesaret et?" Missy'yi istedi, havayı vurarak
mahsulü ve konuşması. O neredeyse farkında değildi
Postaneden heyecanlı sesler, çünkü onun deliliği vardı
o.

"Ah, onu içeri alabileceğini sanmıyorum!-Denemesen iyi olur!"

Missy ortaya çıktı-sanki denemesinden korkuyormuş gibi görünüyordu!
Aslında Arthur korkuyordu; Missy Merriam'ın sahip olduğu korkuyordu
Aniden kafasından çıktı. Gözlerinde queer bir bakış vardı-o
Hiç bakmadım. O gerçekten çılgınca yapabileceğinden korkuyordu
dublör; Ve patronun her saniyeden öğle yemeğinden dönebileceğinden korkuyordu,
Ve onu yaparken yakalayın ve onu suçla! Evet, Arthur Simpson korkuyordu;
Ve Missy's Blood, mutlu-şanslı Arthur'un gösterisinde şarkı söyledi
kaygı tezahür ettirmek.

"Onu içeri alamıyor musun?" alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Sadece beni izle!"

Ve Çingene'nin parlak boynunu okşamak, doğrudan montajına doğru yola çıktı.
Kaldırım ve doğrudan Pieker'ın mağazasına girdi.

Arthur'un yoldan atlamak için neredeyse hiç zamanı yoktu. "Kutsal Kediler!" O yine
hararetle çağrıldı. Sonra: "Onu dışarı çıkar!-
Kova Şeker! "

Yeterince doğru; Çingene'nin meraklı burnu onu şaşırtıcı bir şekilde yönlendirmişti
Sevdiği tatlıların bolluğu; Sadece yetersiz küçük bit değil, doled
Isırık bir ısırık onun için. Ve sanki bu lezzetlermiş gibi
Özel ve Kraliyet Bayramı için yola çıkan Çingene, bu köşeyi tadı ve
bunu Gourmandish terkinde örnekledi.

"Pete aşkına!" Arthur, ateşli bir şekilde dizginle çekiliyor.
"Onu dışarı çıkar! Yaşlı adam her dakika geri dönmekle yükümlü!-Yapmayacak
Bana bir şey! "

Missy, o zaman, pertürbasyonunun bir kısmını yakalayarak, dizginlerle tokat attı,
Droked Çingene'nin boynu, onu sevgilerle ve sonra
Tehditler. Ama çingene tomurcuklanmazdı; Beklenmedik bir şekilde yaşıyordu ama
Kendinden geçmiş, kariyerinin zamanı. Missy aşağı indi; çağırdı ve
Cajoled, Arthur'a dizginle çekerek katıldı. Çingene sadece onu dikti
Dainty Forefeet ve Repast'ı hiç zarif olmayan bir şekilde devam ettirdi.
Missy biraz umutsuz hissetmeye başladı; o eski ince çılgınlık,
Aplomb ve Dash'in muhteşem karıncalanması olan ilahi delilik
azalıyor. Kapıda toplanan bir kalabalığın bilincindeydi;
Aniden mağazada milyonlarca insan var gibi görünüyordu-
Bazı korkunç kabuslarda olduğu gibi itme, şık fantomlar. Sıcak,
Dikenli dalgalar onun üzerinde yıkamaya başladı. Ona gülüyorlardı.
Vulgar Guffaws tarafından teşvik edildi, başka bir çılgın römorkör verdi ...

Oh, sevgili cennet! Üst hava aniden uğultu sesleriyle kalınlaştı
Çatışma-Heyecan tarafından canlandırılan bir çamur wasps ailesi daire içine alıyordu
Yuvarlak ve yuvarlak! Onları dehşete kapılmış büyüyle gördü-onlar
Dağılım!-Zizzing, bu şekilde sallanırken tehdit edici bir şekilde zizzing
Ve bu! Cennet!-O kişi elini fırçaladı. Küçülmeye çalıştı
Geri-sonra kederli bir gıcırtı verdi.

NEYDİ O? Ama ne olduğunu biliyordu. Taşlaşmış panik içinde durdu
stokta, köklü. Onu daha çok sokması için hareket etmekten korkuyordu
acımasızca. Şimdi kalçasının yakınında yukarıda keşfettiğini hissedebiliyordu, şimdi
Aşağı doğru sürünerek, şimdi hacimli bir kıvrımda ikinci bir kayıp için. O
Geri dönmesi için zaman buldum, pantolonunun bununla kesildiği için
Akıllı Bouffance. Sonra tekrar hissettiği gibi sarıldı. Nasıl vardı
orada mı? Biber ve tuzlarını yırtması gerektiğinin farkına varması,
Bir nefes için utanç verici bir şekilde ön plana çıkardı; O zaman,
Anatomisi üzerindeki gıdıklama gezinti devam etti, altında dondu
Paramount korku.

"Pete aşkına!" diye bağırdı Arthur. "Sadece orada durma!-
Bir şeyler mi yapıyorsun? "

Ama Missy hiçbir şey yapamazdı. Çingene kaldırma artık çok önemli değildi
sorun. Utançtan ölmeye hazır ama aynı zamanda ölümcül tarafından aşılanmış
Terör, ayağa kalktı, bacakları birbirinden ayrıldı, çünkü hayat uğruna hareket edemedi.
Zaman sayısını kaybetmişti, ancak pasajının farkındaydı; o
Yüzyıllar boyunca o kederli stuporda orada duruyor gibiydi. Gerçekte
Arthur'un sesini tekrar duymadan önce bir saniye oldu:

"Cennet uğruna!" Calamity'nin yaklaşımı onu yoğunlaştırdı.
Abjurgations. "Yaşlı adam var!"

Endişeli bir şekilde, abartılı, ama bacaklar hala durak bir şekilde, Missy
yukarıya baktı. Evet, Bay Picker vardı, yolunu açarak
kalabalık. Sonra buzlu bir damlama omurgasını soğutdu; Bay Picker'ın ardından,
Öğlen postasını taşıyan Rev. MacGill'di.

"İşte!-Bu nedir?" Bay Picker'ı istedi.

Sonra Arthur'u duydu.
Bir zamanlar "arkadaş" olarak adlandırılan, etkilemek istediği bile,-
O diyor ki:

"Bilmiyorum, Bay Picker. Sadece içeri girmeye geldi ..."

Bay Picker, sahnenin merkezine ve basit bir şekilde uygun bir şekilde çalıştı
Garip bir şekilde daha önce-sadece kovayı çekerek,
Şekerden ayrılmış çingene.

Sonra Missy'ye döndü ve onaylamayan bir şekilde baktı.

"Sanırım arka kesimi eve götürsen iyi olur. Ben senin annen olsaydım,
Sana iyi bir şaplak verirdim ve seni yatağa koyardım. "

Şaşkın! Oh, Insociance ve Swagger tonları! Ve Rev. ile Macgill
Orada duruyor ve görüyor! Gözyaşları kızarmalarının üzerine yuvarlandı.

"Burada, onu çıkarmana yardım edeceğim," dedi Rev. MacGill, nazikçe. Missy
Onu nezaketi için kutsadı, yine de, tam o sırada olmasını hissetti
onu orada olmaktan daha çok vurdu. Ama oradaydı ve o
Led Çingene, oldukça izlenebilir şimdi şeker gitmişti ve kendisi bakıyordu
Aslında utanç duydu, kalabalığa ve sokağa geri döndü.

Yüksek anların bazen asallarını çözme yolu vardır ve
İndirilemez faktörler, aniden, rahatsız edici derecede basit terimler.
İşte inatçılığı her şeye başlamış olan Çingene, aniden yumuşak
ipek; Ve korkunç doruk getiren yaban arısı vardı,
Aniden ve gizemli bir şekilde kayboldu. Tabii ki Missy yaban arısından memnundu
Gitti-başka bir şekilde orada durmuş olabilir, utançtan ölmüş olabilir,
Utançtan öldü-ama ikileminin ani çözümü onu hissettirdi
Başka bir şekilde saçma.

Ama saçmalık gibi önemsiz bir duygu için çok az yer vardı. Rev.
MacGill, çingene tezgahına teslim etmek için gönüllü oldu-oh, harikaydı,
Neredeyse beklenmedik bir şekilde kasabadan ayrılmak zorunda kalmasını diledi; o
Onunla nasıl bir daha yüzleştiğini görmedim-ama olduğunu biliyordu
Evde bekliyor.

Acı verici ve unutulmaz bir sahneydi. Annem zaten duymuştu;
Babam ofisten telefon etmişti. Missy tüm Cherryvale
telefonla ama daha geniş utanç verici düşüncelerini erteledi; şu anda
Annem yeterliydi. Annem korku bir şekilde kızgındı-Missy onun olacağını biliyordu
Asla anlamayın. Daha önce söylediğinden daha sert şeyler söyledi.
Kendinden böyle bir gösteri yapmak!-Denediği kendi kızı
Bir bayan olmak için eğitmek! Durumun bu özelliği karışıyor gibiydi
Anne, çirkin itaatsizlikten neredeyse daha şiddetli bir şekilde.

"O'Neill Girl'in hepsi bu," dedi Nettie Teyze. "O geldiğinden beri
Burada yaşamak için, Missy birbiri ardına sadece bir çılgınlığa kalmıştı. "

Annem pencereden dışarı baktı ve iç çekti. Missy aniden bilinçliydi
annesini çok sevdiğini; Annenin sahip olmasına rağmen
Sadece sert şeyler söyledi, onu cezalandıracak, asla
anlaşıldı. Kollarını etrafa atmaya özlem duydu annenin
boyun ve asla bir gösteri olması gerekmediğini,
sadece--

Ama açıklamaya çalışmanın faydası neydi? Annem anlamıyordu
Ve yine de kelimelerle açıklayamadı-kendisine bile değil. Bu yüzden
Önce bir ayağında, sonra diğerinde durdu ve mükemmel hissetti
yetersiz ve sefil.

Sonunda, onu iyileştirecek bir şey söylemek için korkuyla
Annenin gözlerinde biraz davran, dedi:

"Sanırım bu korkunç bir şeydi, anne. Ve çok üzgünüm.
Ama o kadar da kötü çıkmazdı-Çingene'yi yönetebilirdim
Daha da iyisi, bence-o eski yaban arısı için olmasaydı. "

"WASP?" sorguladı anne.

"Evet, etrafta çok fazla çamur ve bir şekilde uçmaktı
İçeri girdim-benim pantolonum. Ve ne kadar ölmekten korktuğumu biliyorsun
eşekarısı. Çingene yönetebileceğimi biliyorum, ama bu WASP'yi hissettiğimde
etrafında sürünerek-- "Kırıldı; tekrar denedi." Yapamayacağımı düşünmeyin
yönetin-ama bunu hissettiğimde-- "

"Eh, eğer yaban arısı tek şey olsaydı," diye sordu anne, "neden
Bunun peşinden gitmedin mi? "

Missy cevap vermedi.

"Neden orada durdun ve seni batırmaya devam ettin?"

Missy dudaklarını açtı ama hızla tekrar kapattı. Orada fark etti
açıklamasında tutarsız bir şeydi. Annem onu ​​suçlamıştı
Immodesty: Asteride binmek ve o skandal biber ve tuzları giymek
Ve bacaklarını gösteriyor. Annem haklı olsaydı, yüzsüz olsaydı, bir şekilde
karışıklık iddia etmek için bağlanmadı çünkü onun--

Oh, bacaklar!

Açıklamaya çalışmadı. Asılı kafayla ona uysalca gitti
oda. Annem, babaya kadar orada, utanç içinde kalması gerektiğine karar vermişti
Eve geldi ve uygun bir cezaya karar verildi.

Kısa ya da memnun bir öğleden sonra değildi. Akşam yemeğinde babası onu görmeye geldi. Tabii ki onaylamıyordu.
Yine de kalbinin tamamen anlayışsız olmadığını hissetti. Eşit
Bay Picker'ın şeker kovası için ödeme yaptığını söylemesine rağmen.
Missy, Bay tarafından yanlış konulmanın onunla zorlanması gerektiğini biliyordu.
Seçici.

"Ah, baba, üzgünüm!-Gerçekten öyleyim!"

Baba elini okşadı. O bir melekti.

"Eve getirdin mi?" bir düşüncede parlatıcı.

"Ne eve getir?" diye sordu Baba.

"Neden şeker."

"Tabii ki değil."

"Nedenini ödemek zorunda kalırsan neden anlamıyorum. Alt kısım incinmedi
hiç. "

O zaman baba güldü, aslında güldü. Ciddi gördüğüne sevindi
Bak yüzünden çıkarıldı; Ama yine de tüm bu şekerlemeyi canlandırdı.

Şeker tarafından oynanan parçanın sonu da değildi. O gece,
Pencerenin yanında gecelik diz çöküyordu, beyaza bakıyordu
ay ışığı ve güzel düşünceleri gecenin büyüsünü çağırmaya çalışıyor
Eskiden getirirdi, kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve anne içeri girdi.

"Yatakta olmalısın canım," dedi. Hayır, Missy yansıttı, yapabilirdi
Asla, asla anne ile gerçekten çapraz davranmayın. Yatağa tırmandı ve
Belli bir rahatlık derecesi, izlenen annenin kağıdı düzeltmesini ve katlanmasını izledi
Karşı pantolon dikkatlice ayak rayının üzerinde.

"Bayan O'Neill az önce aradı," dedi anne. "Tess çok hasta. Görünüşe göre
O ve Arthur bu şeker kovasını tuttular. "

"Ah," dedi Missy.

Söyleyebileceği tek şey buydu. Bükülmüş
Biz izlerken içimizde artarak düşünceler, duygular ve tiksinmeler
Kaderin açıklanamaz çalışmaları genellikle ifade zordur. Ancak,
Annem onu ​​iyi geceleri öptükten ve gittikten sonra,
uzun bir süre. Hayat merakla haksız. Tess ve Arthur'un sahip olması gerekir
acı çektiği şekeri aldım, olduğu saatler
Utanç ve utançla kapa çeneni, kendilerini gorging yapıyorlardı, göründü
Keyifli iklim tacı.

Evet, hayat queerdi ...

Atletik olmaya çalışırken neredeyse değmez-gerçekten sevmedi
Her neyse, atletik olmak ... sıradan insanlara sahip olmalarını umuyordu
Çingene verme nezaketi biraz ... Çingene bir sevgiliydi ...
Dalgalı kuyruk ve parlak yumuşak gözler ve beyaz yıldız ... Ama sen
Bir midilli binmek için gerçekten atletik olmanıza gerek yok-giymek zorunda değilsin
Pantolon ve böyle şeyler yap ... Arthur çok fazla değildi-yine de
Çiller ve kızıl saçlar vardı ve onun hakkında romantik bir şey yoktu ...
Efendim Galahad, Bay Picker'dan asla bu kadar korkmazdı-olmaz
suçu sıkıntılı bir kıza itti ... hayır ve o
İspanya Kralı'nın ya ... ya da Rev. MacGill ...
Atletik olmak kadar çok şey vardı ... çok ... çok şey vardı
Şeylerin ...

Bir ay ışını beyaz tabakayı sürdü, kapalı göz kapaklarını öpmek için
uyumak.




Bölüm VIII. Mutlu bir düşüş


Ah, dalgın bilgin, şöhret nedir?-Fitful bir kararsız alev. Ve
Kahverengi bir kuş elma ağacında şarkı söylediğinde benim için önemi nedir? Ah,
Ölümlü düşüşler, dünya ve kalp çağrısını duyduğunda sokmalarını kaybeder
Bahar! Bana neden sadece arkadaşlığın bu kadar ağır bastığını soruyorsun ama
Gidiyor mu? ... Bir ateşkes, sorgulamak için bir ateşkes: "Biz ikimiz arkadaşız,"
Her şeyi anlatıyor. Sanırım bir
akraba ruh. (Melissa'nın bazı yaşlı şairler üzerindeki gelişmesinden.)

Melissa'nın bir lise olduğu yıl,
Unutulmaz Çağ. Birkaç kısa ay içinde, hepsi
Gizemli bir şekilde nedenleri ve etkileri, denemeleri
Glory'ye dönerek, hayal kırıklıkları ve incelenemez, geldi
Vahiyler, hızlı ve vites değiştirme ya da hayatta gerçekten değer.
Oh, hayat! Ve oh, biri on altı yaşında! Bu bir yaş,
Birçoğumuz hatırlayabiliriz, biri hayatı gerçekten bilmek için başlar-bir karmaşık ve
Emici Çağ.

Missy'nin gözlerinden önce kendini ortaya çıkaran bu yeni manzaralardan ilki
Seyahatten daha az göz kamaştırıcı bir şey yok. Asla daha uzakta kalmamıştı
Macon City'den, yerel metropolden veya Pleasanton'dan
Charlie Amca ve Teyze Isabel yaşadı ve bu kadar büyük değildi
Cherryvale; Ve hiçbir yerde iki saatlik bir tren yolculuğu yoktu. .
Bildiği çoğu pitoresk manzara Rocky Ford'daydı; Çok uzaktı
kavunların büyüdüğü yer, ama su, bir ford ve kayalar vardı ve
Her zaman o kır arazisinde ve Missy'nin gözlerinde bir
Perileri, su bebekleri, büyük ruh ve doğanın şiirsel
Genel olarak-Büyük Ruh doğal olarak kaçınılmaz olarak ilişkilendirildi
Efsanevi Hint aşk hikayesi. Ama Isabel Teyze dikkatsizce önerdiğinde
O Missy, önümüzdeki yaz onunla Colorado'ya git, nasıl yerel
Metropolis azaldı; Elbette ne kadar az ve basit olsa da, güzel olsa da
Rocky Ford ortaya çıktı.

Colorado, resimlerde önünde titredi. Colorado! Büyü
çok ad! Ve dağlar ve zirvelerde ebedi kar,
ve şelaleleri püskürtme ve tanrıların parlak boyalı bahçeleri-oh,
Ecstasy!

Ve Isabel Teyze ile gidiyor! Isabel teyze genç, güzel ve
keyifli. Isabel Teyze her yaz Colorado'ya gitti!

Ama bütün bir yıl! Yani gerçekte, uzun bir süre ve ortaya çıkarabilir
Öngörülemeyen, şaşırtıcı, devrim yaratan çok şey. Özellikle ne zaman
on altı ve hayatı gerçekten bilmeye başlıyor.

Missy her zaman Cherryvale emici olarak hayat bulmuştu. Geçmişti
ağırlıklı olarak rüyaların gökkuşağı tonlarıyla bağlanmış; para cezası ile
"Okuma" nın getirdiği belirsiz, güzel düşünceler ve bu kadar lezzetli
Yüksek beyaz bir aya, kemerli bir maviye cadı kazandıran fantezi oyunları
gökyüzü ya da prairies-sakin kasabaya ve olaylarının
Her gün. Hiçbir şey okulun humdrum yaşamına sihir koyamazdı ve
Burada yapmadan önce başka bir yıl boyunca mücadele etmeli
Colorado'ya ulaşın. "Akıllı" olmayan biri için bu bir buluttu
Beulah Crosswhite gibi. Matematik Missy açıklanamaz bir buldu,
alaşımsız işkence; tüm hoş bir şekilde müstehcen bakışları için tarih
Geniş bir geçmiş, tarihleri ​​hatırlamada iyi olmayan birine ağır vergiler koydu.
Ancak Missy, lisenin daha modern bir görüşünü almayı öğrenmek üzereydi
olasılıklar. Okul açılmadan kısa bir süre önce kuzen Pete onu görmeye geldi
Cherryvale'deki büyükanne ve büyükbabalar. Belki Pete'nin evliliği bağlılığı
Polly Currier'in Cherryvale'de ikamet ettiği gerçeği; Polly katılıyordu
Pete'nin "mezuniyet sonrası" olduğu devlet üniversitesi. Missy dinledi
Kuzen Pete'nin üniversite yaşamı ile ilgili konuşması, hayranlık ve bazıları
bilinçsiz kıskançlık. Sütün kreması gibi yükselen bir kelime vardı,
veya su üzerine yağ veya çorba üzerinde yağ, kaçınılmaz olarak onun yüzeyine
konuşma. "Polly currier üniversiteyi seviyor mu?" Bir kez sorulduğunda Missy,
Pete'nin kabul edilebilir bir konu bulması gereken nezaketle taşındı.
"Doğal olarak," diye yanıtladı Pete, kuşkusuz üstün bir
yapı. "O öne çıkıyor." Onun tarafından söylendiği gibi "belirgin" kelimesi
etkileyici ve kesinlikten daha fazlası. Muhteşemdi. Oldu
Sanki biri titizlikle dikkat çekebilir gibi: "O? Oh, o kraliçe
Sheba "-Veya," Oh, o Mary Pickford. "

Missy bir saniye düşündü, sonra sordu:

"Önemli mi? A-bir insanı nasıl öne çıkarıyor?"

Pete, nazikçe disipli bir şekilde büyük, koruyucu bir şekilde açıklandı
Yaşlı.

"Ah, güzel olmak-eğer bir kızsan-ve iyi bir spor ve aktif
biraz çizgi. Bir lider. "

Missy henüz tam olarak görmedi. Sorunu özel hale getirmeye karar verdi.

"Polly'yi belirgin kılan nedir?"

"Çünkü o tepedeki en güzel kız," diye yanıtladı Pete
hoşgörüyle. "Ve bazı dansçı. Ve çatlak sepet topu ileri-Glae
Kulüp-Dramatik Kulüp. Polly, kırk yoldan kaçtı. "

Böylece ilk dersi sona erdirdi. İkincisi şans sözü altında meydana geldi
Bir Charlie White'dan, bir Cherryvale gençliği de aynı şekilde bir öğrenci
Üniversite.

"Ah, çok belirgin değil," diye yorumladı Pete ve tonu fakirdi
Tüm sonsuzluk için Charlie.

"Neden değil?" diye sordu Missy ilgilendi. "Ah, bilmiyorum-sadece bir dub."

"Bir dub?"

"Evet, bir dub." Pete, Polly ile yeni bir "randevu" yapmıştı, bu yüzden ışınlandı
Daha fazla açıkladığı gibi kendisi: "Bir silah-bir dig-a yağlı eziyet."

"Ama akıllı bir insan hiç önemli değil mi?"

"Ah, bazen. Her şey bağlı."

"Polly Currier bir eziyet mi?"

"Umut etmemeliyim!" Sanki bayanı hakaret eden bir suçlamadan savunuyormuş gibi.

Missy şaşkın görünüyordu; Sonra sordu:

"Hiç geçiyor mu?"

"Ah, ara sıra. Bazen parlıyor. Polly endişelenmeli!"

İşte garip bir haber vardı. Biri akıllı olabilir, kendini çalışmaya adayabilir-ol
bir "yağlı eziyet"-ve yine de ön plana çıkmaz; ve kişi başarısız olabilir
Geçiş-"Flunk"-ve yine de ön plana çıkma zirvesine tırmanın. Açıkça
Akıllılık ve çalışmanın bununla hiçbir ilgisi yoktu ve Missy bir
zevkli heyecan. Eskiden Beulah Crosswhite'ı kıskanmıştı, giyen
gözlük ve doğuştan akıllıca. Ama belki Beulah Crosswhite
Çok fazla değil. Açıkçası, öne çıkmanın daha önemliydi
akıllı.

Oh, eğer kendisi öne çıkabilirse!

Emin olmak için, Polly Currier gibi değildi, hatta kendi gibi değildi
Çağdaş, Kitty Allen-Raymond'a inanmak için bir nedeni vardı
Bonner, sanki gibi görünen diğer çocuklardan birine bir şey söylemişti
Gözleri biraz güzeldi. "Büyük gözler" onu aradı, sanki
şakaydı; Ama belki de hoş bir şey ifade ediyordu. Ama lise
Bir şans sunan bir Glee kulübü veya dramatik bir toplum yoktu
Liderlik hediyeleri sergileyin. Bir sepet top takımı vardı ama Missy
"To To" atletizm. Missy uzun, gizli saatler boyunca düşündü.

Eylül okulunun ilk haftası açıldı, sınıflar kayıt oldu ve
Tekrar öğrenme işi başladı. İkinci haftaya kadar çeşitli
Eğitim yaşamının sürgünleri filizlenmeye başladı ve bildirimler yayınlandı
iki "edebi toplumun" yıllık seçimlerinden Iolanthe ve
Parnassus Dağı. Bu bedenlerin "programları"
Her Cuma günü her bir oditoryum ve her öğrenci en az bir tane içindi
bir dönem performans. Iolanthian olan Missy, genellikle seçti
Bir piyano solo veya orijinal bir deneme yapmak için. Ama okuldaki herkes
o kadar çok yaptı-onlar yapmak zorunda-ve sadece birkaçı varlık mülküne yükseldi
"Memurlar."

Iolanthians'ın seçim için iki bileti vardı: Scholastic, başlı
Başkan için Beulah Crosswhite ve bazıları tarafından çerçevelenen bir muhalefet tarafından
Onurların her zaman kızlara gittiğinden ve
Erkek haklarının tanındığı zamandı. İkinci fraksiyon Raymond'u
Bonner adayı olarak. Raymond Beulah kadar yakışıklı ve eşcinseldi
Crosswhite öğrenildi.

Bu dikkate değer bir kavgaydı. Seçim günü geldiğinde kimya
Iolanthians'ın toplandığı oda, kısıtlanmış olarak elektrikti
heyecanlanmak. İlk oy pusulasında Raymond ve Beulah bile durdu. Orada
İkinci bir oy pusulasıydı-üçüncüsü-dördüncü. Ve hala kilitlenme,
Her saniyede daha canlı büyüyen tensite atmosferi. Sonunda bir grup
erkeklerin başlarını bir araya getirdi. Sonra Raymond Bonner ortaya çıktı.

"Kırılmasının imkansız göründüğü kilitlenme göz önüne alındığında," diye başladı.
Bu tür montajlara uyan oldukça stiled bir şekilde, "öneriyorum
Yedek bir aday koyduğumuzu. Bayan adını öneriyorum
Melissa Merriam. "

Oh, sevgili cennet! İkinci bir Missy için gittiğinden korkuyordu
Ağla-nedenini bilmiyordu. Ama Raymond'un gözünü ona yakaladı, gülümseyerek
teşvik ve o ona yüzünü ona parladı. Ve çok
İlk oy seçildi. Evet. Bayan Melissa Merriam başkanıydı
Iolanthe. O öne çıktı.

Ve Raymond? Elbette Raymond daha önce öne çıkmıştı, ancak
Hiç fark etmedim ve şimdi ona bu asil yüksekliğe yardım etmişti!
Onu süsleyeceğini düşünmeli. Süs!-bu güzel bir kelimeydi
Missy yakalanmıştı. Eminence'ı bir
Fluke.

Missy, başarı için doğmuş gibi Selde Fortune'u aldı. O taklit etti
Bütün okul dünyası, şüphesiz kapasitelerin meteorik bir göstergesiyle. Kendisi en çok şaşırdı; Sanki yapıyormuş gibi hissetti
bir yabancıyı tanımak, giderek büyüleyici bir tür
yabancı. Kendini bir "toplantı" üzerinde incelerken bulmak ne kadar harika
Latin odasındaki öğretmen masasından veya bir "program" üzerinden
Oditoryum, sakin ve üstün haysiyetle!

Missy, yeni bir ateşle aflame, eski hackneyed'den memnun değildi
"Program" çeşitliliği. Verme fikrini düşünen oydu
Oditoryum panolarında şimdiye kadar sunulan ilk minibüste şov. Bu bir
Fakülte Beyaz Isıdayken Missy'nin İkna Edebilirliğine Haraç
Şovun ilk provasının ötesine geçmesine izin verdi. Provalar
Missy şahsen yürüttü, Raymond ilk olarak yardım etti
Teğmen ve böyle ikinci keman oynamazdı
Sınıftaki başka bir kız da dedi. Kendisi oyuncu kadrosunu seçti
"manzara" nı ortaya çıkardı; Ve o ve Raymond diyaloğu birlikte yazdı
ve şarkı sözleri. Birlikleri nasıl yapabildikleri harikaydı! Missy
Asla böyle bir parıltıya giremeyeceğini ve bu kadar güzel tekerlemeler bulamayacağını hissettim
Yalnız çalışıyorsa aklında ortaya çıkıyor. Ve Raymond dedi
aynısı. Çok garipti. Sanki mistik bir bağ onları kovmuş gibiydi
Her ikisi de yeni yeteneklerle karışık metaforlara sakıncalı olarak baktı
Sadece Profesör Sutton'a.

İtibarı ve Raymond'un yükselmesi yükseldi. Edebi yeteneği yerleştirildi
onu sadece "akıllı" olduğundan çok daha yüksek bir uçakta-
En mükemmel his "belirgin".

Minşet zaferinden sonra, sınıf seçimlerinde ne zaman sürpriz değildi.
Melissa Merriam gençlerin başkanı oldu. Birkaç ay önce
Missy her şeyde bunalmış olurdu, ama şimdi o
Yüce güvence ile yeni yüksekliğini rasgele monte etti. Öyleydi
Her zaman Melissa Merriam'ın adı bir güç olmasına rağmen. Raymond dedi
Başka hiç kimsenin bakması yoktu.

Dikkat döneminin sonunda ödülünü getirdi: Missy başarısız oldu
Geometri ve Latince koşullandırılmıştır. Babam onun üzerine mezar görünüyordu
rapor kartı.

"Bu oldukça kötü, değil mi?" diye sordu.

Missy fidget etti. Bu ifadeyi getirmek için ona suçlu bir his verdi
hoşgörülü babasının yüzü.

"Üzgünüm baba. Akıllı olmadığımı biliyorum, ama-" tereddüt etti.

Babam gözlüklerini çıkardı ve onu düşünceli bir şekilde gördü.

"'Akıllı' olmamasından şikayet etmiyordum-'akıllı' insanlar
genellikle zararlılar. Sorun, bunun hiç olmadığı kadar kötü.
Ve bugün Profesör Sutton'dan bir mektup aldım. Hayır.
işinizde ne olursa olsun. "

Missy onun içinde biraz öfkeli bir parlama hissetti.

"Hangi sorumluluklarım olduğunu biliyor!"

"Sorumluluklar mı?" tekrarlanan baba.

Burada sessizce oturan anne, aynı zamanda onaylamayan
İfade, tartışmaya girdi:

"Iolanthe'nin ve sınıf flummery'nin onu içine alacağı her şeyi biliyordum
bela."

Flummery!

Missy'nin sesi quavered. "Bu okul hayatının çok önemli bir parçası,
anne! Sınıf ruhu ve hepsi-anlamıyorsun! "" Sanırım ebeveynler
nadiren çocuklarının anlayışına ayak uydurabiliyor "
Yanıtlayan anne, alışılmadık alaycı ile. "Ancak, tam işte burada
Ayağımı aşağı indireceğimi varsayıyorum. Tekrar başarısız olursan, ilkbaharda
Sınavlar, bu yaz çalışmalı ve hazırlamanız gerekecek. Yapamazsın
Isabel Teyze ile git. "

Colorado gezisini kaybet! Zaten yaşadığı harika yolculuk
Canlı, yüzlerce kez! Oh, anne öyle olamazdı
acımasız! Ama Missy'nin yüzü endişe verici bir şekilde düştü.

"Şimdi anne," diye başladı baba, "Yapmazdım-"

"Her kelimeyi kastediyorum," diye tekrarladı anneyi Doom'un sesi ile.
"Not yok, tatil yok. Missy dengesini ve ılımlılığı öğrenmeli.
Herhangi bir vahşi coşkunun onu ayağından çıkarmasına izin verir. Öğrenmeli
Çok geç olmadan, kendini düşünmek ve kontrol etmek. "

Bir anın ağır bir duraklaması vardı, sonra annem önemli ölçüde devam etti:

"Ve bu bahar o arabayı satın almalısın bilmiyorum Papa. "

Ebeveynler kısa bir bakış attı ve Missy'nin kalbi bile düştü
daha düşük. Aylardır baba bir araba almak için alay ediyordu, bu kadar çok
Kız babalarının yaptığı. "Bahara kadar bekle" demişti ve
Şimdi-evren kasvetli bir şekilde dökülmüştü.

Ancak, bunu yansıtacak belirli bir kasvetli memnuniyet vardı.
Kırılganlık özellikleri bu kadar büyüleyici bir uğursuz çağırmalı
Yorumlar. "Herhangi bir vahşi coşku onu ayağından uzaklaştıralım"-"Daha önce,
Çok geç "-" Kendini kontrol etmeyi öğrenmeli-- "

İnsan doğası ilginç bir çalışmadır ve özellikle kendi doğasıdır
Kişi durduğunda ve bunu bir sorun olarak kabul ettiğinde, gizemli ve
karmaşık. Missy, ruhunun nesli tükenmekte olan girintilerine baktı ve
Raymond'un bu tehlikeler hakkında ne düşündüğünü merak etti-herhangi bir kız için. Sevdi
Tabii ki, ama onun çok hevesli olduğunu düşünüyor muydu?

Yine de bu tür spekülasyonlar, o zamanlar,
Colorado gezisi. Bu hala tüm umutlarının yol gösterici yıldızı idi. O
Bahar döneminde daha çok çalışmalı ve tehdit altından çıkarmalı
ve söylenemez bir felaket. Başlamak zor bir çözümdü,
Özellikle muhteşem bir fikir tasarladığında, bir Polly gibi "saçmalık"
Currier ona Paskalya tatili için ne zaman evde olduğunu anlattı. Missy
eski bir İncil şehiti gibi günaha güreşti, ama
Colorado'nun düşünce onu güçlü tuttu. Ve hissetmeye yardım edemedi
Biraz asil, anneye atılandan bahsederken
Colorado-She'ye ima etmeden ilham onun için övüldü
göreve bağlılık.

Asalet duygusu, ona çeşitli cezbedici şansa karşı yardım etti
Sonraki Mart ayına kadar liderlik hediyelerini yeniden kanıtlayın, Nisan ayına kadar
Mayıs ayı başlarında-uzun süren, balmy, gelişen günler bahar
Tüm parlak titiz cadılarını sıkıcı çaba üzerine saldırır.

Hava, o kader Cuma gününün ne olduğu için suçu paylaşmalıdır
Mayıs ayında ikinci hafta. Suçlamak? Tabii ki çok fazla suç vardı
bir yere yerleştirilmesi gereken yetişkinler; Ama Missy'ye gelince, yüzen bir tür
Ecstasy'nin ilkinde ve en kötüsünden sonra uyandığı şeydi
oldu-ama neyin geçtiğini görelim.

Şairlerin şarkı söylemesi için yapılmış bir gündü. Genç adamın bir gün
Masasındaki bekleyen defteri unutun ve gökyüzünde pencereden dışarı bak
Kaleler binasını davet edecek kadar mavi ve derin; onun için bile
baba golf kursu veya balıkçı teknesi vizyonlarını görmek için
yarı saydam hava; Eski Jeff'in çim biçme makinesini çıkarması ve tembel olarak eklemesi için
Evrenin Hum'a metalik bir şarkı. Ve onun için kim
okul masasında oturmalı, süreçlerini takip etmek için bir gündü
Gözleri olan ancak zihinle değil, tahta veya basılı sayfa
Kundaklanmış Ruh, donuk rutinin çubuklarını geçerek kanatta attı
mavi.

Missy, "Çalışma Odası" nın açık bir penceresinin yanında otururken
"İkinci dönem," rüya gibi gözler yorucu Q. E. D.
öğleden sonra geometri dersi; çirkin bronz duvarlar, ayık dizi
Çevreleyen tahtanın üzerinde asılı olan ulusal vatanseverler, deniz
Kafalar huzursuzca masa sıralarının üzerine sallanıyor
uzak. Ruhu pencereden dışarı fırladı ve kendini içinde
Stand-borunun ötesinde, parlak, parlak mavi biraz
Kırış kokusunda yanağını öpmek için çalan yumuşak, yumuşak hava
genç, yeşil, büyüyen şeyler, Bayan'ın uykulu, uykulu sesinde
Clifton'un Tavukları Yolda ...

Değerli dakikalar hızlanıyordu; Geometrisi olmazdı
ders. Ama Missy bunu düşünmek için kendini geri getirmedi; olmazdı
yine de umursadım. Ruhunun dışarı çıkmasına, dışarı çıkmasına izin verdi.

Bir bahar gününün getirebileceği tatlı, ince, zorlayıcı delilik
bir.

Missy sık sık özlemde süpürülmenin coşkusunu hissetmişti
yeni bir deneyim talep. Genellikle müstehcen bir şey yüzünden
"okuma" ya da göksel renk kombinasyonlarında veya üzücü müzikte
Alacakaranlık; Ama şimdi, tanımlanabilir bir sebep olmadan, ruhunu hissetti
Belirsiz ama dokunaklı özlem içinde yukarı ve yukarı. İzin istedi
Bir içecek su alın. Ama susuzluğunu söndürmek yerine dolaştı
Matematik III A-Missy'nin kendi başına işgal ettiği odanın girişine
şimdi, şimdi zalim çubuk olarak adlandırıldığı sınıf
"Pass-Pass." Orada bir şey vardı; Missy kulağını koydu
anahtar deliği; Sonra cesurca kapıyı açtı.

Bir kağıt wads, badinage ve kıkırdama fırtınası onu selamladı. Öğretmen
Masa boştu. Bayan Smith evde hastaydı ve müdür vardı
Matematik III A'yı onuruna koyun. Bir süre Missy katıldı
Onurlu kıkırdama ve badinage arayışı. Ama Raymond onu karşılamıştı
Sanki eğlence geldiğinde daha yüksek bir şeye monte olmalı; hissetti
Ne yapabileceğini göstermek için bir "gizli, derin, iç dürtü". Baştan çıkarıcı
Hava kanına çaldı, gizli, sarhoş edici bir iksir ve
Sonunda ilham, o kadar çalkantılı bir hızlıkla geldi ki
Asla nerede ya da nasıl olduğunu söyleyemezdim. Arkadaşlarına geçti, öyleydi
Eşit derecede deli ve akıcı olmayan bir Ardor ile yakalandı. Bir dakika
Matematik III a Matematik sürüsü pencerelere yaslandı,
Leylak kokularında koklama Bayan Clifton'un bahçesinden geçti;
Sıradan onlar koşuşturuyorlar, uçlu, kızarmış, gülüyor, jostling,
Nefessiz, pelerin odasından, merdivenlerden aşağı,
yan kapı, okul avlusu boyunca, Bayan'ın ötesinde bir cennete doğru
Clifton'ın Leylak çit.

Nereye gidiyorlardı? Bilmiyorlardı. Neden başlamışlardı? Onlar yaptılar
Bilmiyorum. Bir sonraki adım ne? Bilmiyorlardı. Düşünce veya sebep yok
Bunda acele; Sadece bir geniş, zarf, tutarsız, çalkantılı
Dürtü-Çakış! uzak! Koyu duvarlardan açık olan; uzak
yeniye yaşlı; her zamankinden uzakta, ne bilemeyecek; uzak
"Yapmamalısınız" dan "olabilir. Vahşi, özgür, parlak, dikkatsiz
Bahar dürtüsü!

Kokulu surlarının arkasında, bir saniye boyunca durakladılar.
bir tür zihinsel ve ruhsal jakuzide. Bazıları kırılmaya başladı
Şapka bandı veya gömlek belini süslemek için çiçek spreyleri. Ama Missy, hissediyorum
Bir lider olarak sorumluluğu, yapraklı çatlaklarla geri döndü.
Bu hapishane pencereleri açık ve uğursuzca yakın.

"Burada kalmamalıyız!" Uyardı. "Yakalanacağız!"

Sanki bir uyarı somutlaşması gibi, tam o zaman Bayan Clifton ortaya çıktı.
ön sundurma; Onlara bağıracakmış gibi görünüyordu.
Ancak Raymond, Missy için bir leylak kümesini kırmayı bekledi. O öyleydi
Bu konuda çok havalı; Sadece ne kadar siyah gibi olduğunu gösterdi
Prens-elbette kimse böyle bir
şey.

Kokudaki patenli şirket, Green Clifton Bahçesi'ne hızlandı,
Acımasızca Clifton Sebze Bahçesi, karşılaştırmalı geri çekilmeye
Silver Street, ötesinde. Ama henüz güvenli değillerdi. uzak! Missy
onları batıya çağırdı, tanımlanmış bir nedenden dolayı bu yönü kurtardı
lisenin tehlike bölgesinden uzaklıklarını artırabilir.

Hala bağlı olan kavram olmadan, kaçaklar, nemli ve
Dağınık, kendilerini demiryolu rayları tarafından buldu. Orada,
Pasifik Deposu'nun önünde, 10:43 "konaklama" için durdu
Osawatomie ve güneydeki diğer noktalar. Mavi dışında başka bir fikir!

"Osawatomie'ye gidelim!" diye bağırdı Missy.

Konaklama, son genç olarak zahmetli bir şekilde harekete geçiyordu
Pantoling yaparak kapalı. Ama hepsi devam etti! Onlar geliyorlardı!

Ama osawatomie yolunda değil.

Çünkü kırmızı peluş koltuklarda tatmin edici yerler bulmadan önce
o parlak balkinlik akışı ile hala oturmak zordu
açık pencerelerden-hareketsiz oturmak veya düşünmek veya yapmak
Yukarı ve aşağı çırpın, gülmek ve hiçbir şey hakkında konuşmadan başka bir şey
Hepsi-şef ortaya çıktı. "Biletler, lütfen!"

Bir trite ve sıradan bir cümle, ancak hatalı dalmak için güçlü, kanat
yeryüzüne hayal eder. Çapıltı kısa durdu. Kimse yoktu
Biletler, hatta para bile düşünün. Partinin kızları baktı
Korkunç-Cherryvale'de kızlar asla para taşımayı hayal etmedi
okul; Sonra kaçak çocuklara baktılar. Tıpkı daha fazla
Çocuklar cepleri keşfediyorlardı, ama ortaya çıkmasına rağmen
Genellikle bulunacak anormal hazinenin bol miktarda kurtarılması
Okul erkeklerinin cepleri, "değişim" gösterimi acıklı idi. Raymond vardı
Çeyrek ve bu herkesin ortaya çıkmasından daha fazlaydı.

İletken sabırsızlıkla tekrarlandı:

"Biletler, lütfen!"

Sonra Bayan, finansal sorumluluğun tanınması gerektiğini hissediyorum
Bir sınıf başkanında, davasını resmi bir haysiyetle koymaya başladı.
İletken dışında her birini etkiledi.

"Biz Cherryvale Lisesi'nin genç sınıfıyız-
Osawatomie. MEY.

Resmi haysiyet bozuldu, sesi boğazına yapıştı, ama gözleri
yeterli olmalı. Büyük ve parlayan gözlerdi ve ne zaman
onları baba ile harikalar yarattıkları biliniyorlardı ve
Anne ve diğer yetişkinler, sade profesör Sutton ile bile.
Ama bol mavi üniformalı bu zorlu figürün bir yüzü daha vardı
Bir insan yetişkin ve eski, dispeptik ahşap bir Hint
bunda. Missy'nin gözleri ona o saat hiçbir şeyden yararlanamayacaktı.

"Kapalı sulama tankına giriyorsun," diye görevlendirdi. "Bütün paket
Sen."

Ve sulama tankında aldılar.

Ve sonra, sık sık bir yüksek macera ruh halini takip ettiği gibi,
Festival Grup Bir anlık duraklama, doğal olmayan sessiz, "hayal kırıklığına".

"Peki, şimdi ne yapacağız?" birini sorguladı.

"Missy'nin söylediği her şeyi yapacağız," dedi Raymond, sanki efendim gibi
Walter Raleigh Bakire Kraliçe'den bahsediyor. Birinin meraklıydı
Onun hakkında onunla alay etmeye başlamadı; Ama herkes çok ele alındı
Missy'nin ilan etmesini bekliyorum. Çok ruhunu titreştirdi; kapanmak
Gözleri sıkıca düşünmek için; Ve sanki bu Providence
Başkalarına yardım etmesi gereken onlara yardımcı olur, neredeyse anında onları tekrar açar.

"Rocky Ford!"

Bunun gibi, maviden, hızlı, değişmeyen bir, neredeyse
İlham alan bilinçsiz çığlık. Ve büyük beğeni toplayarak, onun
Takipçiler yakaladı:

"Rocky Ford! Rocky Ford!"-"Bu bilet!"-"Bir
Piknik '. "-" Rocky Ford! Rocky Ford! "

Su perisi, su bebekleri ve Hint efsanesinin evi olan Rocky Ford sadece
yarım mil uzakta. Yine tüm eski romantik sevgisinde parladı
Missy'nin iç gözünde. Ve bir gerçek için bu iyi bir Maytime Piknikti
yer.

O gün nokta hakkındaki her şey özel bir tür ile yatırılmış gibiydi
güzellik, hikayelerde çok dokunaklı hissettiğin güzellik ve
Resimler ama nadiren gerçek hayatta yüz yüze buluşuyor. Hint kızlık
İnanmanız gereken bir anı oldu: Birini sevmişti ve onlar
bir şekilde ayrıldı ve bir kuğu falan haline getirildi. Kapalı
Her iki tarafta derenin her iki tarafında, ormanlar loş ve gizemli gerildi; Ancak
Yakınlarda, bankalarda, küçük yeni yapraklar karıştı ve parıldadı
güneş gibi yeşil mücevherler; Ve su top sürdü ve dairenin üzerine parladı
Ford'un beyaz taşları bir milyon İsviçre elmas gibi; Ve kapalı
Kuşlar olabilecek sesler vardı-ya da belki de
Efsanevi Maiden Şarkı; Ve daha uzakta, bir yerlerde bayılıyor
İnek-çukurlar olması gereken klan müzikleri, sadece uzak bir cennete sahipleri vardı
İnek-çukurlarda kalite nadir.

Ve tüm süre boyunca, güneş Ford'a ışınır, yoğun bir şekilde yumuşak ve
parlak. Güneş neden bu kadar yumuşak ve daha parlak görünebilir
Diğerlerinden daha bazı yerler?

Missy, yumuşak parlaklığın ona daha derin ve daha derin nüfuz ettiğini hissetti
yapı. Ona akan bir tür limpit, parlayan gelgit gibi görünüyordu
çok ruh; Kan karıncalanmasını ve ruhunu titremesini sağladı. Ve içinde
Raymond Bonner'ın gizemli bir yolu, varlığı, bilinç
Raymond-Raymond'un kendisi-bununla karışık görünmek için
Etkilemez, yükselen efülans. Missy uzun sürdüğünü fark etti
Raymond'a karşı gizli, garip, utangaç bir his yaşadı. O
çok yakışıklı ve çok eşcinseldi ve karanlık gözleri ona o kadar açık söyledi ki
Onu sevdi ve gerçeğine rağmen kitaplarını onun için eve taşıdı
Diğer çocuklar onu kızdırdı. Diğer kızlar Missy'yi alay etmişti,
Ayrıca, bazen daha mutlu olup olmadığını bilmiyordu veya
Raymond'un hayranlığı nedeniyle utandı.

Ancak, günümüzde, herkes böyle çocukça kabalıkların üzerinde kaldırılmış görünüyordu.
Missy ilk kez sulama tankından Rocky Ford'a doğru yola çıktığında,
Raymond yanından yerini almıştı ve orada sürdürdü
ustaca iki veya üç erkek kendilerini dahil etmeye çalışsa da
Sınıf Başkanı Grubunda-"Buttinskys", Raymond onlara dedi.

Bir keresinde, yol boyunca birlikte yürürken Raymond onu tuttu
el. Daha önce bu kadar çok şey yapmıştı, ama bu farklıydı. Diğerleri
Zaman sayılmadı. Bunun farklı olduğunu ve onun da olduğunu biliyordu,
Farklı olduğunu biliyordu. Birbirlerine baktılar ve sonra çabucak
uzak.

Sonra, bir tarlaya girdiklerinde, insanlarla tanışmaktan kaçınmak için
Sorular sorabilir, Raymond çitin dikenli kablolarını bir araya getirdi
Çok dikkatli, böylece aksilik olmadan altında sürünebilirdi. Ve ne zaman
ormana yaklaştı, tüm dalları yolundan tekmeledi ve kaldırdı
Yüzüne dokunmak için alt fırçalığın bir kenarı. Ve her fırsatta
Bu lezzetli istekli için birbirlerine bakacaklardı ve sonra
çabucak uzakta.

Bu birçok yönden unutulmaz bir piknikti; Birçoğu duyulmamıştı
Düşünmez şeyler gerçekleştirildi. Örneğin, konu
öğle yemeği. Bir çiftçide yumurta olduğunda aç olmak ne gerekiyor?
Henhouse yarım mil uzakta değil ve çiftçinin mağaza evinde patates,
Ve muhtelif diğer yenilebilirler, çiftçinin bekliyormuş gibi yayıldı
Mahzen mi? (O gün A-İzleme için çiftçinin karısında kutsamalar!)

Çocuklar ustaca bir fırın fırını ve muhteşem bir fırça ateşi yaptılar;
Ve kızlar büyük, temiz yıkanmış yapraklardan kurnaz yemekler yaptı. Daha sonra,
Patates ve yumurta hazır olduğunda, hepsi bir lezzetle yutuldu.
adil genç aşçılara kendi haraçını ödedi; Ve fuarın sağlığı
Genç aşçılar Swan Creek suyunda sarhoştu, sağlam erkeksi çekti
eller; Ve kızlar bile aynı bardaklardan içmeye çalıştı, gülüyor
Bu yüzden neredeyse boğuldular. Çılgın, neşeli ve son derece keyifli bir şölen.

Yedikten sonra, bir nedenden dolayı Missy dolaşmak için bir özlem hissetti
Bir yerde ve hala bir süre oturun. İçinde gerilmeyi çok isterdi
çim ve gözlerini yarı kapalı ve parlayan parçalara bak,
Gökyüzünün sonsuz mavisi ve rüya. Ama ona Raymond vardı
dirsek-ve istedi, yalnız kalmak ve hayal etmek istediğinden daha fazla,
Raymond dirseğinde orada olacak.

Sonra da diğerleri vardı. Birisi bağırdı:

"Şimdi ne yapacağız? Ne yapacağız Missy?"

Böylece sınıf başkanı vahşetlerini çalışmaya koydu. Dairenin etrafında
Ford'un beyaz taşları su top sürüyor, sıcak, yumuşak, cazipti.

"Gidelim!" Ağladı.

Giyin!

Genellikle Missy, çıplak ayaklarda erkeklerin önünde görünmekten küçülürdü.
Ama bu, utanç için yer tutmayan özel bir gündü;
Ve söylemek için gerekenden daha hızlı, ayakkabı ve çoraplar
Kapalı ve yeni oyun devam etti. Missy aniden bir adımda durdu
Farklı; Su şimdi daha soğuk ve daha derin görünüyordu, fısıldayan
Cascadelets bir plajda kırıcılar gibi kükrüyor gibiydi. Kızlar hepsi
su ayak bileklerini soğuturken küçük gıcırdamaları ve
Erkekler onları daha derin suya kovalamaya başladılar.

Raymond Missy'yi takip etti, taştan taşa kadar atladı ve atladı.
Beklenmedik bir şekilde, kaygan temelini kaybetti ve içine yayıldı
sığ akış. "Ah, Missy! Üzgünüm!" Kollarının ona çekildiğini hissetti. O zaman o
kendini bankada dururken, kırmızı yüzlü ve damlayan, hissetti
aynı zamanda çok sefil ve çok mutlu-raymond çünkü
onu böyle bir durumda görmeli; Mutlu çünkü böyle bir yaygara yapıyordu
buna rağmen.

Görünüşüne bakmadı, ama şapkasını aldı ve başladı
Enerjik olarak sürüklenmiş saçlarını fanlamak için.

"Keşke saçlarım Kitty Allen'ınki gibi kıvırcık olsaydı," dedi.

"Bu şekilde hoşuma gidiyor," dedi Raymond, uzun örgüleri bırakarak
Onları daha iyi fan.

"Ama ıslakken tüm güzelleri kıvırıyor. Mine telleri."

"Düz saçlar en güzel," dedi kesinlikle.

Düz saçı en çok sevdi! Bir göksel mutluluk dalgası onun üzerinde çaldı.
Harikaydı: Büyük, Tutlu Bulutlar
esrarengiz mavi; Güneş sıcak bir şekilde döküyor ve elbisesini kurutuyor
eşit olmayan yamalarda; Yeşil-yineleyen yaprakların fısıltıları ve
Taşlardaki elmas böreklerin sarılması; uykulu, gizemli
ormanda uzaktan geliyor ve her yerde koku; Ve
Her şey keyifli bir şekilde uzak görünüyor; diğer çocuklar bile ve
Kızlar-her şey ve herkes Raymond'u kurtarır, orada durur
Hayran olduğu düz saçları sabırla fanlamak.

Oh, bütün yer büyüleyici, yeni bir şekilde büyülüyordu; Ve onu
Duyumlar da yeni bir şekilde büyüyorlardı. Raymond olduğunda bile,
Saçlarını manipüle etti, yanlışlıkla kökleri çekti, dikenli ağrıları
Saf küçük titremelerde olması ile karıncalanmış gibiydi
Ecstasy.

Raymond saçlarını hayran bırakmaya devam etti.

"Kıvırcık saç dağınık görünüyor" diye gözlemledi önemli bir duraklama
bu sırada, düşünceleri buna odaklanmıştı
hoş bir tema.

Ve sonra, aniden, Missy kendini açıklanamaz bir şekilde buldu,
duyulmamış bir şey:

"İstersen bir kilit alabilirsiniz."

O baktı ve hızla aşağı indi. Ve kendini kızardığını hissetti
Tekrar; Tam olarak kızarmayı sevmedi-yani-evet--

"İstiyor muyum?"

Zaten Raymond doğaçlama hayranını düşürmüştü ve onun için
bıçak.

"Nerede?" diye sordu.

Missy, o parlak çeliğin yakınında lezzetli titredi.
bıçak; Ya kaymasına izin vermesi gerekiyorsa?-Ama tam o zaman, hatta sakatlama,
Raymond'un elinde olması şartıyla, çok korkunç görünmüyordu.

"Nerede istersen," diye mırıldandı.

"Pekala-kulağının etrafında sirüldüğü yerde buraya bir snip alacağım-
Çok sevgi dolu görünüyor. "

Onunla kıkırdadı. Tabii ki hepsi çok aptaldı-ve henüz-

Sonra nefesini tutarken çarpıcı bir an izledi ve
Gözlerini kapat. Raylı bir bağırış, onları hızlı bir şekilde açmasına neden oldu. Orada
Don Jones durdu, sırıtarak.

"Missy Raymond'a saçlarının bir kilidi verdi! Missy Raymond'a onun bir kilidi verdi
saç!"

Missy'nin yüzü ısındı; Kızarma artık bir zevk değildi; Yukarı baktı,
sonra aşağı; Nereye bakacağını bilmiyordu.

"Gimme bir de! Adil oynamalısın, Missy-Gimme de!"

Sonra, bu ruh karışıklığında, sesini duydu, ki
Kendi sesi gibi görünüyor ama bir yabancı, şöyle diyor:

"Pekala, istersen de bir tane alabilirsin Don."

Don Don. Missy,
Raymond. Raymond memnun görünmüyordu. Güvence vermesini diledi
O gerçekten Don'a kilit vermek istemedi, ama yine de aynı
Zaman, Raymond'un o düşürücü görünümünde garip bir şekilde heyecanlı hissetti
yüz. Meraklıydı. Raymond'un mutlu olmasını istedi, ama istemedi
Onun biraz mutsuz olduğunu unutmayın-bu şekilde. Oh, ne kadar karmaşık
Ve büyüleyici yaşam olabilir!

Ford'daki kalışlarının geri kalanında Missy meşgul oldu
Bu yeni vahiy ve Raymond'un öfkeli bir çalışmasıyla
bunun nedeni olan kükreme devam eden. Raymond bir zamanlar gelmedi
Cherryvale'e geri dönen tüm bu sonsuz üç millik karmaşa sırasında onun yanında;
Ama Don'un yanında dolaşırken gözünün bilincindeydi
Jones. Don Jones ile konuşmak istemiyordu. Geri kalanı da değildi
Kalabalık, şimdi canlı bir grup; Gülmekten daha zordu
sabah; Konuşmak bile zor. Ve konuştuklarında çok az
Şüphesiz rahatsızsızlıklar göze çarpmaya başladı. Şimdilik, yorgun ayaklar
Bir şekilde bu üç mil, yolculuğun sonunun düşüncelerini örtmeli
Truantların zihninde yükselmeye başladı. Yüce anları sırasında
Macera sonuçları düşünmemişlerdi. Bu bir karakteristik
yüce anlar. Ama şimdi, tabiri caizse, top bitti, güller
Hepsi paramparça ve soluk ve yorgun dansçılar sonrasında yüzleşmeli
yarın ...

Ve Missy, Don Jones'un yanında tozlu yol boyunca dolaşıyor
say, her türlü gölgenin tutulma parlaklığına yükseldiğini hissettim
onun ruhu. Profesör Sutton ne yapardı?-Korkula katlanmıştı. Ve
Baba ve anne asla anlamaz ...

Keşke Don Jones ona gevezelik etmeyi bırakırsa! Neden devam etti
Her neyse onun yanında mı yürüyorsun? Bu saç kilidi hiçbir şey ifade etmiyordu!
Ona vermemesini diledi; Neden zaten vardı? O kendisi
Nedenini anlayamadım ve Raymond asla anlamaz, asla anlamaz.

Ne kadar uzakta yürürse, hoş yönleri o kadar az gördü
Raymond'un kıskançlığı ve bunun sonucu ne kadar çok olabilir. Belki
Onunla bir daha asla ilgisi yoktu. Bu korkunç olurdu!
Ve bunu yapmayı denemek için çok kısa bir süredir. Daha azından
Bir ay Isabel Teyze ile Colorado'ya gitmek zorunda kalacaktı; Ve sonra o
Raymond'u haftalarca ve haftalarca görmezdi. Colorado! Konuşmak gibiydi
aya gitmek, kasvetli, ölü, uzak bir ay, içinde kimse yok
konuş. Isabel teyze mi? Isabel Teyze tatlıydı, ama çok yaşlıydı-neredeyse
otuz! Missy, gidip Raymond'u yanlış anlayarak nasıl bırakabilirdi?
Bu yüzden?

Ama kimin ödülleri ve cezaları karıştırmak için nasıl çalışabileceğini kim söyleyebilir!

Cherryvale Lisesi'nde bir efsane olmaktı, nasıl bir kez
Mayıs ayında bir gün, cesur bir grup derslerden ve nasıl okçuldan kaçtı
Sınıf, toto, dönemin iki kapanış haftası için askıya alındı,
notları "oluşturma" ayrıcalığı olmadan. Ve efsane bunu yapıyor
Bir kız ve sınıftaki en önde gelen kız
Bu cümle, "geçmek" için gereken minimum sınıfın hemen altına düştü.

Evet; Missy tekrar başarısız oldu. Tabii ki bu çok kötüydü. Ve onu al
Evden utanç verici-bu korkunçtu. Eviyle yüzleşirken hissetti
O kadar ağır ki akşam yemeğini asla yiyemeyeceğini biliyordu. Ayrıca,
Yalnız yürüyordu-Raymond onunla birlikte yürümemişti
sefil piknik. Sınıfla bağlantılı olmayan bir iç çekti
Cebinde kart. Bir sorun için bu dünyada diğerini cüceler;
Ve dostluk onurlardan daha fazlasıdır-kutsal bir şey, dostluk! Sadece
Raymond, Don'un saç kilidine göre çok mantıksızdı; Yine de, tüm
Raymond'un Crossness'in acısını, Missy en küçük türden gülümsedi
Düşündüğü gibi aşağı gözlü, gizli bir gülümseme ... öyleydi
Missy'nin başladığı harika ve aptalca ve ilginç
Don'a saçlarının bir kilidi vermesi için ne yapacağını sorgulamak için.

Sonra aniden ayıklaştı, senden sonra bir cenaze töreninde yaptığınız gibi
Nerede olduğunuzu unuttu ve hatırla. Bu kart tatsızdı
Eve götürülecek bir şey! ... Raymond, Kitty Allen'a vererek ne anlama geliyordu
Saçının bir kilidi mi? Ve bunu Missy'nin kendisinden önce yapmak-"Kitty, işte
Sana söz verdiğim bu kilit "-aynen böyle. Sonra güldü ve şaka yaptı
Sanki alışılmadık bir şey olmamış gibi-sadece onu izliyordu
Bakmadığını düşündüğünde gözünün köşesi mi? Buydu
gerçek soru. Raymond'un onu kıskanmaya çalışması fikri! Nasıl
Basit fikirli çocuklar!

Ama sonuçta, kendini kanıtladı ne sevgili, gerçek bir arkadaş
Geçmiş-onu rahatsız etmeden önce. Ve arkadaşlıktan ne kadar daha fazlası
Seyahat gibi zevkler-Colorado'ya gidiyor.

Ama kıskanıyor muydu? Eğer olsaydı-Missy açıklanamayan bir tür hissetti
Bu fikirde kalbinde köpürüyor. Ama eğer olmasaydı-elbette o
doğal mıydı, Raymond'un dostluğa bakıp bakmadığını merak etmesi gerekiyor
Hafif, gel-git bir şey ve saç kilitlerinde hiçbir şey anlamı
Tümü. Çünkü Kitty Allen ile hiç samimi olmamıştı; Ve söylemişti
Kıvırcık saçları sevmedi. Yine de, muhtemelen Kitty Allen'ın birine sahipti
Ringlets ... Missy kalbini aşağı çeken yeni, iğrenç bir ağırlık hissetti.

Tabii ki Don Jones'a bu düz wisp vermişti-ama başka ne
Onu anlatmasını engellemek için yapabilir mi? Oh, hayat bir karışıklık! Ve burada,
Bir haftadan kısa bir süre içinde, Isabel Teyze gelir ve onu çırpırdı
dünyanın uçları; Ve gerçekten ne olduğunu bilmeden gitmesi gerekebilir
Raymond demek ...

Ve oh, evet-bu eski kart! Biri büyüdükçe ne kadar kasvetli yaşam olabilir.

Missy, babası eve gelene kadar kartı göstermek için bekledi-o
Babanın sert olmasının çok zor olduğunu biliyordu. Ama Missy olduğunda
Sessiz itiraz, raporu genişletti, sessizce baktı ve
Sonra anneye geçti. Anne de çılgınca inceledi
bakım.

"Şey," diye yorumladı sonunda. "Tekrar başarısız olduğunu görüyorum."

"Bu iki haftalık notların tüm hatasıydı,"
açıklamak. "Eğer olmasaydı--"

"Ama 'bu' vardı." Annenin tonu çok anlayışsızdı.

"Sınıfları düşünmedim-o zaman."

"Hayır, sorun bu. Seni uyardım Missy. Öğrenmelisin
düşünmek. Evde kalmalı ve bu notları oluşturmalısın
yaz. Isabel Teyze'ye bir kerede yazsan iyi olur, bu yüzden olmayacak
rahatsız edici. "

Annenin sesi sessiz kıyamet yüzüğüne sahipti.

Yasak kalpli baba uzağa baktı, pencereden,
kızının yüzünde hayal kırıklığı. Ama Missy ona bakıyordu
Parlayan gözleri gizlemek için burun. Yakında almak için bir bahane yaptı
uzak.

Summerhehouse'da celest olarak güzel ve huzurlu. Ve,
Sihirli bir şekilde, tüm bu barış ve güzellik ona nüfuz ediyor gibiydi ve
Kendisinin bir parçası olun. Pembemsi Mauve Sunset'in ihtişamı çaldı
ve onu hassas bir şekilde tingsed; tomurcuklanan ramblers kokusu ve
Taze biçilmiş çim, kendi kokulu kokusu oldu; yumuşak şarkısı
Yaprakları sallayan esinti kendi ruhunun ninni oldu. Oh, öyleydi
Cennetsel bir dünya ve gelecek büyülerle çiçek açtı! Yapabilirdi
Bu yaz Cherryvale'de kalın! Sevgili Cherryvale! Yeşil Prairies çok
karla kaplı dağlardan çok daha güzel ve hafifçe eğimli tepeler
keskin işaret eden tepeler; ve fırtınalı şelalelerden çok, çok daha güzel
Swan Creek'in tatlı yerleşimi idi. Sevgili Swan Creek ...

Raymond'un onu kıskanmaya çalışması fikri! Ne kadar basit fikirli
Erkekler! Ama ne sevgili, gerçek bir arkadaştı ve ne kadar ne kadar
sadece seyahat gibi zevklerden veya ön plana veya ince notlardan daha fazla arkadaşlık
veya herhangi bir şey ...

Bu noktada onun cogitations'ında Missy, onu gördü
Antoloji-samimi bir şiirsel arkadaş-onu bir bankta bıraktı,
Dreamly onu aldı, birkaç sayfayı çevirdi ve sonra yazmak için taşındı.
Bu hikayeye başkanlık etmek için ürününü ödünç aldık.

Bu arada, eve döndüğünde, babası duyulmuş olabilir
kızının asil davranışı hakkında yorum yapıyor.

"Tek bir fısıltı bırakmadım-küçük bir şey!
Evde iyi vakit geçirdiğini-yoksul genç! Bence daha iyiyiz
Sonuçta bu yaz arabayı al. "




Bölüm IX. Dobson günü kurtarır



İspanyol savaşından iki yıl sonra; Ve on yedi yaşındaydı
ve mezun olmak üzere.

Cherryvale Lisesi'nin üst sınıf kadrosunda
Melissa Merriam olarak kataloglandı, Well Down-Burs'un Tokeninde-Toward
Yirmi tek ismin kuyruk ucu. Öğretmenlere liste demekti
Sadece son genç insanlar bir kız ve erkek sırt çizgisine eklendi
Yıllar ve yıllarca "krediler" ile "başlamaya" geliyordu
geleceğe sabitlenen çok veya çok, büyük beklenen göz
belirsiz davranış alışkanlıkları; Ama yirmi orantiye, böyle ölü
kendileriyle ilgili müstahzir,
öğretmenler.

Ve Missy?

Sınıfta daha güzel kızlar vardı ve daha akıllı kızlar ve
çocuklar da; Yine de o yirmi olan o
Valedictory'yi teslim etmek için seçildi. Hiç yapan bir hizmetçi var mıydı
Arkadaşları arasında popüler olduğunu kanıtlamaktan heyecan duymuyor musunuz? Ve ne zaman
haraç bununla birlikte bir valedictory'nin tüm olasılıklarını taşır-çift,
Extrasyon tiz.

Valedictory! Missy sınıfta oturduğunda,
İlkbaharın küçük sıcaklığı ve acı verici belirsizliği ile
Vergil pasajını tercüme etmek için çağrılıp çağrılmayacağı
ustalaşmış, bu gelen ihtişamın vizyonları yorgun parlaklığa yükselecekti
saat; Ve ayın çaldığı geceleri, uykuya dalmak için son şey
Gülümseyen yüzüne dokunmak için onları hayallerine götürdü. O
Beyaz ince bir kız gördüm, aydınlatılmış bir sahnede yalnız duruyordu, bakıyor
karanlık bir oditoryumda ışıklı gözler dışarı. Bazen pokyleri vardı
Opera Binası'ndaki eski dersler. Ridgely Holman Dobson adlı biri
şimdi orada ders verildi-daha önce başlamıştı; Ama Missy nefret ediyordu
dersler; Vizyonu böyle kasvetli bir şeyden çok daha fazla bir şeydi.
Yararlı iletişim. Küçük Eva olduğu kadar susturulmuş bir ev gördü
Ölür-oradaki kızı dinleyen tüm insanlar aydınlatılmış: Asansör
Ve sesinin düşüşü, duyguları iyi ve asil ve ilham verici. Onlar
kollarının ve ellerinin yavaş lütfunu takip etti-gerçekten de sanki
Onları elinin boşluğunda tuttu. Ve sonra, sonunda, o
son dalgalı kadansa gelmişti, son canlı bir şekilde devam etti
İfade, durup eğilirken, bir anlık bir an vardı-ve sonra
Alkış başladı. Oh, ne alkış! Ve sonra, yavaşça, nezaketle,
Mütevazı ama belirli bir kraliçe gururla, beyaz renkte parlayan figür
döndü ve sahneyi bıraktı.

Her şeyi görebiliyordu: "dalgalanmış" saçlarının çıkması ve yakalanması
Işık bir tür halo gibi ve dokuz organdie fırfırının her biri
Bu elbisesinin dibini kesecekti; Hatta görebiliyordu
Saksılı avuç içlerinin parlak, koyu yeşil arka planı-Mother
En büyüğünü ödünç ver. Evet, onu görebiliyor ve duyabiliyordu
en üst düzey bütünlük-hafif bir detaydan al: kelimeler buydu
kız gibi ve kraliçe konuşmacı. O, kimin yanlış görünüyordu
Sıkıcı bir öğretim görevlisi olmayacaktı, kelimeleri kullanmalı ve böylece
Birçoğu! Görüyorsunuz, Missy henüz valedictory yazmamıştı.

Ama bu vizyondan zevk almasını engellemedi; Her şey gelirdi
onu zamanında. Missy ilham kaynağına inanıyordu. Anne yapmadı.

Annesi kızının en yüksek seviyesinin dört yılı boyunca endişelenmişti
Okul kariyeri-"notlar" veya "sınavlar" veya "temalar" veya ne olursa olsun. O
korkmuş ve çağırmış ve Missy'nin okumak için erken kalkmasını sağlamıştır; bile vardı
onu cezalandırdı. Ve şimdi, Missy'nin zamanın geçmesine izin vereceğinden emindi.
Valedictory'yi asla zamanında yazmayın. İkisi zaten "
"Üzerinde. Anne sevgili, hassas ve tatlıydı ve Missy
Cherryvale'deki diğer kadınlardan daha anne için onu al, ama şimdi
Ve sonra biraz korkulacaktı.

Bazen çirkin, üzücü bir ifadeyi söylerdi:

"Nasıl Dilly-Dally öyle olabilirsin, Missy? Her şeyi erteledin!-koy
KAPALI-KAPALI! Şimdi, git ve o tezi başlatmaya çalış! "

Missy'nin yapması gereken hiçbir şey yoktu ama gidip itaat etmeye çalış. O
tablet ve kalemi her zaman olduğu yazlık evine götürdü
ilham verici sessiz ve güzel; Ayrıca büyük maviyi aldı
Oturma odası masasından antoloji-çoğu zaman takılı bir çeşme; Ama hatta
Şiir okumak onu yaratıcı ruh haline kaldıramadı. Ve
Yaratmadan önce havada olmalısın, değil mi? Missy hissetti
Bu zorunluluk belirsiz ama güçlü bir şekilde; Ama karşıya geçemedi
anne.

Ve annenin kınamalarından daha da kötüsü, babanın sonunda ona verdiği zamandı
bir "ile konuşmak"; Baba büyük, bilge ama genellikle sessiz bir adamdı, böylece
Konuştuğunda sözleri çift kuvvet taşıyor gibiydi. Missy's
Genç arkadaşlar biraz baba huşu göstermeye yatkındı, ama
çok nazik ve sempatikti. Uzun ago-oh, yıllar önce-ne zaman
Küçük bir kızdı, onunla konuşmayı daha kolay bulurdu
Çoğu yetişkin için; her türlü olağandışı şey hakkında-tuhaf,
Birine gelen gizemli, büyüleyici düşünceler. Ama son zamanlarda bazıları için
Sebep, baba ile daha utangaç hissetmişti. Korktuğundan çok şey vardı
Anlamayabilir-ya da belki de anlayabileceğinden korkuyordu.

Yani, bu oldukça anlayışsız ev ortamında, sınıf
Valedictorian, ruhunun çıra ile hepsi koydu, tabiri caizse,
ilahi kıvılcımı huzursuz bir şekilde bekliyordu. Kolay korumak zordu
her şeyin yolunda olduğunu varsayar; özellikle şapkaların ilişkisinden sonra
başladı.

Nisan ayının sonlarında, ev bilimi öğretmeni Bayan Ackerman organize etmişti
Milinery'de, sırayla evlerinde karşılaşan özel bir gece dersi
Çeşitli üyeler. Kızların bu iş için "kredi" yok, ama onlar
yaratmanın sevinci ile telafi edildiğinden daha fazlası gibi görünüyordu.
Kendi parmakları, övgü ve hayranlık kazanan yeni bahar şapkaları. Kedicik
Allen'ın şapkası özellikle başarılıydı. Beyaz bir pipet "Düz" idi
Yüzlü ve mavi ile çelenk. Missy pitoresk etkisine baktı,
bir kıskançlık ile "en iyi arkadaşının" çok güzel yüzünün üstünde poz verdi
Kitty'nin sesindeki affedilebilir gurur notu ile artırıldı
"Ah, gerçekten beğendin mi?-Ben kendim yaptım, biliyorsun."

Keşke o, Missy, bu yeni neşenin tadına bakabilirse! O değildi
bir yerli bilim kızı; Ama sonunda kaçırmaya gitti
Ackermanand-Oh, Rapture!-Milinery'ye girmek için izin aldı
sınıf.

Ancak, annenin kazanması hala daha zor mesele vardı.
onay. Missy'nin korktuğu gibi, Bayan Merriam'ın bir keresinde onaylamadığını söyledi
Bakmak.

"Hayır Missy. Zaten ellerini doldurdun. Başladın mı
Tez henüz? "

"Ah, anne!-Tezi iyi halledeceğim! Ve bu bir
İyi bir şans!-Bütün kızlar kendi şapkalarını nasıl yapacağını öğreniyorlar. Ve
Düşündüm, belki, kendi başıma nasıl olduğunu öğrendikten sonra, belki de yapabilirim
Seni bir yap. Eskiden yaptığı sevimli menekşe samanı hatırlıyor musunuz?
Ben küçük bir kızken var mı?-Poke şekli ve pembe gülle? BEN
Babamın her zaman sahip olduğunuz en çok şapka olduğunu söylediğini unutmayın.
Ve belki de böyle bir şey yapabilirdim! "

"Korkarım pembe gülleri aştım canım." Ama anne gülümsüyordu
Yumuşak, bir gülümsemenin küçük gölgesini andırıyor.

"Ama poke şeklini büyütmedin-ve menekşe! Oh, anne!"

"Şey, belki-göreceğiz. Ama seninle kaçmasına izin vermemelisin. Sen
Bu tezin başlamasını sağlamalı. "

Hiçbir şey için Missy parlayabilecek gözlerle donatılmamıştı ve
quaver yapabilen bir ses; Evet ve sadece doğru için bir içgüdüyle
Kalp telleri üzerinde oynama argümanı.

Milinery'de özel gece dersine katıldı. Öğrendi
tel ve kirpiklerin zahmetli bobinlerini manipüle edin ve bir
Garip, hayalet iskelet-"çerçeve" olarak adlandırılan şey, ama bu
Sonunda Crinoline ve Sıkıcı Saman Örgüsü Sıralı sıralarla kaplı,
Sıkıcı çırpma bitti ve lezzet başladı. Oh, "Kırpma" nın saf rapture! Missy'nin ilk girişimi genişti
sarkık meselesi, Kitty Allen'ın şekli, sadece kendi
Çok daha incelikli, daha ruh tatmin edici bir renk şeması vardı. Saman
İnce bir mavi gölge-sınıf arkadaşı olan Raymond Bonner ve
Neredeyse bir "beau", kravatlarda çok fazla giydi-ve
hassas uyum; Ama yüce ecstasy küçük olanı yerleştirerek geldi
Etkili olarak ipeksi çiçekler, pembe ve leylaklı ve daha derin mavi daha derin mavi
o göksel arka plan üzerinde kompozisyon; Ve sadece tek yerde,
İnce-mavi şeridin bir bakış, elde edildiği kadar zarif bir parlaklık
Büyük Yaratıcı, bir ustanın gözüyle, bir manzaraya yerleştirdiği zaman
Parlayan mavi su iklimsel bir inme. Gerçekten de kendisi kesinlikle yapabilir
El işlerini Missy'den daha fazla bir tatmin olmadan görüntüleyin,
kendi yaratımı olan bu renk mucizesi ile ilgili olarak.

Oh, yaratmak için! İçinizde kör, belirsiz, etkisiz bir dürtü hissetmek,
Renk ve formda somutluğu çalmak! Dünya-cennet yok,
Her ikisi de-daha ince bir tecavüz üretemez.

Missy'nin şapkası usulüne hayran kaldı. Bayan Ackerman onun "gerçek olduğunu söyledi
sanatçı "; Pazar okuluna giydiğinde herkes ona baktı
O kadar çok şey, acımasız bir gurur duygusu tutmakta zorlandı;
Peder Jocosely, edebi hayallerinden daha iyi olacağını söyledi
Şöhret, dünyayı iyi bir değirmenden mahrum bırakacaktı; Ve hatta anne
önde gelen miliner Bayan Anna Stubbs'un yapamayacağını itiraf etti
daha iyi. Ancak değiştirdi: "Şimdi, okul işini unutma canım.
Tezinizin konusuna henüz karar verdiniz mi? "

Missy yoktu. Ancak, bu zamana kadar, şapka işi çok hızlı hareket ediyordu
hala uzak bir şey için endişelenmek için daha az zamanı vardı,
Tez-bunu düşünmek için daha fazla zaman; Şimdi hayal ediyordu
Gül, bu yumuşak menekşe yatağından ışıltılı bir şekilde nasıl çiçek açar?
saman; ... ve şimdi, Nettie Teyze Nasıl Olmak Bu Misty olurdu
Yeşil, serin görünümlü yaprakları ve kablolu gümüş gazlı bez çok saf ve
Meleklerin kanatları gibi parlak-Dear Teyze Nettie'nin çok fazla "tadı" yoktu
Ve Missy, belirli bir doğru parıltıya girdi, böylece ona
Gerçekten, sanatsal bir şapka ile. Sonra, Nettie Teyze'den sonra,
Marguerite için planlandı. Marguerite işe alınan kızdı, melez ve
Güçlü renk için ırksal tutkuya sahipti. Missy onun için bir
bir kerede kullanıcı ve bakıcıya tatmin edici olacak yaratılış. Nasıl
Zevkten vazgeçebilmek için kendi elleriyle harika! Missy,
Çalışmak, tuhaf bir şekilde harmanlanmış bir sevinç hissetti; Bu bir memnuniyettir, gerçekten de
hoş bir meslek asilin ince lezzeti ile terbiyeli olduğunda
fedakarlık.

Henüz valedictory için bir tema düşünmemişti ve anne
"Bu şapka mani" hakkında rahatsız edici yorumlar yapmaya başlamak, ne zaman
Marguerite'nin çok üzerinde çalışırken en tesadüfi şans
şapka-aslında, çünkü üzerinde çalışıyordu-zekice vurdu
Valedictory için olası fikir.

Bir kutu atılan oranlarda dolaşıyordu ve "süslemeler" için sona erdi.
Kutu annenin mağaza kapısındaydı ve Missy bir
Rafta kitap yığını. Kitaplar her zaman onu ilgilendirir ve hatta
Aklında bir şapka ile başlıklara bakmak için bir an durdu. .
En iyi hacim "gece geçen gemiler" idi-bir yılı okumuştu
Ya da çok hoş bir kitap, ne olmasına rağmen, ne olduğunu unutmuştu.
Onu indirdi ve başlık sayfasında rahatça açtı. Ve orada,
Başlığın altında ince bir baskıda şunları okudu:

Gece geçen ve birbirleriyle konuşan gemiler, sadece bir
Sinyal Shewn ve karanlıkta uzak bir ses; Yani, okyanusta
Hayatın, birbirimizi geçip konuşuyoruz, sadece bir bakış ve bir ses-o zaman
Yine karanlık ve bir sessizlik.

Dolap kapısında duran Missy, stanza bir saniye okudu
Zaman-üçüncü. Ve tekrar çalışmalarına geri döndüğünde, parmaklar da şaşkınlıkla
Gözler rüya gibi, meşgul bir ifade aldı. İfadeler için hala
Başından geçerek: "Birbirimiz geçip konuşuyoruz" ... "Daha sonra
Yine karanlık ve bir sessizlik "...

Çok uzakta seni aldı-çok uzak, en geniş, yükseliyor,
Gizemli Yaşam Denizi!

Hayat Denizi! ... İnsanlar, gemiler gibi, her zaman birbirleriyle tanışmak-sadece
Bir bakış ve bir ses-ve sonra sessizliğe geçiyor ...

Oh, bu bir fikirdi! Sadece sığ, duygusal bir iddialı değil, bir
Gerçek fikir, "derin," karıştırma ve iyi. Ne muhteşem bir valedictory
Yapar!

Ve şu anda, akşam yemeğine çağrıldığında,
konuşmak; Bu ifadeleri hafifçe dinlemek çok hoştu
ve müstehcen bir şekilde yankılanıyor. Etrafındaki tüm konuşma loş geldi ve
Bazen, o kadar kayıptı ki, doğrudan duymadığı için puslu zevkle
soru.

Sonunda baba sordu:

"Gündüz-Dream, Missy nedir?-Benim için bir şapka mı düşünüyorsun?"

Missy başladı ve soruşturmasının yüzlü olduğunu not etmeyi unuttu.

"Hayır," diye cevapladı oldukça ciddiye aldı, "Marguerite'yi bitirmedim
henüz."

"Evet," Anne'de kes, bu günlerde sık sık duyulan sitem tonunda,
"Bütün öğleden sonra kırılıyor. Ve bir parıltı değil
Tez şimdiye kadar! "

O Missy'de, düşünmeden, sevgiyle şöyle dedi:

"Ah, evet, var anne."

"Ah," dedi annesi ilgi çekici. "Nedir?"

Missy aniden hatırladı ve kızardı-yetişkinler nadiren anlıyor
Kesin değilseniz.

"Şey," diye farklı bir şekilde değiştirdi, "konuyu aldım."

"Nedir?" ısrarlı anne.

Herkes Missy'ye bakıyordu. Kremayı meyvelerinin üzerine döktü,
bir ağız dolusu aldı; Ama hepsi ona bakmaya devam ettiler.

"'Gece geçen gemiler,' 'diye cevap vermek zorunda kaldı.

"Cennet uğruna!" Nettie teyze. "Ne yazacaksın
bunun hakkında? "

Missy'nin korktuğu soru buydu. Onu hayal etti çünkü
Kendisi bu konuda ne yazacağını bilmiyordu.
Her şey hala ilk belirsiz, keyifli durumdaydı
Henüz herhangi bir kelime olmadan hissediyorum; ve yetişkinler gibi görünmüyor
Bunu anlayın. Ama hepsi ona bakıyordu, bu yüzden söylemeli
bir şey.

"Şey, tam olarak çözmedim-sadece bir çeşit dökülüyor
üzerimde. "

"Sana ne döküyor?" Nettie Teyze istedi.

"Neden-Hayat Denizi," diye cevapladı Missy umutsuzca.

"Cennet uğruna!" Nettie Teyze tekrar yorum yaptı.

"Kulağa belirsiz geliyor; çok belirsiz," dedi Baba. Gülümsüyor muydu yoksa
Kaşlarınıp?-Gözlerinde böyle queer bir bakış vardı. Ama o ayrılırken
masa, sandalyesinin arkasında durdu ve ona çok nazik bir el koydu
saç.

"Arabada bir dönüş için dışarı çıkmak ister misin?"

Ama anne onu hızlı bir şekilde reddetti. "Hayır, Missy tezi üzerinde çalışmalı
Bu akşam. "

Akşam yemeğinden sonra Missy bir kez daha tablet ve kalem aldı
Summerhehouse. Orada alışılmadık derecede güzeldi-sadece tür
Akşam onun canlandırılmış ruh hali ile uyum sağlamak için. Gün hala bitiyordu ve
parlak huzur. Batı gökyüzü iyi huylu bir ışık ve
Hafif renkli gazlı bez bulutları ile örtülmüş.

"Başka bir gün ölüyor," diye yazmaya başladı; Sonra durdu.

Güneş alçak ve alt battı, kutsal ateşin kırılgan bir topu ve
Ondan bir kıvılcım yakalayın, Missy onu çiğnerken ona bakarak oturdu
kalem; Ama hiçbir kelime kalıntılı somutluğa yakalanmadı.
Oh, acıyor!-İçinde tüm bu ağrıyan tatlılık, geçiyor ve
ve bir kelime ortaya çıkaramıyorum!

"Kuyu?" Sonunda eve döndüğünde anne sordu.

Missy başını salladı. Anne iç çekti; Ve Missy iç çekişin yankılandığını hissetti
kendi kalbi. Neden kelimeler, nispeten ilhamdan çok daha azdı,
İlhamın ifadesi için çok önemli mi? Ve neden bu kadar
Çılgınca zor mu?

Bir süre, küçük beyaz yatağında yattı ve umutsuzca dışarı baktı
Köşedeki sokak lambasında; Parıltı güzel bir ortaya çıkardı
Yaygın bir pus, puslu bir halo. "Sadece bir sinyal Shewn" ...

Göz kırpma sokak lambası ona geri dönüyor gibiydi ... "Bazen bir
Sinyal karanlığından yanıp söner "..." Sadece bir bakış "..." Ama kim yapabilir
Bir görünümün anlaşılmaz etkisini kavrayın mı?-Bir ruha gelebilir
Yaralı ve umutsuzluk-geniş bir fırlatma fırtınasına yakalanmış bir ruh-bir ruh
Üzgün ​​ve yorgun, mücadeleden vazgeçmeye özlem duyuyor ... "

Bilincinde hafifçe çalan bu kelimeler nereden geldi?
Bilmiyordu, şimdi derinlemesine düşünmek için çok uykulu. Ama gelmişlerdi;
Bu umut verici bir jetondu. Yarın daha fazlası gelirdi; valedictory
ruhundan ya da ruhuna akardı, hangi şekilde
-Sakin, görkemli, etkisiz ifadelerde.

Missy'nin göz kapakları çırpındı; Sokak lambasının halesi gittikçe daha fazla büyüdü
ışınlayıcı; Illumine'e gözete, görkemli bir şekilde, ince bir kız
ışıklı bir sahnede beyaz ayakta duran, ışıklı gözlerle bakarak
Karartılmış Oditoryum, küçük Eva öldüğü gibi susturulmuş bir ev. Bütün
İnsanlar orada konuşan kızı dinliyorlardı-ritmik asansör
Ve sesinin düşüşü, ince ve asil ve ilham verici duygular:

"Gece geçen ve birbirleriyle konuşan gemiler ... yani,
Hayat okyanusu, birbirimizi geçip konuşuyoruz ... sadece bir bakış ve bir
ses ... ama kimin anlaşılmaz etkisini kavrayabilir
Bak? ...
çabalamak..."

Ertesi sabah uyandığında yağmur damlaları tekrarlayıcı bir çelişkiyi dövüyordu
Pencereye karşı ve ses çok güzel görünüyordu. Yalan söylemeyi sevdi
Yatakta, kasvetli gökyüzünün üst kısımlarına bakıyor. Sevdi
Uyandığında yağmurlu olmak-kurşun rengi hakkında bir şey vardı
Her yerde ve sizi sakin olmaktan başka bir şey için uygun hale getiren yağışlı yağmur
Yine de, aynı zamanda hoş bir meditatif bakıyor. O zaman
Hayallerinizden filtreleyen garip büyük şeylerin oyalanması
Düşünmek için zihninizde evanescence.

"Sadece bir bakış ve ses-ama----
Bir bakışın anlaşılmaz etkisi? Bir ruha gelebilir-bir
ruh--"

Rahatsız etmek! Bu nasıl gitti?

Missy gözlerini kapattı ve vizyonu yeniden canlandırmaya çalıştı, bunları prova için
Bilgelik ile çok dolu ritmik kelimeler. Ama tek gördüğü bir çeşit
Heterojen renklerin heterojen kütlesi ve düşünceleri de görünüyordu
Sadece şaşkın ve anlamsız bir karmakarışık olmak. Sadece hissi görünüyordu
geriye kalmak. Onu zorlaştıramadı; Neden bununla hissedebiliyorsun
Düşünceler gelmeyi reddederken tahammülsüz bir tür ağrı?

Sonunda vazgeçti ve Rose ve giyindi. Bunlardan biriydi
Giysilerin bazı iblislere sahip göründüğünde sabahları, böylece reddedecekleri
sağa gitmek için. Kahvaltıda ünlü bir şekilde çapraztı ve "geri konuştu"
Nettie Teyze için anne onu özür diledi. O anda o
Nettie Teyzeden nefret ediyordu ve hatta neredeyse hiç sevilmedi. Sonra keşfetti
Küçük kardeşi Nicky, kayışını yaramaz bir şekilde gizledi
Kitaplar ve aniden duyulmamış bir şey yaptı: tokatladı
o! Nicky o kadar şaşırmıştı ki ağlamadı; Koşup bile söylemedi
Anne, ama Missy, bu acıyı görmek, yüzüne şaşkın bakış, hissetti
Herhangi bir cezanın uyandırabileceğinden daha büyük bir pişmanlık. Nicky'yi sevdi
canım; Nasıl böyle bir şey yapabilirdi? Ama sahip olduğunu hatırladı
Poe ve Byron ve diğer dahilerin sık sık sinirli hale geldiğini okuyun
yaratıcı ruh hali. Belki de buydu. Yansıma kesin bir
teselli.

Ancak, okulda, işler ters gitmeye devam etti. Geometri sınıfında
kaçmak için dua ettiği "öneri" atandı; Ve,
Sonra, öğretmen tarafından uyarıldı-ve çok özel değil-
Dikkatli değildi, geçemeyeceğine dikkat etmedi; Ve bu elbette onun
mezun olamadı. Başarısız olmak için son dakikada!-Miss Simpson'dan sonra
elbisesini yapmaya başlamıştı ve davetiyeler zaten
Akrabalar ve hepsi!

Ve son olarak, eve başlamadan hemen önce Profesör Sutton,
Müdür, teziyle ilgili bir rapor için onu ofisine çağırmak zorunda kaldı. Makalenin onay için verilmesi gerekiyordu ve zaten geçmişti
vadesi dolmuş. Profesör Sutton onunla çok sertti; Bir çeşit dedi
Her neyse, anahat, hafta sonuna kadar olmak zorundaydı. Tabii ki,
yetişkin ve bir öğretmen, her şeyin yapılması gerektiğine inanıyordu
zamanında ve bir tane olsa bile ona açıklamaya çalışmak işe yaramaz olurdu
yapabilir.

Raymond Bonner onunla birlikte yürümeyi bekliyordu. Raymond sık sık yürüdü
Onunla birlikte Missy genellikle bağlılığından memnun kaldı; O öyleydi
Sınıftaki en yakışıklı ve en popüler çocuk. Ama günümüzde bile
Raymond onu kavradı. Konuşmaya devam etti, konuşmaya devam etti ve zordu
Müsteş etlenen zihninin doğru cevabı doğru yerde bulması için.
"Lyceum kursunu" verecek ünlüden bahsediyordu.
O akşam ders. Öğretim görevlisinin adı Dobson'du. Oh sönük
İsim!-Ridgeley Holman Dobson. O bir ünlüydü çünkü yapmıştı
İspanyol Savaşı'nda bir şey ya da başka bir kahraman. Missy sadece bilmiyordu
Ne olduğunu, özellikle gazetelerle ve mevcut ile ilgilenmemek
Etkinlikler ve önemli olmayan uzak şeyler. Ama Raymond açıkça biliyordu
Dobson hakkında bir şey, sadece öne çıkması.

"Umarım sadece yaşlı Bayan Lightner'ı öpüyor!" Dedi, kesip.

"Onu öpüyor mu?" Tekrarlanan Missy, saygılarından kaynaklandı. Neden Yeryüzünde
Bir öğretim görevlisi, her şeyden önce Bayan Lightner,
eski hizmetçi ve onun varlığıyla ilgili yerel dedikodularına rağmen çekici değil
"adam-çılgın"? "Neden Bayan Lightner'ı öpsin?"

Raymond şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, onu duymadın mı?"

Missy başını salladı.

"Neden, o her zaman gazetelerde! Her yerde, kadınlar her birini çalıyor
Onu öpmek için diğer! Makaleler bununla dolu-değilsin
Hiç duymadım! "

Ama Missy tekrar başını salladı, yüzünde bir tatsızlık ifadesi.
Kadınların onu öpmek için birbirlerini devirmesine izin veren bir adam! Missy'nin idealleri vardı
öpüşme hakkında. Hemen dışında hiç kimse tarafından öpülmemişti
akrabalar ve bazı kız arkadaşları, ama hayalleri vardı
Öpücükler-şairler gibi yazdığı gibi. Öpüşmek bir şeydi
Güzel, güzel, kutsal! Evlenmek kadar kutsal. Ama vardı
Her birini deviren tüm insanları öpmek konusunda kutsal bir şey
Diğer aşağı-tanımadığınız insanlar. Missy tiksinti bir artış hissetti
Kutsal bir şey bu kadar küfür edebilecek bu Dobson'a karşı.

"Bence iğrenç," dedi.

Tonunun beklenmedik sertliğinde Raymond, bazılarında ona baktı
sürpriz.

"Ve ona kahraman diyorlar!" Sırplı bir şekilde devam etti. "Ah, sanırım o
Tamam, "diye yanıtladı Raymond, çizgiden gizlice etkilenen Raymond
Dobson. "Sadece kadınlar onun üzerinde kendilerini aptal yerine koyuyor."

"Demek istiyorsun, kendini aptal yerine koyuyor! Bence iğrenç. Ben
Dünyalar için konuştuğunu duymaya gitmezdi! "

Raymond konuyu akıllıca değiştirdi. Ve Missy yakında unuttum
Yakın denemelerin basında iğrenç Dobson. Buna ulaşmalı
taslak; Bunu yapmak istedi ve yine de başından beri küçüldü. Gibi
Genellikle zihin huzursuz olduğunda olur, akut bir arzusu vardı
elleriyle bir şey. Marguerite'nin şapkasıyla devam etmek istedi,
Ama baş ağrısı olan ve çapraz olan anne ayağını aşağı indirdi. "Olumsuz
Bu tezi yazana kadar bir dakika daha şaşkınlık! "Dedi ve
O da Gabriel olabilirdi-ya da kim olursa olsun
Doom Günü.

Böylece Missy bir kez daha tablet ve kalem aldı. Ama kullanım nedir
Zihninize komuta ederken, "Şimdi yaz!" Zihnin yazamıyor, değil mi?-Till
Ne hakkında yazacağını biliyor. Geri kalan ne olursa olsun
Yazmak istiyorsun.

Akşam yemeğinde Missy'nin iştahı yoktu. Annem olamayacak kadar hastaydı
Tablo, ama baba bunu fark etti.

"Mamma'nın baş ağrısını yakalamadım, değil mi?" diye sordu istedi.

Missy başını salladı; Babaya onun ruhu olduğunu söyleyebilmesini diledi
Bu ağrıyordu. Belki de baba bunun için bir şey hissetti, baktıktan sonra
İki veya üç kez, dedi ki:

"Sana ne olduğunu söyle!
Hissedemeyeceğini söylüyor. Sen ne diyorsun?"

Missy, iğrenç Dobson'u duymak için bir şey umursamadı, ama hissetti
Onun isteksizliğinin nedeni anlaşılamayabilir-hatta uyanık
Nefret dolu merhamet, Nettie Teyze için orada oturuyordu. Yani o
KANSAYABİLİR Dedi:

"Sanırım anne tezim üzerinde çalışmamı istiyor."

"Ah, anne ile tam olarak düzeltebilirim," dedi Baba.

Missy daha da üzülmeye başladı ama ruhu çok kayıtsızdı, o
Gitmenin, ondan çıkmayı denemekten daha kolay olacağına karar verdi. O
tespit edilebilir Dobson'a dikkat etmek zorunda kalmazdı; Ve o her zaman
Baba ile yerlere gitmeyi sevdi.

Ve annemle birlikte yürümek için "düzelttikten" sonra hoş oldu
Onunla birlikte sokakları, kolu sanki bir
yetişkin. Böylece onunla yürümek, çok fazla konuşmuyor ama hissediyorum
Babanın her zaman onun üzerinden gelen bağlılık ve güvenlik duygusu
Toplum, neredeyse onları bekleyen saldırgan ünlüleri unuttu.
Opera binası.

Daha sonra Missy sık sık bu konferansa gitme konusundaki isteksizliğini düşündü,
Dobson'u görmeyi ne kadar dar bir şekilde kaçırmıştı. Dar kenar boşlukları
kader! Ya gitmemiş olsaydı! Oh, hayat heyecan verici bir şekilde belirsiz ve
iç içe ve gizemli!

Opera Binası kalabalıktı. Orada bir sürü kadın vardı,
Çoğunluğu düzenli aboneler olan Cherryvale matronlarını durdurdu
Lyceum kursuna, ancak Missy, onlarla ilgili olarak,
Orada öpülmeyi umuyorlardı.

Şu anda "gayrimenkul ve krediler" ile ilgilenen ve geçen Bay Siddons
Presbiteryen kilisesindeki plaka, platformda çıktı.
başka bir adam. Bay Siddons küçük ve sırım ve karanlıktı ve yakışıklı değildi;
Missy onu pek umursamadı, çünkü bir adama hayran olmak mümkün değil
Sanki bir ağaç koşması ve sohbet etmesi ve bir uzuvdan sallanması gerekiyormuş gibi görünüyor
bir kuyrukla; Ayrıca "cimri" olduğu biliniyordu. Ama ruhu olmalı
Deacon olduğu için iyi ol; Ve o önde gelen bir vatandaştı,
ve genellikle Lyceum kursunda hoparlörler tanıttı. O başladı
Tanıdık küçük kıyma önsözü: "
Size bu kadar seçkin bir vatandaş ve
saygın-- "

Saygın!

Sonra diğer adam ileri doğru yürüdü ve küçük masanın yanında durdu
Üzerinde su bardağı ve sürahi. Missy,
Onurlu Ridgeley Holman Dobson'a bakın.

Oldukça yakışıklı, bir bakıma-bunu itiraf etmek zorunda kaldı; O öyleydi
öğretim görevlilerinin olmasını beklediğinizden daha genç ve uzun ve ince
Çok iyi bakan kıyafetler ve koyu gözleri ve fark edilir bir
Gülümseme-tamamen samimi ve kendiliğinden olmak için fark edilir, Missy
karar verilmiş.

Özellikle görünmeyen bir şey hakkında konuşmaya başladı
Missy için ilginç; Bu yüzden ne olduğuna fazla dikkat etmedi
Söylüyorum, ama orada oturdu, sesinin hoş akışını dinler
Ve ellerinin zarif süpürmesine dikkat çekiyor-bunu hatırlamalı
avucunun etkili hareketi dışarı ve yukarı tutulur. Ve sevdi
Arada sırada başını geri attı ve durakladı ve gülümsedi.

Aniden, sanki tepki gibi gülümserken kendini yakaladı ve
Hızla sert bir şekilde ciddi bir görünüm koyun. Bu kadın öpüşen siren!-veya
Kadın sirenleri gibi erkeklere ne derseniz. Peki, o birincisi,
Onun cazibesine düşmez! Acele ve diğer kadınları vurmazdı
Onu öpmek için aşağı!

Ondan önce onaylamamasını bir tür afiş olarak gösteriyordu.
Sonunda öğretim görevlisi sona erdi ve seyirci gürültülü olmalarına başladı
Koltuklarından çıkma işi. Missy baktı, şüpheli
Yine de uyanık bir meraklı. Kadınlar acele edip onu öpecek mi? Gözleri
Prim Bayan Siddons'a, aptal Bayan Lightner'da, Fat, Anne
Bayan Allen, Kitty'nin annesi. Zavallı kedicik, eğer annesi çok utanmalı
Kendisi!-Missy bir anın kendi annesinin
Güvenli bir şekilde yatakta.

Birçok insan koridoru öğretim görevlisine doğru itiyordu;
Bazıları zaten onunla el sıkışıyordu-kadınlar ve kadınlar.

Sonra Missy kendini inanılmaz, premodited bir şey söylediğini duydu:

"Yukarı çıkıp Bay Dobson ile el sıkışmak ister misiniz baba?"

Bir sonraki an, kendine dehşete kapıldı. Bunu neden söylemişti?
İftici bir siren ile el sıkışmak istemedi!

Ama baba cevap veriyordu:

"Ne? Sen de!"

Bununla ne demek istedi? Ve bu tuhaf bir gülümsemeyle? O
Yanaklarının sıcak büyüdüğünü hissetti ve uzağa bakmak istedi. Ama şimdi orada
Yapacak bir şey değildi, onu rahat bir şekilde taşımaktan başka bir şey değildi.

"Ah," dedi, "diye düşündüm, belki, sallamak ilginç olabilir
Böyle bir ünlüle eller. "

"Anlıyorum," dedi baba. Hala gülümsüyordu ama kolunu tutarak,
Platforma doğru yavaş bir ilerleme dirsek vermeye başladı.

Onlara ulaşmadan hemen önce Missy ani bir panik çırpındı
kalp. Geri çekildi.

"Önce git," diye fısıldadı.

Böylece baba önce gitti ve Bay Dobson ile el sıkıştı. Sonra dedi ki:

"Bu benim kızım."

Gözlerini kaldıramayan Missy elini uzattı; Bunu gözlemledi
Bay Dobson'ın uzun ve ince olduğu ama arkasında saç vardı-
Bununla ilgili bir şeyler yapmalı; Ama bunu düşündüğünde bile, el
güzel sıcak ve güçlü bir toka içinde onu çevreliyordu; Ve bir ses,
Harika derin, hoş ve canlı, şunları söyledi:

"Kızın?-Kıskanılacak bir adamsın efendim."

Sonra Missy gözlerini yukarı doğru zorladı; Bay Dobson's buluşmayı bekliyordu
Onlar kare-koyu gözler, arkasında bir kahkaha ile. Ve,
Sonra, en tuhaf şey oldu. Ona bakarken, o yarı örtülü
Gözlerinde gülmek özel bir kalite almış gibiydi, bir şey
Kişisel ve samimi ve akraba-sanki: "Sen ve ben anlıyoruz
değil mi? "

Missy'nin kalbi hızlı, çalkantılı bir dalış ve uçuş verdi.

Sonra elini bıraktı ve sabırla gözlerini bir sonrakine çevirdi
Comer; Ama aynı ifade ile değil-Missy bundan emindi. O
babasının peşinden bir tür şaşkınlıkla yürüdü. Her şey almıştı
neredeyse bir saniye; Ama oh! Bir saniyede ne kapasitebilir!

Missy, evsel yolculuk sırasında çok sessizdi; yoğun bir şekilde istedi
sessiz olmak. Babam dediğinde:

"Şey, adam kesinlikle manyetik-ama iyi bir tür gibi görünüyor
aynı tür. Sanırım çok fazla abartıldı. "Kıkırdadı." Ama ben
Bahse girerim Cherryvale bayanlardan bazıları biraz hayal kırıklığına uğrar. "

"Ah, o!" Missy, içinde sıcak bir öfke alevinin içinde parladığını hissetti.
"Bu şekilde hareket etmez! Herkes söyleyebilirdi. Bence bu bir suç
Onun hakkında çok konuş! "

Babam başka bir kıkırdama verdi, çok alçak; Ama Missy çok dalmıştı
Onun kızgınlığı ve diğer belirsiz, fark etmek için duyguları karıştırmak.

O gece uyumakta zorluk çekti. Ve ilk için
Haftalarda zaman, başlangıç ​​vizyonları onu rüyalara ayıramadı.
Bir tür ninni, derin, melodik bir şekilde tekrar tekrar duyuyordu
Voice: "Kızınız?-Kıskanılacak bir adamsın, efendim!"-
Bir çift koyu parlak gözler, bir akrabalık demeti ile kendi içine gülümsüyor
etkisiz.

Ertesi gün, okulda, dedikoduların bir sonrasında dinlemeli
Hayal kırıklığı yaratan salınımlı kahraman. Sonunda buna dayanabilirdi
daha uzun.

"Bence bu şekilde konuşmak korkunç! Herkes o olmadığını görebiliyor
Bir tür adam! "

Raymond Bonner baktı.

"Neden, onun iğrenç olduğunu söylediğini sanıyordum!"

Ama Missy, ona uyandırıcı bir görünüm vererek döndü ve uzaklaştı, ayrıldı
kadınsı cinsiyetin şaşırtıcı kontratlarını düşünmesi.

Yeni bir reklamsızlık biçimi şimdi Missy'yi ele geçirdi. O öğleden sonra o
Çalışmak istemedim, onun ne zaman Kitty Allen's'a gitmek istemedim
Arkadaş telefon etti, şapka üzerinde çalışmak bile istemedi; Bu sondu
Meraklı bir dönüş, gerçekten de ve bilge bir gözlemciye
önemli. Sadece yalnız kalma arzusu vardı ve minnettardı
tezinin ona sağladığı bahane; Değerli kabul edilmelidir
Hasta tabletinde parlak, öğleden sonra parlak yazılmıştı
Missy Company'yi yazlık evinde tuttu.

Akşam yemeğinde, konuşma kaçınılmaz olarak ayrılan Dobson'u döndürürken,
O kadar derin kaygıya dalmış oturdu bile
Missy. Nettie Teyze, Gülümseyen, bir zamanlar yorum yapmaya başladı ama görülmedi
Rüya kızı tarafından Bay Merriam tarafından susturuldu. Ve hemen
Görmeden yediği yemekten sonra, sadık tablet yine
El, Missy yaz evine geri döndü.

Şimdi orada sadece cennetti. Bütün batı gökyüzü
Zenith, düz renk opak safran gülü ile döşendi; Ve,
Neredeyse yarıya kadar ve biraz solda, tam olarak doğru yerde,
en derin turkuaz mavisi, bir bulut dağını dinlendirdi; Bu
teyzede resmedilen Japonya'nın kutsal dağı olan fujiyama şekli
Isabel'in Japon baskıları kitabı. Missy, Japonya'yı görmesini diledi-Mr.
Dobson muhtemelen oradaydı-katılımcılar genellikle büyük gezginlerdi.
Muhtemelen her yerdeydi-heyecan verici bir hayat sürdü-bir tür
Birini ilginç kılan hayat. Oh, sadece onunla konuşabilseydi-sadece
bir kere. İç çekti. Neden böyle ilginç insanlar gelmedi
Cherryvale yaşamak için mi? Cherryvale'deki herkes çok yaygındı. Beğenmek
Bill Cummings, kızıl saçlı banka memuru, St.
Louis aylarca konuşmak için bir macera! Ya da yaşlı Bay Siddons gibi,
veya Profesör Sutton veya Bay Bonner'ın mağazasındaki katipler. Cherryvale'de
Sadece bu yerleşmiş, humdrum türleri vardı. Tabii ki orada
çocuklardı; Raymond güzeldi-ama sadece erkeklerin olmasını bekleyemezsin
ilginç. Bay'dan gülümseyen, incelikle samimi bir bakışta olduğunu hatırladı.
Dobson'un gözleri. Oh, eğer Cherryvale'de sadece bir hafta kalırsa! Sadece
Sadece bir kez geri gelirdi! Keşke--

"Missy! Çiy düşüyor! Soğuk algınlığını yakalayacaksın!
Bir kerede ev! "

Rahatsız etmek! Anne aradı. Ama anneler itaat edilmeli ve missy
İç mekanda saygısız bir şekilde trudge etmek zorunda kaldı-hala boş bir tablet ile.

Ertesi sabah annenin soğuk algınlığı konusunda uyarısı kendini yerine getirdi.
Missy, bir küme kadar büyük hissettiren bir kafayla uyandı, acı verici
Zahmetli nefes ve her dakikada bir hapşırma vahşi bir dürtü.
"Zamanında bir şeyler almak" için ateşli bir savunucusu olan anne,
Okuldan tatil ve sıcak hardal suyunun bir ayak banyosu.

"Bunların hepsi çok geç yazlık evden çıkmanızdan geliyor,"
Bir geçici parmakla, son bir test yaptı.
kızının ayakları için su.

Odayı terk etmeye başladı.

"Ah, anne!"

"Kuyu?" Oldukça sabırsızlıkla Bayan Merriam kapıya döndü.

"Bana tabletimi ve kalemimi teslim etmeyi düşünür müsün?"

"Ne, banyoda mı?"

"Sadece düşündüm"-Missy hapşırmaya durdu-"Belki bir
İlham ya da başka bir şey, ve onu yazmak için dışarı çıkamadım. "

"Sen saçma bir çocuksun." Ama tableti ve kalemi getirdiğinde,
Bayan Merriam, Missy'nin omuzlarını biraz çekmeye devam etti
daha yakın; Missy her zaman anneyi böyle şeyler yapmayı sevdi
Zamanı en çok annesinin onu sevdiğini hissetti.

Yine de yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu.

Bir süre için gözleri sarı hardalda çıplak, kırmızı ayaklardı
su. Ancak bu istikrarsız renk kombinasyonu onu rahatsız etmedi. O
Ayaklarını bile görmedim. Bir çift parlak karanlık göz görüyordu
Kendi başına samimi bir şekilde gülümsüyor. Şu anda, rüya gibi, soyutlanmış
Gülümseme, tableti açtı, kalemi hazırladı ve yazmaya başladı. Ancak
Kalemini bile yönlendirmenin herhangi birinin farkında değildi;
Neredeyse kalem, mucizevi bir şekilde kendini yönlendirmiş gibiydi. Ve o
yazdı.

"Şimdi ayaklarını çıkarmaya hazır mısın Missy?"

Missy başını sabırsızlıkla kaldırdı. Kapıda Nettie Teyze idi. Ne
-feet mi?-Ayaklar mı? Nettie Teyze Nasıl olabilir?

...... "Oh! Git, değil mi lütfen?" şiddetle ağladı.

"Peki, hiç değil mi?" Nettie teyzesi nefes aldı. Kapıda durdu
dakika; Sonra uçtu. Ama Missy habersizdi; İlham veren kalem
tekrar ileri geri hızlanıyordu-"sonra her zanaat
Düzenlenebilir Karanlık-- "Ve kalem de devam etti.

......

Kapıda tekrar fısıldayan bir ses vardı; ama
Yazar hiçbir fark etmedi. Sonra birisi girdi, bir sürahi sıcak
su; Ama yazar hiçbir işaret vermedi. Birisi sıcak su döktü
ayak tub; Yazar ayaklarını sıktı.

"Çok ateşli mi canım?" dedi annenin sesi. Yazar başını salladı
soyut bir şekilde. Kelimeler kulaklarında her şeyi boğmak için şarkı söylüyordu. Onlar
tüm varlığından, kollarından, elinden aktı ve
Pencil, kendilerini ölümsüz olarak yazdı. Oh, bu ilham kaynağıydı! His
Sonunda somutlukla uğraştı, kelimelerin bir gelgitinde yüzmek
Bu kadar hızlı koştu kalem onlara pek ayak uyduramadı. Ah,
Esin! Gerçek şey! İlahi, kendinden geçmiş, ama geçici; Olmalı
selde yakalandı.

Kalem yarıştı.

Ve üzücü, gerçekten, kendi yolunda yelken açan, içine sarılmış
kendi kasveti, sinyal vermiyor ve hiçbirine dikkat etmiyor, arkadaşını selamlıyor
ve dolu yok. Çünkü kasvet daha fazla büyüyecek; Orası
Kayaların üzerinde gelgit yapmak için sempati duymayacak; Anlık parıltı yok
Mücadelesi yoluyla ona yardım etmeyi seviyorum; Ve fırtınalar şiddetli olacak
Ve yelkenler sonunda aşağı inene, yalnız kalacak ve
Girmemiş, yaşamın sevincini asla bilmiyor ve asla hedefe ulaşmıyor.

Öyleyse, böylesine geniş olan bu gemilerin böylesine olmayan bir
etkisi, bu etkiyi, kapsayan kasvetin aydınlatılması için kullanın.
Kendi bencilliklerine veya kederlerine sarılmalarına izin verin, ama
Sesleri umut ve sevgi ile dolu. Çünkü, bunu yaparak, sular
Yaşam daha pürüzsüz büyüyecek ve sinyaller asla titremeyecek.

İlham veren enstrüman, sinirsiz parmaklardan geçti; yazar
Sandalyesinde rahatladı ve derin bir iç çekti. Birdenbire hissetti
yorgun, yorgun; Ama ilahi bir şekilde gelen kutsanmış bir yorgunluk
Frenzy sizinle birlikte geldi.

Neredeyse bir kerede anne oradaydı, ayaklarını havlularla ovuşturdu, koşuşturuyor
onu yatağa.

"Şimdi, bir süre örtbas etmelisin," dedi.

Missy, itiraz etmek için çok mutlu bir şekilde kayıtsızdı. Ama sıcaklığın altından
Battaniyeler, mırıldandı:

"İsterseniz valedictory'yi okuyabilirsiniz. Hepsi bitti."

Başlangıç ​​gecesi geldi. Yirmi çubuklu genç, nabızlık varlıkları
yepyeni, bireysel bir deneyime, her biri
Onlar, şüphesiz, sınıf valedictorian olarak sıkı bir şekilde ikna oldu
O-ya da o-bu acele eden eşsiz merkez turuydu,
Büyüleyici bir durum.

Yine de herkes valedictorian'ın muazzam bir
İzlenim: Işıkta tek başına duran beyaz olan ince bir kız
Sahne-sadece bu toplantıdaki bir kişi bunun bilincindeydi
Bir zamanlar ünlü Dobson'un durduğu aynı nokta-
Karanlık oditoryumda parlak gözler. Orada kalabalıktı
Ama çok sessiz, çünkü tüm insanlar kızı dinliyorlardı
Orada aydınlatılmış: sesinin kaldırılması ve düşmesi, duygular iyi,
asil ve ilham verici. Kollarının yavaş lütfunu takip ettiler ve
Eller-gerçekten, sanki onları elinin boşluğunda tutuyormuş gibi. Ruhlarımızın altında yelken açan karanlıktan bahsetti
Mühürlü siparişler, ne kursu ne de bağlantı noktasını bilmek-ve olmasına rağmen
Bu trite figürlerine çağırılmış, yeterince ciddiyetle doğru değiller ve
Yeterince hareket ediyor, eğer onları kalbe götürürseniz? Ve yalnız o ince çocukla
Orada bu şeyleri çok hissediyorum, Cherryvale için kolaydı
Onunla hissetmek için sessiz ve karartılmış oditoryumda ...

Bazen kasvette birbirlerinden habersiz geçerler; bazen bir
Sinyal karanlıktan yanıp söner; olarak anlaşılan bir sinyal
Yoğun bir ışın saran paleti delip her ikisini de çıplak bırakmış
ruhlar. Bu sinyal, bir çift insan gözünden gelen ışıktır, bunlar
ruhun pencereleri ve tek başına ruhun ortaya çıkabileceği
ruha ...

Bunun duygusal izlenimi tüm bu sevgili ruhlar için muazzamdı
başlatıldığından beri Missy'nin yanında yelken açmıştı.

Öyleyse, böylesine geniş olan bu gemilerin böylesine olmayan bir
Etkisi, kapsayan kasvetin aydınlatılması için bu etkiyi kullanın ...
Çünkü böyle yaparak, hayatın suları daha pürüzsüz büyüyecek ve sinyaller
Asla titremeyecek.

Son dalgalı kadansa geldi, son canlı bir şekilde devam etti
ifade etmek; Ve sonra, durup eğilirken, bir an vardı
Hush-ve sonra alkış başladı. Oh, ne alkış! Ve sonra yavaşça,
Nezaketle, mütevazı ama belirli bir kraliçe gururla, parlayan
Beyaz şekil döndü ve sahneyi terk etti.

İşte öğretmenler tarafından bile yıllarca hatırlanan asil bir zafer vardı.
Seyirci, anne ve büyükbaba ve büyükanne ve hepsi
Şüpheli ıslak gözlerle monte edilen diğer akrabalar
"Ayrılmış bölümde" bu tür mırıltılara kulak misafiri oldu: "Ve o
On yedi!-Gençler bu fikirleri nereden alıyor? "-ve" Ne bir
Olağandışı ifadenin olağandışı hediyesi! "Ve programdan sonra bir muhabir
Cherryvale Beacon babaya geldi ve alıntı yapması için izin istedi
Valedictory'den bazı pasajlar "yazma". Buydu
Bay Merriam'ın tüm hayatının en gururlu anı.

Missy'nin ailesinden sadece acele etmek için zamanı vardı. O için
Yıllık Mezunlar ziyafetine acele etmelidir. Raymond ile gidiyordu
Şimdi, onun hakkında her zamankinden daha gayretle dolaşan Bonner. O
Bu muzaffer saati-well-ile paylaşmayı tercih ederdi,
daha yaşlı ve daha deneyimli ve daha iyi anlayabilir biriyle.
Ama Raymond'u sevdi; bir kez, uzun ag- bir yıl ag-
Saçma onun hakkında hayaller kuruyor. Yine de iyi bir çocuktu; en güzel ve en çok
Sınıfta aranan çocuk. O yola çıktığımda mutsuz değildi
o.

Baba ve anne evde yalnız yürüdü, birlikte iletişim kurdu
Zaman zaman tüm ebeveynlere gelmesi gereken gururla gurur duyuyor.

Anne dedi ki:

"Ve çok endişelendiğimi düşünmek! O şapka yapımı ve sonra o özel
ya da hiçbir şey üzerinde duran boş büyüme, neredeyse beni sürdü
çılgınca. "

Baba karanlığın içinde gülümsedi.

"Sanırım, sonuçta," diye düşündü anne, bunları gizlice sildi
gururlu gözler, "ilham içinde bir şey var ve sevgili
çocuk sadece onu alana kadar beklemek zorunda kaldı ve hiç bilmiyor
Nereden geldiğimizden daha fazlası. "

"Hayır, cesaret edemiyorum." Ama bazen baba daha çok bir arkadaş gibiydi
bir ebeveynden ve bu zayıf, fark edilmeyen stres, şimdiye kadarki tek işaretti
Bu ilham hakkında bildiklerini verdi.




Bölüm X. Missy Cosmos


Melissa Merriam'ın hatırlayabildiği kadarıyla onunla birlikte yaşadı
Locust Bulvarı'nda ferah, başıboş, beyaz boyalı evde aile. O
Varlığının her detayını yakından biliyordu. Çeşitli noktalarda vardı
çocukluğu, ell ve
Evin üç tarafında koşan geniş sundurma, dönüşüm
üst katta bir yatak odasının tüm hoş bir banyoya
Modern sıhhi tesisat lüksleri, parke zeminlerin yerleştirilmesi
"ön" ve "arka" salonlar. Mahzikteki her mousehole biliyordu,
Büyüleyici çatı katında her örümcek web ve çatlamış pencere bölmesi.
Ve o da iyi biliyordu avlu: dost canlısı büyük elm,
Rüzgar ne zaman patladığında, yumuşak yapraklı parmakları kendi başına dokundu
pencere; Çimlerin kaygan yeşil eğrileri; En çok sevilen ağaçlar
kuşlar; Peri Kilisesi'ne benzeyen sundurmada sabah zekası
Zil için hazır çanlar, kokulu gibi çiçek yatağlarında mignonette
Peri tüyleri ve diğer çiçekler-hepsi çok zekice büyümek
Hepsinden geldiğini düşündüğünüzde farklı şekiller ve renkler
Küçük sert kahverengi tohumlar. Ve o yazlık evine aşinaydı
Bahçenin köşesinde, Rambler zamanında çok verimsiz lezzetli, ama
Kışın çok kasvetli üzücü; Ve bildiği tavuk avlusu,
Too-Missy, bu tuhaf yerleşim havasını sevdi.
En cılız ve tavuk yardalarının en cazibesi ve küçük dibliyeyi sevdi
kendi annelerini seçme konusunda çok becerikli civcivler
Hepsi gibi görünen tavuklar. Küçük bir kızken eskiden
Çocukları büyüdüğünde annelerin keder olup olmadığını merak ediyorum
öldürüldü ve yendi ve bir yaz boyunca kızarmış yemezdi
Tavuk olsa en sevdiği nefis oldu.

Bunların hepsi Missy'nin hayatının on yedi yılı boyunca,
Hiç sade ortamını donuk veya hoş olmayan bulamamıştı. Ama bu
Yaz, kendini garip, gizli ama yanan bir
arzu, "farklı" bir şey için.

Mayıs ayından önceki duygu, böyle bir zaman başlamıştı
"Gemiler
Gece geçti. "Bu orasyonun teması muazzamdı
en büyük ve en kısa karşılaşmadan sonra izleyebilecek etkiler
iki yabancı. Kendinden (ve babası değil, Missy olmasa da kimse
Bilin) ​​Missy'nin bu konunun güzel işlenmesini bağlayan
Bir Ridgeley Holman Dobson'un Cherryvale'de geçici görünüm. Dobson
Opera Binası'nda bir "Lyceum kursu" dersi vermişti, ancak Missy
ne hakkında ders verdiği yüzünden değil, ne olduğu için onu hatırladı
Son İspanyol-Amerikan Savaşı'nın olağanüstü bir kahramanı, hatta
kadın denetçilerinin bazen acele ettiği ve
onu öptü. Hayır. Onu hatırladı çünkü ... Ah, iyi, olurdu
Kendisine bile somut olarak açıklamak zordu; Ama bir saniye,
Dersden sonra onunla el sıkışarak sıraya girerken,
koyu parlak gözlerinde derinlemesine baktıklarında bir şey vardı
Kendi, onu dileğini yerine getiren bir şey-dileğini isteyen ...

Hepsi çok belirsizdi, çok belirsizdi. Keşke Cherryvale bir
Ridgeley Holman Dobson gibi insanları tanıma şansı! Protozsuz insanlar,
Gerçekten ilginç insanlar. Uzak topraklarda seyahat eden insanlar; DSÖ
olağandışı manzaralar görmüş, dünyanın olanaklarını yüceltmiş, kahramanca yapmıştı
işler, büyük işlere el koydu.

Peki Poky Cherryvale'de bunun için ne şansı?

Bu sakin Haziran sabahı, Missy yazlık evinde otururken
En son bayanların ev elçisi kucağında, memnun olmayan hissi vardı
onu normalden daha derin tuttu. Akut hoşnutsuzluk değildi-
Keskin bir kıymık gibi size yapışan tür; Daha fazlası
hemen göze çarpmayan; Her tarafınızda bir tür sıkıcı umutsuzluk. Duygu değildi
etrafındaki sahneye uygun olarak. Güneş parlıyordu
şanlı; Locust Bulvarı güneş ışığının altında harika bir şekilde sakin yatıyordu;
Iceman'ın atları muazzam vagonlarını sanki
ağır; Büyük, terleyen iceman sanki o büyük, damlayan gibi ıslık çaldı
Bloklar tüy ağırlığıydı; Ve benzer şekilde, herkes geçiyor
Sokak memnun ve mutlu görünüyordu. Missy zamanı hatırlayabiliyordu
Böyle bir sabah, böyle bir huzurlu güzellik sahnesi,
Onu da memnun etti. Şimdi içini çekti ve yaprağın içinden doğru bir bakış attı.
ev, iç huzursuzluğu yansıtan bir bakış, çünkü korktuğu için
Annesi salonları tozunu almadığını keşfedebilir; anne
onu "şaşkınlıkla" suçlardı. Nadiren yetişkinler için tekrar iç çekiyorum
Anlayın, Missy kucağındaki elçiye döndü.

İşte "başaran kadınlar" ın iki sayfası vardı-
Periyodikin Missy Toplumunda Varlığı. Yarım ton vardı
Kanada Rockies'de yüksek bir zirveye çıkmış olan bayan; Missy yapmadı
onun unfemininine kıyafetlerine çok hayran kaldı, ancak kişinin
Resim basılı-herhangi bir kıyafet. Sonra sahip olan bir Güney kadın vardı
Bebek ayakkabıları üreten bir endüstri inşa etti. Bu fotoğraf,
Missy de coşku olmadan okudu: kunduracı inkar edilemezdi
Orta yaşlı ve görünüşte olumsuz; ne de onun daha
Başarı çekiciliği. Bebeklerin ayakkabılarını bir şekilde yapmak çok fazla
Depo çorapları. (Oh, rahatsız! O çorap sepeti vardı
Annem olumlu bir gün daha gitmemesi gerektiğini söylemişti.)

Missy'nin bakışları bir sonraki resme acele etti. Tek bayanı sundu
Colorado eyaletinde şerif. Missy düşündü. Siyaset-Ridgeley
Holman Dobson siyasetle ilgileniyordu; Dersi hakkında
Bir şey ya da diğer politik bir şey-şimdi daha fazla dikkat etmesini diledi
konuştuklarına. Siyaset, umut verici bir alandı
Kadınların genişleme hayatında. Ve her zaman bir şerifleri vardı
Cherryvale. Bir şerifin görevleri neydi? Ve kaç yaşında olmalı
Şerif olmak için? Bu Colorado kadın kesinlikle genç görünmüyordu.
O da güzel değildi-burnu çok uzundu ve dudakları çok ince
Ve saçları çok sıkı; Belki Lady Şerifler şiddetli görünmek zorundaydı
Yasayı uygulamak için.

Missy bir kez daha iç çekti. Onun olduğunu hissetmek hoş olurdu
Ridgeley Holman Dobson ile aynı alanda çalışıyor.

Sonra, aniden, gözü geldiğinde iç çekmesine izin verdi.
başarmış başka bir kadının portresi. Kimse bunu iddia edemezdi
Biri çekici görünmüyordu. O gençti ve güzeldi
tuhaf bir şekilde mükemmel ve aristokrat bir şekilde güzel; Saçları yatıyordu
titizlikle dalgalarda bile ve özellikleri sanki
kesilmiş ve her küçük kulaktan uzun bir kulak halkası sarktı. Missy
Soylu bir kadın olduğunu okumaktan şaşırmadı, adı Lady Sylvia
Southwoode-Ne sevimli bir isim!

Resmin altındaki başlık şöyle yazdı: "Lady Sylvia Southwoode,
Kozmos'u yeniden ayarlar-ve süslüyor-. "

Missy belki de bu gruplamada tam editoryal niyeti yakaladı
Lady Sylvia ve Kozmos; Ama gelmekten memnun oldu
Kelime kozmosu. Evcil hayvan sözlerinden biriydi. Kulağına çarpmıştı ve
Geçen baharda psikolojide ilk karşılaştığında hayal gücü
IV-A. Cosmos-İki sandalyenin arkasında ne bir anlam sonsuzluğu yatıyordu
ses! Ve onun sesi de zihninizde kendisini söyledi, ritmik
ve büyüleyici. Kelimelerde böyle bir fark vardı; Bazıları ama
Zavallı, kel şeyler, ne ne kadar çok ne de çok güzel
duymak. Sonra duyulması güzel olan kelimeler vardı,
Zengin ses-"Mellifous" ve "Brocade" ve "Kleopatra" gibi kelimeler. Ancak
"Cosmos" kesinlikle büyüleyici bir kelimeydi-mükemmel bir şekilde yuvarlak,
başlangıç ​​veya bitiş. Ve sadece onun için değil
Zenginlik, tabiri caizse, tuttuğu ve ima ettiği her şey için, aynı zamanda kendisi için
yalnız; Saf bir güzellik kelimesiydi.

Paragrafı hevesle inceledi.
Lady Sylvia, Kozmos'u yeniden ayarlıyor ve süslüyordu. Lady Sylvia yaptı
Londra'nın West End'deki konuşmalar-nerede olursa olsun-ve yapacak çok şeyi vardı
konut problemini iyileştirerek-ne olursa olsun-ve
Evindeki seçkin toplantılar için. Bu çekici yaratık
Açıkçası siyasette de!

Missy'nin gözleri bahçenin üzerinden rüya gördü, ama görmediler
sade tuğla kenarlı çiçek tarhları ne de kırmızı çim salgısı veya iyi giyilen
Hammock veya doğrudan görme hattında beyaz kazık çit. Onlar
büyük bir şekilde hitap eden hafif kız gibi bir figür düşünüyorlardı
seyirci, bir yerlerde, hızlı bir şekilde konuşma,
Sürekli alkış dalgalanmaları. Hepsi oldukça belirsizdi, kurtar
kesin bir benzerlik taşıyan baskın kız gibi figür için
Melissa Merriam.

Sonra, süslü olduğunda elde edilen kayan kolaylıkla
Yönetmen, sahne değişti. Geniş, özenle güzel zeminler yuvarlandı
Görkemli bir şekilde, kuleleri olan büyük, sarmaşık düşmüş bir eve kadar
Bir kale-çok pitoresk. Girişte geniş bir taş uçuşu vardı
Basamaklar, şimdi, kırmızı halı ile ve çizgili bir kanopa ile
tente. Mistress, ülkenin bazı önemli şeylerini eğlendiriyordu.
Yüce salonda ve geniş odalarda kaymış sayısız erkek hizmetçileri
üniforma, misafirlerin sargılarını almak, içecekleri geçen vb.
ileri. Konuklar çok seçkin görünüyordu, tüm erkekler elbiseli
Ridgeley Holman kadar evde takımlar ve görünen
Dobson, o gece Opera Binası sahnesinde vardı. Evet ve oradaydı
Missy'nin vizyonunda, kolay gülümsemesi ve zarifiyle her zamankinden daha yakışıklı
Hareketleri ve karanlık gözlerinde bu tür samimi bir bakış,
Hayran olduğu hostes yakınında. Bütün kadınlar düşük kesimdeydi
Saçları parıldayan yumuşak renkli ipek veya saten gece elbiseleri
Şık dalgalarda ve uzun kulak halkalarında sarkıyor. Genç hostes giydi
kulak halkaları da; Derin-mavi taşlar onlardan parladı, onunla eşleşti
Deep Blue Velvet Gown-Raymond Bonnet bir zamanlar Missy demişti
Her zaman bu özel derin mavi gölgeyi giymelidir.

Orada otururken gerçek Missy'ye bakalım rüya görüyor:
Nötr renkli kahverengi saç, çok yumuşak ve ince, başını çevreliyor
Büyük bir siyah yay altında arkada buluşmak için iki kalın örgü içinde; O
İster ilkel veya muazzam bir şekilde, bow, adil bir barometre
kullanıcının ruh hali. Saç inkar edilemez şekilde düz, sık sık
Missy endişe anlarına neden oldu. (Eskiden kedicik onu kıskanıyordu
Raymond Bonner O'na kadar karışana kadar karışıklık, hafif yakalanan bukleler
kıvırcık saçlar "dağınık görünüyor" olarak kabul edildi; Ama bazıları için Raymond'un onayı
Sebep, eskisi kadar saymıyor gibi görünüyor ve her neyse,
yazını Michigan'da geçiriyor.) Ancak, bu çok fazla istasyonun hemen altında
Ayrılma, gözler kesinlikle ona pişmanlık vermemek gibidir. İkiz
Sabah zekaları, onlara sabah-glores derdik!-Açılış
Bekleyen ve her zaman büyülü parlayan güneşe parlıyor
on yedi. Ve diğer sabah zekaları gibi, Missy'nin gözleri
en utangaç çiçekler, ilk yanıklığında hassas bir şekilde düşmeye hazır
yanlış anlama. Bu on yedi yaşın en önemli sorunu: çok azı
Orada, özellikle "anlıyor" gibi görünen yaşlı insanlar arasında. Ve bu
neden sık sık yazlık veya diğer yalnız yerlere emekli olmalıdır?
alay riski olmadan, kişinin hayallerini hava için dışarı çıkarın.

Şu anda hayallerini salladı ve nadiren döndü
onları uyandıran daha az heyecan verici periyodik. İşte başka bir şey
Fotoğraf-Lady Sylvia'nınki kadar çekici olmasa da;
Siyasi ve
Ulusal Sorunlar-Tekrar Politics! Missy okumaya başladı, ama tam
Gözleri düşünce-tartışmaya gelene kadar faiz saptırılmadı
kelimeler:

"Henüz gençlerinde, küçük bir batı kasabasında bir kızdı (" Oh! "
Missy'yi düşündü), Bayan Carson merdivenin ilk basamağını monte etti
Böyle kıskanılacak yüksekliklere tırmandı. Az önce mezun olmuştu
Yerel lise ("Oh! Oh!" Diye düşündü Missy) ve zaten üretilmiş
hırs, haftalık makalenin editörünü ona bir iş vermeye ikna etti ... "

Missy'nin gözleri bir kez daha bahçede rüya gibi dolaştı ...

Şu anda sideporch'tan bir ses çıkarıldı:

"Missy!-Oh, Missy! Neredesin?"

Anne aradı-Bother! Missy bayanların evini aldı
Messenger ve esarete geri döndü.

"Dünyada ne demek istiyorsun Missy? Adını yazabilirsin
Toz için salon mobilyaları üzerinde! Ve sonra bu çoraplar-- "

Missy görevlerini zorla belirledi. Yine de, Ah! Kesinlikle zor
Toz ve lanet olsun, birinin ruhu içinde bir şey, uçmak için zorlanıyor
Gerçekten yüksek yaşam girişiminde. Ancak biri olabilirse
Ruh yeterince sert, toz ve rüya; lanet olası ve rüya gör. Özellikle
Birinin yararlı bir LILT'si varsa, Toz Kumsası'nın strokuna veya iğnesine ritmik
Salıncak, kafasından bir müzik suşu gibi zonklama:

Cosmos-Cosmos!-Cosmos-Cosmos!

Missy öğlen yemeğinde yoktu, ama yemek daha erken değildi
Deprem-Basket'e tekrar ateşli bir şekilde saldırmadan önce. Onun enerjisi
Çoraplar biter bitmez, o
Annesine kütüphaneye gidip gidemeyeceğini sordu.

Anne ve Teyze Nettie yan porçtaki sallanan kanatlarından
Slim figürünü sertleşmiş beyaz ördek eteğinde izledim ve
Gömlek bel, Shady Locust Bulvarı'nda kaybolur.

"Missy'nin ne yaptığını merak ediyorum, şimdi?" Nettie Teyze gözlemledi.

"Kadar?" Bayan Merriam'ı mırıldandı.

"Evet. Akşam yemeğinde pirzolasına neredeyse hiç dokunmadı ve kuzu için deli
pirzola. Günlerce neredeyse hiçbir şey yemedi. Ve ya onu parlatıyor
İş, başka mükemmel bir çılgınlık içinde gidiyor! "

"Büyüyen kızlar bazen bu şekilde olur," diye yorumladı Missy'nin annesi nazikçe.
(Missy bu tonu duymuş ve yorumlayabilirdi, o olabilirdi
"anlamayan" yetişkinlerde daha az zor.) "Missy'nin on yedi
Bilmek."

"H'm!" Nettie Teyze, "Bu ne yapmalı
"Bir şekilde, spinterler için annelerinden daha zor görünüyor
Bu hızlı, ücretsiz delilik ve tatlılık uçuşlarını hatırla
Ölçülebilir göklerde bir kuş birliği, neşeli çevrelerde süpürme
gençliğin gökyüzünde.

Bu arada Missy, Sailor-Brim'in altındaki büyük kurdele endeksi çarpıntılı bir şekilde
Askew, Locust Bulvarı'nda ölçülmüş, aksanlı bir yürüyüşle ilerliyordu
Bu bir gözlemciyi tuhaf olarak vurmuş olabilir. Gerçek şu ki
Ruhundan titreşmenin kaçınması ayağa kalkmıştı.
İlk başta bunun bilincinde değildi. Sadece yürüyordu
o iç şarkının zamanında:

"Cosmos-Cosmos-Cosmos-Cosmos--

Ve sonra eşit, normal adımlarla yürüdüğünü fark etti, adım attı
Tahta kaldırımındaki her üçüncü çatlakta ve bunların her biri
uzun noktalama işaretleri gibi Ran'a bastığı çatlaklar
"Kozmos" un ortası. Böylece bu resmi aklında gördü: | cos | mos |
| cos | mos | | cos | mos | | cos | mos |

Üçüncü çatlakların düşüncelerini noktaladığını izleyerek büyüleyiciydi
Bu şekilde. Sonra ona çocukça bir oyun olduğu geldi-o
Şimdi on yedi yaşındaydı. Bu yüzden çatlakları izlemekten kaçındı. Ama "Cosmos"
Başının ve ruhunun içinden şarkı söylemeye devam etti.

Ana caddeye geldi ve doğuya doğru göz ardı ederek
Halk kütüphanesi, kasıtlı olarak ters yönde.

Aslında, Beacon'un ofisine-yerel haftalık olarak bağlıydı.
Ve ne muazzam olasılıkların ortaya çıkabileceğine dair düşünceler
Bu saatten itibaren ve editör Ed Martin'e söyleyeceklerinden,
Ayaklarını şimdi sabırsızlıkla yağladı ve şimdi aniden yavaşladı,
kendini bilinçli utangaç.

Missy için, sahip olmanın sürekli yakınlığı olmasa bile
Ruhunu ortaya çıkarmak için, genel ilkelerde biraz huşu içinde
Martin ve onun güler yüzlü ironileri. Ed Martin sadece yerel bir ünlü değildi.
Makaleleri Big Eastern dergilerinde yayınlandı. O gitti "geri
Doğu "yılda bir kez ve bir keresinde yemek yediği söylendi
Başkanın kendisi ile. Tabii ki bu sadece bir söylenti idi; Ancak
Cherryvale'in belirli kişilerin durduğuna tanık olmak için kendi gözleri vardı
Kasabada Açıkça Ed Martin-İsimleri Sizi Yapan Kişimler
Dikkat et!

Missy, ayakları şimdi çok isteksiz, ruhunun şarkısı zar zor
Fısıltılı, Ed Martin gömlekle kollu küçük kutsal alanında gömlekle birlikte bulundu
Beacon ofisinin arkası.

"Neden merhaba, Missy!" selamladı, içinde yavaşça salladı
döner sandalye. Ed Martin hareketlerinde her zaman o kadar yavaştı ki
Marvel, nasıl bu kadar başarılı oldu. Yerel haysiyetler
Belki de en beğenilen tür, belki de bir tür toga olarak ayrımlarını giyer;
Ama Ed tombul ve kısaydı, yetersiz, adil saçları her zaman buruştu,
ve bir çocuk kadar dostça bir şekilde.

"Yazdırmamız için başka bir valedictory yok, değil mi?" O devam etti
Genial.

Missy kızardı. "Bir dakika düştüm," diye taciz etti. "BEN
Sadece düşünüyordu-"Tereddüt etti ve durakladı.

"Evet," dedi Ed Martin cesaretle.

"Sadece düşünüyordum-belki de--" Ellerini sıkıca sıktı
Birlikte parlayan gözlerini sessiz çekiciliğe sabitledi. Daha sonra:

"Görüyorsun, Bay Martin, bazen sana geliyor--"
Tekrar.

Ed Martin, dost mavi gözlerden onunla ilgiliydi.

"Belki bazen sana ne geldiğini tahmin edebilirim. Yazmak istiyorsun-
bu? "

Nazik sesi ve tarzı onu cesaretlendirdi.

"Evet-bu bir parçası. Ve bir his-oh, içine koymak çok zor
Sözler, Bay Martin! "

"Biliyorum; duyguların kelimelere dökülmesi genellikle zordur. Ama genellikle
Duygularken en çok değer. Ve kelimelerin bunun için olduğu. "

"Şey, sadece benim yaşımda hissediyordum-hayatımı bırakıyordum
Kayıp-gerçekten değerinde hiçbir şey tamamlamak. Bilirsin--?"

"Evet, hepimiz bazen böyle hissediyoruz, sanırım." Ed Martin başını salladı
derin ciddiyet.

Oh, Ed Martin harikaydı! Bir şeyler anladı! O devam etti
Şimdi daha az muazzam bir şekilde.

"Ve bir şeye başlamak istediğimi hissediyordum.
Gerçekten değer, biliyorsun. "

Ed Martin tekrar başını salladı.

"Ve düşündüm, belki, başlamama yardım edebilirsin-ya da bir şey." O
Ona açık gözlü güvenle baktı, sanki bir kelime bekliyormuş gibi
tanımsız problemini çöz.

"Başlayın?-Yazarken mi demek istiyorsun?"

Oh, Ed Martin ne kadar harika anladı!

Masasındaki bazı kağıtları karıştırdı. "Ne yazmak istiyorsun
Missy? "

"Bilmiyorum, tam olarak. Yapabildiğimde, bir tür bir şeyler yazmak istiyorum
siyasi-veya kozmik. "

"Ah," dedi Ed Martin başını salladı. Kağıtları biraz daha karıştırdı. Daha sonra:
"Şey, bu tür bir mikrop sisteme girdiğinde, sanırım en iyisi
Yapılacak şey, yaramazlık yaratmadan önce çıkarmaktır. Pıhtılaşırsa
Sistemde çok fazla yaramazlık yaratabilir. "

Sadece ne demek istedi?

"Evet, çok fazla yaramazlıktan bir şeytan," diye devam etti. "Ama sorun şu ki
Missy, siyaset konusunda herhangi bir işimiz yok ya da-ya da kozmos sadece
Şimdi. Ancak--"

Durakladı, başının üzerine baktı. Missy de kalbinin durakladığını hissetti.

"Ah, bir yazma işinin her neyse," diye tuhaf bir şekilde.

"Burada ilgilenilmeyen hiçbir şey düşünemiyorum"-onun
Macon City'nin süslü görünümlü "Society sayfasına" bakış
Sunday Journal, masasına yayıldı-"Bir Toplum Sütunu."

Ecstasy'nin hızlı nefesinde Missy,
göz.

"Ah, topluma bir şeyler yazmayı çok isterim!" Ed Martin onunla ilgili oturdu
Yüzünde garip bir ifade.

"Şey," dedi sonunda, sanki kendi kendine, "neden olmasın?" Sonra adresleme
Doğrudan: "Kendinizi resmi topluma atadığını düşünebilirsiniz
Cherryvale Beacon editörü. "

Başlık, büyülü kulaklarda rezonansın aşılmasıyla yuvarlandı. O zar zor
Bir sonraki sözünü yakaladı.

"Ve şimdi maaş meselesi-"

Maaş! Missy düzeldi.

"Haftada beş dolara ne diyorsun?" diye sordu.

Haftada beş dolar!-Her hafta beş dolar! Ve kendi başına kazanıldı!
Missy'nin gözleri güneş gibi büyüdü. "Bu tatmin edici mi?"

"Ah, evet!"

"Şey, o zaman," dedi, "Sana ücretsiz dizgin vereceğim. Sadece kopyanızı al
Çarşamba gecesi-Perşembe günleri basına gidiyoruz-ve okumaya söz veriyorum
Her kelimesi kendim. "

"Ah," dedi.

Sormak istediği bin soru vardı ama Ed Martin,
queer bir tür gülümseme gülümseyerek, sanki endişeli gibi gazetelerine dönmüştü
Onlara ulaş. HAYIR; Onu sorularla rahatsız ederek başlamamalı. O
meşgul bir adamdı ve bu yeni, büyük sorumluluğu ona koyacaktı-"
özgür dizgin, "dedi. Ve bu güvene kadar yaşaması gerekiyor;
Kendi yolunu bulun-toplum düzenleme sorununa dayanıyor, ki
İdeal olmasa bile, ama kimin için bir kama oldu. Ve bu arada
Belki de toplum sütunları için yeni bir standart belirleyebilir-
akıllı...

Missy, Beacon ofisinden ayrıldı, duygulardan dolayı kalem yoktu, hatta
Kendi, hiç tanımlayabilirdi.

Ed Martin, güvenli bir şekilde tek başına, kendisine geniş bir lüksüne izin verdi
sırıtış. Sonra gülümserken bile, gözleri ayıkladı.

"Zavallı genç." İç çekti ve başını salladı, sonra aldı
Yerel su işlerinin suçlulukları üzerine yazıyordu
yönetim.

Bu arada Missy, yavaş yavaş Main Street'e doğru ilerliyor, yürüyordu
Onun altındaki tahta kaldırımdan çok daha yumuşak ve yaylı bir şey
ayak.

Şimdi çatlakları bile fark etmedi. Geçen tanıdıklar
O ve gölgeli sundurmalarında memnun oturan insanlar,
Geçtiğinden farklı bir dünyada görünüyordu.

Daha önce hiç bu tür bir mutluluğu bilmiyordu-bir rüyayı sürdürüyordu
gerçek olacağına söz veren ülke. Ara sıra küçük bir bulut
duygularının parlaklığını gölgede bıraktı: nasıl başlardı?-
Hakkında yazmalı mı?-Ama düşünceleri hızla geri döndü
O yumuşak, sıcak, tanımsız lezzet için ...

Toplum Editörü!-O, Melissa Merriam! Sözleri ölümsüzleştirilecekti
Basılı! Ve yükseldi ve yukarı ... bir gün, büyük
Dergiler ... Herkes orada adını okurdu-tüm Cherryvale-ve,
Belki Ridgeley Holman Dobson parlak, yetkili bir şans verir
Bazı derin, hayati konularda makale ve yazarla tanışmak istiyor.

Yaşamak için New York'a gitmesi bile gerekebilir-New York! Ve ortak
Orada ilginç, keyifli insanlar ile. Belki yeni yaşadı
York, ya da her neyse, orada ziyaret etti, ünlülerle ilişkilendirildi.

Eteklerinin Polly gibi zarif bir şekilde dayanacak kadar uzun olmasını diledi.
Currier orada caddenin karşısında yürüyor; Uzun zaman olmasını diledi,
sarkan kulak halkaları; Diledi ...

Rüya Gözlü, Cherryvale Beacon'un Toplum Editörü
Merriam kapısı, mülkünü şaşırmış bir aile çemberine duyurmak için.

Nettie Teyze, elbette, "İyilik zarif!" ve güldü.
Ama anne tamamen tatlı ve tatmin ediciydi. Biraz görünüyordu
ilk başta ürküttü, ama geldi ve kızının saçlarını düzeltir
Dinlerken ve bir nedenden dolayı, alışılmadık derecede hassastı
öğleden sonra.

O akşam akşam yemeği zamanında Missy, annenin aşağı doğru yürüdüğünü fark etti.
Baba ile tanışmak için blok ve onunla ciddiyetle konuşuyor gibiydi
eve doğru yolda. Missy'nin çok fazla babasını korkutmamıştı
muhalefet. O muazzam, sessiz bir adamdı ve gençler durdu
Belli bir huşu içinde, ama Missy, bir şekilde ona daha yakın hissetti
çoğu yaşlı insan.

Beklediği sundurmaya adımlar attığında, kızarma ve
Palpitant ama önem duygusu ile, onu selamladı
neşeli. "Şey, ortasında tam teşekküllü bir yazarımız olduğunu duyuyorum!"

Missy'nin allık derinleşti.

"Bilmek isteyen," diye devam etti Baba, "
çorap? Korkarım çoraplar deha içeri girdiğinde Dickens'a gider
pencere. "

Missy ona gülümsediğinde, her şeye rağmen, tutmaya karar verdi
Babanın çorapları her zamankinden daha iyi düzende. Akşam yemeği sırasında konuşma, çalışmasının temasına geri dönmeye devam etti, ancak
Missy'nin ailesinin
Gerçekten memnun. Annem Bayan Brooks'un Perşembe "Köprüsü" nden bahsetti
Öğleden sonra-iyi bir yazı yazabilir. Ve baba onu alacağını söyledi
Ertesi gün deri bağlantılı bir defter. Ve akşam yemeğinden sonra ne zaman
Onları sundurmaya katılarak tablet ve kalem ve bir yığın getirdi
kitaplar ve onları yemek masasına yerleştirdi, utanç verici yoktu
Yorumlar ve heyecanları ve şaşkınlıklarıyla yalnız kaldı.

Kitaplar arasında Stevenson'un "bazı teknik düşünceleri
Stil, "George Eliot'un" Romola "ve Carlyle'nin" Sartor Resartus ";
Son iki varlık, özellikle sizi bir ruh hali
Bir şeyleri güzel ifade etmek için ağrıyor. Missy seni kaldıran kitapları beğendim
yukarı. George Eliot ve Augusta'nın uzun süredir çizilmiş içgözlemlerini sevdi
J. Evans; Barrie'nin ihale esasıyla "Margaret" ile tanıştığı gibi
Ogilvie "ve" Duygusal Tommy "; Marie'nin Büyüleyici Gizemleri
Corelli; "Sahip olmak ve tutmak" ve diğerinin renkli çekiciliği
o dönemde bir moda olan "tarihsel romantizm"; Ve
Kipling'in Hindistan!-Bu neredeyse en iyisi idi. En çok büyümüştü
önceki aşklarından-bir zamanlar yakından bildiği Alcott'u ve
"Küçük Lord Fauntleroy" ve "Kuşların Noel Carol" hayatta kalmıştı.
Ayrıca, "Düşes" in egzotik ürünü için kısa yasadışı tutkusu.
Ve "en çok satanların" çoğuna cevap vermedi
Sonra muhteşem, gösterişli bir şekilde reklamı için; bir şekilde
Zihni teşvik edemediler, hayal gücünü karıştırdılar, heyecanlandırdılar
Duygular-seni kaldırmadı. Yine de çok sayıda kitap bulabilirdi
Tatmin olan kütüphane.

Şimdi oturdu, onu hissedene kadar "Romola" nın içgözlemini okudu
Kendi ruhu uzanan ve oraya parlayan gaz masası lambasının ötesinde
Altın cam gölgesi ile böyle güzel bir huzur içinde; acı çektiğini hissettim
Bir şey ifade et, ne olduğunu bilmiyordu.

Bir gün, belki de entelektüel denemeler yazdıktan sonra
Siyaset ve böyle şeyler, yaşam hakkında yazabilir. Hayatın kendisi hakkında!
Ve kozmos!

Çenesi avucunun üzerinde dinlenmek için battı. O pembe güller ne kadar güzeldi
Yaprak-yeşil kaselerinde-yumuşak bir müzik parçası veya nazikçe
akan şiir. Belki Bayan Brooks'un çiçek süslemeleri olurdu
Köprü partisi. Öyle umuyordu-o zaman gerçekten tatmin edici bir
Bir tür paragraf-Flowers her zaman çok ilham vericiydi. O pembe yapraklar
sadece düşmek üzereydi. Yine de, bir şekilde, bu onları tüm
güzel. Bu fikir hakkında neredeyse bir şiir yazabilirdi! Bay
Martin Mind, arada sırada küçük bir ayette çalışırsa? BT
Toplumu raporlamayı daha ilginç hale getirecekti. Çünkü itiraf etmek zorunda kaldı,
Cherryvale'deki toplum yaşamı heyecan verici değildi. Sadece çim feshedileri ve
Su işlerinde ve ara sıra öğleden sonra kulüp toplantıları ve piknikler
Yaşlı kadınların Pazar ipeklerini giydiği kart parçaları ve
Tarifler ve ev dedikoduları değiştirdi. Keşke bir şey olsaydı
İlginç-sadece biraz "atmosfer". Keşke içtiler
ikindi çayı veya daha yüksek şeyler veya füme sigara hakkında konuştu veya
Uzun kulak halkaları giydi! Ama belki de, bir gün-New York'ta ...

Missy'nin kafası düştü; Lezzetli bir şekilde uykulu hissetti. Sessizliğine
Hayalleri neşeli bir ses davet etti:

"Missy, canım, saat ondan sonra ve başını sallıyorsun! Gitmemelisin
yatağa kadar? "

"Pekala anne." İtaatkar bir şekilde hayallerini onunla üst kata çıkardı,
Ve onun küçük beyaz yatağına.

Perşembe öğleden sonra, tüm utangaçlık ve önem garip bir şekilde birleştirildi,
Missy, Bayan Brooks'un kart partisine bir not kitabı taşıdı. Kabul edilebilirdi
Bayan Brooks'un etkili bir şekilde açıkladığını duymak için: "Missy Beacon üzerinde çalışıyor
Şimdi biliyorsun "; ve otururken ona iki düzine çift göz hissetmek
Konuklar listesini yazmak; ve özel olarak görülmesi için
Serinletme masası. Çiçek bolluğu vardı, ama Bayan olarak Brooks
Çok fazla "tadı" yoktu Missy ilham kaynağını yakalamadı
ummuştu.

Ancak, birkaç kez "yazma" nı çalıştırdıktan sonra,
kefil olmasını umduğu süslemelerde bir paragraf ön ekledi
Geri kalanların sıkıcı bir refahı. Koştu:

"Bayan J. Barton'u ayıran yumuşak bölümlü portiyerler aracılığıyla
Brooks'un yemek odasından geri parası, zarif bir yayılma geldi
koku ve renk. Kapıda bir an durdum ve gördüm, abloom
Benden önce büyülü bir çiçek labirenti. Çiçekler! Oh, çok katlı
Koku ve renkleri, hayatımızı verimsiz bir şekilde zenginleştiren ilahi renklere! Yapmak
Nereye geldiklerini bilen var mı? O kırılgan peri yaratıklar
Housetop gökyüzüdür; Golden Dawn tarafından uyandı; Gümüş ayın kim için
ninni söylüyor. Evet; güneş ışığı ve mavi gökyüzü ve yeşil toprak,
Onlara gizemli güzellikleriyle donatın; bunlar ve yağmurun pusları
Bu, bulutlar somurtkan kafalarını arkadan filtreler. Güneş ve gökyüzü,
ve toprak ve yağmur; Yalnız bilebilirler-bunların sırlarını bilebilirler
Peri-Folk, sinsi açılmış yapraklarından bizi acele etmemizle izleyen
Hayatın işi ... Biz, sadece insanlar, asla bilemeyiz. Bizimle olmalı
Kokulu çiçeklerin anısı ile kalplerimizi tatlandırmak yeterli. "

O açılış paragrafından gurur duyuyordu. Ama Ed Martin Blue Pencered
BT.

"Bu hafta yetersiz," dedi. "Ya çiçekler gitmeli ya da
'Mevcut olanlar.' Her zaman isim yazdırmak en iyisidir. ""
Tamam mı? "Diye sordu Missy, Crest fallen.

"Şey," diye döndü Ed, o gün her şeyin yanlış gittiği ve
Kim gençliğin çırpınan pinyonlarını hatırlamak için çok acele etti "
Sanırım yazdırılabilir. "

"Yazdırılabilir" idi ve basılı çıktı-bu bir şeydi!
Aylarca Bayan Brooks'un "Köprüsü" nin basılı hesabı değerli
Merriam arşivlerinde, çıkarılacak ve hayranlık uyandıracak
akrabalar. Evet, bu bir şeydi! Ancak, Habitut'un kaçınılmaz olarak yaptığı gibi
Küçük kırpılmış raporların yığını olarak belirli bir duruş getirin
büyüdü Missy'nin içlerindeki ilk gururlu şişmesi daha az büyüdü.

Belki de her zaman olmasaydı farklı olurdu
Perforce, çok aynı.

"Orijinal" olmak için çok az şans vardı-aynı şeyi kullanmalısınız
Tekrar tekrar küçük formlar ve cümleler: "Büyük bir toplantı
Pazartesi gecesi evinde toplandı ... "" Bayan Öyleyse, kim var
Burada Bayan Neyi ziyaret ediyordum, geri döndü-"Bir kalabalık olmalı
Mümkün olduğunca az alana mümkün olduğunca. Bu zordu
Missy, kelimeleri seven ve kelimelerin ne yapabileceğini. Ona çok izin verilmedi
"işlevler" için bile kelimelerle enlem. "Fonksiyon"
Ed Martin tarafından aldığından beri en yararlı sözlerinden biri olmak ve
Aynı zamanda, bildirilen ilişkiyi belirli bir seçkin hava ödünç verdi.

Bir işlevdeydi-Presbiteryen tarafından verilen bir dondurma festivali
Bayan Paul Bonner'ın çimlerinde bayanlar-Missy Archie Briggs ile tanıştı.

O,
O akşam Bonner evi; İlk kez oraya gitmişti
Raymond Bonner mevcut olmadığında. Raymond en yakışıklı ve en çok
"kalabalığında" popüler çocuk ve eskiden gizlice memnun kaldı
ona diğer kızlardan daha çok hayran kaldı-gerçekten
Raymond ve Missy arasındaki neredeyse duygusal pasajlar oldu. İle ilgili
Tabii, ufkunun "genişlemeden" önce olan her şey-
Ridgeley Holman Dobson gibi gerçekten seçkin bir kişiyle karşılaştı.

Yine de anılar rahatsız etmek için oyalanabilir ve Missy'ye eşlik etti
Çarşamba akşamı ay ışığında, "en iyi" elbisesinde anılar
Soluk Pembe Organdie, not kitabını Bonners'a taşıdı.
çim festivali.

Pembe organdie üzerinde tereddüt etmişti; "kalabalık" ın çoğu
gidiyor ve bu onun için bir sosyal olmaktan ziyade bir profesyonel olacaktı
vesilesiyle. Belki de günü taşıyan duygudur. Her neyse, o
Yakında mutlu olmak için pembe organdie giymişti. Herhangi bir profesyonel işe girme şansı olmadan önce, Bayan Bonner
Uzun boylu genç bir adam, bir yabancı ile onu aşağı çekti.

"Ah, Missy! Raymond'un kuzeni Archie Briggs ile tanışmanı istiyorum. Archie,
Bu Raymond'un arkadaşlarından biri Bayan Merriam. "Missy minnettardı
"Bayan Merriam."

"Tanıştığımıza memnun oldum Bayan Merriam," dedi Bay Briggs. O karanlıktı ve
Çok iyi görünmüyor-Raymond gibi neredeyse çok iyi görünümlü değil-ama orada
onu çok etkileyen kolay, kendine güvenen bir şekilde bir şeydi
Distingue. O da giydiği ihmalkar yoldan etkilendi
kıyafetleri; Cherryvale Boys gibi görünen neredeyse o kadar "giyinmiş" değil,
Yine de onları yıkan bir şekilde. Göründüğünden memnun oldu
ondan memnun olmak; Ondan biraz dondurma "emmek istedi
o.

Kalabalığın kenarındaki küçük masalardan birine oturdular. İtibaren
Orada renkli kağıt fenerler, sundurma üzerinde sallanan ve gibi gergin
Çim boyunca fantastik kolyeler, görünür ama çok yakın değildi; uzak
Her şeyin gerçek dışı, renkli bir resim gibi görünmesi için yeterli. Ve,
Her şeyden önce, gökyüzüne tırmanan yuvarlak turuncu ay, sahneyi kapsıyor
Altın suda olduğu gibi ışıkla ve taramak için siyah gölgeler göndererek
çalıların ve ağaçların arkasında.

Hepsi çok güzeldi; Ve Bay Briggs, bahsetmese de
Sahne, bu ortam için tuhaf bir şekilde keyifli bir arkadaş yaptı.
"İlginç" idi.

Kolayca ve onu rahatlatacak şekilde konuştu. Bunu öğrendi
O ve kız kardeşi Louise, Cherryvale'de birkaç gün durmuşlardı;
Bir geziden Keokuk, Iowa'daki evlerine geri dönüyorlardı.
Kaliforniya'ya. Bayan Merriam hiç Kaliforniya'da mıydı? HAYIR; O asla olmaz
Kaliforniya'da. Missy giriş yapmaktan nefret ediyordu; Ama Bay Briggs
Vermek için güzel bir kıza karşı tutamayacak türden bir genç gibi görünüyordu
Seyahatlerinden yararlanma şansı. O gurur verici bir dinleyiciydi. Ve
Kaliforniya atıldıktan sonra,
"Doğu", nerede gelişti, üniversiteye gitti-Bayan Merriam'a
Hiç doğuya döndün mü?

HAYIR; Hiç doğuya dönmemişti. Ve sonra, büyük gözlü ve
Takdiren bir şekilde denetçiyi mırıldandı,
Futbol ve yarışların egzotik lezzetlerinde bu yabancı yer
ve "şovlar" için New York'a geziler. Evet, o "ilginç" idi!
Dinleme, Missy Bay Ridgeley Holman Dobson bile unuttu. İşte biriydi
Uzak seyahat eden, dünyayı gören, derin içen kim
Dahası, kendi yaşına yakındı. Ve diğer
İşler eşit, gençlerin gençlik dediği gibi hiçbir şey arayamaz. O değildi
O zamanlar, idolünün değiştirilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bilinçli,
İnançsızlığa benzeyen bir şeye yaklaştığını; Ama bir şey
Yakında ortaya çıktı, bu da ona belirsiz bir rahatsızlık getirdi.

Missy, Ciddi Bir Ciddi Olduğunu Unutmuş olan Missy
Amaç, aniden "kopyasını" ofise alması gerektiğini açıkladı.
saat on; Kağıt için ertesi sabah basmaya gitti.

"Şimdi gidip bazı bayanları görmeliyim," dedi isteksizce.

"Şey, elbette, bayanlarla konuşmayı tercih edersen--"
Bay Briggs, şaka yaparak. "Ah, bu değil!" Bir his hissetti
Memnuniyet, açıklamaya devam ederken kendi önemi::

"Raporum için detaylar ve rakamlar vb.
Kağıt-Ben Beacon'un Toplum Editörü, biliyorsunuz. "

"Toplum Editörü!-Siz? Pete aşkına!"

İlk başta Missy, şaşırmış hayranlığı belirtmek için tonunu aldı ve onu
Çok az gurur yoğunlaştı.

Ama devam etti:

"Bunun gibi şeyler için ne zaman harcıyorsun?"

"Zaman kaybetmek--?" Tekrar etti. Sesi biraz titredi.

"Senden yüksek olduğundan şüphelenmezdim," Bay Briggs
devam etti.

Missy öfkeye benzer bir dalgalanma hissetti-takdir etmedi
Sonuçta onun önemi. Ama kızgınlık hızlı bir şekilde bir tür yol verdi
Alarm: Neden takdir etmedi?

"Highbrowları sevmiyor musun?" diye sordu, gülümsemeye çalıştı. "Oh, sanırım onların yerinde iyi," dedi Bay Briggs
hafifçe. "Ama seni hiç yüksek olduğunu hayal etmedim."

Dünyanın bu hazır genç adamını toplamamak imkansızdı
ilk anlayışında ona daha fazla saygı duydu. Tarafından zorlandı
Muhtemelen gurur verici kişilikleri yakalamak için ebedi kadınsı içgüdüsü,
Missy sordu:

"Ne olduğumu düşündün?" "Şey," diye yanıtladı Bay Briggs, gülümseyerek, "
Güçlü güzel bir kız olduğunu düşündüm-bunda gördüğüm en güzel
kasaba. "(Missy çırpınan bir heyecan tutamadı,
Bazı yüce ideallerin saldırıya uğramak üzere olduğunu hissetti.)

"Dans etmeyi ve tenis oynamayı ve iyi olmayı seven türden bir kız
Spor ve tüm bunlar. "

"Ama o yapamıyor ..." Missy kızardı; Neredeyse "Güzel bir kız" demişti. "Yapamamak
Bu tür bir kız da entelektüel mi? "

"Azizler yasak!" Bay Briggs'i fervor ile boşaldı.

"Ama herkesin denemesi gerektiğini düşünmüyor musun-kişinin alanını büyütmek için
Vizyon? "

Bay Briggs başını geri attı ve güldü
sınırsız zevk.

"Ah, çok komik!" Kırıldı. "Bir kızdan gelen bu konuşma çizgisi
Kim yaptığına benziyor! "

Bu rahatsız edici anda bile, kutsallık duyduğunda
En değerli ideallerinde-ürpertici olarak sallanan idealler, ama
Farkına vardı-Missy son ifadesinin hoş önemini yakaladı,
Ve tekrar kızardı. Hala zorlu olanlara karşı ayağa kalkmaya çalıştı
idealler, kendini sormaya zorluyor:

"Ama elbette başaran kadınlara hayran kalıyorsun-George Eliot gibi kadınlar ve
Frances Hodgson Burnett ve tüm bunlar? "

"Bunlardan birini dansa götürmek zorunda kalırdım," dedi Bay Briggs.

Missy düşünceli döndü; "Başarı" nın yanları vardı
dikkate alınmamıştı. "Danslardan bahsetmişken," Bay Briggs
devam ediyor, "Teyzem Louise ve bana bir parti verecek
Git-Cumartesi gecesi. "

Bir parti! Missy profesyonel olmayan bir heyecan hissetti.

Bay Briggs, küçük masanın karşısına yaklaştı. "Değilsen
Zaten rezerve edildi, "dedi," Cumartesi gecesi seni arayabilir miyim? "

Missy, Bay Briggs'in söylediği bazı şeylerden hala rahatsız oldu. Ancak
Ziyaret eden bir genç adamı olması kesinlikle çok hoştu-
Keokuk'ta yaşadı ve Kaliforniya'da seyahat etti ve üniversiteye gitti
Doğu-onu kendi partisinde partneri için değiştirin.

O gece daha sonra Beacon ofisinde, onu teslim ettikten sonra
Presbiteryen bayanların fete raporu, masasında kaldı. O
sanatsal prodüksiyonun boğazındaydı:

"Keokuk'tan Bay Archibald Briggs Bay ve Bayan Paul Bonner'ı ziyaret ediyor."

Bu çok keldi; yeterince zengin değil. Tekrar denedi:

"Keokuk, Iowa'dan Bay Archibald Briggs, ikametgahını ziyaret ediyor
Bay ve Bayan Paul Bonner Maple Bulvarı'nda. "

Bu bile sıradandan yeterince kaldırmadı. Missy
kaşlarını büzdü; Nemli bir kilit düştü ve onun karşısında sıkıştırıldı
alın. Aralarla ilgili olarak, genişledi:

"Kaliforniya'da seyahat eden Bay Archibald Briggs ve
Uzak Batı, Keokuk, Iowa'daki evine giderken,
Maple Bulvarı'nda Bay ve Bayan Paul Bonner'ın ikametgahı. "

Endişeli bir inceleme; Ve sonra "yolda" "yolda" değiştirildi.

Bu neredeyse olurdu. Ve sonra, bitmiş eşyayı gördüğü gibi,
Meraklı bir duygu onun üzerinde sürünmüş: bir tür isteksizlik, hoşnutsuzluk
Basılı olması için-olduğu gibi kendisi. Görünüşe göre
Her nasılsa, çok kamuoyu. Ve sonra, garip bir labirentte otururken
Duygular, kurtarmaya ani bir düşünce geldi:

Kız kardeşi-Louise! Louise'i dahil etmeyi unutmuştu! Ne kadar korkunç
Kız kardeşini dışarıda bırakmıştı! Ve ikinci adı eklemek kaldırılır
Kişisel not. Hızla tekrar ara verdi ve eşya durdu
tamamlamak:

"Seyahat eden Bay Archibald Briggs ve Bayan Louise Briggs
Kaliforniya ve Uzak Batı'da, Keokuk, Iowa'daki evlerine giderken,
akçaağaçtaki Bay ve Bayan Paul Bonner'ın ikametgahında ziyaret ediyorlar
Cadde. "

Babası evini almak için ofise girerken, Missy derin bir
iç çekiş, mühürler gibi karışık bir memnuniyet ve tükenme için
Zor görev iyi yapılmış.

Eve ulaştığı zaman geç, Missy ondan çok önce kaldı
ayna. Bir el cam yardımıyla pembesini eleştirel olarak inceledi
Her açıdan organdie. Yeni bir elbisesi olmasını diledi; narin
Krem ağının incecik ilişkisi-ay ışığının rengi-güzel olurdu
ve aristokrat görünümlü. Ve ince ama seçkin bir renkle
Kuşak için donuk mavi ve leylak gibi kombinasyon. Bu olurdu
cennet. Ama her parti için yeni bir elbise olamaz. Missy iç çekti
Ve eteğin salınımını yakalamak için şifoniyer aynasını geriye doğru eğdi
ayakkabı üstü hakkında. Eteğin uzun ve takip etmesini diledi; Orası
eteklerin üstünde bir küme kümesiydi-belki de anne ona izin verecekti
Bırakın; Yarın isterdi.

Sonra aynayı normal konumuna geri eğdi; belki anne
Boynuna biraz daha düşük dönmesine izin verecekti-bunun gibi.
Bu boğaz bakış açısı güzel olurdu, özellikle bir çeşit
kolye. Mercan dizisini çıkardı. Hayır. Mercanın pürüzlü şekli
etkili oldu ve renk etkili oldu, ama solukla "gitmedi"
pembe. İnci boncuklarını tuttu. Bu daha iyiydi. Ama! eğer
Sadece her kulaktan sallamak için uzun inci kolyeleri vardı;
Saçlarını nasıl düzenleyeceğini biliyordu-Lady Sylvia gibi bir şey
Southwoode-onları yola koyacak.

Saçlarını merkeze ayırmak ve geri yuvarlamakla meşguldü
Her iki tarafta basit ama aristokrat görünümlü "puflar"-
En azından Lady Sylvia gibi ısırdı!-Annesinin sesinin aradığını duyduğunda:

"Missy! Henüz yatmadın mı?"

"Hayır, anne," diye cevapladı uysalca, fırçayı çok sessizce bıraktı.

"Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey-şu anda yatacağım," diye cevapladı, daha uysalca.
"Daha iyisin," görünmeyen ses geldi. "Erken kalkmalısın
Pikniğe gidiyorsun. "

Piknik-oh, rahatsız! Missy pikniği unutmuştu. Olsaydı
Kendi "kalabalığının" bir pikniği unutmazdı, ama
zevk yerine görev nedeniyle bu işleve katılmak.

Ve birçok çocukla birlikte etiketlemek özellikle ilginç değil
ve Pazar-Okul öğretmenleri.

Belki de "raporunu" almayı başarıp alamayacağını merak etti.
aslında gidiyor.

Ama ona girdiğinde pikniği zaten unutmuştu
Ayın, pencereden bir parlayan yayıldığı küçük yatak
Gümüş genişliği. Moonlight şeridine baktı-nasıl
Güzel ay ışığı oldu! Ve nemli çimlerin üzerinde parıldığında ...
Her şey açık havada beyaz ve büyülü ... ve sundurmada dans ediyor ...
Harika bir dansçı olmalı-bu kolej erkekleri her zaman ... müzik ...
Çiçeklerin kokusu ... "Bu kasabada gördüğüm en güzel kız" ...

Evet; rahatsız edici piknik unutuldu; Ve fener, çekici
Anlatılmayan başarılara basma taş; Evet, Ridgeley Holman Dobson bile
kendisi.

Pırıl pırıl yolunu yavaşça kaplamaya taşıyan ay, dokundu
şefkatle uyuyanın yüzü, dudakları yumuşak bir şekilde kıvrıldı,
rüya gibi gülümseme. Missy ertesi gün pikniğe gitti, çünkü annesi
Bir "rapor" ın tezat oluşturma önerisine doğru anlamsız. "Şimdi,
Missy, bir daha başlama! Her zaman biraz binmeye başlıyorsun
Coşku zor ve sonra ölmesine izin vermek. Görmeyi öğrenmelisin
işler. Şimdi git ve öğle yemeğini hazırlayın. "

Missy uysalca itaat etti. İlk kez azarlanmış değildi
kararsız mizaç. Uygun ve iğrençti; Yine de değil
Birini bilmek ilgisiz, istikrarsız bir mizaça sahip
Tehlikeli olduğunu kanıtlamak için bakılsın. Piknik o kadar sıkıcı
olacağından korkmuştu. Genellikle çocukları severdi ama o gün
İlk başta çocuklar çok mutluydu ve sonra yoruldukları için
Kendileri dışarı, çapraz ve püksiş oldu. Özellikle Smith çocukları.
Öğretmenlerden biri en büyük küçük Smith kızının sahip olduğunu söyledi
ateş; O hastaydı-sanki küçük bir imp gibi davranıyormuş gibi!
Evde tutulmuş olmalı-tüm sahip olduğu Smith kabilesi
Evde tutulmuş olmalı!

Missy kendisinin evde olmasını diledi. Muhtemelen bir telefonu kaçırmıştı
Bay Briggs'ten arayın-çağrılabileceğini söylemişti. Zor olamazdı
Eve ulaşmak ve öğrenmek için bekleyin.

Evet; Telefon etmişti. Ayrıca Bayan Bonner, Missy'yi bir partiye davet ediyor
Cumartesi gecesi. Missy parladı. İzin verme konusunu açtı
bir tuck. Ama anne pembe organe'nin yeterince uzun olduğunu söyledi-çok uzun,
Gerçekten mi. Ve Nettie Teyze şunu söyledi:

"Neden kızlar asla yeterince hızlı yaşlanamaz?
Kısa elbise tekrar giyebilmelerini dilediklerinde yeterince gelin! "
Missy iç isyanla dinledi. Neden yaşlı insanlar her zaman bunu konuştu?
yol-bu "en iyi zamanınız var
Hayat "Bir Tür Bir Şey mi?

Ertesi gün Cuma oldu-partiden bir gün önce.

Ayrıca Merriams'ta "Temizlik Günü" idi ve Missy hissetmesine rağmen
lassitudinous ve baş ağrısı, daha fazla vim'i payı içine koydu.
iş; Çünkü en azından anneden yeni bir kanat koaksiyelini istedi.

Ama Cumartesi geldiğinde kanattan bahsetmedi; Baş ağrısı vardı
Bu kadar kalıcı bir zonklamaya arttı
Bonner Mercantile Co.'nun şerit stokuna bakmak için. O idi
Fiziksel sıkıntısını gizlemek için yeterince sorun yaşıyor. Akşam yemeğinde
neredeyse hiçbir şey yemediğini fark etmişti; Ve akşam yemeğinde dedi ki:

"İyi hissetmiyor musun, Missy?"

"Ah, evet, kendimi iyi hissediyorum-ince!" diye cevapladı Missy,
Sprightly hava.

"Bana kızarmış görünüyorsun. Ve gözlerin etrafında bir çeşit ağır-değilsin
öyle mi düşünüyorsun Papa? "

"Bir çeşit zirveye bakıyor," diye teyit etti Bay Merriam.

"Bütün gün sürükleniyor," diye gitti anneye. Missy denedi
Baş ağrısını öğrendilerse, "dikmek" için her zamankinden daha zor
Partiye bir tabu koymamışlar gibi-büyümüşler böyle
mantıksız. Partiler baş ağrısı için iyiydi.

"Bu öğleden sonra Bayan Allen'ın duydum," diye konuştu Nettie, "
Şehirde kızamık var. Bütün Smith çocukları onunla kapalı. "Missy
Piknikte ateşli en eski küçük Smith kızını hatırladı,
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Acaba Missy'nin herhangi bir yere girip giremeyeceğini merak ediyorum," dedi anne
endişeyle.

"Ben?" Demiren bir şekilde toplum editörünü boşaldı.

"Çocukların kızamık var!"

"Çocuklar! Onu dinle!" Nettie Teyze zevkle Jeer.

"Kızamık yaşadım," diye devam etti Missy. "Her neyse, iyi hissediyorum!"
Böylece, son ağzını yemeye başladı.
BlackBerry Cobbler istemiyordu.

Onun tuvaletine konsantre olmak zordu.
isterdi. Kolları o kadar ağırdı ki onları neredeyse kaldıramazdı
Başına ve başının kendisi pürüzlü ağırlıklar yuvarlanıyor gibiydi
İçeride en ufak bir hareketinde. Denemeyi hissetmedi
yeni saçmalık D'A Lady Sylvia Southwoode ile; bile eforu
Saçlarını koymak her zamanki gibi onu rahatsız edici bir şekilde bilinçli hale getirdi
BlackBerry Cobbler. Bay Briggs aradığında henüz giyinmedi
onun için. Annem yardım etmeye geldi.

"Tabii ki iyi hissettin mi?" istedi istedi.

"Ah, evet-yüzey!" dedi Missy.

Bonners'a oldukça uzun bir yürüyüşte, Bay Briggs
Konuşmak çok kolaydı-bu da Bay Briggs'in çoğunu yaptığı anlamına geliyordu
Konuşma. Bu konuda bile konuşmasına konsantre olmak zordu
Ara sıra durgunluklarda doğru cevapları yapmak için yeterince.

Ve ilk dans sırasında işler daha da zorlaştı. konuklar
büyük çift salonlardan dans etti ve yan kapıda
Büyük, derin sundurma. Sundurma üzerinde ilham verici bir şekilde güzeldi:
Haneksi ve Wistaria'nın tatlı kokusu ve "sahte turuncu" hepsi
burun; Ve ışıklar pencerelerden sarı parlıyor ve
Peri, Ayın Parlak Işığı Peri
her yerde beyazlık. İlham verici güzeldi; Ve müzik
İlahi-Charlley Kelley'nin orkestrası oynuyordu; Ve Bay Briggs bir
Harika dansçı. Ancak Missy baskıcı ısıyı veya
Kafasında ağırlıkları bıçaklama, ya da daha da kötüsü, o böğürtlenli ayakkabıcı.

Bay Briggs ikinci bir encore için alkışlarken, muazzam bir şekilde dedi:

"Bana bir dakika izin verir misin?-Üst kata koşmalıyım-unuttum
mendil."

"Senin için almama izin ver," diye sundu Bay Briggs Galler.

"Hayır! Oh, hayır!" Tonu heyecanlıydı ve neredeyse çılgınca döndü
ve eve ve merdivenlerden çıktı.

Orada, geçici olarak "bayanlar 'pelerin odası olan yatak odasında,
Yatakta secde eden Bayan Bonner onu daha sonra buldu. Missy onu protesto etti
Şimdi daha iyi hissediyordu, ancak bir süre sessiz yalan söyleyeceğini düşündü.
Bayan Bonner'ın hiçbir karışıklık yapmaması ve geri dönmesi konusunda ısrar etti.
misafirleri. Bayan Bonner, nemli bir havlu ve biraz
Kokulu tuzlar, onu terk etti. Ama şu anda Missy sesini duydu
Tavuk başlıklı adımlar ve havlunun bir köşesini gözlerinden kaldırdı.
Bay Briggs vardı.

"Söyle, bu çok kötü!" Komiser. "Kafa nasıl?"

"Daha iyi," diye gülümsedi Missy Wanly. Aslında daha iyi değildi, ama
Baş ağrısı, genç bir adamı terk ettirdiğinde avantajları olmadan değil
istekli olmak için dans ediyorum.

"Elbette daha iyi?"

"Tabii," diye yanıtladı Missy, gülümsemesi daha fazla bir gölge büyüyen.

"Çünkü öyleyse-" Bay Briggs avuç içlerini bir araya getirmeye başladı
tempolu-"Elimde elektrik var, biliyorsun. Belki ovabilirim
uzakta. "

"Ah," dedi Missy.

Nefesi hızlandı. Baş ağrısını ovaladığı düşüncesi,
Elleri kaşına karşı, endişe verici ama heyecan vericiydi. O baktı
havluyu kafasından çıkardığını hissettiğinde, sonra hızla aşağı
Tekrar. Yüzü zaten ateşli olmasına rağmen,
kızarıyordu. Utanmıştı, başı raflanıyordu, ama
Bütün durumdan hoşlanmadı. Bay Briggs kelepçelerini kaldırdı,
kollarını geri çevirdi, avuçlarını yanan kaşına koydu ve bir
Yavaş, her iki yönde de tapınaklarına doğru hareket eden hareket.

"Bu iyi hissettiriyor mu?" diye sordu. "Evet," diye mırıldandı Missy. Neredeyse hiç
kelimeyi seslendirin; Aslında, ellerinin baskısı gönderiyor gibiydi
Her zamankinden daha kötü olan bu korkunç ağırlıklar,
Boğazında huzursuzluk-dünyalar için Bay Briggs'e izin vermezse de
Onun nezaketini takdir etmediğini düşünün.

Çok tür eller çılgınca okşadı.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Evet," diye nefes aldı.

Aniden bir şeyler karardı. Sadece bir dakika dursaydı!
Hiç durmaz mıydı? Onu nasıl durdurabilir? Ne yapabilirdi?

Bütün dünya, tam o zaman, artan artıştan oluşuyordu
boğazındaki kargaşa, kafasındaki delici çatışma ve bunlar
Çıldıran vuruşlar-stroklar-stroklar-stroklar. Ne kadar dayanabilirdi
BT?

Şu anda, eons göründükten sonra, umutsuzca küçük, sarsıntılı bir şekilde uyandırdı
ses.

"Bence-yapması gereken-daha da kötüleşiyor. Teşekkürler, ama-oh, olmayacak
Siz-lütfen-uzaklaşın mı? "

Bay Briggs'in incinmediğini görmek için gözlerini açmadı,
Odayı terk ettiğini görmek için açın. Şimdi, umursuyordu
Yaralandı ya da yaralanmadı. Ölmesi gerektiğini düşündü. Ve düşündü
Daha sonra ölüyor olmalı, Bayan Bonner, çırpınan bir yardımla,
Louise'i mırıldanarak, sempatik bakanlıklarla ona katıldı; Ve tekrar
Bonner Surrey'de Bay Bonner tarafından eve götürülürken-
Bir Surrey'in çarpıp zorlayabileceğini ve jostle'ı hiç hayal etmemişti. Ancak
İnsanlar nadiren kızamıktan ölür; Ve sonraki genç Doc Alison buydu
Sabah, hastalığına teşhis edildi. Birden fazla var gibi görünüyordu
bir tür kızamık ve biri birbiri ardına bir çeşitlilik kazanabilir,
tabiri caizse, nauseam.

"Dava iyi gelişti-dün beni aramalıydın" dedi
Genç Doc yeniden canlandırıcı bir şekilde.

"Dün hasta olduğunu biliyordum!" Chied anne. "Ve sana izin verdiğimi düşünmek
O partiye git! "

"Parti?" sorgulandı genç doktor. "Hangi parti?-Ne zaman?"

Sonra Bonners'ın işlevini ve Missy'nin gösterisini duydu.

"Şey," diye yorumladı, "Bahse girerim, küçük bir şey olacağına bahse girerim
Bu kasabanın genç halkı arasında kızamık. "

Doktorun kehaneti kendini yerine getirecekti. Hasta yatağı Missy duydu
Bunun raporları ve sırayla "kaldırılmış".

Diğerleri için üzgündü, ama Bay Archibald Briggs'i öğrendiğinde
Yatışmış olsaydı, dokunaklı duygular yaşadı. Duyguları
karıştı: bir cesur hizmet tapusunu çok kötü bir şekilde geri ödediğinden pişmanlık
Ancak, şimdi acı çektikleri düşünceden temperlenmiş bir pişmanlık
birlikte-orada Raymond Bonner'ın odasında, burada
Onun-aynı tür bir acıyı güçlendirmek, aynı tür ilaç almak,
Aynı ilgisiz yiyecekleri yemek. Evet, bu bir bağdı. Hatta,
Zaman, romantik bir bağ gibi görünüyordu.

Sonra, iyileşme günleri geldiğinde, cazip bir not yazdı
Bonnet'teki iki hastaya '-Çünkü Louise, "
Ayrıca; Ve sonra, iyileşmesi birkaç gün öncesine sahip olduğu için
Onlarınki, onları şahsen ziyaret edebildi.

İnsanlar aynı şeyi yaşadığında arkadaşlıklar hızla büyür
hastalık; İnsanların konuşmasının çok ortak noktası var, bir tane tanımak
Bir diğeri çok daha yakından-birbirlerinin gerçek özü. İçin
Birkaç gün içinde Missy, Louise Briggs'in bir
Nadiren güzel, tatlı, "kültürlü" kız. Bu noktada büyütüldü
Annesinden Louise'in ziyaret etme davetini kabul etmesine izin vermesini istedi.
Keokuk.

"O şimdiye kadar tanıştığım en rafine kız, anne-ne olduğumu biliyorsan
Anlam."

"Evet--?" dedi anne, daha fazla davet ediyormuş gibi.

"Bu kış Washington, D.C.'de yatılı bir okula gidiyor."

"Evet--?" dedi anne tekrar.

"Ve çok seyahat etti, ama biraz uppish değil. Bence bu tür
Kız sahip olmak için iyi bir etkisi, değil mi? "

Çizilmiş-yu-tucunda karmaşık bir yere yoğunlaşan anne,
bir kerede cevap. Missy ona hevesle baktı. Sonunda anne baktı.

"Peki ya Beacon üzerindeki çalışmalarınız?" diye sordu.

"Ah, bunu düşündüm," diye geri döndü Missy. "Ve ben gerçekten
Bu tür bir yolculuğun beni sadece yuvarlak asılı olmaktan daha iyi yapacağını düşünüyorum
Poky bir gazete ofisi. Seyahat ve farklı bir alan-keokuk
Kasaba ve orada çok şey var gibi görünüyor. Gerçekten iyi
Vizyon alanımı büyütme şansı-ufkumu genişletmek için-değil mi?
Bak, anne? "

Annesi başını işinin üzerine büktü.

"Partilerin düşüncesinin ve çok şey oluyor ve--" Anne
Bir saniye durakladı-"Ve Archie'nin onunla hiçbir ilgisi yok canım?"

Missy, Annem "Sevgili" dediğinde Archie ile ilgili alay ipucuna aldırmadı
Bu tonda. Bu, annenin zayıfladığı anlamına geliyordu.

Terk edilmiş kozmos'un düşünceleri de onu çok rahatsız etmedi
gardırobunu ve ambalajını yenilemek için mutlulukla çalkantılı günler
onun gövdesi. Ne de Ed Martin'in koyması için son bir toplum öğesi yazdığında
Beacon'da:

"Locust Bulvarı'ndan Bayan Melissa Merriam iki haftalık bir ziyaret için gitti
Keokuk, Iowa'daki Bayan Louise Briggs'in evinde. "'

Küçük öğe birkaç kelimesiyle çok fazla tutuldu. Bu bir kuğu şarkısıydı.

Ed Martin'in sakin bir şekilde söylediği gibi, daha sonra babasıyla konuşurken,
Missy "Kozmos'u konserve etmişti".





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı Missy, Dana Gatlin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSY ***

***** This file should be named 3491.txt or 3491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/3491/

Produced by Charles Franks, Ralph Zimmermann and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
