*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inner Beauty (İç Güzellik)
Yazar: Maurice Maeterlinck
Yayın Tarihi: January 10, 2011 [EBook #34910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inner Beauty, by Maurice Maeterlinck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inner Beauty

Author: Maurice Maeterlinck

Release Date: January 10, 2011 [EBook #34910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNER BEAUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_İç Güzellik_

_Yazar_

_Maurice Maeterlinck_

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

_New York_

_A. L. Chatterton Şirketi_

İÇ GÜZELLİK

Dünyada hiçbir şey ruh kadar güzelliğe susamış değildir ve
güzelliğin bu kadar kolayca tutunduğu hiçbir şey yoktur.

Dünyada bu kadar kendiliğinden yükselmeye, bu kadar hızlı bir şekilde yücelmeye muktedir hiçbir şey yoktur; aldığı saf ve asil emirlere daha titiz bir itaat sunan hiçbir şey yoktur.

Dünyada diğer düşüncelerden daha yüce bir düşüncenin imparatorluğuna daha derin bir itaat sağlayan hiçbir şey yoktur. Ve bizim bu
dünyamızda, güzelleşmeye izin veren ruhun egemenliğine dayanabilen çok az ruh vardır.

Gerçekten de güzelliğin ruhumuzun eşsiz besini olduğu söylenebilir, çünkü her yerde güzelliği arar ve en aşağılık yaşamlarda bile açlıktan ölmez. Çünkü gerçekten de
güzelliğin hiçbir şeyi geçip gidemez ve tamamen algılanamaz. Belki de sadece bilinçsizliğimizde geçip gitmez, ama eylemi gecenin karanlığında gündüz ışığından daha az güçlü değildir; sağladığı neşe daha az elle tutulur olabilir, ama başka hiçbir fark yoktur.

En sıradan insanlara, küçük bir güzelliğin karanlıklarına gizlice girmeyi başardığı bir zamanda bakın. Bir araya geldiler, nerede olduğu önemli değil ve özel bir sebep yok; ama bir araya gelir gelmez ilk düşünceleri hayatın büyük kapılarını kapatmak gibi görünüyor. Yine de her biri, yalnızken, bir kereden fazla ruhuyla uyum içinde yaşamıştır. Belki de sevmiştir, kesinlikle acı çekmiştir. Kaçınılmaz olarak, ihtişam ve dehşetin uzak ülkesinden gelen sesleri de duymuş olmalı ve birçok akşam denizden daha derin olan yasalar önünde sessizce eğilmiştir. Ve yine de bu adamlar bir araya geldiklerinde, kendilerini
aşağılık şeylerle birlikte yozlaştırmayı severler. Güzellikten garip, tarif edilemez bir korkuları vardır ve sayıları arttıkça bu korku daha da
büyükleşir, gerçekten de sessizlikten veya çok saf bir gerçeklikten duydukları korkuya benzer. Ve bu o kadar doğrudur ki, eğer onlardan biri gün içinde kahramanca bir şey yapmış olsaydı, davranışına sefil sebepler atfederdi, böylece bunun için bahaneler bulmaya çalışırdı ve bu sebepler, kendisinin ve arkadaşlarının
bir araya geldiği o alt bölgede kolayca eline geçerdi. Ve yine de dinleyin: gururlu ve yüce bir söz söylendi, bir ölçüde yaşamın kaynaklarını su basmış bir söz. Bir ruh bir an için kendini göstermeye cesaret etti, aşk ve kederde olduğu gibi, ölüm karşısında ve gecenin yıldızlarının etrafında yaşayan yalnızlıkta olduğu gibi. Huzursuzluk hakim, bazı yüzlerde şaşkınlık var, diğerlerinde gülümseme. Ama böyle anlarda hiç hissetmediniz mi, her ruhun hayranlık duyduğu coşkunun ne kadar oybirliğiyle olduğunu ve en zayıf olanın bile, zindanının en uzak derinliklerinden, kendisine yakın olarak tanıdığı sözcüğü ne kadar tarifsiz bir şekilde onayladığını? Çünkü hepsi aniden, kendi ilkel ve normal atmosferinde yeniden hayata döndüler; ve meleklerin kulaklarıyla dinleyebilseydiniz, şüphesiz ki, ruhların yaşadığı o şaşırtıcı ışıltı krallığında en güçlü alkışı duyardınız. En ürkeklerinin bile her akşam benzer sözler söylense cesaret alacağını düşünmüyor musun? İnsanların daha saf hayatlar yaşayacağını düşünmüyor musun? Ve yine de kelime
geri gelmese bile, yine de önemli bir şey olmuş olacak, ki bu daha da önemli bir iz
bırakmalı. Her akşam kız kardeşleri
kelimeyi telaffuz eden ruhu tanıyacak ve bundan böyle,
sohbet asla önemsiz olmayacak, sadece varlığı bile, nasıl olduğunu bilmiyorum,
ona bir miktar ihtişam katacak. Başka ne olursa olsun, belirleyemediğimiz bir
değişim oldu. Artık böylesine mutlak bir güç şeylerin daha aşağılık tarafına
verilmeyecek ve bundan böyle, en
korkulu ruhlar bile bir yerlerde
sığınacak bir yer olduğunu bilecek...

Ruhun ruha olan doğal ve ilkel ilişkisinin bir güzellik ilişkisi olduğu kesindir. Çünkü güzellik ruhumuzun tek dilidir; başka hiçbir şey ona tanıdık gelmez. Başka bir yaşamı yoktur, başka
bir şey
üretemez, başka hiçbir şeye ilgi gösteremez. Ve bu nedenle en
ezilen, hatta en aşağılanmış ruhlar bile -eğer bir ruhun aşağılanabileceği gerçekten
söylenebilirse- büyük ve güzel olan her düşünceyi, her kelimeyi veya eylemi hemen alkışlarla karşılarlar.

Güzellik, ruhun organik olarak bağlı olduğu tek unsurdur ve başka hiçbir yargı standardı yoktur. Bu, hayatımızın her anında bize hatırlatılır ve güzelliğin bir kereden fazla reddedildiği kişi için, onu kalbinde arayan kişi için olduğu kadar açıktır. Başkasının sempatisine en çok ihtiyaç duyduğunuz bir gün gelirse, güzelliğin geçişini alaycı bir gülümsemeyle karşılamaya alışkın olan kişiye gider misiniz? Başını sallamasıyla cömert bir eylemi veya saf bir dürtüyü lekeleyen kişiye gider misiniz? Belki de onu övenlerden biri olmuş olsanız bile, kapınızı çalan gerçek olduğunda, kendini secdeye koyup sevmeyi bilen kişiye dönersiniz. Ruhunuz en derinlerinde yargısını vermişti ve belki otuz yıl sonra yüzeye çıkacak olan sessiz ve yanılmaz yargıdır ve sizi kendinizden daha gerçek bir kız kardeşe doğru gönderecektir, çünkü o güzelliğe daha yakın olmuştur... Ruhumuzda güzelliği teşvik etmek için çok az şeye ihtiyaç vardır; uyuyan melekleri uyandırmak için çok az şeye; ya da belki de uyanmaya gerek yoktur - onları uyutmamamız için uyuşturmamız yeterlidir.

Belki de düşmek, kalkmaktan daha fazla çaba gerektirir.

Kendimizi kısıtlamadan, deniz önümüzde uzandığında ve geceyle yüz yüze geldiğimizde düşüncelerimizi günlük şeylerle sınırlayabilir miyiz? Ve hangi ruh, sürekli denizle karşı karşıya geldiğini, sürekli sonsuz bir gecenin varlığında olduğunu bilmez?

Güzellikten, hayatta başka hiçbir şeyin görünür olmayacağı gerçeğinden daha az mı korktuk; çünkü gerçekte her şeyin altında güzellik yatar, var olan tek şey güzelliktir. Hiçbir ruh yoktur ki bunun farkında olmasın, hazır olmayan hiç kimse yoktur; ama güzelliklerini
saklamayanlar nerede? Ve yine de içlerinden biri "başlamalı." Neden "başlamak" için cesaret etmesin? Diğerleri, harika bir yerin önündeki küçük çocuklar gibi
heyecanla etrafımızı izliyorlar. Eşiğe
basıyorlar, birbirlerine fısıldaşıyorlar ve her çatlaktan içeri bakıyorlar, ama omzunu kapıya koymaya cesaret eden yok.
Hepsi bir yetişkinin gelip kapıyı açmasını bekliyor. Ama böyle biri neredeyse hiç geçmiyor.

Ve yine de bekledikleri yetişkin kişi olmak için ne gerekiyor? Çok az! Ruh talepkar değil. Neredeyse güzel olan bir düşünce - şu anda konuşmadığınız, ama içinizde beslediğiniz bir düşünce, şeffaf bir vazoymuşsunuz gibi sizi
ışıltacaktır. Bunu görecekler ve size olan selamları, kardeşinizi nasıl en iyi şekilde kandıracağınızı düşünmüş olmanızdan çok farklı olacak.

Bazı adamlar bize gerçek çirkinlikle hiç karşılaşmadıklarını, bir ruhun aşağılık olabileceğini

anlayamadıklarını söylediklerinde şaşırıyoruz.

Yine de şaşırmak için bir nedene gerek yok. Bu adamlar "başlamışlardı." Kendileri
güzel olan ilk kişilerdi ve bu nedenle
yanlarından geçen tüm güzelliği, bir deniz fenerinin ufkun dört köşesinden gemileri çekmesi gibi
çekmişlerdi. Ama örneğin kadınlardan yakınanlar var, bir erkek bir kadınla ilk karşılaştığında, güzel veya derin olanı inkar eden tek bir kelime veya düşüncenin onun ruhundaki varlığını sonsuza dek zehirlemeye yeteceğini asla hayal etmezler.
"Benim açımdan," dedi bir bilge bana bir gün, "bana harika bir şey getirmeyen tek bir kadınla bile karşılaşmadım." Her şeyden önce kendisi de harikaydı; sırrı burada yatıyordu.

Ruhun asla affedemeyeceği tek bir şey vardır; o da çirkin bir eyleme, söze veya düşünceye
bakmak, onu paylaşmak veya ona yakın olmak zorunda kalmaktır. Affedemez, çünkü buradaki affetme, kendini inkar etmekten başka bir şey değildir.

Ve yine de erkeklerin çoğunda, yaratıcılık, güç ve beceri, ruhun her şeyden önce hayatlarından kovulması ve çok derinlerde yatan her dürtünün dikkatlice bir kenara itilmesi gerektiği anlamına gelir. Aşıkken bile böyle davranırlar ve bu nedenle gerçeğe çok daha yakın olan kadın onlarla gerçek hayatın bir anını bile yaşayamaz. Sanki erkekler ruhlarının temasından korkuyor ve güzelliğini ölçülemez bir mesafede tutmak için endişeleniyorlarmış gibi. Oysa, tam tersine, kendimizden daha ileriye gitmeye çalışmalıyız.

Eğer şu anda içinizde gerçek olamayacak kadar güzel bir şey
düşünüyor veya söylüyorsanız -eğer bugün bunu düşünmeye veya söylemeye çabaladıysanız, yarın gerçek olacaktır. Kendimizden daha güzel olmaya çalışmalıyız; ruhumuzu asla uzaklaştırmayacağız.

Sessiz veya gizli güzellik söz konusu olduğunda asla yanılmayız.
Ayrıca, içimizdeki kaynak berrak olduğu sürece, hata olup olmaması pek önemli değildir. Ama herhangi birimiz en ufak bir
görünmeyen çaba göstermeyi hayal eder mi? Ve yine de bulunduğumuz alanda
her şey etkilidir, çünkü her şey bekliyor.

Bütün kapılar kilitli değil, sadece onları iterek açmamız gerekiyor ve saray kelepçeli kraliçelerle dolu.

Çöp dağlarını temizlemek için tek bir kelime çoğu zaman yeterli olacaktır.

Neden basit bir soruya asil bir cevapla karşılık verme cesaretine sahip olmuyorsunuz? Bunun tamamen fark edilmeyeceğini mi yoksa sadece şaşkınlık yaratacağını mı düşünüyorsunuz? Bunun iki ruh arasında doğal olarak yapılacak
söylemlere daha çok benzeyeceğini düşünmüyor musunuz? Bunun nerede cesaret, nerede özgürlük vereceğini bilmiyoruz. Sözünüzü reddeden kişi bile, kendi isteği dışında, içindeki güzelliğe doğru bir adım atmış olacaktır.

Güzelliğin hiçbir şeyi bir şeyi arındırmadan ölmez, güzelliğin hiçbir şeyi kaybolmaz. Onu yol boyunca ekmekten korkmayalım. Haftalarca veya yıllarca orada kalabilir, ancak elmas gibi çözülemez ve sonunda parıltısının çekeceği biri yanından geçer; onu alır ve sevinçle yoluna devam eder. Öyleyse neden yüce, güzel bir kelimeyi saklarsın ki, başkalarının anlayıp anlamayacağından şüphe edersin? Sana daha yüksek bir iyilik anı yaklaşıyordu; neden onun gelişini engelliyorsun, etrafındakilerin bundan faydalanacağına inanmasan bile? Ya vadideki insanların arasındaysan, bu ruhunun dağ zirvelerine doğru içgüdüsel hareketini kontrol etmek için yeterli bir sebep mi? Karanlık, derin hissin gücünü çalar mı? Körlerin, onları sevenleri sevmeyenlerden ayırt etmek için gözlerinden başka hiçbir şeyleri yoktur mu? Anlaşılmayan bir güzellik var olamaz mı ve her insanda anlayan bir şey yok mudur - anladığını düşündüğünün çok ötesinde, anladığını sandığının da çok ötesinde? "En sefil olana bile," dedi bir gün, tanımaktan mutluluk duyduğum en yüce zihinli yaratık, "en sefil olana bile, çirkin veya vasat bir cevap verecek cesaretim asla olmadı." Uzun zamandır o adamın hayatını takip ediyorum ve en belirsiz, en yaklaşılmaz, en kör, hatta en asi ruhlar üzerinde uyguladığı açıklanamaz gücü gördüm. Çünkü hiçbir dil, güzel bir atmosferde yaşamaya çalışan ve kendi içinde etkin bir şekilde güzel olan bir ruhun gücünü anlatamaz. Ve gerçekten de hayatı ya sefil ya da ilahi kılan bu faaliyetin niteliği değil midir?

Şeylerin köküne inebilseydik, bazı ruhların güzel olmasının diğerlerinin hayatta kalmasını sağladığı keşfedilebilirdi.

Her birimizin belirli seçilmiş kişiler hakkında oluşturduğu fikir, tek yaşayan, etkili ahlakı oluşturmaz mı? Fakat bu fikirde, seçilen ruhtan ne kadar, seçen kişiden ne kadar vardır?

Bu şeyler çok gizemli bir şekilde harmanlanmıyor mu ve bu ideal ahlak, en güzel kitapların ahlakından sonsuz derecede daha derinde yatmıyor mu? Sınırlarını tanımlamanın gerçekten zor olduğu geniş kapsamlı bir etki ve hepimizin günde birçok kez içtiği bir güç pınarı var. Mükemmel olduğunu düşündüğünüz ve güzellik alanında sevdiğiniz yaratıklardan herhangi birindeki herhangi bir zayıflık, şeylerin evrensel büyüklüğüne olan güveninizi hemen azaltmaz mı ve onlara olan hayranlığınız zarar görmez mi?

Ve yine, dünyada bir ruhu, bir yerlerde, çevresinde, kayıtsız şartsız sevebileceği saf ve asil bir varlığın var olduğu bilgisinden daha doğal, daha kendiliğinden güzelleştirebilecek bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum. Ruh gerçekten böyle bir varlığa yaklaştığında, güzellik artık yabancıya gösterilen hoş, cansız bir şey değildir, çünkü aniden kendine buyurgan bir varoluş alır ve faaliyeti o kadar doğal hale gelir ki bundan sonra karşı konulamaz olur. Bu nedenle, bunu düşünmeniz iyi olur, çünkü hiç kimse yalnız değildir ve iyi olanlar uyanık olmalıdır.

Plotinus, beşinci "Ennead"ın sekizinci kitabında, "anlaşılabilir" güzellikten bahsettikten sonra--_i. e._ ilahi--şöyle sonuca varır: "Kendimize gelince, kendimize ait olduğumuzda güzeliz ve
aşağı doğamıza indiğimizde çirkiniz. Ayrıca
böyle bir bilgiyi bildiğimizde güzeliz." Ancak şunu unutmayın ki
burada dağlardayız, kendini bilmemek kıskançlık veya sevgi, korku veya kıskançlık, mutluluk veya mutsuzluk anlarında içimizde neler olup bittiğine dair cehaletten çok daha fazlası demektir. Burada kendini bilmemek insanda
vızıldayan tüm ilahiliğin farkında olmamak demektir.

İçimizdeki tanrılardan uzaklaştıkça çirkinlik bizi sarar; onları
keşfettikçe daha da güzelleşiriz. Ancak ancak
içimizdeki ilahiyi açığa çıkararak başkalarındaki ilahiyi
keşfedebiliriz.

Bir tanrının diğerine işaret etmesi gerekir ve hiçbir işaret o kadar algılanamaz değildir
ama hepsi karşılık verecektir. Çok sık söylenemez ki, çatlak ne kadar küçük olursa olsun, cennetin tüm sularının ruhumuza akması için yeterli olacaktır.

Her kadeh bilinmeyen pınara doğru uzanıyor ve biz kimsenin güzellikten başka bir şey düşünmediği bir bölgedeyiz.

Bir meleğe ruhlarımızın gölgede ne yaptığını sorabilseydik,
melek, belki de uzun yıllar baktıktan ve ruhun insanların gözünde yaptığı şeylerden çok daha fazlasını gördükten sonra, "Kendilerine verilen tüm küçük şeyleri güzelliğe dönüştürüyorlar." diye cevap verirdi. Ah! İnsan ruhunun eşsiz bir cesarete sahip olduğunu kabul etmeliyiz! Çoğumuzun onu küçümsediği, kimsenin onunla konuşmadığı karanlıkta, tüm hayatı boyunca boyun eğerek çalışır. Orada, asla şikayet etmeden, gücünün yettiği her şeyi yapar, ona fırlattığımız çakıl taşlarından, belki de içerdikleri sonsuz ışığın çekirdeğini koparmaya çalışır. Ve işinin ortasında, daha şefkatle bakılan veya daha yakın olan bir kız kardeşe, bu kadar zahmetle biriktirdiği hazineleri gösterebileceği anı bekler. Ama orada hiçbir kız kardeşin ziyaret etmediği binlerce varoluş vardır; hayatın ruha öyle bir çekingenlik aşıladığı binlerce varoluş vardır ki, tek bir kelime etmeden, hatta bir kez bile mütevazı tacının en mütevazı mücevherleriyle süsleyemeden
gidip gider....

Ve yine de, her şeye rağmen, görünmez
cennetinden her şeyi gözetir. Uyar ve sever, hayranlık duyar, çeker, iter.
Her yeni olayda yüzeye çıkar, orada tekrar aşağı itilene kadar oyalanır, yorucu ve deli olarak görülür.
Atrides'in kapılarındaki Cassandra gibi oradan oraya dolaşır.
Sürekli olarak gölgeli hakikatin kelimelerini söyler, ama dinleyecek kimse yoktur. Gözlerimizi kaldırdığımızda bir güneş veya yıldız ışını için can atar, böylece
bir düşünceye veya belki de bir dürtüye dönüşebilir, ki bu bilinçsiz ve çok saf olacaktır. Ve eğer gözlerimiz ona hiçbir şey getirmezse, yine de
acı hayal kırıklığını tarif edilemez bir şeye
dönüştürmeyi bilecek, ki bunu ölümüne kadar
gizleyecek.

Sevdiğimizde, kapalı kapının ardındaki ışığı ne kadar hevesle içer - beklentiyle keskinleşir, yine de bir dakikasını bile boşa harcamaz ve
aralardan içeri süzülen ışık ruh için güzellik ve hakikat olur. Ama eğer kapı açılmazsa (ve açıldığı kaç hayat vardır?) hapishanesine geri dönecek ve pişmanlığı
belki de asla görülemeyecek daha yüce bir hakikat olacaktır, çünkü artık
hiç kimsenin konuşamayacağı dönüşümler bölgesindeyiz; ve kapının bu tarafında doğan hiçbir şey kaybolamasa da,
hayatımızla asla karışmaz....

Az önce ruhun ona verdiğimiz küçük şeyleri güzelliğe dönüştürdüğünü söyledim. Hatta, ne kadar çok düşünürsek, ruhun varoluşunun başka bir nedeni olmadığı ve tüm faaliyetinin, en derinlerimizde, tarif edilemez güzellikte bir hazine biriktirmekle tüketildiği ortaya çıkar. Ruhumuzun zorlu çalışmalarını durmadan kesintiye uğratmasaydık, her şey doğal olarak güzelliğe dönüşmez miydi? Kötülük, tövbenin derinlerde yatan elmasını topladığı anda değerli olmaz mı? Suçlu olduğunuz adaletsizlik eylemleri, akıttığınız gözyaşları, bunlar da ruhunuzda çok fazla ışıltı ve sevgiye dönüşerek sonlanmayacak mı? İçinizdeki arındırıcı alev krallığına hiç gözlerinizi diktiniz mi? Belki de bugün size büyük bir haksızlık yapılmış olabilir, eylemin kendisi aşağılık ve cesaret kırıcı, en adilerin hareket tarzı ve gözyaşlarınız düşerken sizi çirkinlik sarmıştır. Ama birkaç yıl geçsin, sonra ruhunuza bir bakın ve bana o eylemin hatırasının altında, düşünceden daha saf bir şey görüp görmediğinizi söyleyin; bu dünyanın güçleriyle hiçbir ortak noktası olmayan, tarif edilemez, isimlendirilemez bir güç; geri kalan günleriniz boyunca içebileceğiniz, diğer yaşamın gizemli, tükenmez bir kaynağı.

Ve yine de yorulmak bilmeyen kraliçeye hiçbir yardımda bulunmamış olacaksınız;
zihninizi başka düşünceler dolduracak ve eylemin varlığınızın sessizliğinde arınmış olacağı ve gerçek ve güzelliğin büyük rezervuarında yatan değerli sulara akmış olacağı bilginiz dışında olacak; bu rezervuar, gerçek veya güzel düşüncelerin daha sığ rezervuarının aksine, her zaman pürüzsüz bir yüzeye sahip olacak ve yaşam nefesinin ulaşamayacağı kadar uzun süre kalacak.

Emerson bize hayatımızda hiçbir eylemin veya olayın, er ya da geç dış kabuğunu çıkarıp, en derinlerimizden, yükseklerdeki göklere doğru ani uçuşlarıyla bizi şaşırtmadığını söyler. Ve bu, Emerson'un öngördüğünden çok daha büyük ölçüde doğrudur, çünkü bu bölgelerde ne kadar ilerlersek, keşfettiğimiz küreler o kadar
iyileşir.

Bizi çevreleyen ruhların bu sessiz faaliyetinin gerçekte ne anlama gelebileceğine dair yeterli bir anlayış oluşturamayız. Belki de bunu
anlayamayan arkadaşlarınızdan birine saf bir söz söylediniz. Ona
kaybolmuş gibi bakarsınız ve onu zihninizden
çıkarırsınız. Fakat bir gün,
belki de, kelime olağanüstü bir şekilde
dönüşmüş olarak tekrar ortaya çıkar ve
karanlıkta verdiği beklenmedik meyveyi açığa vurur; sonra
bir kez daha sessizlik her şeyin üzerine çöker. Fakat bunun bir önemi yoktur;
ruhta hiçbir şeyin
kaybedilemeyeceğini ve en önemsiz
olanlara bile
görkemli anlar geldiğini öğrendik.

En mutsuz ve en yoksul insanların bile
varlıklarının derinliklerinde ve kendilerine rağmen yağmalayamayacakları bir güzellik hazinesi olduğu açıkça bize aşılanmıştır. Tek yapmaları gereken
bu hazineye dalmak alışkanlığını edinmektir. Güzelliğin hayatta yalnız bir festival olması yeterli değildir; her günün
festivaline dönüşmesi gerekir.

"Gözleri artık yeryüzünü çiçeklerle ve gökyüzünü ihtişamla sonsuz küçük parçalar halinde değil, yüce kütleler halinde gören"lerin saflarına kabul edilmek için büyük bir çabaya gerek yoktur ve ben burada gördüklerimizden daha saf ve daha kalıcı olan çiçeklerden ve gökyüzünden bahsediyorum.

Ruhumuzun güzelliğinin düşüncelerimize kadar uzanabileceği binlerce kanal vardır. Her şeyden önce, harika, merkezi bir sevgi kanalı vardır.

Ruhumuza sunabileceğimiz en saf güzellik unsurları sevgide bulunmaz mı?

Güzellikte böyle davranan bazıları birbirlerini sever. Ve böyle sevmek, çirkinlik duygusunun yavaş yavaş kaybolması; kişinin gözlerinin hayatın tüm küçüklüklerine, en mütevazı ruhların tazeliği ve bakireliği hariç her şeye kapalı olması anlamına gelir. Böyle sevmekle artık affetme ihtiyacı bile duymayız. Böyle sevmekle artık gizleyecek hiçbir şeyimiz olamaz, çünkü her zaman hazır olan ruh her şeyi güzelliğe dönüştürür. Kötülüğü yalnızca hoşgörüyü arındırdığı ve günahkârı artık günahıyla karıştırmamamızı öğrettiği ölçüde görmektir. Böyle sevmekle, başarısızlığın imkansız hale geldiği bir yüksekliğe ulaşmış olan etrafımızdaki herkesi kendi içimizde yükseltiriz; önemsiz bir eylemin yere değdiğinde elmas ruhunu teslim etmek zorunda kalacağı kadar uzağa düşmesi gereken yükseklikler.

Bu, bilinçsizce de olsa, etrafımızda dolaşan en zayıf niyeti sınırsız bir harekete dönüştürmektir. Yeryüzünde, cennette veya ruhta güzel olan her şeyi sevgi ziyafetine çağırmaktır.

Böyle sevmekle, Tanrı'nın önünde var olduğumuz gibi, arkadaşlarımızın önünde de var oluruz. Bu, en ufak bir hareketin ruhun tüm hazinesiyle varlığını ortaya çıkaracağı anlamına gelir. Artık ruhun ortaya çıkması için ölüme, felakete veya gözyaşlarına gerek yoktur; bir gülümseme yeterlidir.

Böylece sevmekle, bazı kahramanların en büyük üzüntünün ışıltısında algıladığı kadar derin bir şekilde gerçeği mutlulukta algılarız. Bu,
sevgiye dönüşen güzelliğin, güzelliğe dönüşen
sevgiden ayırt edilemez olduğu anlamına gelir. Bu, bir yıldızın ışınının nerede bittiğini ve sıradan bir düşüncenin öpücüğünün nerede başladığını artık söyleyememek anlamına gelir. Bu,
Tanrı'ya o kadar yaklaşmış olmak anlamına gelir ki melekler bizi ele geçirmiştir.

Böylece sevmekle, aynı ruh hepimiz tarafından o kadar güzelleştirilmiş olacaktır ki,
azar azar, Swedenborg'un bahsettiği "benzersiz melek" haline gelecektir. Bu, her gün bize o gizemli melekte yeni bir güzellik gösterecek ve
gittikçe daha da canlı, daha da yüce olacak bir iyilik içinde birlikte yürüyeceğiz demektir. Çünkü
sadece geçmişten oluşan cansız bir güzellik de vardır; ama
gerçek aşk geçmişi işe yaramaz hale getirir ve onun yaklaşımı felaketsiz ve gözyaşısız
sınırsız bir iyilik geleceği yaratır.

Böyle sevmek, kişinin ruhunu özgürleştirmesi ve böylece özgürleşen ruh kadar
güzel olmasıdır. "Eğer, bu gösterinin sende uyandıramadığı duygu içinde," der büyük Plotinus, benzer konularla uğraşırken -ve bildiğim tüm akıllar arasında Plotinus'unki ilahi olana en çok yaklaşanıdır- "Eğer, bu gösterinin sende uyandıramadığı duygu içinde, onun güzel olduğunu ilan etmiyorsan; ve eğer, gözlerini kendine daldırdığında, güzelliğin cazibesini hissetmiyorsan, o zaman, eğilimin böyle olduğu için, anlaşılır güzelliği araman boşunadır; çünkü onu yalnızca çirkin ve kirli olanla arardın. Bu nedenle, burada sürdürdüğümüz söylem tüm insanlara hitap etmiyor. Fakat, kendinde güzelliği
tanıdıysan, anlaşılır güzelliğin
hatırlanmasına yükseldiğine bak." GÖRÜNMEZ İYİLİK

Bir akşam, dalgaların neredeyse sessizce kırıldığı deniz kıyısında tesadüfen karşılaştığım bilge bana şunu söyledi:
Bu
bizim neredeyse hiç fark etmediğimiz, hiç kimsenin hesaba katmadığı
bir şey,
ve yine de bunun insanlığı koruyan güçlerden biri olduğunu düşünüyorum.
İçimizden geldiğimiz tanrılar binlerce farklı şekilde kendilerini açığa vururlar, ancak bu fark edilmeyen gizli iyilik, henüz yeterince doğrudan bir şekilde ima edilmemiş olan
onların sonsuz yaşamlarının en saf belirtisi olabilir. Nereden geldiğini bilmiyoruz.
Orada, sadeliğiyle, ruhumuzun eşiğinde gülümsüyor;
ve gülümsemeleri en derinde yatanlar veya en sık parıldayanlar, gece gündüz acı çekmemize neden olabilir ve bunu yapacaklardır, ancak yine de onları sevmekten vazgeçmek bizim gücümüzün ötesinde olacaktır....

Bu dünyadan değildir ve hala katılmadığı birkaç heyecanımız vardır.
Kendini bir bakışta veya gözyaşında bile açığa vurmayı umursamaz. Hayır, gizlenmeyi arar, bunun nedeni tahmin edilemez.
Sanki gücünü kullanmaktan korkuyormuş gibidir. En istemsiz hareketinin bile etrafında ölümsüz şeylerin canlanmasına neden olacağını bilir; ve biz ölümsüz şeyler konusunda cimriyiz. Neden içimizdeki cenneti tüketmekten bu kadar korkuyoruz? Bizi ilham eden Tanrı'nın fısıltısına göre hareket etmeye cesaret edemiyoruz. Sözle veya hareketle açıklanamayan her şeyden korkuyoruz; ve yaptığımız her şeye gözlerimizi kapatıyoruz,
kendimiz bile, açıklamaların boş olduğu imparatorlukta!

İnsandaki ilahi olanın çekingenliği nereden gelir? Gerçekten de
denebilir ki, ruhumuzun bir hareketi ilahi olana ne kadar yaklaşırsa, onu kardeşlerimizin
gözlerinden o kadar titizlikle saklarız. İnsan korkmuş bir tanrıdan başka bir şey olabilir mi? Yoksa
üstün güçlere ihanet edilmemesi gerektiği emri mi verildi?
Bu çok görünür dünyanın bir parçası olmayan her şeyin üzerinde, annesinin eve yabancılar geldiğinde
göndermediği küçük hasta kızın şefkatli uysallığı vardır.

Ve bu nedenledir ki, bizim bu gizli iyiliğimiz henüz
ruhumuzun sessiz kapılarından geçmemiştir. Hücresinin parmaklıklı penceresine yaklaşması yasaklanmış bir mahkum gibi içimizde yaşar.
Ama
aslında, yaklaşmasa bile ne önemi var? Orada olması yeter. Ne kadar saklanırsa saklansın, başını kaldırmasına, zincirinin bir halkasını oynatmasına veya elini açmasına izin verin ve hapishane aydınlanır, içeriden gelen ışığın baskısı demir bariyeri patlatır ve sonra, aniden, kelimelerle varlıklar arasında bir uçurum açılır, telaşlı meleklerle dolu bir uçurum; her şeyin üzerine sessizlik çöker: gözler bir anlığına çevrilir ve iki ruh eşikte gözyaşlarıyla kucaklaşır....

Bu bizim dünyamızdan gelen bir şey değildir ve tüm
açıklamalar işe yaramaz. Anlamak isteyenler, kendilerinde de aynı duyarlılık noktasına sahip olmalıdır. Eğer hayatınızda hiç
görünmez iyiliğinizin gücünü hissetmediyseniz, daha fazla ilerlemeyin; faydasız olacaktır. Ama gerçekten bu gücü hissetmemiş olan var mı ve
en kötülerimiz bile hiç görünmez bir şekilde iyi olmadı mı? Bilmiyorum: bu dünyadaki pek çok kişinin amacı ruhlarındaki ilahi olanı cesaretini kırmak gibi görünüyor. Ve yine de ilahi olanın tekrar
ortaya çıkması için sadece bir anlık erteleme gerekiyor ve en kötüler bile
sürekli tetikte değiller; ve bu nedenle şüphesiz ki kötülerin pek çoğunun iyi olduğu, herkes tarafından görülmediği, buna karşın çeşitli azizlerin ve bilgelerin görünmez bir şekilde iyi olmadığı ortaya çıkmıştır....

Birden fazla kez acı çekmenin sebebi oldum, diye devam etti, tıpkı
her varlığın etrafındaki acının sebebi olması gibi.

Acı çektirdim çünkü hepimizin görünmez iplerle bir arada tutulduğu, hiç kimsenin yalnız olmadığı ve en nazik sevgi veya nezaket hareketinin sıklıkla yanımızdaki masumiyeti yaralayabileceği bir dünyadayız! --
Acı çektirdim de çünkü en iyi ve en hassas olanların bile başkalarının kederinde bilmem hangi kısmını aramaya zorlandığı zamanlar vardır. Çünkü, gerçekten de, ruhumuzda sadece bizim için dökülen gözyaşı yağmurunun altında filizlenen tohumlar vardır ve yine de bu tohumlar iyi çiçekler ve sağlıklı meyveler üretir. Siz ne yapardınız? Bu bizim koyduğumuz bir yasa değil ve hiç kimseyi ağlatmamış olan adamı sevmeye cesaret edip edemeyeceğimi bilmiyorum.

Gerçekten de, çoğu zaman en büyük acı, sevgisi en büyük olanlar tarafından çekilir, çünkü garip, çekingen, hassas bir zulüm, çoğunlukla sevginin endişeli kız kardeşidir. Aşk her tarafta aşkın kanıtlarını arar ve ilk kanıtları - kim onları sevgilinin gözyaşlarında keşfetmeye meyilli değildir?

Hatta ölüm bile aşkın mantıksız iddialarına kulak vermeye cesaret eden âşığı rahatlatmaya yetemez; çünkü aşkın samimi zulmüne göre, ölüm anı çok kısa görünür; ölümün ötesinde hala bir şüphe denizi için yer vardır ve birlikte ölenlerde bile ölürken huzursuzluk hala devam edebilir. Burada uzun, yavaşça düşen gözyaşlarına ihtiyaç vardır. Keder aşkın ilk yemeğidir ve biraz saf acıyla beslenmemiş her aşk, bir erkeğin beslenmesiyle beslenmeye çalışılan bebek gibi ölmelidir. Dudaklarınıza her zaman gülümseme getiren kadından ilham alan aşk, zaman zaman gözyaşlarınızı
ağlatan kadına hissettiğiniz aşkla aynı olacak mı? Ah! ihtiyaçlar
sevgi ağlamalı ve çoğu zaman hıçkırıklar
patladığında, sevginin zincirleri dövülür ve yaşam için yumuşatılır....

Böylece, diye devam etti, sevdiğim için acı çektirdim ve ayrıca
sevmediğim için de acı çektirdim--ama iki durumdaki
fark ne kadar da büyüktü! Birinde, iyi denenmiş sevginin
yavaşça düşen gözyaşları, derinliklerinde, birleşik ruhlarımızdaki
tarif edilemez her şeyi
çileden çıkardıklarını biliyor gibiydi; diğerinde
zavallı gözyaşları, bir çölde yalnızlığa düştüklerini biliyordu. Ama
ruhun tamamen kulak olduğu o anlarda--ya da belki de tamamen
ruh--ben, doğum arifesinde bir sevginin ilahi yanılsamalarını
sunabilen görünmez bir iyiliğin kudretini fark ettim. Hiç mi o hüzünlü akşamlardan biri gelmedi sana, hüzün gülümsemeyen öpücüklerinin üzerine ağır bastığında ve sonunda ruhuna yanıldığını
anlattığında? Kelimelerin, kesin
olacak olan ayrılığın soğuk havasında korkunç bir zorlukla yankılandı; sonsuza dek ayrılmak üzereydin ve neredeyse cansız ellerin, geri dönüşü olmayan bir
ayrılığın vedası için uzanmıştı, o sırada ruhun aniden kendi içinde fark edilmez bir hareket yaptı. O anda yanınızdaki ruh, varlığının zirvelerinde uyandı; yorgun aşıkların sevgisinden daha
yüce bölgelerde bir şey canlandı; ve tüm
bedenler birbirinden ayrılsa bile, bundan sonra ruhlar, bir an için birbirlerini hiç görmedikleri
dağların çok yukarısında gördüklerini ve bir saniyeliğine o güne kadar hiç bilmedikleri bir iyilikle iyi olduklarını asla
unutmayacaklardı...

Bu ne olabilir, burada yalnızca sevgiyle bağlantılı olarak bahsettiğim, ancak yaşamın en küçük
olaylarında bile gerçekleşebilecek bu gizemli hareket? Bilmiyorum, bu ne tür bir fedakarlık veya içsel kucaklaşma, bir ruh için ruh olma arzusu mu, yoksa içimizde sürekli canlanan, görünmez ama bizimkine eşit bir yaşamın varlığının bilinci mi? Yaşamanın salt eyleminde hayranlık uyandıran ve hüzün verici olan tek şey, böyle anlarda varlığımızı dolduran şey midir - yaşamın tek ve bölünmez yönü müdür? Bilmiyorum; ama gerçekte o zaman, bir yerlerde, bilinmeyen bir gücün gizlendiğini hissederiz; o zaman, her şeyi seven bilinmeyen bir Tanrı'nın hazineleri olduğumuzu, bu Tanrı'nın hiçbir hareketinin fark edilmeden geçemeyeceğini ve en sonunda kendilerini ele vermeyen şeylerin bölgelerinde olduğumuzu hissederiz....

Kesin olan şu ki, doğum günümüzden ölüm günümüze kadar, bu açıkça tanımlanmış bölgeden asla çıkmıyoruz, Tanrı'da çaresiz uyurgezerler gibi veya kendilerini gerçekten buldukları tapınağı umutsuzca arayan körler gibi dolaşıyoruz. Hayatta oradayız, insan insana, ruh ruha karşı ve gece gündüz silahlar altında geçiriyoruz. Birbirimizi asla görmüyoruz, birbirimize asla dokunmuyoruz. Hiçbir şey görmüyoruz
sadece kalkanlar ve miğferler, hiçbir şeye dokunmuyoruz sadece demir ve pirinç.
Ama gökyüzünün sadeliğinden gelen küçük bir olay,
sadece bir an için silahların düşmesine neden olsun, miğferin altında her zaman gözyaşları, kalkanın arkasında çocuksu gülümsemeler olmaz mı ve başka bir gerçek daha açığa çıkmaz mı?

Bir an düşündü, sonra daha da üzgün bir şekilde devam etti: Bir kadın--sanırım
az önce sana söylemiştim--kendi isteğim dışında acı çektirdiğim bir kadın--en dikkatlilerimiz bile bilmeden etraflarına acı dağıttığı için--kendi isteğim dışında acı çektirdiğim bir kadın,
bir akşam bana bu görünmez iyiliğin egemen gücünü gösterdi.
İyi olmak için acı çekmiş olmamız gerekir; ama belki de daha iyi olabilmek için
önce acı çektirmiş olmamız gerekir. Bu o akşam bana
anlatıldı. Kendimi, tek başıma, o hüzünlü öpücük bölgesine gelmiş gibi hissettim, bize yoksulların
barakalarını ziyaret ediyormuşuz gibi gelirken, yolda oyalanan o, ilk günlerin sarayında hala gülümsüyordu. İnsanların anladığı şekliyle aşk, aramızda, nereden geldiği bilinmeyen, merhameti olmayan bir hastalığa yakalanmış bir çocuk gibi ölüyordu. Hiçbir şey söylemedik. O ciddi
andaki düşüncelerimin ne olduğunu hatırlamam
imkansızdı. Şüphesiz ki hiçbir önemleri yoktu. Muhtemelen
son gördüğüm yüzü, ıssız bir sokak köşesindeki bir fenerin titrek parıltısını düşünüyordum; ve yine de her şey, düşüncelerimde ve kalbimde hükmettiğim tüm merhamet ve sevgi güçlerinin
müdahil olduğu zamandan bin kat daha saf, bin kat daha yüksek bir ışıkta gerçekleşti. Ayrıldık ve tek bir kelime bile konuşulmadı, ama aynı anda
anlatılamaz düşüncemizi anlamıştık. Şimdi biliyoruz ki
başka bir aşk canlandı, sıradan aşkın
sözlerini, küçük ilgilerini ve gülümsemelerini talep etmeyen bir aşk. Bir daha
hiç karşılaşmadık. Belki de bir daha karşılaşmadan önce yüzyıllar geçecek.

"Öğrenilecek çok şey var, unutulacak çok şey var,
Birkaçını geçmeyeceğim dünyalar arasında."

kendimizi o akşamki gibi ruhun aynı hareketinde bulmadan önce: ama beklemeyi göze alabiliriz.... Ve böylece, o günden beri, her yerde, hatta en acı anlarda bile, bu harikulade gücün hayırsever varlığını selamladım. Bunu bir kez açıkça gören kişi, bir daha asla onun yüzünden
yüzünü çevirmeyi mümkün bulamayacaktır. Onu sık sık nefretin
son inzivasında, en acımasız
gözyaşlarının derinliklerinde gülümserken göreceksiniz. Ve yine de kendini bedenin gözlerine göstermez. Onun doğası, kendisini dışsal bir eylemle
gösterdiği andan itibaren değişir; ve artık ruha göre hakikatte değil,
insanın kavradığı bir tür yalandayız. Özbilinçli iyilik ve sevginin ruh üzerinde hiçbir etkisi yoktur, çünkü ikamet ettikleri krallıklardan
ayrılmışlardır; ancak, sadece
kör kalırlarsa, Kaderin kendisini yumuşatabilirler. Tek bir ruha
dokunmadan her türlü nezaket ve merhamet eylemini gerçekleştiren birden fazla insan tanıdım; ve başkalarını da tanıdım; yalan ve adaletsizlik içinde yaşıyor gibi görünen, ama onlardan hiçbir ruh kovulmamış ve hiç kimse bir an bile bu adamların iyi olmadığına inanmamış. Hatta, dahası, sizi tanımayanlar, sadece iyilikleriniz ve sevgi dolu eylemleriniz anlatılanlar bile - eğer görünmez iyiliğe göre iyi değilseniz, bunlar bile bir şeylerin eksik olduğunu hissedecek ve varlıklarının derinliklerine asla dokunulmayacaklar. Kişi neredeyse şuna inanabilir ki, bir yerlerde, her şeyin ruhların huzurunda tartıldığı bir yer var veya belki de, dışarıda, gecenin diğer tarafında, her sabah susuzluklarını gidermek için sessiz ruh sürüsünün akın ettiği bir kesinlik deposu. Belki de henüz "sevmek" kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyoruz. İçimizde, bilinçsizce sevdiğimiz hayatlar var. Bu şekilde sevmek, acımaktan, içsel fedakarlıklarda bulunmaktan, yardım etmek ve mutluluk vermek için istekli olmaktan daha fazlası anlamına gelir; en yumuşak, en hızlı, en güçlü kelimelerimizin bile ulaşamayacağı, binlerce kulaç daha derinde yatan bir şeydir. Bazen bunun, büyük ilkel birliğin gizli ama aşırı keskin bir anısı olduğuna inanabiliriz. Bu sevgide hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güç vardır. Hangimiz -ve kendine bakışımızın alışkanlıkla çevrildiği ışığın tarafını sorar- bu gücün bazı garip işleyişlerinin anısını kendimizde bulacağız? Hangimiz, belki de en sıradan insanın yanındayken, aniden hiç kimsenin çağırmadığı bir şeyin gelişinin farkına varır? Ruh muydu, yoksa belki de hayat mıydı, uyanmak üzere olan bir uyuyan gibi kendi içinde dönen? Ben bilmiyorum; siz de bilmiyordunuz ve kimse bundan bahsetmedi; ama birbirinizden
hiçbir şey olmamış gibi ayrılmadınız.

Böyle sevmek, ruha göre sevmektir; ve bu sevgiye karşılık vermeyen hiçbir ruh yoktur. Çünkü insan ruhu, bu yüzyıllar önce aç kalmış bir misafirdir ve düğün
ziyafetine asla iki kez çağrılmamıştır.

Tüm kardeşlerimizin ruhları sürekli etrafımızda dolaşıyor, bir okşama
istiyor ve sadece bir işaret bekliyor. Ama hayatları boyunca böyle bir işaret vermeye
cesaret edemeyen kaç tane varlık var!

Ruhumuzdan böylesine uzakta yaşamamız ve en ufak bir hareketinden bile bu kadar korkmamız tüm varoluşumuzun felaketidir. Eğer onun sessizliğinde ve ışıltısında açıkça gülümsemesine izin verseydik, çoktan
ebedi bir hayat yaşıyor olurduk. Nadiren zincirlerini kırdığımız o anlarda ne kadar çok şey başardığını bir an için düşünmemiz yeterlidir - çünkü onu sanki perişanmış gibi zincirlemek bizim alışkanlığımızdır - örneğin aşkta ne yapar, çünkü orada bazen dışsal yaşamın kafeslerine yaklaşmasına izin veririz. Ve eğer tüm erkekler, bir kadının sevdiği adamla hissettiği gibi,
birbirleriyle yüz yüze olduklarını hissetselerdi, bu ilkel gerçeğe uygun olmaz mıydı?

Burada sadece ruhumuzun durmaksızın faaliyetinin en kesin ve en yakın işaretlerinden biri olduğu için bahsettiğim bu görünmez ve ilahi iyilik, bu görünmez ve ilahi iyilik, bilinçsizce dokunduğu her şeyi kesin bir şekilde yüceltir.
Bir başkasına karşı bir şikayeti olan kişi, kendi içine insin ve o
başkasının huzurunda hiç iyi olup olmadığını araştırsın.

Kendi adıma, yanımda görünmez iyiliğimin harekete geçtiğini hissettiğim hiç kimseyle karşılaşmadım, o anda benden daha iyi olmamış olan. Derinlerinizde iyi olun, o zaman sizi
çevreleyenlerin de aynı derinliklere kadar iyi olacağını
keşfedeceksiniz.

Hiçbir şey, yakındaki gizli iyilik çığlığından daha hatasız bir şekilde iyiliğin gizli çığlığına karşılık veremez.

Görünmezde aktif olarak iyiyken, size yaklaşan herkes bilinçsizce başka birinin yanında yapamayacakları şeyler yapacaktır.

Burada adı olmayan bir güç yatar; hiçbir
direnç bilmeyen ruhsal bir rekabet. Sanki burası ruhumuzun hassas noktasıymış gibi; çünkü varlıklarını unutmuş ve varlığın yükselmesini sağlayan her şeyden vazgeçmiş gibi görünen ruhlar vardır; ancak bir kez buraya dokunduklarında, hepsi dikleşir; ve gizli iyiliğin ilahi düzlüklerinde, en mütevazı
ruhlar bile yenilgiye tahammül edemez.

Ve yine de, kişinin gördüğü hayatta hiçbir şeyin değişmemesi mümkündür;
ama önemli olan tek şey bu mudur ve varoluşumuz gerçekten de anayoldaki taşlar gibi elimizde yapabileceğimiz eylemlerle mi sınırlıdır? Her akşam sormamız gerektiği söylendiği gibi, kendinize "Bugün ölümsüzlükten ne yaptım?" diye sorarsanız, her zaman yanılmadan sayabileceğimiz, tartabileceğimiz ve ölçebileceğimiz maddi tarafta mıdır; arayışınıza oradan mı başlamalısınız? Olağanüstü gözyaşlarının akmasına neden olmanız mümkündür; bir kalbi duyulmamış kesinliklerle doldurabilir ve bir ruha sonsuz yaşam verebilirsiniz ve bunu kimse bilmeyecek, hatta siz bile kendinizi bilemezsiniz. Hiçbir şey değişmiyor olabilir; teste tabi tutulsa her şey yıkılabilir ve bahsettiğimiz bu iyilik en ufak bir korkuya yenik düşebilir. Önemi yok. İlahi bir şey olmuştur; ve Tanrımız bir yerlerde gülümsemiş olmalı. Yaşamın en yüce amacı, kendi içimizde açıklanamayanı doğurmak olmasın mı; ve her köşede uyuyan anlaşılmaz bir şeyi uyandırdığımızda kendimize ne kadar çok şey kattığımızı biliyor muyuz? Burada tekrar uyumayacak olan
sevgiyi uyandırdın. Ruhunun gördüğü, seninle birlikte hiç kimsenin göremeyeceği ciddi sevincin kutsal gözyaşlarını
ağlayan ruh, işkencenin ortasında bile sana
kızgınlık
taşımayacak. Hatta affetme
ihtiyacını bile
hissetmeyecek. O kadar emin ki,
bundan böyle hiçbir şey içindeki gülümsemeyi karartamaz veya silemez; çünkü
hiçbir şey, bir anlığına da olsa "birlikte iyi olmuş" iki ruhu asla ayıramaz.

SESSİZLİK

Hayatta ilerledikçe, bize giderek daha fazla şu gerçeği hatırlatıyor ki
hiçbir şey, bazı tuhaf, önceden tasarlanmış tasarımlarla uyum içinde olmayan bir şey olmuyor: ve bunun hakkında asla tek bir kelime etmiyoruz, zihnimizin buna odaklanmaya
cesaret bile etmiyoruz, ama onun varlığına, başımızın üstünde bir yerde, kesinlikle ikna olmuş durumdayız. En budala adam bile, ilk karşılaşmalarda, sanki kardeşlerinin kaderinin suç ortağıymış gibi gülümser. Ve bu alanda, en
çok konuşabilenler bile, belki de diğerlerinden daha fazla, kelimelerin, iki varlık arasında var olan gerçek, özel ilişkiyi asla ifade edemeyeceğinin farkındadır. Şu anda size en ciddi şeylerden -aşk, ölüm veya kader- bahsedecek olsam, dokunmam gereken şey aşk, ölüm veya kader olmaz; ve tüm çabalarıma rağmen, aramızda
söylenmemiş, hatta konuşmayı bile
aklımızdan geçirmediğimiz bir gerçek her zaman kalırdı; ve yine de bu gerçek, sessiz olmasına rağmen, bir anlığına bizimle yaşayacak ve biz de onunla
tamamen özümsemiş olacağız. Çünkü bu gerçek, ölüm, kader veya aşkla ilgili
bizim gerçeğimizdi ve onu ancak sessizlikte algılayabilirdik. Ve sessizlikten başka hiçbir şeyin bir önemi olmayacaktı. "Kız kardeşlerim," der peri masalındaki bir çocuk, "her birinizin
gizli bir düşüncesi var - onu bilmek istiyorum." Bizim de insanların
bilmeyi
istediği bir şeyimiz var, ancak bu gizli düşüncenin çok üstünde saklı - bu bizim gizli sessizliğimiz.

Ancak tüm sorular faydasız. Ruhumuz alarma geçtiğinde, kendi
tedirginliği bu
gizli yerde yaşayan ikinci hayata bir engel haline gelir; ve orada saklı olanın ne olduğunu bilmek isteseydik, aramızda
sessizlik yaratmalıyız, çünkü ancak o zaman ebedi çiçekler, yanlarındaki ruhla uyum içinde sürekli değişen
form ve renkleriyle gizemli çiçekler, taç yapraklarını açarlar. Altın ve gümüş saf suda tartıldığı gibi, ruh da ağırlığını sessizlikte test eder ve ağzımızdan çıkan sözlerin, onları
saran sessizlikten ayrı bir anlamı yoktur. Birine onu sevdiğimi söylersem -ki yüzlercesine söylemiş olabilirim- sözlerim ona hiçbir şey ifade etmeyecektir; ama eğer gerçekten onu seviyorsam, ortaya çıkacak olan sessizlik, aşkımın köklerinin hangi derinliklerde yattığını açıklığa kavuşturacak ve
kendisi de sessiz olacak bir kanaat doğuracaktır; ve bir ömür boyunca, bu sessizlik ve bu inanç bir daha asla aynı olmayacak...

Aşkın tadını belirleyen ve sabitleyen sessizlik değil midir? Ondan
yoksun, aşk ebedi özünü ve kokusunu kaybeder. Dudakları ayırıp ruhları
birleştiren o sessiz anları kim bilmemiştir? İşte her zaman aradığımız bunlardır. Aşkın sessizliğinden daha uysal bir sessizlik yoktur ve gerçekten de tek başımıza
isteyebileceğimiz tek sessizliktir. Diğer büyük sessizlikler, ölüm, keder veya kader sessizlikleri bize ait değildir. Onlar kendi saatlerinde, olayların izini sürerek bize doğru gelirler ve onlarla
karşılaşmayanlar kendilerini
suçlamak zorunda değillerdir. Ama hepimiz aşkın sessizliğiyle
karşılaşmak için dışarı çıkabiliriz. Onlar gece gündüz, eşiğimizde bizi beklerler ve kardeşlerinden daha az güzel değildirler. Ve onlar sayesinde nadiren ağlayanlar, ruhun yaşamını neredeyse çok fazla kedere maruz kalanlar kadar yakından tanıyabilirler: ve bu nedenle, derinden sevenlerimiz, başkalarının bilmediği birçok
sır öğrenmiş olur: çünkü binlerce ve binlerce
şey, gerçek dostluğun ve sevginin dudaklarında sessizce titrer, ki bunlar, dostluğun ve sevginin bilinmediği
diğer dudakların sessizliğinde bulunmaz....

Maurice Maeterlinck'in İç Güzellik adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INNER BEAUTY ***

***** This file should be named 34910.txt or 34910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/1/34910/

Produced by Juliet Sutherland, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
