*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lonely House (Yalnız Ev)
Yazar: Adolph Streckfuss
Yayın Tarihi: January 11, 2011 [EBook #34917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lonely House, by Adolph Streckfuss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lonely House

Author: Adolph Streckfuss

Illustrator: Charlotte Weber-Ditzler

Translator: A. L. Wister

Release Date: January 11, 2011 [EBook #34917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Web Arşivi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazıcının Notu:
1. sayfa tarama kaynağı:
http://www.archive.org/details/lonelyhousefrom00wistgoog

Yalnız Ev

[İllüstrasyon: Franz ve Anna]

_Yalnız_
Ev

Almanca'dan
ADOLF STRECKFUSS
"Çok Zengin", "Hohenwald Kalesi" vb.'nin yazarı

_Yazar_
MRS. A. L. WISTER
"The Old Mam'selle's Secret", "Gold Elsie", "The
Second Wife", "The Happy-Go-Lucky" vb. eserlerinin çevirmeni.

_RENKLİ RESİMLERLE_
CHARLOTTE WEBER-DITZLER

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT COMPANY
1907

Telif hakkı, 1907
J. B. LIPPINCOTT COMPANY TARAFINDAN

Ekim 1907'de yayımlandı

_Elektrotipleme ve basım J. B. Lippincott Company tarafından_
_The Washington Square Press, Philadelphia, ABD_.

BU ÇEVİRİYİ -TAMAMLAYACAĞIM SON ÇEVİRİYİ- BİR ÖMÜR ÖNCE YAYIMLANAN İLK ÇEVİRİYİ HOŞ GELDİKLERİMİN ÇOCUKLARINA VE TORUNLARINA YAZMAKTAN MUTLULUK DUYUYORUM.

ANNIS LEE WISTER

"Lindenshade,"
Walungford, Pa.
Eylül, 1907

İçindekiler

BÖLÜM
I. Profesörün Israrı

II. Profesörün İlk Gezisi

III. Profesörün Dönüşü

IV. Soruşturma

V. Soruşturma Devam Ediyor

VI. İki Yaralı El

VII. İki İstek

VIII. Sessiz Haftalar

IX. Bir Keşif Partisi

X. Bir Kaza mı?

XI. Zorunlu İnziva

XII. Bir Tutuklama

XIII. Eski Bir Sandık

XIV. Profesörün Tatilinin Sonu

Resimler

Franz ve Anna _Ön Sayfa_

"Bana Yardım Etmelisin!"

Sonra Bir Mücadele, Yaşam ve Ölüm Mücadelesi Başladı

Yalnız
Ev

BÖLÜM I.
HOSERONUN ISRARI.

Ukrayna! Ukrayna! Yıllardır Güney Ukrayna'da birkaç hafta geçirmek istiyordum. Harika dağlarının
okuduğum tasvirleri beni çok cezbetmişti; koleksiyonuma orada birçok değerli örnek
ekleyeceğimden emindim; ülkenin o bölümü
böcekbilimciler tarafından o kadar nadiren ziyaret edilmişti ki Alman faunamızı
yeni bir türle zenginleştirmeyi bile umabilirdim. Birkaç yıl önce Viyana'dan bir
kelebek koleksiyoncusu orada daha önce sadece Dalmaçya'da bulunan
güzel _Saturnia caecigena_ tırtılını keşfetmişti.
Neden aynı derecede ilginç bir şey ummayayım ki!

Güney Ukrayna'nın manzarasının pek de güzel olduğu düşünülmüyor:
dağlar diğer Alp bölgelerinden çok daha az etkileyici, ancak
Karpat sıradağlarının çok sayıda ilginç mağara ve
tuhaf kaya oluşumları olduğu söyleniyor, doğa bilimcileri için ise faunası ve
florası dağlık alanlarda ve derin vadilerde zengin bir araştırma alanı sunuyor.

Keşke ülkenin o bölümünde seyahat etmek
bu kadar risk ve rahatsızlıkla birlikte gelmeseydi! Siyasi ve sosyal koşullarına tamamen aşina görünen gezginler
oraya gitmeye çalışmamam konusunda beni ciddi şekilde uyardılar. Yabancılar için tek katlanılabilir konaklama,
Laibach, Adelsberg, vb. gibi daha büyük kasabalarda ve turistlerin izlediği ana yolda bulunuyordu; gezgin iç kesimlere girmeye çalıştığında sadece sefil hanlar, hiçbir konfor ve ülkenin lehçesini konuşan ve tek kelime Almanca anlamayan yoksulluk içindeki bir köylülük buluyordu. Vadilere yapılan tüm keşifler rahatsızlık ve hatta zorluklarla doludur. Yine de, bana verilen ülkeyle ilgili hesaplar pek de cazip olmasa da, koleksiyonlarıma ekleme yapma ihtimali -ben bir doğa bilimciyim- bir böcek bilimciyim- o kadar cazipti ki, normalden daha uzun bir tatilim olduğunda uzun zamandır beslediğim bir arzuyu yerine getirmeye ve Güney Ukrayna'da bir bahar geçirmeye karar verdim. Sonra karargahımı nereye kurmam gerektiği sorusu ortaya çıktı. Bir doğa bilimci, sıradan bir turist gibi oradan oraya seyahat edemez; bir yere yerleşmeli ve çevredeki ülkeye geziler yapmalı, bunları iyice araştırmalı, aksi takdirde emeklerinden hiçbir sonuç alamaz; ayrıca, mesleğinin gereçleri bir yerden bir yere kolayca taşınamayacak kadar
hantal.
Ne yazık ki, tüm rehber kitaplar bana en ufak bir yardımda bulunamayacak kadar eksikti; Avusturya Hükümeti'nin hayranlık uyandıran haritalarına başvurdum ve bunlarda amacım için gayet uygun görünen küçük bir kasaba olan Luttach'ı buldum. Karpatlar'ın ortasındaki derin bir vadide, Adelsberg'den Goerz'e giden yolda, Nanos Dağı'nın uzun bir çıkıntısının eteğinde yer almaktadır. Bu yol bir zamanlar çok kullanılan ancak demiryolunun girmesiyle bakımsız hale gelmiştir. Luttach'tan Nanos Dağı'nın en yüksek zirvesine birkaç saatte ulaşılabiliyordu ve vadinin kendisinde güney faunası ve florasının Alpler'inkilerle karıştığı kesindi. Kendime koleksiyonlarıma zengin eklemeler yapmayı vaat edebilirdim. Dahası, çevredeki köylerin birçok Almanca adı ve hatta kasabanın kendisinin Almanca adı, bana Slav medeniyetiyle Alman unsurlarının karışabileceği konusunda umut vererek çok çekici geldi. O zaman Luttach olmalı. İki büyük seyahat sandığım düzgünce
paketlenmişti ve toplamam için gereken her şey sağlanmıştı. Nisan ayının sonunda Berlin'den hoş beklentilerle
dolu bir şekilde ayrıldım.

Geçerken bir günlüğüne uğradığım Viyana'da bir arkadaşımı ziyaret ettim; Luttach'ı birkaç haftalığına seçtiğimi duyduğunda başını ciddi bir şekilde salladı. "Daha önce bu
Tanrı'nın terk ettiği delikten hiç duymamıştım," dedi; "Oraya gitme riskini göze almamalıyım, ama madem ki gitmeye kararlısın, en azından iyi bir
tabanca al, çünkü onsuz Karpatlar'ın kasvetli çöllerine asla gitmemelisin veya o bakir ormanlarda ve ormanlarda dolaşmalısın. Senin gibi yaşlı bir adam için tehlikeli. Ayrıca, Nanos Dağı'ndaki ormanda hala ayılar ve yaban kedileri olduğunu biliyorsun, Karst sıradağlarının kayalık
sığınaklarına özgü iki zehirli sürüngenden bahsetmiyorum bile - çapraz engerek ve kum engerek. Bunların hepsinden daha çok korkulması gereken, oradaki gezilerinde kesinlikle karşılaşacağın insan yırtıcı hayvandır. Gerçekten de bu kadar misafirperver olmayan bir bölgeyi ziyaret etme planından vazgeçsen iyi olur. Ama ısrar edersen, lütfen dikkatli ol. İyi silahlan ve o çöl kaleleri arasında çok uzağa gitme."

Arkadaşımın uyarısından hoş bir şekilde etkilendiğimi söyleyemem.
Ben kahramanca bir kalıba göre yetiştirilmedim ve isteyerek tehlikeyi göze almam.
Altmış yaşında, çoğunlukla öğrenimle geçen bir hayatın ardından, tehlikeli maceralara yönelik küçük bir istek var. Kişisel cesaretim eksik olmasa da, öğrencilik yıllarımda ve sonrasında siyasi karmaşalarda kanıtlama fırsatım oldu,
tehlike aramak benim doğamda yok. Ayılar, yaban kedileri ve hatta zehirli yılanlar bile beni
tedirgin etmedi - hayvanlar yazın nadiren tehlikeli oluyor ve sürüngenlerle nasıl başa çıkacağımı iyi biliyordum; İsviçre Alpleri'ndeki ve hatta Kuzey Almanya'daki gezilerimde sık sık onlarla karşılaşmıştım.
İnsan yırtıcı hayvanlarından kaynaklanan tehlike bana çok daha ciddi görünüyordu, ancak bu bile
uzun zamandır düşündüğüm planı uygulamaktan beni alıkoyamadı. Viyana'da gerekli mühimmatla birlikte mükemmel bir tabanca satın aldım ve ertesi sabah Goerz'e doğru yola çıktım. Orada eski bir arkadaşımı ve sınıf arkadaşımı ziyaret etmek istiyordum. Sınıra bu kadar yakın bir yerde yaşayan bu adamın, keşfetmek istediğim ülke hakkında bana daha az endişe verici bir açıklama yapacağını umuyordum. Ancak umudum boşunaydı; Viyana'daki arkadaşımdan bile daha vurguluydu. Ayılar, vahşi kediler ve yılanlar hikayesine gülse de. Başını salladı ve şöyle dedi: "Luttach ve çevresindeki bölge hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece Nanos'ta eskiden _Saturnia caecigena_ bulunduğu dışında. Muhtemelen koleksiyonlarınıza birkaç iyi ekleme yapacaksınız, ancak umduğunuz kadar çok ekleme yapacağınızdan şüpheliyim, çünkü dağların kayalık kısımlarında böcek yaşamı seyrektir ve dağ yamaçları ağaçlarla kaplı olduğunda geçilmez bir ilkel orman oluştururlar. Ayrıca, elde edebileceğiniz en zengin hasadın, kendinizi maruz bırakacağınız zorluklar, rahatsızlıklar - evet, tehlikeler - için sizi telafi edeceğinden de şüpheliyim. Bunların en büyüğü, sizin bir Alman olmanız gerçeğinde yatmaktadır. Ukrayna'daki milletler arasındaki mutsuz çekişme, oradaki sakinleri o kadar küskünleştirmiştir ki, tüm iyi duygular yok olmuştur. Slav, Almanlara karşı nefreti ilk görevi olarak görür; bir Alman'ı rahatsız etmek - hatta ona kötü davranmak - onun en büyük zevkidir. Kendinizi böyle bir kötü muameleden revolverinizle savunabileceğiniz
şüpheden öte. Ormanda sizinle karşılaşan ve size hakaret eden tek bir köylüye karşı veya hatta sizi sayısız şekilde rahatsız ederek eğlenebilecek üç veya dört kişiye karşı bile kullanamazsınız.
Bu vahşi doğada kesinlikle haydutlarla karşılaşma tehlikesi vardır; senin
tabancan orada işine yarayabilir--bana göre Almanlara karşı kararlı düşmanlığın tehlikesi çok daha büyük görünüyor."

Bu cesaret vericiydi! Şimdi neredeyse girişimimden
vazgeçmediğime şaşırıyorum. Saygıdeğer meslektaşım açıkça
Saturnia caecigena'yı Mt. Nanos'ta bulacağımı söylemeseydi, muhtemelen
Luttach'a gitmemem yönündeki tavsiyesine uymalıydım, ancak koleksiyonculuk tutkum
diğer tüm düşüncelerin önüne geçti. Gözümü korkutmayı reddettim ve
ertesi gün yolculuğuma başladım, öğleden sonra saat dörtte
Adelsberg'e vardım, oradan da bir araba yoluyla dört saatte Luttach'a ulaşabilirdim. Bu isteklerimin hedefine ulaşmak için o kadar istekliydim ki
Adelsberg'deki dünyaca ünlü Mağara'yı ziyaret etme cazibesine direndim, bu zevki dönüşüme kadar erteledim. Kendime ve iki büyük seyahat sandığıma yetecek kadar büyük bir araç
kiraladım,
ve Yarım saat sonra Luttach'a doğru yola çıktım.

Yol mükemmeldi, alçak tepelerin arasından çekici bir dağlık bölgeden geçiyordu,
ancak daha yüksek tepeler ufku sınırlıyordu.
Bu dev dağların isimlerini bilmek isterdim, ancak
sürücüm gerçek bir Slav'dı, Almanca'dan tek kelime bile anlayamıyordu,
ve işaretleri anlamayacak kadar aptaldı, bu yüzden onunla herhangi bir iletişim kurmak imkansızdı. Hızla, neredeyse yokuş yukarı,
yokuş aşağı kadar hızla, büyüleyici çeşitlilikte bir manzaradan, ormanlardan, çayırlardan ve mısır tarlalarından geçerek, arada sırada ıssız Karst sıradağlarının bir anlığına uzaktan görülebildiği bir şekilde, ta ki hızla Mt. Nanos'un çıplak gri kayalarına yaklaşana kadar--Luttach vadisine doğru kıvrımlı bir yoldan inerken,
gökyüzüne karşı cesurca öne çıkan.

Uzun yolculuk boyunca zaman hızla geçti; görülecek çok şey vardı ve
gördüğüm her şey Güney Ukrayna'da beklediğim şeylerle
kesinlikle zıttı. Yolun geçtiği sayısız köy, Yukarı Silezya'da aşina olduğum harap Polonya köylerinden
tamamen farklıydı; çoğunlukla gelişen çiftliklerden oluşuyorlardı ve çok az saman çatılı kulübe vardı. Karşılaştığımız köylüler, geçerken beni dostça bir nezaketle karşıladılar - beni nefret edilen bir Alman olarak tanıyamadılar - ve yanlarından geçtiğimiz hanlar, kir ve çürümenin resimlerini sunmaktan çok uzaktı - çok çekici ve davetkar bir şekilde temizdi.

Ve vadide, ilkbaharın bereketli büyümesiyle parlayan çayırlar arasında - her asmanın dikkatli bir şekilde yetiştirildiği ve yumuşak yapraklarını yeni çıkardığı üzüm bağlarının yanından - sol tarafta tam ekim yapılan yamaçlarla sınırlanan bir yol boyunca, çiçek açan meyve bahçelerinin ortasında sayısız beyaz kulübenin çok sayıda nüfusu işaret ettiği bir yerde, kendimi kötü şöhretli ıssız Karst sıradağlarının ortasında, rehber kitaplarda neredeyse hiçbir ipucu bulunmayan dünyanın bir köşesinde hayal bile edemiyordum. Nanos Dağı'nın kel kayalık kütlesi, sadece ayaklarında meşe ormanlarıyla örtülüydü ve uzak batıdaki vadide kapanıyormuş gibi görünen yüksek sıradağların çıplak zirveleri, bitki örtüsünün Karst sıradağlarının her yerinde, soldaki tepelerde ve vadinin kendisinde bulduğum kadar gür olmadığını gösteriyordu. "Luttava!" diye seslendi şoförüm, bana başını sallayarak ve kırbacıyla yakınlardaki küçük bir kasabayı işaret ederek, Nanos'un tam eteğinde, beyaz evleri kayalara yapışmış gibi görünen bir kasabayı gösterdi. Birkaç dakika içinde oraya ulaştık ve birden fazla araç için çok dar olan bir sokaktan geçtikten sonra, önünde uzun bir direğin, üzerinde altın bir asma yaprağının, Adelsberg'den ayrılmadan önce bana tavsiye edilen han olduğunu bildirdiği bir tabelayı desteklediği büyük bir binanın girişine döndük. Araba, geniş bir mutfağa açılan
bir kapının önündeki loş kapının altında durdu, büyük şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Kapıdan, bazıları ayakta, bazıları alçak sıralarda oturmuş, ateşin etrafında birkaç adam görebiliyordum, hepsi yeni gelene merakla bakıyordu. Sade giyinmiş ama tertemiz bir kadın şöminenin başında meşgul oldu, dumanı tüten bir tencereyi bir kenara çekti ve beni karşılamak için aceleyle dışarı çıktı, inmeme yardım etmek için
arabanın kapısını açtı.

"Bir oda alabilir miyim?"

"Elbette! Eğer beyefendi lütfen yukarı çıkarsa," diye cevap geldi, mükemmel bir Almancayla, ancak güçlü bir aksanla. "Mizka, beyefendiyi İki Numara'ya götür."

Mizka, güzel ve zayıf bir kız, merdivenlerden hafifçe önümde tökezleyerek çıktı
mutfaktan doğrudan geniş bir girişe iki kat yukarı çıktı, orada
İki Numara'nın kapısını açtı ve nazikçe açık tuttu
benim önden gitmem için.

Oda geniş, alçak ve kareydi, sokağa bakan iki küçük penceresi vardı. Muhtemelen duvarlarında fazla mobilya olmamasından dolayı olduğundan daha büyük görünüyordu.
İki pencere arasında, eski moda, parlak chintzle kaplı bir kanepe vardı ve yüksek sırtının üzerinde siyah vernikli bir çerçeve içinde oval bir ayna asılıydı, önünde ise tam kapasiteye çıkarılsa yirmi dört kişiyi alabilecek bir açılır kapanır masa vardı. Uzun bir sedir
çamaşır makinesi, bir lavabo, altı chintzle kaplı minderli sandalye ve
bir sandalyenin yardımıyla tırmanılması gereken
büyük bir yatak, odanın mobilyalarını tamamlıyordu. Açık yeşil boyalı duvarlar, her biri dünyanın dörtte birini çok çirkin ve yarı çıplak bir kadın kılığında tasvir eden, çarpık uzuvları fantastik bir şekilde şekillendirilmiş bir kanepeye yaslanmış dört neşeli renkli baskıyla süslenmişti.

Bu, İkinci Numara'ydı, odam. Uzun bir konaklama için kesinlikle davetkar görünmüyordu; çok çıplaktı, ancak kesinlikle mükemmel temizliğin
beklenmedik çekiciliğine sahipti. Birkaç mobilya parçasının üzerinde bir toz zerresi yoktu, çıplak zemin tertemizdi ve
beyaz yatak çarşaflarındaki kırışıklıklar tazeliğinin kanıtıydı.

"Beyefendi akşam yemeğini burada mı yoksa aşağıda yemek odasında mı yiyecek?" diye sordu Mizka bana çok iyi bir Almancayla.

"Yıkandıktan sonra aşağı ineceğim," diye cevapladım. "Hemen taze su getireceğim" dedi ve aceleyle uzaklaştı, hemen bir bidon kristal berraklığında su ve bir miktar taze
havluyla geri döndü ve her biri omuzlarında ağır sandıklarımdan birini taşıyan iki dev hamal tarafından yakından takip edildi. Şimdiye kadar bir Slav hanının hizmetinde aceleci olmaktan
şikayetçi olamazdım.

Seyahatin tozundan kurtulup ceketimi değiştirdiğimde yemek odasına indim; yol mutfaktan geçiyordu,
birkaç adam şöminenin etrafında oturuyor veya ayakta duruyordu,
bu arada yemek pişirmekle meşgul olan ev sahibiyle samimi bir şekilde konuşuyorlardı.

Odadan geçerken herkes beni nazikçe selamladı.

Mizka beni geniş yemek odasına aldığında, her şeyi
hızlı bir bakışla gördüm. Düzenlemesi zarif olarak adlandırılamazdı, ancak
temizlenmiş masaların temizliği sadeliğini telafi ediyordu.
Sadece birkaç kişi vardı. Pencerenin yakınındaki bir masada genç bir adam tek başına oturuyordu, görünüşe göre bir gazeteye dalmıştı. Ben içeri girdiğimde bir an başını kaldırdı ve gazetesinin arkasında hemen gizlenmiş olan
çok yakışıklı bir yüz gördü. Yüz tamamen Alman'dı.
Böyle koyu mavi gözler, böyle güzel, sık bukleler Almanya dışında hiçbir yerde bulunamaz. Kesinlikle yakışıklıydı, ancak ifadesi fazlasıyla ciddi, hatta fazlasıyla sert ve tamamen çekici olmasına izin veremeyecek kadar sertti.

Odanın büyüklüğünün izin verdiği kadar, uzun sobanın yanındaki büyük yuvarlak bir masada, altı veya sekiz adam oturmuş, önlerinde şarap kadehleriyle uzun purolar içiyorlardı. Beni
içeri girerken ve etrafa bir yer bakarken gördüler ve içlerinden biri hemen ayağa kalkıp elini nazikçe salladı, masaya bir sandalye koydu, diğerleri ise yer açmak için kenara çekildi.

Bu meşhur düşmanca Slav ülkesinde böylesine nazik bir karşılama karşısında şaşkına döndüm ve pek de memnun kalmadım. Luttach'ın ileri gelenlerini, tanışmadan önce, boş vaktimde, uzaktan, burada toplanmış olarak görmek isterdim; oysa şimdi, davetlerini kabul edip kendimi bir Alman, bir Prusyalı ve hepsinden kötüsü, vatandaşları asla popüler olmayan Berlinli olarak tanıttığımda, cana yakınlıkları azalabilirdi. "Kendimi size, beyler," dedim, "Berlinli Profesör Dollnitz olarak takdim etmeme izin verin," dedim, "sizinle güzel ülkenizde birkaç hafta geçirmek, bitki ve kelebek, böcek ve krizalit toplamak isteyen. Zengin bir şekilde donatılmış Güney Ukrayna'nızda çok fazla tatmin olmayı bekleyen yaşlı bir doğa bilimciyim."

Ben, çok yaşlı bir adam olarak, kelebek ve böcek peşinde koştuğumu duyduğumda, çevrede kısa bir gülümseme belirdi; ama buna alışkınım; tüm aklı başında insanlar, biz yaşlı böcek bilimcileri çılgınlar olarak görür ve bazen bizim pahasına oldukça kaba şakalar yaparlar; ama durum böyle değildi
burada; beyefendiler, görebildiğim kadarıyla,
kelebek çılgınlığıma gülümsemelerini bastırdılar; çok nazik bir şekilde ayağa kalktılar ve kendilerini Bölge Yargıcı Foligno, Yardımcısı Herr Einern,
Burgomaster Pollenz, emekli Yüzbaşı Pollenz, bir toprak sahibi,
Gunther ismiyle, Herr Weber, bir tüccar ve Herr Dietrich, bir noter olarak resmen tanıttılar.
Garip! Bölge yargıcının ismi dışında hepsi Alman isimleriydi.

Şans eseri beni kesinlikle Almanların arasına getirmişti. Bu inancım, sadece benimle değil, kendi aralarında da mükemmel Almanca konuştuklarını
görerek güçlendi; ancak arada sırada Slavca kısa bir yorum duyuluyordu. Ancak, konuşma sırasında Viyana ve
Görz'de Slavların Almanlara karşı düşmanlığı nedeniyle Ukrayna'yı ziyaret etmemem konusunda uyarıldığımı söylediğimde yanıldığımı anladım. Belediye Başkanı Pollenz, saygıdeğer yaşlı bir adam, vurgulu bir şekilde ve o kadar yüksek sesle konuşarak cevap verdi ki odanın diğer ucundaki pencerenin yanında oturan genç adam bile her kelimeyi açıkça duyabiliyordu: "Bu ne yazık ki iyi Ukrayna'mızı kötü bir üne kavuşturan yaygın bir hatadır. Hepimiz Slav'ız ve bundan gurur duyuyoruz. Atalarımız Alman'dı, ama biz değiliz. Ukrayna bizim evimiz. Burada doğan ve burada yaşayan herkes kendini gerçek bir Slav hissetmelidir. Aramızda sadece vatanlarının sadakatsiz oğulları olan, dilimizi, geleneklerimizi çalan ve bizi Alman yapanlardan nefret ediyoruz; Alman doğumlulara karşı hiçbir nefretimiz yok. Aramızda yaşayan hiç kimse yok; tüm nüfusumuz Slav ve yakında yerli bir Alman olarak her yerde nazikçe karşılanacağınızı göreceksiniz. Laibach'ta veya orada olduğu gibi nüfusun karışık olduğu ve ulusal önyargının serbestçe hüküm sürdüğü, sürekli çekişmelere neden olan yerlerde durum böyle değil, ama orada bile Slavlar nadiren saldırgan taraf oluyor." "O zaman senin ormanlarında ve dağlarında tek başıma kelebeklerimi kovalayabileceğimi mi düşünüyorsun? Viyana'da, soygunculardan korunmak için cebimde dolu bir tabanca olmadan evden çıkmamam konusunda açıkça uyarıldım."

Bir kahkaha tufanı ile karşılık verdim. "Size temin ederim ki, Avusturya topraklarında bizimki kadar güvenli bir ülke yoktur," diye cevapladı Belediye Başkanı. "Burada uzun yıllardır soygun olmadı ve bir Alman olarak size herhangi bir hakarete karşı garanti vereceğim, tabii ki," sesini tekrar yükseltti ve çok yüksek sesle konuştu, "ülkesine sadakatsiz olan aramızdaki tek Slav'la arkadaşlık etmediğiniz sürece; "Onunla arkadaşlık
etmeniz, sizin ulusumuza düşmanlık beslediğinizden şüphelenilmenize neden olur."

Pencerenin yanındaki genç adam şimdiye kadar konuşmamızdan habersiz görünüyordu; şimdi ayağa kalktı ve bize yaklaştı. Parıldayan gözleri,
çevredeki her bir üyeye meydan okuyor gibiydi, ancak Belediye Başkanı'na
hitap ederken ifadeleri daha da yumuşadı. "Size kızamam, Herr
Burgomaster," dedi ciddi bir şekilde, ancak kaba bir şekilde değil. "Sözleriniz
kırıcıydı, ancak benim ve o garip beyefendinin iyi niyetli olduğunu biliyorum. Bana vatanımın sadakatsiz bir evladı dediniz, ki değilim! Ben tüm benliğimle Avusturyalıyım, ancak Alman ve Avusturya kanından
geldiğini asla unutamam. Hepiniz bunu
unuttunuz; Alman diline ve Alman geleneklerine sadık biriyim. Siz sadakatsizsiniz, ben değilim!"

"Hepimiz ile kavga mı çıkarmak istiyorsun, Franz?" diye sordu Belediye Başkanı, genç adama onaylamayan bir şekilde bakarak.

"Hayır, ama bu garip beyefendiye benim hakkımda yanlış bir fikir
vermene izin veremem. Ayrıca, ona arkadaşlığımı
zorla kabul ettireceğimden korkmana gerek yok. Bunun onu rahatsız edebileceğini çok iyi biliyorum.
İyi geceler!" Topuklarının üzerinde döndü ve topluluğa bir daha bakmadan odadan çıktı.

Kapı arkasından kapandığında, Bölge Yargıcı şöyle dedi: "Franz
Schorn her zaman çok itici bir adamdı ve her zaman öyle olacak.
Hepimize sadakatsiz deme küstahlığı yüzünden dayak yemeyi hak ediyor."

"Bastonun hemen yanında, köşede; neden kullanmadın!"

Yüzbaşı alaycı bir şekilde sordu. "Aslında, Franz tamamen
yanlış değil. Kardeşim onu ​​gereksiz yere sinirlendirdi; Herr Profesör'e asla
şirketini zorla kabul ettirmezdi. O kadar sessiz ve o kadar çekingen bir hayat yaşıyor ki
resmi olmakla suçlanamaz."

"Gelecekteki kuzeninizin davasını benimsemeniz doğaldır,"
Bölge Yargıcı, "kuzen" kelimesine küçümseyici bir vurgu yaparak
belirtti.

"Onu kuzenim olarak görmekten mutluluk duyarım; o tamamen cesur,
dürüst bir adam."

"Ama bir Alman."

"Ben de yarı Alman'ım ve her halükarda bir İtalyan kuzenden
bir Alman'ı tercih ederim. İtalyanlar İtalya'ya her zaman kısık gözlerle bakarlar ve
Franz, dediği gibi, en azından bir Alman-Avusturyalı."

"Tartışmayı bırak," diye uyardı Belediye Başkanı kardeşini. "Eğer
şarabımız yüzünden onun önünde böyle kavga edersek, Herr Profesör bizim hakkımızda ne düşünür?"

Bu kısa sözlü tartışma sırasında iki
karşıt tarafı dikkatle gözlemleme fırsatı buldum. Yüzbaşının açık sözlü, erkeksi yüzünü ve duruşunu beğendim, ancak Bölge Yargıcı Foligno bende çok
nahoş bir izlenim bıraktı. Yaklaşık kırk yaşında, yıpranmış, solgun bir yüze sahip bir adamdı. Yüz hatları düzgündü; ağzının etrafındaki çirkin çizgiler olmasa yakışıklı sayılabilirdi, yarı yarıya parlak siyah bir bıyık ve keskin siyah gözlerindeki sahte, kararsız ifadeyle gizlenmişlerdi. Yüzbaşıyla girdiği söz düellosundan önce, sohbete hiç katılmamıştı, ancak kasvetli bir şekilde sessizce oturmuştu,
gözleri yere dönük, uzun purosunu içiyor ve diğerlerinden çok daha fazla içki içiyordu. Benim orada olduğum kısa sürede Mizka uzun bardağını iki kez doldurmuştu.

Belediye Başkanı'nın barışı sağlama çabaları sonuçsuzdu; Bölge Yargıcı, artık hangi millete ait olduklarını bilmeyen eski ordu subayları hakkında kötü niyetli bir yorum yaparak tartışmayı yeniledi. Yüzbaşı öfkeyle karşılık verdi, daha da acı sözler duyuldu, diğer beyefendiler hemen tartışmaya katıldılar, ki bu tartışma esas olarak genç Franz Schorn'un karakteriyle ilgiliydi. Belediye Başkanı tek başına sessiz kaldı; geri kalanlardan sadece İlçe Katibi Herr Einern, Yüzbaşı'nın tarafını tuttu. Diğerleri, Bölge Yargıcı'nın Franz Schorn'a kaba, kibirli bir adam, tüm kırsalda nefret edilen ve hor görülen bir dinsiz Slav olarak yaptığı hakarete katılırken, "yaşlı Pollenz"in Franz'ın Yalnız Ev'de güzel Anna'yı gözetlemesini yasaklamasının tamamen haklı olduğunu, yaşlı adamın sevimli kızını Schorn'un ilerlemelerinden korumanın vatanseverlik görevi olduğunu ilan etmekte hemfikirdiler. Katip ve Yüzbaşı, onun davasını hararetle savundular. Katip, aslında, lafı dolandırmadı, ama şefinin Franz'a karşı yaptığı tiradı açıkça abartılı ve adaletsiz olarak nitelendirdi. Bunu yaparken gösterdiği cesaret, nezaket sınırlarını hiç aşmadan beni çok olumlu etkiledi. Ancak, zaman geçtikçe daha da hararetlenen, hakkında hiçbir şey bilmediğim insanlarla ilgili bir tartışmayı dinlemekten kısa sürede yoruldum ve bu nedenle akşam yemeğimi bitirdiğimde -bu arada, mükemmeldi- ve kadehimdeki şarabı bitirdiğimde, yolculuğumdan dolayı yorgun olduğumu söyleyerek yatmaya gittim. Beyefendiler muhtemelen kavgalarının beni uzaklaştırdığından şüphelendiler
ve Belediye Başkanı nazikçe şöyle derken biraz şaşkınlık içinde sessiz kaldılar: "Talihsiz bir akşama denk geldiniz, Herr Profesör.
Küçük çevremizde böyle bir karışıklığın sık olduğunu düşünmeyin ve Almanlarla ilgili duymuş olabileceğiniz
kaba sözleri affetmenizi rica ediyorum. Size temin ederim ki Slav olanlar hariç hiçbir Almanla kavgamız yok. Almanlara veya Almanya'ya karşı bir hoşnutsuzluğumuz olmadığını kendiniz görebilirsiniz, çünkü hepimizin kendi aramızda sizin dilinizi konuştuğumuzu duyuyorsunuz ve lütfen bu akşamki deneyimin gelecekte çevremize katılmanızı engellemesine izin vermeyin. Her zaman onurlu ve hoş karşılanan bir misafir olacaksınız."

İyi adamın elini içtenlikle sıktım ve odamı göstermek için yanan bir mumla duran Mizka'yı takip ettim.

Güzel Mizka yatağımı düzenlerken onunla biraz dedikodu yapmanın ve aşağıda tanıştığım ve muhtemelen önümüzdeki birkaç hafta boyunca her gün görüşeceğim beyefendiler hakkında ondan bir şeyler öğrenmenin uygunsuz olmadığını düşündüm. Daha iyi bir kaynaktan bilgi alamazdım.

Mizka Luttach'ta doğmuştu; kasabanın her sakini hakkında her şeyi biliyordu ve "beyefendinin" onunla sohbet etme isteğinden büyük bir onur duydu. Minnettarlığında, bilmek istediğim her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Belediye Başkanı Herr Pollenz'in, Mizka'nın teyzesi Frau Franzka'nın veya daha doğrusu kocasının ondan kiraladığı "Golden Grapevine"ın sahibi olduğunu öğrendim; şimdi kendi evinde misafirdi ve emekli bir yüzbaşı olan kardeşiyle birlikte ikinci katın tamamını işgal ediyordu.

Mizka, iki kardeşi övgü dolu sözlerle övdü ve onları en iyi ve en doğru adamlar olarak tanımladı. Hiç kimse Belediye Başkanı kadar iyi kalpli olamazdı; aslında o da çok iyi kalpliydi, çünkü bazen kendisi de gerçekten para sıkıntısı çekiyordu, çünkü fakirlere vermeyi veya borç vermeyi reddedemiyordu ve onun iyiliğini suistimal eden kötü niyetli insanlar vardı. Ayrıca çok bilge ve bilgiliydi. Luttach'ta iyi bir tavsiyeye ihtiyacı olan herkes Belediye Başkanı'ndan bunu bulacağından emin olabilirdi. O ve Yüzbaşı, sadece Luttach'ta değil, kırsal kesimde de çok saygı görüyorlardı. Mizka ayrıca, Luttach'taki herkesin kendisine iyi söz söylediği, Bölge Yargıcı ve Katip Foligno olmadığı için pişmanlık duyduğu İlçe Katibi Herr von Einern'e de sınırsız övgüler yağdırdı; Yargıç olmak için henüz çok gençti, ancak terfi alacağından emindi, çünkü çok eski bir Luttach ailesine mensuptu - babası bir generaldi - ancak hiçbir zaman pozisyonuyla övünmezdi, ancak en
fakirlere karşı nazik ve kibardı, oysa Yargıç mahkemede fakir insanlara karşı genellikle kaba ve sertti.

Mizka'nın Yargıç hakkında söyleyecek hoş bir şeyi yoktu. Büyükbabası Luttach'a yerleşmiş olmasına ve kendisi akıcı bir şekilde İtalyanca konuşamamasına rağmen, tam anlamıyla İtalyan'dı; ancak bir İtalyan her zaman İtalyan'dı;
asla gerçek bir Slav olamazdı. Yine de çoğu İtalyan gibi ılımlı değildi; çok fazla içerdi ve iyi Luttach şarabıyla yetinmezdi, ancak kendisi için her zaman özel bir şarap isterdi. Bu yüzden her zaman paraya ihtiyacı vardı. Bin sekiz yüz gulden iyi bir maaştı;
birçok Yargıç karısı ve çocuklarıyla rahatça yaşayabilirdi,
oysa kendisi bekar olmasına rağmen her zaman borçluydu. Zaten Frau
Franzka'ya yaklaşık beş yüz gulden borcu vardı ve Mizka teyzesinin ona neden
ödemeye devam ettiğini anlayamıyordu. Üst kattaki en iyi iki oda ondaydı -Herr Profesör'ün İki Numaralı Odasının hemen üstündeki On İki Numara ve On Üç Numara- ama bir yıldır onlar için hiçbir şey ödememişti ve
yine de sanki evdeki en büyük misafirmiş gibi davranıyordu; hiçbir şey
onun için yeterince iyi değildi. Sık sık Goerz'e gidiyordu, orada memurlarla
ilişki kuruyordu ve bazen bir akşamda oyunda
yüz guldenden fazla kaybettiği söyleniyordu. Babasından miras kalan
tüm mal varlığını çoktan israf etmişti; Luttach'ta bir evi vardı ama aslında tek bir taşı bile ona ait değildi; hepsini
Burgomaster'ın kuzeni olan zengin yaşlı Pollenz'e ipotek etmişti ve
o yaşlı adamın pençesine düşen kişi son kuruşunu kaybedene kadar asla serbest kalamazdı; çünkü dağın yamacında bulunan son evde yaşayan yaşlı Pollenz - "Yalnız Ev" olarak adlandırılırdı - katı yürekli bir tefeciydi.

Yaşlı Pollenz artık ormanlara, üzüm bağlarına, çayırlara ve çiftlik arazilerine sahipti ve bunlar için en yüksek kiraları alıyordu; tüm parası
tefecilikle kazanılmıştı ve borç verdiği köylüye yazıklar olsun - alacaklısının taleplerini karşılamak için sahip olduğu her şeyi satmak zorunda kalacağından emindi. Adam nefret dolu yaşlı bir cimriydi; zenginliğine rağmen
yemek yemeye bile cesaret edemiyordu ve bir kadeh iyi şarap içmek için asla bir hana girmiyordu. Kızı, güzel Anna ve yaşlı bir hizmetçi kızla,
herkesten ayrı, Yalnız Ev'de yaşıyordu; pencereleri demir parmaklıklıydı, çünkü sürekli olarak hırsızlardan korkuyordu, oysa ki insan hafızasında
tüm kırsalda hiç soygun veya hırsızlık olmamıştı. Fakat yaşlı adam hırsızlardan o kadar korkuyordu ki,
iyi tanımadığı hiç kimsenin eve girmesine izin vermezdi ve
her zaman birkaç tabanca ve büyük bir bıçakla silahlanmış olarak giderdi.

En çok Franz Schorn'dan korkuyordu ve onun hakkında sık sık şöyle demişti: "Eğer
yalnız benimle karşılaşırsa, bana kesinlikle bir kötülük yapar, ama ben onunla
hesaplaşırım. Bana saldırmasındansa onu deli bir köpek gibi vururum." Yaşlı adamın bu durumdaki korkusu tamamen sebepsiz değildi, çünkü
Franz, ölümcül bir düşmana saldırabilecek kadar kaba bir adamdı ve
iki yıl önce yaşlı
Pollenz, Franz'ı küfürlerle kapısından kovduğundan beri ikisi de ölümcül düşmanlardı. Yaşlı adam Almanların acımasız bir düşmanıydı ve biri ona Franz'ın güzel Anna'ya kur yapmak için evinin etrafında gizlice dolaştığını söylediğinde korkunç bir öfkeye kapılmıştı. Ve böylece, bir gün Franz evin etrafında gizlice dolaşmayıp cesurca içeri girdiğinde ve karısı için güzel Anna'yı istediğinde, yaşlı adam neredeyse öfkeden delirdi; Anna ağlayıp yalvarsa da, Franz'ı terk etmektense ölmeyi tercih edeceğini söylese de, genç adamı yumruklarla ve küfürlerle kapı dışarı etti.

Tam o sırada, kesinlikle zengin bir eşe ihtiyacı olan Yargıç, yaşlı Pollenz'den damadı olarak onu almasını istedi. Yaşlı cimri, güzel Anna'nın Franz'la olan aşk ilişkisini sona erdirmeyi düşünerek "evet" dedi.
Kızına Yargıç'la evlenmesi gerektiğini söyledi ama Anna reddetti. Babasının tüm tehditlerine, "Ölmeyi tercih ederim! Beni sunağa
sürükleyebilirsiniz, ama beni 'evet' demeye zorlayamazsınız!" diye cevap verdi. Ve böylece
Yargıç, babasının iznine rağmen eldiveni aldı. O zamandan beri
Franz Schorn'a karşı ölümcül bir düşman olmuştu; her çocuk onun Yalnız Ev'de eldiveni nasıl aldığını bilirdi; bununla ilgili sık sık alay konusu olmuştu
ve kötü niyetli İtalyan, Franz Schorn'u bu yüzden asla affetmeyecekti.

Mizka'nın bilgilerinin özeti özetle şöyleydi; memnuniyetle
konuşmaya devam ederdi, ama aşağıdaki odada istenebileceğinden korktum,
bu yüzden onu bir "İyi geceler" ile uğurladım.

Dedikodularıyla beni çok ilgilendirdiğini itiraf ediyorum. Şimdi, aşağıdaki beyefendilerin kavgalarının hararetinde kaçan birçok kelime ve ifadeyi anlamıştım ve Yargıcın Franz Schorn'a olan

düşmanlığının acısını mükemmel bir şekilde kavradım. Bir Slav köyünde bir aşk hikayesi! Ama bunların hepsi benim için ne kadar önemliydi? Altmış yaşında yaşlı bir doğa bilimci, tanımadığı genç bir adamın aşk ilişkilerine ve çok
nahoş bir Bölge Yargıcının hayal kırıklığına ve parasızlığına nasıl ilgi gösterebilirdi?
Bu tür meselelere karışmam veya bunlar hakkında bir düşünceye dalmam için kesinlikle hiçbir sebep yoktu. Luttach'ta olmamın sebebi bu değildi, ama bitki, kelebek ve böcek toplamaktı, ki bunu ertesi sabah, Alman veya Slav tüm aşk ilişkilerinden habersiz bir şekilde yapmaya karar verdim.

Soyundum, bir sandalyeye çıktım ve beni yatağın

doldurulmuş olduğu mısır samanlarının ortasına düşüren cesur bir sıçrayış yaptım. Lüks bir kanepe değildi ama yorgunluk, fakir bir
kanepede bile iyi uyur. Yatağımın yanındaki sehpanın üzerindeki mumu daha yeni söndürmüştüm ki
derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

BÖLÜM II.
PROFESÖRÜN İLK GEZİSİ.

Odama parlak bir şekilde parlayan güneş beni saat beş civarında uyandırdı.
Kalktım, hemen giyindim ve mutfağa indim,
Mizka şöminede çoktan parlak bir ateş yakmıştı. Bana kahvemin çeyrek saat içinde hazır olacağını ve
bahçeye getireceğini söyledi. Orada, sabah piposunun tadını çıkaran ve çiçek tarhları arasında gidip gelen Yüzbaşıyla tanıştım. Ara sıra, açılan bir gülün önünde durup, ona gerçekten sevgi dolu gözlerle
bakıyordu. Beni içtenlikle selamladı.

"Siz erken kalkan birisiniz, Herr Profesör," dedi gülümseyerek. "Büyük şehirlerde yaşayanların hiç saat sekizden önce kalkmadığını düşünüyordum, ancak senin bir istisna olmana sevindim, çünkü bizimle sabahlar ve akşamlar günün en keyifli zamanlarıdır. Öğlen güneşi, etrafımızdaki güzelliğin tadını çıkarmamızı
sağlamak için çok sıcak ve parlaktır. Sadece şu gül goncalarına bakın, ne kadar güzeller, her birinin göğsünde bir elmas çiy damlası var! Büyüleyici bir şekilde güzel değiller mi?"

Gevezelik etmeye devam etti, onu sevindiren her çiçeği bana gösterdi ve hepsinden olumlu bir şekilde keyif aldı. Beni çok büyük olmayan bahçede gezdirdi ve sonunda kilitli olmayan bir kapıyı açtı. "Şimdi size Luttach'ta göstermeye değer tek şeyi göstermeliyim. Lütfen beni takip edin," ve açık bahçe kapısından önümde yürüdü. Birkaç adımdan sonra, tüm genişliği ve gücüyle önümüzdeki kayalık duvardan doğrudan geliyormuş gibi görünen geniş, gürül gürül akan bir derenin kıyısına ulaştık. Kaya kesinlikle tamamen oyulmuş olmalıydı. Sayısız küçük ve büyük açıklıktan kristal berraklığındaki su öyle bir güçle akıyordu ki, sayısız fıskiye anında geniş ve derin bir dere oluşturdu. "Bu Luttach. Nanos'un kuzey tarafında, öfkeli Voyna
vahşi kayalık bir vadiden hızla akıp, aniden iz bırakmadan kayboluyor;
dağ onu yutuyor. Nanos'un iç kesimlerindeki Voyna'nın
derin, anlaşılmaz bir göl oluşturduğunu ve dağın iç kesimlerindeki bu gölden akıp, kayaları kırarak
burada Luttach deresi olarak tekrar gün ışığına çıktığını söylüyorlar. Bu mümkün olabilir, çünkü Nanos,
tüm Karst sıradağları gibi, mağaralarla dolu.
Ünlü Adelsberg Mağarası, eğer halkımız dağın bizim tarafımızdaki oyuk açıklıkları ve mağaraları keşfetmek için fazla tembel olmasaydı, bu kadar eşsiz bir harikası olmazdı. Neden, Luttach'ın hemen yakınında, derinliği hiç kimsenin bilmediği iki mağara var, çünkü hiç kimse onları keşfetmek için
birkaç metre dışında
zahmete girmedi."

"Ne kadar da vicdansızca bir ihmal!" diye karşılık verdim. "Burada Adelsberg'deki kadar mağaralarıyla harika bir kaynak, bir mineral kaynağı bulmayı başarabilirseniz, gezginleri nasıl çekeceğini ve tüm turistler için ne kadar büyük bir hedef olacağını düşünün."

Kaptan omuzlarını silkti. "Luttach nüfusumuzun bunu isteyip istemediğini gerçekten bilmiyorum. Şu anda kesinlikle buna
istek duymuyorlar. Ayrıca, mağaralarımızın gerçekten çok büyük olup olmadığı şüpheli ve bunların keşfinin biraz zorluk ve hatta belki de tehlikeyle karşılanması muhtemel. Bunlardan birini veya diğerini keşfetmeyi hiç düşünmedim, ancak bunu yapmak isterseniz, Herr Profesör, size eşlik etmekten çok
memnuniyet duyarım."

Kaptanın teklifini sevinçle kabul ettim. Her koşulda, şimdiye kadar
bilinmeyen bir mağaranın keşfi benim için olağanüstü
ilgi çekicidir; Karst sıradağlarındaki bu mağaraların derinliklerinde
nadir mağara böcekleri bulunur, tür tamamen bu tür yerlerle sınırlıdır. Luttach mağarasında
şimdiye kadar bilinmeyen bir tür keşfetmek mümkün olabilir. Böyle bir olasılık, tehdit edilen
zorluk ve tehlikeyi unutturdu.

Kaptan, ilgimin nedenini duyduğunda gülümsedi.
Bir insanın, yeni bir böcek
keşfedebileceği için kendisini rahatsızlığa ve hatta
tehlikeye maruz bırakmaya hazır olması ona son derece saçma geldi, ancak bunu belli etmeyecek kadar nazikti.
Meşaleler, merdivenler ve iplerle silahlanmış, mağaralara kadar bize eşlik edecek güçlü, cesur adamlar aramaya söz verdi.

"Umarım," dedi, "nadir mağara böceklerinden zengin bir hasat elde edersiniz, ancak başaramazsanız bile Nanos yamaçlarında bulacağınız böcekler ve kelebekler tarafından bolca ödüllendirileceksiniz. Yaklaşık on yıl önce burada bulunan ve Luttach'ta altı hafta geçiren Viyanalı bir doğa bilimci, keşiflerinin zenginliği karşısında tamamen büyülenmişti. O zamanlar izinli olarak evdeydim ve sık sık onunla konuşuyordum. En iyi ve en nadir tırtıllarını, sanırım, St. Nikolas Şapeli'nin yakınında, kayın ve meşe yapraklarının üzerinde buldu."

İşte önemli bir haber! Beni Luttach'a çeken nadir Dalmaçya kelebeği olan _Saturnia
caecigena_'nın tırtılları,
kayın ve meşe yapraklarında yaşıyordu. Hemen bugün St. Nikolas Şapeli'nin
yakınlarını aramaya karar verdim. İlk gezim St. Nikolas'a olmalı.

Kaptana oraya giden yolu sordum. "Kaçıramazsın," diye cevapladı;
"İki yol var, her biri bulunması çok kolay. İlki, belki de on beş dakika daha yakın olan, başlangıçta dik ve hatta
alışılmamış dağcılar için tehlikeli. Bir kısmını buradan görebilirsiniz. Orada, o mürver çalısında başlar ve kısmen doğal, kısmen yapay, ancak çoğu sadece bir ayağa yer bırakan basamaklarla doğrudan kayalara doğru çıkar. Yanlış bir adım, bir kayma, felaketle sonuçlanabilir, bu nedenle kayaların üzerinden bu daha yakın yolu seçmenizi pek tavsiye edemem. Uzun değil; beş dakika içinde çok hoş, yavaşça yükselen bir patikaya ulaşırsınız, on beş dakika daha sonra sizi Lonely House'un yanından geçirir, bir çeyrek saat sonra da St. Nikolas Şapeli'ne doğrudan ulaşırsınız. İkinci yol, aynı şekilde
bulunması kolay, çok büyüleyici, Luttach'ın son evinden başlayıp Adelsberg'e giden yoldan sola doğru, çayırlar ve meşe ormanları arasından kıvrılarak ve Oberberg köyünün dağınık evlerinin yanından geçerek yavaşça yükseliyor. Belki yarım saat sonra
yolun bir çatalında büyük bir haça ulaşırsınız.
Soldaki yol Yalnız Ev'e, sağdaki yol ise Yalnız Ev'e yaklaşmadan doğrudan St. Nikolas Şapeli'ne çıkar; onu
kaçıramazsınız. Size daha uzun yolu seçmenizi tavsiye ederim. Daha kısa olanı Luttach sakinleri tarafından bile nadiren kullanılır, çünkü inerken kesinlikle
tehlikelidir. Sadece çiçeklere çok düşkün olan Bölge Yargıcı, nadir, güzel
bitkiler aramak için sık sık dik kayalara tırmanır."

Tavsiye iyi niyetliydi ve nadir ve güzel bitkilerden bahsedilmesi beni cezbetse de, uymaya karar verdim. Yine de, kendimi isteyerek tehlikeye atmam. Bahçeye döndük, orada kahvemiz yabani asmalarla kaplı güzel bir çardakta bizi bekliyordu.

Kahvaltımı aceleyle yaptım, çünkü St. Nikolas'ın yakınında böcekbilimsel hazinelerimi bulmak için sabırsızlıkla yanıyordum. Daha çeyrek saat bile geçmeden, bir baston ve büyük bir şemsiyeyle, sırtımda teneke kutumla, ceplerim böcekler için bardaklar ve tırtıllar ve kelebekler için kutularla dolu bir şekilde oraya doğru yola koyuldum.

Kaptan bana yolu o kadar net tarif etmişti ki, gerçekten kaçıramazdım. Ona büyüleyici demişti, ama bundan daha fazlasıydı.
Harika bir şekilde güzeldi. sessizce dağa tırmanırken,
manzaranın taze güzellikleri her adımda kendini gösteriyordu. Ayaklarımın dibinde, zümrüt yeşili çayırlarla çevrili, yaslandığı dik kayalık duvarla sınırlanmış, güzel küçük Luttach kasabası vardı. Bu çıplak kayanın tepesinde, görkemli bir şekilde tahtta oturmuş,
şövalye sahibi eski zamanlarda muhtemelen zengin Luttach vadisini yönetmiş olan
harap eski bir kalenin kalıntıları vardı.

Göz nereye çevrilirse çevrilsin, ister vadideki evlere ve kulübelere,
çiçek açan meyve bahçeleriyle çevrili, isterse ufukta uzanan güçlü dağ sırasının, kayalık zirvelerinin
güneş ışığında parladığı uzak manzaraya--her yerde, beni coşkuyla doldurdu.

Ve sonra, taze, lezzetli sabah! Dağlarda böyle dolaşmak gerçekten bir zevkti.

Yoldaki haça çok çabuk ulaşıldı. Sağa döndüm ve kısa süre sonra küçük St. Nikolas Kilisesi önümde uzanıyordu.

Şimdiye kadar toplama isteğim tarafından durdurulmadan sağlam adımlarla ilerlemiştim.
Ama şimdi, gezintilerimin amacına ulaştığımda, aramaya
başladım. Bir kez daha kilisenin basamaklarına döndüm ve aşağıdaki vadide büyüyen meşelerin tepelerinin üzerindeki
harika manzaranın tadını çıkardım ve sonra işime başladım. St. Nikolas civarındaki bu amaç için bundan daha uygun bir
arazi parçası zor bulabilirdim. Kilise, uzun meşelerden oluşan bir ormanın ortasındaydı;
onların etrafında zengin bir çalılık vardı ve gövdelerinin daha nadir olduğu yerlerde, üzerinde sayısız kelebeğin bir çiçekten diğerine uçuştuğu büyüleyici kır çiçeklerinden oluşan bir halı uzanıyordu. Şapelin üstündeki orman kısmen eski ağaçlardan ve çalılıklardan oluşuyordu, Nanos'un yumuşak yamacına tırmanarak bitki örtüsünün izini göstermeyen kel kayaya ulaştı.

Koleksiyona yönelik ilk girişimlerim şaşırtıcı bir sonuçla ödüllendirildi.
Bir meşe ağacının yaprakları üzerinde hiç tanımadığım bir tırtıl buldum.
Daha yakından incelediğimde, _Saturnia caecigena_'nın
daha önce gördüğüm tanımını hatırlattı. En büyük dileğim
gerçekleşmişti.

Sadece bir doğa bilimci, neşeli duygumu, sevincimi ve bu ilk örneğin bende uyandırdığı koleksiyon tutkusunu hayal edebilir.
Her şeyi unuttum: artık hiç dikkat etmediğim manzaranın güzelliğini; ormanda rehbersiz yolumu bulmanın zorluğu, Karst sıradağlarına özgü zehirli sürüngenlerden birine basma tehlikesi--kısacası, sadece bu nadir ve güzel böceğin daha fazla örneğini elde etme arzusuyla hareketlenerek dolaştım ve
ne kadar çok şey bulursam, arzum o kadar arttı.
Saatlerin geçtiğini, ferahlatıcı sabahın yerini yoğun bir öğlene bıraktığını ve tırmanma ve arama çabasının
alnımdan ter akmasına neden olduğunu hiç fark etmedim. Ama sonunda
altmış yılım hakkını verdi. Kilise çanlarının sesi vadiden yükselirken yorulmaya ve çok
susuz hissetmeye başladım. Saatime baktım; on iki! Altı saatten fazla kesintisiz emek vermiştim ve altmış yaşında bir adamın biraz yorulmaya ve özellikle de tüm kutularım doluyken
evini düşünmeye hakkı vardı.

Kendimi küçük St. Nikolas Kilisesi'nin epey yukarısında, yoğun bir ormanda buldum, ancak sağında mı yoksa solunda mı olduğunu söyleyemedim, çünkü nereye gittiğimi düşünmeden oradan oraya arayarak yürüdüm. Vadinin bir manzarasını
görebilseydim kendimi buna hazırlayabilirdim, ancak uzun çalılıklar bunu imkansız kılıyordu. Luttach yönünde yürümekten, sağda, dağdan aşağı inip uçurumlardan kaçınmaya çalışmaktan ve böylece dolambaçlı bir şekilde yolu bulmayı ummaktan başka çarem yoktu.

Bu kadar bunaltıcı bir sıcak olmasaydı! İlkbaharın erken yapraklarıyla kaplı meşeler neredeyse hiç gölge derinliği sağlamıyordu. Beni öğle güneşinin yakıcı ışınlarından koruyamıyorlardı. Beni işkenceye
durduran susuzluk her dakika daha da yoğunlaşıyor ve neredeyse dayanılmaz hale geliyordu. Bir yudum su için can atıyordum. Elbette bir kulübeden
uzakta olamazdım. Neyse ki, sabahleyin Kaptan bana Slav dilindeki en önemli kelimeyi, _woda_,
"su"yu öğretmişti. Bu kelime tüm Slavca kelime dağarcığımı oluşturuyordu, ancak herhangi bir Slav'a ihtiyacımı bildirmek için yeterli olurdu.

Dağdan aşağı doğru sağa doğru sağlam adımlarla yürüdüm ve
şans eseri uçuruma rastlamadım. Çeyrek saatten biraz daha uzun bir süre sonra, Luttach yönünde hafifçe kıvrılan bir patikaya
geldim. Yolu takip ettim ve sadece birkaç adım atmıştım ki, yolun küçük bir dönüşünde bana doğru gelen yalnız bir yaya gördüm. Altın Üzüm Asması'nda hakkında çok hararetli bir tartışma olan genç adamı, Franz
Schorn'u hemen tanıdım. Dağ yolundan yavaşça tırmanıyordu, gözleri kasvetli bir şekilde yere dikilmişti. Beni ancak otuz adım kala gördü, aniden başını kaldırdı, sanki dinliyormuş gibi.
Sonra beni fark edince şiddetle irkildi. Bir an ne yapması gerektiği konusunda kararsız göründü. Durakladı, bana karanlık bir şekilde baktı,
sonra selam vermeden başını çevirdi ve bir an sonra ormanın sık çalılıklarında daha fazlası kayboldu.

Çok garip bir adam! Bana dostluğunu
zorla kabul ettirmeyeceğine dair verdiği söze bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu düşünmesine gerek yoktu. Bana nazik bir selam ve bir iki kelime bile kıyamadı. Ona belki de bir yudum su alabileceğim en yakın kulübeyi sormak isterdim ama bunun için bir çare yoktu; peşinden koşamazdım
ve kendi yolumu kendim bulmalıydım.

Yolda daha da ilerledim. Sevincime, kendimi kısa süre sonra bir evin
yakınında buldum ama yaklaştıkça sevincim hayal kırıklığına dönüştü. Sadece zemin kattakiler değil,
birinci kattakiler de dahil olmak üzere tüm pencereler sağlam demir parmaklıklarla donatılmıştı ve
Yalnız Ev'e ulaştığımdan emin oldum. Duyduğum her şeye göre, sahibi yaşlı Pollenz'in nefret edilen bir Alman'a karşı nezaket göstermesi pek beklenemezdi. Ondan bir yudum su istesem mi? Bu kadar mütevazı bir isteğin kaba bir şekilde reddedilmesi hoş olmazdı. Eğer susuzluktan işkence görmemiş olsaydım, yaşlı tefeciye herhangi bir iyilik
istemek yerine Luttach'a doğru yoluma devam etmeyi tercih ederdim; ama o bana en fazla somurtkan bir "Hayır" diyebilirdi, bu yüzden denemeye karar verdim. Eve vardığımda, beklentilerimin aksine, ön kapıyı ardına kadar açık buldum, Mizka bana yaşlı Pollenz'in kapıyı neredeyse her zaman kilitli tuttuğunu ve sürekli çalmanın hırsızlara dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmadığı
kadar açmayacağını söylemişti.

İçeri girip girmeme konusunda kararsız bir şekilde, açık kapının önünde durdum; kapı evin tamamından geçen geniş bir koridora bakıyordu ve muhtemelen avluya açılan
başka bir kapıyla sonlanıyordu. Yalnız Ev'le karşılaşmam, avluya açılan kapının
güvenli hale getirildiği devasa demir sürgülerle kesinleşmişti. Üst kata çıkan dik bir merdiven, holün bir tarafından çıkıyordu. Merdivenin karşısında bir kapı vardı; ve girişin sağında ve solunda olmak üzere iki kapı daha evin iç odalarına açılıyordu; hepsi kapalıydı.

İçeri girdim ve soldaki kapıyı usulca çaldım. Cevap yok; "Gir" yok. Dinledim; duyulacak bir ses yoktu; evin her yerinde tuhaf bir sessizlik hüküm sürüyordu. Tekrar, daha yüksek sesle,
ve sonra, bir duraklamadan sonra, üçüncü kez daha yüksek sesle çaldım.
Çaldığım ses o kadar yüksekti ki, içeriden duyulmuş olmalıydı,
ama hiçbir karşılık alamadım. Boşuna bekledim.

Garip ve rahatsız edici bir his beni ele geçirdi. Her şeyin ölü gibi göründüğü Yalnız Ev'den korkuyordum. Ne aptallık! Yaşlı bir adamın daha fazla
aklı olması gerekirdi. Bu garip ve rahatsız edici hissin utancından
utandım ve girişin sağındaki kapıya doğru döndüm. Belki de
buradaki kapıyı çalmam daha iyi bir sonuç verebilirdi. Artık eskisi kadar mütevazı değildim,
güçlü bir şekilde kapıyı çaldım ve tesadüfen aralık olan kapı kendiliğinden
yavaşça açıldı. Geniş bir odaya bir bakış attım ve yoğun bir dehşetle
geriye sendeledim.

Orada, neredeyse dairenin ortasında, hareketsiz bir figür
bir kan gölü içinde yerde yatıyordu, beyaz tahtaları
koyu kırmızıya boyamıştı. Öyle bir dehşet, öyle yoğun bir korku beni ele geçirdi ki, ilk düşüncem
ayaklarımın beni bu korkunç görüntüden
kurtarabileceği kadar hızlı bir şekilde kaçmaktı; ama bir sonraki an böyle korkakça bir korkudan utandım. Belki de orada kanlar içinde yatan talihsiz adam hala
yaşıyordu. Belki de ona yardım edebilirdim. Felç edici dehşeti yendim ve
odaya girdim.

Orada gördüğüm her şey sadece dehşetimi artırdı. Önümde kaskatı kesilmiş cesedi yatan talihsiz adama hiçbir ölümlü yardım
edemezdi. Ya kendini
intihar etmişti ya da korkunç bir şekilde
öldürülmüştü. Boğazı kesilmişti ve açık yarasından hâlâ koyu kan damlaları
sızıyordu. Soluk, kansız, çarpık yüz ifadesi
ölü bir adamınki gibiydi.

Burada bir cinayet işlenmiş olsaydı! Yaşlı adamın her zaman hırsızlar ve katiller
üzerinde duran önsezisi gerçekleşmiş olsaydı! Belki de
katil hâlâ evdeydi. Korkunç suç uzun süre işlenmiş olamazdı, çünkü kan henüz
donmamıştı; yaradan hâlâ birkaç damla
sızıyordu.

Dehşet beni yeniden ele geçirdi. Çekingen bir şekilde etrafıma baktım. Bana katilin
yakınlarda olabileceği gibi geldi. Cebimden aceleyle dolu tabancamı çıkardım; herhangi bir saldırıdan güvendeydim ve etrafıma daha az
tedirginlikle bakabiliyordum.

Burada korkunç bir suç işlendiğine şüphe yoktu. Orada,
zeminde, ölü adamdan biraz uzakta, kanlı bir bıçak,
büyük bir dolabın yanında duruyordu, katlanır kapıları ardına kadar açıktı.
Birkaç çekmece açılmıştı ve kağıtlar
yerde dağılmıştı. Katil görünüşe göre dolabı para veya değerli
eşyalar için aramış ve bu kağıtları etrafa
dağmıştı.

Kapıyı çalmamla irkilmiş ve kaçmış olsaydı! Eğer öyleyse, soldaki bitişik odaya açılan kapıdan geçmiş olmalıydı, çünkü
buradaki pencereler parmaklıklıydı.

Onu takip etmek için tüm cesaretimi topladım, ama gerek yoktu, çünkü
dışarıya açılan kapı sürgülenmişti ve kimse odadan bu kapıdan
çıkamazdı. Ben girmeden önce kaçmış olmalıydı;
yakınlarda bir yerde saklanmış olabilirdi; ama yine de evden ayrılmış ve aceleyle kaçarken ön kapıyı kapatmayı unutmuş olabilir.

Ne yapmalıyım? Evi aramamalı mıyım? Yine de orada olmasaydı, tüm aramalar sonuçsuz kalırdı ve onu bulursam, sadece kendimi bir saldırıya maruz bırakmak için bu yabancı odalarda dolaşmak aptallık olurdu. Katil arkamdan bir darbe indirebilirdi ve bu da
beni ve tabancamı işe yaramaz hale getirebilirdi.

Birdenbire yaşlı Pollenz'in evde tek başına yaşamadığı; bir kızı olduğu aklıma geldi. O neredeydi! Ve Mizka'nın bana bahsettiği yaşlı hizmetçi neredeydi? Kapıyı çaldığımı duymamışlardı ve yine de tüm binada yankılanacak kadar yüksekti. Katilden kaçmaya çalışırken kendilerini saklamışlar mıydı? Yoksa--ah, korkunç bir düşünce!--onlar da canavarın kurbanı mı olmuştu! Bu noktada kesin olmalıyım. Suikastçı hala evdeyse, iki kadını korumasız bırakamazdım. Korkakça korkumu yenmeliyim; o alçak herifi takip etmeliyim. İnsanlık görevimi açıkça belirtti. Tabancamı hazır tutarak ve kalbim çarparak,
kolayca açtığım sürgülü kapıya geri döndüm. Geniş, kasvetli bir odaya girdim. Duvara yaslanmış bir yatak, bir masa, birkaç
tahta sandalye ve iki büyük kapalı gardırop tüm mobilyalarını oluşturuyordu. Belli ki yaşlı adamın yatak odasıydı - pis bir
daire. Burada kimseyi bulamadım ve aramaya devam ettim. Odadaki ikinci bir
kapı kilitli değildi. Oradan tekrar salona girdim.
Merdivenlerin altında bodruma açılan bir kapı vardı; devasa bir sürgüyle
kapatılmıştı. Diğer iki kapı salondan soldaki odalara açılıyordu. Bunlardan ilkine gittim - kapıyı çok yüksek sesle çaldığım odaya - açtım ve daha önce keşfettiğim odalardan çok daha iyi döşenmiş büyük bir daireye girdim. Daha fazla konfor izlenimi veriyordu ve büyük temizliğine hayran kaldım.
Pencerenin yanında bir çalışma masası vardı, üzerinde biraz dikiş vardı.
Pencere pervazında toprak kaplarda açan birkaç çiçek duruyordu.
Pencerenin karşısındaki duvara kar beyazı perdeleri olan bir yatak duruyordu.
Şüphesiz burası öldürülen adamın kızı olan güzel Anna'nın oturma odası ve yatak odasıydı.
Aramama gecikmeden devam ettim.
Yatağın karşısındaki bir kapının kilidi açılmıştı. Oradan mutfağa girdim.
Burada da kimseyi bulamadım ve salona geri döndüm.

Alt kattaki dört oda artık sonuçsuz bir şekilde aranmıştı. Daha sakin bir zihinle ikinci kata çıkan dik merdiveni
çıktım. Burada alttakilere benzer odalar buldum. Hepsi
kilitsizdi ve kısmen eski çöpler için kullanılıyor gibi görünüyorlardı. Birinde
bir yatak vardı, muhtemelen yaşlı hizmetçinin.

Hiçbir şey bulamamıştım. Tavan arasına çıkmak gereksiz görünüyordu, bu yüzden
öldürülen adamın yattığı odaya indim, bundan sonra hangi adımları atacağımı
düşünmek için.

Kızın ve hizmetçinin katilin kurbanları olma korkusu
yersiz çıktı. İkisi de evde değildi. Canavar muhtemelen onların yokluğundan yararlanarak, yalnız olduğunu bildiği yaşlı adamı öldürüp soymuştu. Bu korkunç meskende daha fazla kalmak
yararsız görünüyordu. Elbette cinayeti yetkili makamlara bildirmeliyim ve bunu en kısa sürede yapmak benim açık görevimdi. Yalnız Ev'de daha fazla kalmamalıyım. Her şey olduğu gibi bırakılmalı, yasal soruşturmayı beklemeliyim. Kalarak ölü adama hiçbir faydam dokunamazdı. Ayaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Luttach'a gitmeli ve Bölge Yargıcına korkunç keşfimi bildirmeliyim.
O zaman Luttach'a ve Bölge Yargıcına! Birdenbire, garip bir düşünce zinciriyle, Franz Schorn'un Yalnız Ev'den, gözleri kasvetli bir şekilde yere bakarak, orman yolundan gelirkenki anısı içimde uyandı;
çalılıkların arasından kaçmadan önce beni gördüğünde nasıl irkildiğini. Franz Schorn ölümcül düşmanının evinden geldi. Titredim. Katil ile acımasız eylemden yeni mi tanışmıştım? Kanında yatan yaşlı adam ondan her zaman korkmamış mıydı? Dün akşam Mizka bana Franz'ın kaba, asık suratlı bir adam olduğunu ve ölümcül düşmanının canını almaktan kolayca şüphelenilebileceğini söylememiş miydi? Bu korkunç bir şüpheydi ama temelsiz değildi; ve her halükarda, Franz Schorn ile olan görüşmemi mümkün olduğunca çabuk Hakime bildirmek benim görevim gibi görünüyordu. Suç mahallini aceleyle terk ettim, arkama bir daha bakmadım. Karanlık salondan parlak güneş ışığına çıktığımda daha rahat nefes aldım. Artık o korkunç manzaranın büyüsünün altında olmadığım için, ne yapılması gerektiğini daha sakin bir şekilde düşünebiliyordum. Ancak ilk kararım değişmeden kaldı. En yakın yoldan Luttach'a gitmek ve orada Bölge Hakimi'ne rapor vermek benim açık görevimdi. En yakın yol, Kaptan'ın sabah bana söylediği gibi, kayaların yanından geçiyordu. Onu kaçıramazdım; onu önümde açıkça
gördüm. Geniş, aşınmış bir patika doğrudan Lonely House'dan Oberberg köyünün dış evlerine gidiyordu. Dar ve bitkilerle kaplı bir diğeri Luttach'a doğru gidiyordu ve ilk başta dağdan aşağı doğru hafif bir eğimle iniyordu. Bu, daha sonra kayaların üzerinden doğrudan hana giden dar yol haline gelen patika olmalıydı, Kaptan'ın bana tehlikeli olarak
tanımladığı. Kendimi düşme tehlikesine
açığa çıkarmalı mıydım! İniş, çıkıştan daha zordu. Kayalık yol en azından on beş dakika daha yakındı. Nadir bir tırtıl elde etmek için kesinlikle kayaların arasında daha tehlikeli yerlere tırmanmıştım. Şimdi çok daha önemli bir görevdeydim ve Luttach'a
çabuk ulaşmalıydım. Kendini gereksiz bir tehlikeye atmak aptallıktır, ancak önemli bir şey söz konusu olduğunda bundan kaçınan kişi
sefil bir korkaktır. Daha fazla gecikmedim. Omzumun üzerinden bir bakış attım. Yalnız Ev'in kapısı ardına kadar açıktı. Herhangi bir yoldan geçen girebilirdi. Kesinlikle bir saatten fazla bir süre
muhafız olmadan açık bırakmak yanlıştı. Kilitleyebilir miydim! Anahtar hala kilitte olabilirdi.
Bir kez daha yaklaştım, itiraf ediyorum büyük bir isteksizlikle.
İçimde hüküm süren
mezarın sessizliği beni dehşetle doldurdu, ancak bu zayıflığı
yendim. Beklentim doğrulandı; büyük ev
anahtarı hala oradaydı. Kapıyı kilitledim ve anahtarı alıp artık
yoluma devam edebilirdim, bir sonraki saat boyunca hiçbir yoldan geçenin içeri giremeyeceğinden emindim.
Kayalık uçuruma giden dar yoldan hızla yürüdüm; büyüleyici bir patikaydı. Vadinin manzarası büyüleyiciydi;
gözüm yoktu; Her iki tarafta da çiçek açan nadir dağ bitkilerinin zenginliğinden hiçbir şey görmedim, ara sıra kırmızı çiçeklerini neredeyse kayanın kendisinden
uzaklaştıran muhteşem şakayıklardan hiçbir şey. Düşüncelerim
hala Yalnız Ev'e ve ölü adamın yattığı kasvetli odaya
tutunuyordu. Aceleyle yürürken tek bir insanla bile karşılaşmadım. Sonunda küçük kasaba tam altımda uzanıyordu. Tehlikeli
kayaların üzerinden
inmeliyim. Etrafıma araştırarak baktım; dar, ayak basılmamış patikayı bulmak kolay değildi, ama deneyimli gözüm için kısa sürede açık hale geldi. Tereddüt etmeden taştan taşa doğru yürüdüm, kısmen sıçrayarak, yanlış bir adımın hayatıma mal olacağını bilerek; ama dağlar arasındaki eğitimim ayaklarımı sağlam bastı ve birkaç dakika sonra hanın bahçe kapısında durdum.

BÖLÜM III.
PROFESÖRÜN DÖNÜŞÜ.

"Akşam yemeği sizi çok uzun zamandır bekliyordu, Herr Profesör," diye seslendi
Frau Franzka mutfağa girdiğimde, ama daha ona
yaklaşır yaklaşmaz ellerini başının üstünde kavuşturdu ve "Aman Tanrım, ne kadar solgun görünüyorsunuz! Ne kadar da sıkıntılı ve terden sırılsıklam! Saçınızdan iri damlalar düşüyor; kimse
günün en sıcak saatinde dağlara tırmanamaz. Bölge
Hakimi----"

"Bölge Hakimi evde mi!" diye araya girdim.

"Evet; yaklaşık çeyrek saat önce eve geldi. Onu görmedim,
ama yukarı çıktığını duydum. Odasında ve muhtemelen
giyiniyor. Herr Profesör de odasına gidip giyinmeli.
Islak giysilerinizle üşüyeceksiniz."

Son sözlerini zar zor duydum. Üç kat merdiveni hızla çıktım ve koridorda No. 12 olarak işaretlenmiş kapıyı aradım - Bölge Yargıcının oturma odası. Kapıyı çaldım; cevap yok. Daha yüksek sesle çaldım; içeriden, bitişik bir odadan geliyormuş gibi, "Kim var orada?"

"Profesör Dollnitz. Sizi çok önemli bir konu hakkında görmeliyim, Herr Foligno."

"Sadece birkaç dakika beklemenizi rica ediyorum. Giyiniyorum ama hemen
hazır olacağım."

Beklemek zorundaydım. Kapının önünde hareketsiz dururken, yarım saatten fazla bir süre önce beni Yalnız Ev'e götüren dayanılmaz susuzluğun aniden farkına vardım. Büyük heyecanım sırasında herhangi bir fiziksel ihtiyacımın farkında değildim, ama şimdi sessizliğin ilk anlarında bana iki kat daha şiddetle saldırdı. Tamamen bitkindim - neredeyse bayılıyordum. Neyse ki koridordaki masada yarıya kadar suyla dolu bir sürahi duruyordu. Saatlerdir orada duruyor olmalıydı; su ılıktı ama ben onu hevesle içtim ve bana
ihtiyacım olan ferahlığı verdi. Yeni doğmuş gibiydim.

En az beş dakika beklemem gerekti. Bana zaman çok uzun geldi.
Sonunda kapı açıldı ve Bölge Yargıcı yeni ve çok şık bir yazlık takım elbiseyle belirdi. Zayıf, soluk yüzü önceki akşam beni cezbetmemişti ve şimdi beni zoraki bir dostça gülümsemeyle karşıladığında daha da az hoşuma gitti.

"Sizi bu kadar uzun süre tuttuğum için beni affedin, Herr Profesör," dedi, "ama
önce kapıyı açamadım; açıkçası, kapıyı çaldığınızda
tamamen çıplaktım. Üzerimi değiştirmek zorunda kaldım çünkü,
sizin çıkarınıza, dağda oldukça yorucu bir yürüyüş yaptım. Ben
biraz botanikçiyim -sadece bir amatör--ama botanikle ilgileniyorum ve bilgili Herr Profesörü
yaşam alanlarını bildiğim bazı nadir bitkilerle şaşırtmak istiyordum. Bunları elde etmek için biraz çaba sarf etmem gerekti ve hatta biraz tehlikeyle karşılaştım; düşüp elimde hafif bir
yara oluştu ama çok önemsiz, bahsetmeye bile değmez, çünkü istediğimi elde ettim. İşte buradalar." Sol eliyle (sağ eli beyaz bir mendille sarılmıştı) kanepenin önündeki masadan birkaç orkide aldı ve bana uzattı. Bunlar
güzel ve nadir bir türdü ve başka bir zamanda
bana en büyük zevki verirlerdi, ama şu anda onlara neredeyse hiç bakmadım.

"Teşekkürlerimi bir zamana saklamalıyım," dedim ciddi bir şekilde, "size getirdiğim korkunç istihbarat, Herr Foligno, kasabanın en önde gelen yetkilisi olarak, gecikmeye izin vermeyecektir. Doğrudan Lonely House'dan geliyorum - korkunç bir cinayet ve soygunun gerçekleştiği yer."

Bölge Yargıcı ani bir darbe almış gibi irkildi. Solgun yüzü, sanki ölümden
kaynaklanan bir solgunlukla kaplıydı. Ağzı seğirdi; gözleri donuklaştı
ve bana dikildi, içinde düpedüz korku ve mutlak bir dehşet parıldayan bir bakışla.

"Yalnız Ev'den geldin - bir cinayet ve soygun! İnanılmaz!" diye kekeledi. Dehşet onu öylesine ele geçirmişti ki, bu birkaç kelimeyi bile güçlükle söyleyebiliyordu.

"Sana anlattıklarım fazlasıyla doğru," diye cevapladım ve sonra en az
kelimenin içinde gördüklerimi ve açık kapıyı nasıl kapatıp,
Luttach'a, bu yerin baş yetkilisi olarak, korkunç suçla
ilgili olmasını sağlamak için nasıl aceleyle gittiğimi anlattım.

Kısa anlatımım sırasında sakinliğini yeniden kazanmaya çalışıyordu ve
başardı. Bakışları kasvetli bir şekilde yere dikilmiş bir şekilde dinliyordu. Bitirdiğimde, bana araştırıcı, delici bir bakış attı ve "Katilin izini bulamadın mı! Yalnız Ev'in civarında kimseyi görmedin mi!" derken sesi titriyordu.

Dağdan aşağı inerken Franz Schorn ile olan görüşmemi bildirmem gerektiğinin benim görevim olduğu açıkça belliydi, ancak Bölge Yargıcı bana bu soruyu yönelttiğinde, aniden ona bunu bildirmek konusunda kesin bir isteksizlik hissettim. Bu adam Schorn'un ölümcül düşmanıydı. Sadece şans eseri bir karşılaşmayla uyanan şüphelerime onu da ortak etmeli miydim?

Bölge Yargıcının bana cevap vermekte tereddüt ettiğimde bana attığı bakış daha da araştırıcı ve daha da nüfuz ediciydi.

"Evin civarında veya eve giden yolda kimseyi görmedin mi!" diye bir kez daha sordu.

Yargıç olarak bu soruyu sorma hakkı vardı ve ben de ona gerçeği söylemeliydim. Böyle düşündükçe, isteksizliğimi yendim ve cevap verdim.

"Ormanda, Yalnız Ev'e çok uzak olmayan bir yerde bir adamla karşılaştım, ama
ondan şüphelenmekte kendimi haklı göremiyorum." Sonra
Franz Schorn ile olan görüşmemizi doğru bir şekilde anlattım.

Gözleri hala yere dikilmiş bir şekilde sessizce dinledi. Bitirdiğimde, sol elini bana uzatarak duygu dolu bir şekilde şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Herr Profesör; raporunuz katilin bulunması için
ilk derece önemli olabilir, ancak masum bir adamı da korkunç bir şüpheye
düşürebilir. Bir adama karşı, bir cinayet mahallinin yakınında görüldüğü dışında hiçbir kanıt olmadığı sürece,
hiçbir şey onun gelecekteki hayatını karartabilecek bir şeyden, sadece bir şüphe olarak bile olsa, şüphelenilmesini haklı çıkaramaz. Bu nedenle,
Bay Franz Schorn ile görüşmenize dair anlattıklarınızı resmi olmayan, kişisel ve gizli bir konu olarak değerlendirmeme izin vermenizi rica ediyorum. O zaman bunu sizin bilgilerinizden yazmam gereken kısa bir anlatıya dahil etmek zorunda kalmayacağım."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Herr Foligno."

"Sanırım öyle ve isteğimle ilgili size bir açıklama borçluyum. Herr Franz
Schorn benim en büyük düşmanım ve ondan hoşlanmadığımı asla gizlemedim.
Dün akşam Kaptan Pollenz ile olan tartışmamın ve katibimin şahidiydiniz. Tam da bu nedenle
resmi belgemde tamamen
yersiz olduğunu düşündüğüm bir şüpheyi dahil etmek istemiyorum. Size katilin keşfine yol açacak hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğime,
Herr Schorn'un bugün attığı her adımı araştıracağıma ve onu tamamen yetenekli bir dedektif tarafından
gözetleyeceğime söz veriyorum. Eğer suçluysa, suçunu keşfedeceğim; ancak
öyle olduğuna inanmıyorum ve ben onun düşmanı olduğum için, gerçek katil keşfedilmemişken, sadece cinayet sırasında suç mahallinin yakınında
görüldüğü için hayatını mahvedebilecek hiçbir şüpheyi ona bağlamayacağım. Bana söz verin, Herr Profesör,
şu anda kimseye söylemeyeceksiniz Franz Schorn ile görüşmeniz hakkında.
Ondan şüphelenmek için başka ve daha önemli sebepler varsa,
sizden resmi olarak bana hesap vermenizi rica edeceğim."

Yargıcın elini içtenlikle sıktım ve ona istediği
vaadi sevinçle verdim. Bu adamı ne kadar da haksız yere yargılamıştım! Onu
nasıl da yanlış anlamıştım! Franz Schorn ile görüşmemi ona
söyleme konusunda hissettiğim isteksizlikten utanıyordum. "Şimdi bilgilerinizin kısa bir resmi hesabını yapmalıyım," diye devam etti Bölge Yargıcı. "Bunun benim için ne kadar zor olduğuna inanamazsınız. Anlattıklarınız beni o kadar derinden etkiledi ki kendimi kontrol edemiyorum. Pollenz'i çok iyi tanıyordum. Gerçekten de pek çok
hoş olmayan özelliği vardı. Başkalarına karşı genellikle sert ve tavizsizdi, ancak bana karşı davranışlarında
şikayet edebileceğim hiçbir şey olmadı. Bana sık sık iyilik yaptı. Gerçekten de neredeyse bir arkadaştı ve
şimdi onu korkunç bir suçun kurbanı olarak gösterecek bir kağıt hazırlamalıyım, bu suçu araştırmak için ilk adımları atmam gerekiyor. Yapılmalı. Bu benim görevim. Sağ elim bana yazarken verdiği acıya rağmen, hemen yapacağım."

Bir kağıt parçası aldı; kalemler ve mürekkep elindeydi ve yazmak için
büyük masanın arkasındaki kanepeye oturdu. Eli çok ağrıyor olamazdı, çünkü hızlı ve net bir şekilde yazmasını engellemiyordu. Arada sırada, yazısını kesmeden, bana kısa, yönlendirici bir soru yöneltti ve on dakikadan kısa bir süre sonra
kağıt bitti. Bana yüksek sesle okudu. Harika bir şekilde özlüydü
ve netti, tek bir kelimeyi fazla veya eksik söylemeden ve
hiçbir değişiklik yapmadan imzaladım. Kendi imzasını ekledikten sonra, "Şimdi sizden, Herr Profesör, Yalnız Ev'e
eşlik etmenizi rica etmeliyim. Hemen yardımcımı, ayrıca Bölge Hekimi'ni ve jandarma kaptanını çağırıp binayı teftiş etmelerini isteyeceğim. Siz de, Herr Profesör, hazır bulunmalısınız. Yokluğunuzda evde hiçbir şeyin değiştirilmediğine tanıklık etmelisiniz. Bu, daha fazla araştırma için önemlidir. Size güvenebilir miyim!"

"Kesinlikle."

"O zaman lütfen kendinizi hazır tutun. En geç yarım saat içinde, diğer beyefendilere haber vermiş olacağım. Bekleme süresini, eğer
size tavsiyede bulunabilirim, kendinizi yiyecek ve içecekle güçlendirmeniz için kullanmalısınız. Şu anda
bir şeyler içmeye ihtiyacınız olmayabilir, ancak önümüzde birkaç üzücü saat var."

Ne kadar nazik ve düşüncelisiniz! Bölge Yargıcından, yarattığı önyargı için kesinlikle
affını dilemem gerekiyordu.

BÖLÜM IV.
SORUŞTURMA.

Herr Foligno, Kaptan'la birlikte oturduğum yemek odasına beni çağırdığında saat dört olmuştu. Lonely House'daki cinayet mahallini
inceleyecek olanları toplaması neredeyse bir saatini almıştı. Öldürülen adamın yakın akrabası olan Kaptan'a korkunç keşfimi bildirmiştim ve o da çok etkilenmişti. Şöyle dedi:

"İlk kuzenim olmasına rağmen, yaşlı Pollenz ile hiç yakınlaşmadım. Sert bir tefeci ve cimriydi. Dünyada kızından başka kimseyi sevmezdi, ancak sonunun bu kadar korkunç olması kesinlikle çok üzücü. Zavallı çocuk, sevgili küçük Anna'm! Bu korkunç şoka nasıl dayanacak! Onu saat on iki civarında Luttach'ta yaşlı hizmetçisi Johanna ile birlikte gördüm. Yaşlı bir teyzesini ziyarete gitmişti ve muhtemelen hala oradadır. Öyle olup olmadığını görmeliyim. Kötü niyetli yaşlı dedikoducuyu isteyerek ziyaret etmiyorum, ancak Anna hala yanındaysa, zavallı çocuğu onu bekleyen üzücü habere hazırlamalıyım."

Mizka'yı yaşlı Frau Lancic'e gönderdi ve birkaç dakika sonra geri döndü ve Fraeulein Anna'nın dul kadınla birlikte olduğunu, ancak köyde birkaç alışveriş yapmak için yaklaşık çeyrek saat önce ayrıldığını ve sonra eve döneceğini söyledi.

Bunu duyan Yüzbaşı, yetkililere Bölge Hakimi'nden izin aldığı Yalnız Ev'e kadar eşlik etmeye karar verdi.

Saat dörtten kısa bir süre sonra yürüyüşümüze başladık; dik kayalık patikadan değil, eski Bölge Hekimi için oldukça zordu ve tehlikeli olabilirdi, ancak Hakim'in talimatları doğrultusunda, Oberberg köyünü geçen daha uzun yoldan.

Ancak yavaş ilerleyebildik, çünkü hava hala bunaltıcıydı. Dağa tırmanırken yaşlı doktor soluk soluğaydı. Yargıç, nazik bir şekilde, kendisi de hedefimize ulaşmak için sabırsızlıkla titrese de, ona yavaş yürümesini rica etti.

Yolda çeşitli insanlarla karşılaştık. Bizi nazikçe karşıladılar ve şaşkınlıkla arkamızdan baktılar. Cinayetin istihbaratı henüz Oberberg köyüne ulaşmamıştı ve insanlar jandarma yüzbaşısı eşliğinde bu kadar çok kişinin küçük köyde ne yapmak zorunda olduğunu hayal edemiyorlardı. Önce Yüzbaşıyla yürüdüm. Yargıç ve katibi beni takip etti ve doğal olarak yolumuza devam ederken çok az şey söylendi; herkes önlerinde ne olduğunun verdiği bir hisle eziliyordu.

Solda Yalnız Ev'e giden haçın yanındaki patikaya sapmıştık ve gittiğimiz yerden sadece kısa bir mesafe kalmıştı ki, Yüzbaşı aniden durdu ve titrek bir sesle, "İşte zavallı küçük Anna'm geliyor," dedi.

Yalnız Ev'den aceleyle bize doğru geldi. Çevredeki kırsalda ona
güzel Anna denirdi ve gerçekten de bu ismi hak ediyordu. Uzun
hayatımda bu kadar güzel bir kız görmemiştim. Yoğun
endişe ifadesi bile büyüleyici yüzünü çarpıtamamıştı.
Kaptan'ı tanıdığında ona doğru uçtu.

"Ah, amca, sevgili nazik amcam, şükürler olsun ki buradasın!" diye haykırdı. "Endişeden ölüyorum; babam kapıyı açmıyor. Bir çeyrek
saattir Johanna ve ben boşuna kapıyı çalıyoruz. Ona bir şey olmuş olmalı, yoksa bizi duyar ve kapıyı bizim için açardı."

Kaptan kolunu sevimli çocuğun omzuna doladı ve beyaz alnına bir öpücük kondurdu. "Zavallı küçük kızım!" diye mırıldandı. Sesi
duyulmadı; daha fazla bir şey söyleyemedi; gözleri yaşlarla doldu; kendini
kontrol etmeye çalıştı, ama kollarındaki kıza karşı hissettiği şefkat çok yoğundu; onu ele geçirdi; neredeyse tek bir kelime
söyleyemiyordu.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı Anna, Kaptan'ın
kucaklamasından kurtulup ona bakarak, iri siyah gözleri dehşetle
büyümüştü. "Bana zavallı kız mı diyorsun? Gözlerinde yaşlar var.
Tanrı aşkına bana bunun ne anlama geldiğini söyle! Babama bir şey
oldu mu? Ah, cevap ver amca! Böyle bir gerilime
katlanmaktansa en kötüsünü duymayı tercih ederim."

Sesini kontrol edemeyen Kaptan yerine Yargıç cevap verdi. "Kendini toparla, Fraeulein Anna," dedi ciddi bir nezaketle, "Tanrı'nın sana gönderdiği talihsizliğe katlanmak için tüm cesaretine, tüm özdenetimine ihtiyacın var. Ne yazık ki endişen
haklı. Babana, hayat boyu arkadaşıma gerçekten bir şey oldu."

"Öldü!" diye bağırdı kız, neredeyse bir çığlık gibi; kederle
yenen kadın sendeledi ve Kaptan kollarını ona dolamasaydı yere düşecekti. Yargıç derin bir sempatiyle elini tuttu, ancak kadın elini çekip en derin tiksintiyi ifade eden bir
hareketle onu kendisinden itti.

"Bana dokunma; senden nefret ediyorum, seni hor görüyorum!" diye haykırdı, kendini tekrar Kaptan'ın
kollarına atarken. "Amca, sevgili, nazik amcam, sen
bana neler olduğunu söyle. Senden en kötüsünü duyabiliyorum, ama o adamdan duyamıyorum."

Yargıç, bu şekilde kaba bir şekilde iğrenmiş, derinden kırılmıştı, ancak çok
yüceydi - talihsiz kıza duyduğu acıma duygusu, kızgınlığını sert bir
sözle ifade etmesini kabul edemeyecek kadar derindi.

"Bana çok büyük haksızlık ediyorsun, Fraeulein Anna," dedi nazikçe. "Acınızı içtenlikle anlıyorum, ancak size acımayacağım. Sizden, Kaptan, olan biteni olabildiğince merhametli bir şekilde ona bildirmenizi rica ediyorum."

Kaptan için zor bir görevdi, ancak bunu yerine getirmek onun göreviydi.
Yargıç'a ve bana birkaç adım geri çekilmemizi işaret etti ve
sonra Anna'nın kolunu tuttu ve önümüzden yürüyerek, onunla
en sempatik ve sevgi dolu şekilde konuştu. Daha sonra bana, hayatı boyunca hiç bu kadar zor bir görevi yerine getirmediğini söyledi. Dehşeti yumuşatacak nazik sözcükleri boşuna aradı; narin kızın, kendisine söylemek zorunda kaldığı korkunç gerçeğe zor dayanabileceğinden korkuyordu; ama Anna, onun büyük şaşkınlığına rağmen, dikkat çekici bir sakinlik gösterdi. Acıya ve kedere yenik düşmediğini söyledi; korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı ve koyu gözleri garip bir titrek ateşle parlıyordu, neredeyse bir fısıltıyla, ona değil, kendine, "Kötü bir şekilde katledildi ve soyuldu; zavallı parası uğruna katledildi. Ruhunu feda etti ve şimdi de hayatını para için verdi." diye mırıldanmıştı. Hiç gözyaşı dökmedi; kederi çok büyüktü, çok yürek parçalayıcıydı; ama şiddetle titriyordu; küçük eli amcasının kolunda dururken titriyordu ve amcası kolunu ona doladığında ve onu şefkatle kendine çektiğinde, kalbinin şiddetli atışlarını hissedebiliyordu. O
ona benden duyduğu her şeyi anlattı. Bitirdiğinde,
ona alev alev gözlerle baktı.

"Alçak katil bulunacak," dedi kısık bir sesle; "Tanrı'nın adaletine
güveniyorum."

Onun sakinliği gerçekten dikkat çekiciydi ve büyük bir endişeye sebep oluyordu.
Yargıç ve katibiyle birlikte geride kalmıştım. Yavaşça
Yüzbaşı ve Anna'yı yirmi adım kadar arkadan takip ettik.

"Kesinlikle çok talihsiz bir durumdayım," dedi Yargıç, bana dönerek.
Gizlice. "Zavallı kızın, acı ve dehşetten yarı delirmiş haldeyken bana söylediği sert sözleri duydunuz. Bu sözlerin ne anlama geldiğini biliyorum. Fraeulein Anna'nın bana karşı önyargılı olduğunun gayet farkındayım. Babasının Herr Franz Schorn'a gösterdiği düşmanlığın kısmen benim hatam olduğunu düşünüyor. Bunu yaptığı Luttach'ta iyi biliniyor ve size Fraeulein Anna ile Herr Schorn arasında yaşlı Pollenz'in onaylamadığı bir bağ olduğunu söylemekte hiçbir sakınca görmüyorum. Fraeulein Anna, Herr Schorn'un benim amansız düşmanım olduğunu biliyor. Bana karşı onun tarafını tuttu, ancak önyargısının az önce söylediği sözlerin tanıklık ettiği kadar yoğun olması
beni şaşırtıyor. Daha önce onda en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi görmemiştim.
Pozisyonumu hayal edin. Resmi görevim beni tarafsız bir araştırmacı rolünü oynamaya zorluyor. Onun acısını çekemem, ancak onu, yaşlı kız, bir muayeneye. Yalnız Ev'in nasıl kilitsiz bırakıldığını, belki de
kendisi tarafından, sormalıyım; Luttach'taki her çocuk yaşlı Pollenz'in her zaman ön kapıyı
güvenli bir şekilde kilitlediğini bilir. Genç hanımı bu sınavdan kurtarmak için çok, çok şey verirdim."

"Eğer beni bu görevi üstlenmem için görevlendirirseniz, Yargıç, sizin tarafınızdan böyle bir eylem, Fraeulein Anna Pollenz'e karşı olan tuhaf ilişkileriniz nedeniyle tamamen haklı çıkar." Katip bu sözleri çok sessiz ve iş odaklı bir tonda söyledi, ancak Bölge Yargıcı bundan memnun değildi. Katibe kötü bir bakış attı ve "Tuhaf ilişkiler derken neyi kastediyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Sadece sizin belirttiğiniz ve kendi ifadelerinizle, Luttach'taki her çocuğun aşina olduğu şey," oldu sessiz cevap.

"Beni genç kızın reddedilen talibi yapan aptalca dedikoduya mı gönderme yapıyorsunuz? İçinde tek bir gerçek kelime yok."

"O zaman yaşlı Pollenz yalan söyledi, çünkü bunu gizlice değil, Luttach'ta açıkça söyledi. Her halükarda, böyle bir rapor var ve genç hanımın sorgusunu bana devretme hakkınızı kullanmadığınız sürece doğrulanacaktır."

"Hayır, bunu yapmayacağım. Resmi görevimin standardı, kendi duygularımı göz önünde bulundurarak bunu ihmal etmeme izin vermeyecek kadar yüksek.
Belki de bu cinayetin ardından gerçekleşmesi gereken tüm yasal süreç boyunca sorgulayıcı rolünü üstlenmeye zorlanırsam tavsiyenizi dikkate alabilirim,
ama neyse ki öyle değil; sadece ön soruşturmalar bizim görevimiz.
Ölümlü suçlar," dedi Yargıç bana dönerek, "Bölge Yargıcının alanına girmez. Bunlar ülkenin mahkemesinin işidir. Sonraki soruşturmalar Laibach'ta yapılacaktır. Tek görevim
ön incelemedir ve ne pahasına olursa olsun, bunu yerine getireceğim."

Memur hiçbir cevap vermedi; sadece başka bir şey
söyleyecek bir şeyi olmadığını belirtmek için eğildi. Artık gezintilerimizin amacına ulaşmıştık. Yalnız
Ev önümüzde duruyordu. Yüzbaşı ve Anna kilitli kapının yanında duruyorlardı ve yanındaki tahta bir bankta yaşlı bir kadın oturuyordu, yaşlı
Johanna, "Evin tek hizmetçisi," diye fısıldadı Yargıç bana.
Yüzbaşı ona efendisinin öldürüldüğünü söylemişti. Dehşetten felç olmuş, konuşamaz halde, ona bakıyordu. Ayağa kalkmaya çalıştığında çaresizce geriye doğru çöktü. Yargıç ona verdiğim
anahtarla ön kapıyı açtı.

Anna, Yüzbaşı'nın kolundan kendini kurtardığında ve Yargıç yolunu
kesmeseydi eve ilk koşan kişi olacaktı.

"Bırakın beni," diye bağırdı Anna. "Zavallı babamın yanına gitmeliyim. Beni geri tutmaya
cesaret edemezsin."

Anna, onun yanından geçmek isterdi ama o, bunu yapmasını engelledi ve sessiz bir kararlılıkla, tamamen yasal bir şekilde, "Babanızı henüz
görmemelisiniz, Fraeulein Anna. Resmi görevim, suçun işlendiği odadan, iyice araştırılıncaya kadar sizi
dışarı çıkarmamı gerektiriyor. Katilin
belki de geride bıraktığı izlere müdahale edilmemeli. Ya
burada dışarıda kalmalısınız ya da isterseniz, babanızı görmenize izin verilene kadar kendi odanızda beklemelisiniz. Yüzbaşı Pollenz, sizden akrabanızın yanında kalmanızı ve Fraeulein Anna'nın öldürülen adamın odasına girerek soruşturmayı bozmaya çalışmasını engellemenizi rica ediyorum. Buna
izin
veremem."

Anna çekildi. Yargıç eve girmemizi yasakladığında,
gözleri öfkeyle parlıyor gibiydi, ama kendini kontrol etti,
sadece Herr Foligno'ya hoşnutsuzluk ve antipati dolu bir bakış attı.

"İtaat ediyorum," dedi, harika bir şekilde sakinliğini yeniden kazanarak. "Johanna ve amcamla
odamda bekleyeceğim.
Bana
suçlayacak hiçbir şeyiniz olmayacak. _Size_ yalvarıyorum, efendim," dedi, Kâtibe dönerek;
"Sizden aramanızı, araştırmanızı rica ediyorum. Zavallı babamın kanı
göklere haykırıyor. Eğer acımasız katili
bulmayı başaramazsanız, adaletinden şüphe etmeliyim."

"Rahat olun, Fraeulein Anna, hiçbir şeyi yapmamış bırakmayacağım----"

"Size hitap etmedim," diye sözünü kesti Anna Yargıç; "Size, yardımcınıza,
görevlerinizi yerine getirmenizi rica ediyorum; katili arayın, kim olursa olsun, onu kanunun intikamına teslim edin. Size güveniyorum.
Korku veya herhangi bir düşünceden etkilenmeyeceksiniz. Bana cevap vermeyin; size güveniyorum; suçluyu bulmak için her şeyi yapacağınızı biliyorum,
bana söz vermeseniz bile. Gel amca, gel Johanna,
benim odamda bekleyeceğiz."

Anna konuşurken, Herr Foligno'nun ifadesi, garip bir şekilde, çekingenlik ve utançtı; dudakları kıpırdadı; cevap vermek istiyormuş gibi görünüyordu ama yapamadı. Anna, ona bakmadan yanından geçerken sessizce geri çekildi. Holün solundaki odaya, kendi dairesine girdi ve Yüzbaşı ve yaşlı hizmetçi, hala
yarı yarıya korku içinde, sessizce onu takip ettiler.

Katip de Anna'nın garip sözlerine cevap vermedi; onları duyan herkes gibi, o da çok
şaşırmıştı. Dikkatli bir
araştırmacı bakışla Yargıca baktı. Kapı Anna'nın arkasından kapanana kadar
ve Yüzbaşı, sadece benim ve Yargıcın duyabileceği kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Eğer kendinizi yeterince iyi hissetmiyorsanız, Herr Foligno,
muayeneyi üstlenmek ve beni görevlendirmek için görevlendirmek isterseniz, ben
hazırım bunu yapmak için."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Yargıç alçak bir tonda. Yüksek sesle, "Beni takip edin, beyler. Hüzünlü görevimize başlamalıyız." dedi.

BÖLÜM V.
SORUŞTURMA DEVAM EDİYORDU. Hafızamda yaşayan ve hayatımın belki de fazlasıyla sahip olduğu tüm trajik ve hatta korkunç anılar arasında en korkunç olanı Luttach'taki kalışımın ilk birkaç günüdür. Hatta
şimdi bile bazen geceleri uykumu kaçırıyorlar. Rüyalarımda, bir kez daha Lonely House'un geniş, kasvetli odasındayım, önümde yerde katledilen adamın kaskatı kesilmiş cesedi var. Pencereden gelen güneş ışığı çarpık hatlarıyla solgun yüzüne düşüyor. Korkunç yarayı ve Bölge Hekimi'nin sert, hırıltılı sesini görüyorum. Profesyonel bir sakinlikle yarayı incelerken kulağıma vuruyor ve en sıradan iş meselelerini tartışırken gösterdiği tüm kayıtsızlıkla, herhangi bir intihar şüphesinin söz konusu olmadığını açıklıyor, soğukkanlılıkla, cesedin etrafında toplanmış, yüzlerimiz solgun ve dehşet içinde, herhangi birinin ölümlü olabileceği sayısız yarayı bize gösteriyor ve mükemmel bir sakinlikle, katilin önce kurbanına arkadan saldırdığını ve en sonunda da boğazını keserek eylemin tamamlandığından emin olmaya çalıştığını kanıtlamaya çalışıyor. Hala rüyalarımda, katilin kesinlikle öldürülen adamın yollarını yakından tanıdığını ve yaşlı adamın son nefesinde adını ifşa etme olasılığını önlemek için son açık yarayı açtığını gösteren net, keskin sözcükleri duyuyorum. Sabahleyin keşfim üzerimde ne kadar korkutucu bir izlenim bırakmış olsa da, bu beden incelemesi kadar kanımı donduramamıştı. Eyleme geçme zorunluluğu, evde gizlenen katilden kaynaklanan tehlike, sabahleyin beni güçlendirmiş ve canlandırmıştı; ama şimdi, bu korkunç sahnenin hareketsiz bir izleyicisi olarak kenarda durmaya zorlandığımda, olayın tüm dehşeti ilk kez bilincimde belirdi.

Bütün duyguların yokluğu, Bölge Hekimi'nin katı kayıtsızlığı, Katip'ten öğrendiğim kadarıyla, eski Pollenz'in dostu ve hekimi olan kişi, beni neredeyse bağlantılı düşünceden yoksun bırakan izlenimi derinleştirdi.

Tüm soruşturma boyunca yoğun sinirsel ajitasyona maruz kaldım. Etrafımda olup biten her şeyi o kadar net bir şekilde gördüm ve duydum ki
en küçük ayrıntı bile hafızamda yer etti, ancak
bağlantılı düşünme, duyduklarımdan ve gördüklerimden sonuçlar çıkarma yeteneğim yoktu. Bunu ancak daha sonra, etrafımda böyle bir büyünün
etkisinden kurtulduğumda yapabildim. Soruşturma, Katip ve özellikle Yargıç üzerinde de çok
tedirgin edici bir etki yarattı,
ancak ayrılamadılar ve resmi görevlerini
yerine getirmek zorundaydılar. Katip çok solgundu, ancak sessiz ve sakindi; ancak
Yargıç heyecanını yenmek için tüm özdenetimini kullanmak zorundaydı, bu sırada hala cesedi tutan doktor, neredeyse buna tanık olmuş gibi, cinayetin
işleniş biçimini büyük bir netlikle gösterdi.

Ancak duyguları ne kadar yoğun olursa olsun, Yargıç makamının kendisine yüklediği göreve eşit olduğunu kanıtladı. Odayı arama zamanı geldiğinde
en büyük özeni ve ihtiyatı gösterdi. Cesetten biraz uzakta yerde yatan kanlı bıçak, elbette, dikkatini çeken ilk şeydi.

"İşte, suçun işlendiği silah orada," diye haykırdı.
"Neyse ki, katil onu geride bırakmış. Tespitinde bir ipucu sağlayabilir."

Ancak bu umudun yersiz olduğu ortaya çıktı. Kâtip, bıçağın, yaşlı Pollenz'in her zaman bir savunma silahı olarak taşıdığı bıçakla aynı olduğunu ifade etti. Bunun üzerine Yargıç, onun söylediklerini doğruladı; bıçağı arkadaşının elinde görmüştü ve tanımıştı, ancak şüphesiz ki bu, suçun işlendiği silahtı. "Kesinlikle," diye ekledi Hakim, dikkatli bir gözlemle, "katil, kendini savunmaya çalışırken onu yaşlı adamdan kapmış olmalı ve bunu yaparken bir mücadeleye neden olmuş olmalı; bıçak, katilin elini yaralamış olmalı, çünkü sapı kanla lekelenmiş. Şüphesiz, açtığı ve etrafa saçtığı kağıtları dağıttığı dolapta, kanayan elinin daha fazla izini bulacağız."

Hakim'in varsayımı doğru çıktı. Dolabın içinde ve ayrıca açık çekmecelerde, kanlı parmakların belirgin izleri vardı ve ayrıca, katilin dolaptan alıp işe yaramaz diye bir kenara attığı, yere saçılmış kağıtların bazılarında da bulundu.

Hakim ve doktorun her ikisinin de ifade ettiği gibi, yaşlı Pollenz parasını ve değerli kağıtlarını bu dolapta saklamıştı. Katil bu emanet yerini biliyor olmalıydı, çünkü sadece bu amaçla kullanılan
çekmeceleri açmıştı. Makbuzlu faturalar ve değersiz kağıtlar içeren diğerleri açılmamıştı. En yakın
aramada ne para ne de senet veya benzeri belgeler gibi değerli kağıtlar bulunamamıştı. Bunların hepsi çıkarılmıştı.
Öte yandan, eski bir altın saat, ağır bir altın enfiye kutusu, ikisi de değerli
eşyalar dokunulmadan kalmıştı.

"Katil sıradan bir hırsız veya soyguncu değil," dedi Yargıç sakin bir şekilde.
"Böyle biri bu tür değerli eşyaları hor görmezdi."

"Kesinlikle hayır," diye ekledi doktor; "benim kesin inancım, onun yaşlı Pollenz'in yakın bir tanıdığı olduğudur. Başka hiç kimse, bir aramanın karşılığını alacağını bilmeselerdi
o çekmeceleri açmazdı."

"Ne yazık ki, suçlunun izini sürmemiz için elimizdeki tek ipucu bu," dedi Yargıç hayal kırıklığı dolu bir tonda. "Hüzünlü soruşturmamızın değerli bir sonucu olmadı."

Gerçekten de öyleydi. Katil, kanayan elinin izleri dışında hiçbir iz bırakmadan Yalnız Ev'den ayrılmıştı. En dikkatli
araştırmaya rağmen, daha fazla bir şey bulunamadı. Yargıç, ifadesinde yapılan her şeyi
kaydetti. Daha önce odasında yazdığı kadar açık ve iyi düzenlenmişti. Yalnız Ev'i ve özellikle de suçun işlendiği odayı bıraktığım gibi bulduğuma dair raporunu doğruladım. Şimdi Yargıç'ın görevinin en zor kısmını yerine getirmesi gerekiyordu. Öldürülen adamın kızını ve yaşlı hizmetçisini muayene etmek zorundaydı. Açıkça, güzel Anna'nın açıkça ifade ettiği
kendisine karşı duyduğu nefretin neden olduğu zorluklarla karşılaşmaktan korkuyordu, ancak Yalnız Ev'in genellikle çok dikkatli bir şekilde kilitlenmiş olmasına rağmen öğle vakti ardına kadar açık bırakılmasının şaşırtıcı gerçeğini açıklamak için bu incelemeyi yapmak gerekiyordu.

Ancak Yargıcın korkusunun yersiz olduğu ortaya çıktı. Anna'yı odasında, harika bir şekilde sessiz ve sakin bir şekilde buldu. Anna hemen
incelenmeye hazır olduğunu söyledi ve sadece Kaptan, Katip ve benim orada bulunan tek tanıklar olmamızı istedi. Yargıç bu isteği
isteyerek kabul etti ve her türlü zorluk ortadan kalktı. O gün her zamanki gibi babasıyla saat on birde kahvaltısını yaptığını ve saat on ikiye doğru Johanna ile birlikte Yalnız Ev'den ayrılıp Luttach'ta birkaç alışveriş yaptığını ve aynı zamanda yaşlı teyzesini ziyaret ettiğini ifade etti. Babası her zamanki gibi ona ön kapıya kadar eşlik etti ve kapıyı arkasından kilitleyip sürgüledi. Evde yalnız kaldığında kendini oturma odasına kilitlemek onun âdetiydi.
Herhangi biri ön kapıyı çaldığında, her zaman önce pencereden bakarak ziyaretçisinden emin olurdu ve yalnızken
asla bir yabancının eşiğinden geçmesine izin vermezdi.
Belki de tam olarak güvenmediği tanıdıkları bile her zaman pencereden
kovuyordu. Hatta onlara kapıyı bile açmıyordu. Anna, babasının kıymetli evraklardaki mülkü ve para konusunda hiçbir şey bilmiyordu. Babası maddi durumu hakkında onunla hiç konuşmamıştı. Ne kadar
soyulduğunu kesinlikle söyleyemezdi.

Anna mükemmel bir soğukkanlılıkla ifadesini verdi, ancak yargıç ona Luttach'a giderken herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşmadığını sorduğunda, yanağında aniden bir renk oluştu ve hemen kayboldu ve "hayır"ı daha önceki raporu kadar net ve kesin değildi. Yargıç babasının tanıdıklarından herhangi birine karşı özel bir güvensizliği olup olmadığını sorduğunda ve cevabında şüphe uyandıracak hiçbir şey olmasa bile
söyleyeceklerinin tamamen gizli kalacağına dair güvence verdiğinde daha da kızardı.

"Bu soruyu cevaplamayacağım," diye cevapladı Anna, bir an gözleri yere bakarak durduktan sonra. "Dünyada hiç kimse böyle bir soru sorma hakkına sahip değil, özellikle de sen."

Bu beyana uydu ve Yargıç, ondan daha fazla bir şey öğrenmeden ifadesini
tamamlamak zorunda kaldı. Yaşlı Johanna'nın
sorgulanması da daha fazla sonuç vermedi.

Böylece soruşturma sona erdi ve Yargıç artık kızının babasının cesedini görmesine
izin vermeyi reddedemezdi. Yüzbaşı
Pollenz tarafından yönetilen Anna, jandarma yüzbaşısı ve doktorun öldürülen adamı yatağa yatırdığı yaşlı adamın yatak odasına girdi.
Yüzbaşı daha sonra bana, genç kızın korkunç manzara karşısında gösterdiği sakinliğin onu gerçek bir hayranlıkla doldurduğunu söyledi. Cesedin
yatırıldığı yatağın yanına diz çöktü. Soğuk, katı elini eline aldı ve öptü, bu arada gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. Yüzbaşı onu rahatlatmak için birkaç söz söyleyecekti ama o sözünü
kesti.

"Acımı dindir, amca," dedi üzgün bir şekilde; "Onda
ne kaybettiğimi bilmiyorsun. Herkese karşı sertti, ama beni
tüm kalbiyle sevdi, dünyada sadece ben vardım ve belki de onun ölümünün sebebiyim. Beni neredeyse umutsuzluğa sürükleyen şey budur. Onun ölümünden
suçlu olabileceğim düşüncesi neredeyse dayanılmaz."

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsin, çocuğum?" diye sordu Yüzbaşı, çok
şaşkın bir şekilde.

"Sana bunu açıklayamam, amca," diye devam etti Anna, ölü adamın elini tekrar tekrar öperek. "Belki de sadece aptalca bir düşünce, ama
babamın ne kadar acımasızca öldürüldüğünü duyduğumda aklıma geldi ve
onu uzaklaştıramıyorum. Bunu kimseyle paylaşmaya cesaret edemiyorum,
seninle bile, sevgili, nazik amcam. Belki de
onu uzaklaştıramadığım için haksızlık ediyorum. Hiçbir şey bilmiyorum, bana bunu
eğlendirme hakkı veren hiçbir şey. Bu sadece belirsiz, korkutucu bir önsezi,
kalbimi daha da eziyor çünkü onu tek başıma taşımak zorundayım ve
dünyada kimseyle paylaşamıyorum."

Kız, gizemli sözlerinin tüm açıklamalarını reddetti. Uzun bir süre sessizce yatağın yanında diz çöktü, ölü adamın elini elinde tuttu,
ama sonunda ayağa kalktı ve Kaptan'ı odasına kadar takip etti,
biz --yani Katip, Yargıç, doktor ve
ben-- onu bekliyorduk. Anna'nın Kaptan'la yokluğunda, genç kızın geleceğini
tartışıyorduk. Yalnız Ev'de yaşlı hizmetçi ve öldürülen adamla tek başına kalması imkansızdı. Bu nedenle onu Luttach'a geri götürmeye karar vermiştik. Hekim, ona evinde bir misafir olarak sığınma hakkı vermeyi nazikçe teklif etmişti. Karısının, bize anlattığına göre, güzel Anna'yı çok sevdiğini; talihsiz çocuğa sevgi dolu bir hizmet göstermekten
çok mutlu olacağını söyledi. Anna, yaşlı Pollenz'den bile daha cimri olan yaşlı, huysuz Teyzesi Laucic ile yaşayamazdı.
Bu kadar ihtiyaç duyduğu sempati ve sevginin hiçbirini o yaşlı ejderhada bulamazdı.

Hekimin sözlerini harekete geçiren talihsiz genç kıza karşı gösterilen nezaket ve dostluk, beni onunla barıştırdı. Soruşturma sırasındaki iş gibi kayıtsızlığı neredeyse ondan nefret etmeme neden olmuştu, ama şimdi kendi kendime haksızlık ettiğimi ve onun soğuk ve kalpsiz bir adam olmadığını, aksine çok nazik, yardımsever yaşlı bir doktor olduğunu kabul ettim.

Her şeyi en iyi şekilde düşündüğümüz şekilde ayarlamıştık, ama Anna bize döndüğünde akıllıca düzenlemelerimizin tamamen
işe yaramadığını gördük. Bu kadar genç bir kız için dikkat çekici bir kararla
babasını terk etmeyeceğini, yanında kalacağını ilan etti.

Hepimiz boşuna yalvardık, sadece Yargıç ihtiyatlı bir şekilde bunu yapmaktan
kaçındı. En etkili ikna gücümüzü kullandık.

Yüzbaşı boşuna sesini ekledi ve doktor boşuna ona yaşlı Johanna'nın bir sonraki gece Yalnız Ev'de ne kadar yetersiz bir koruma olacağını
açıkladı.

"Johanna korkuyorsa, seninle Luttach'a gelebilir," dedi. "Sevgili ölülerimle yalnız kalmaktan korkmuyorum."

O hareketsiz olduğu için, uymak zorundaydık. Onu bizimle Luttach'a gitmeye zorlayamadık, ancak onu Yalnız Ev'de yalnız bırakmadık, çünkü Yüzbaşı onu bırakmayacağını söyledi; eğer o kalırsa, o da kalacaktı; yaşlı bir asker için
yeterince rahat bir yatak yapabilirlerdi.

Anna bu teklifi kabul etmekte isteksizdi, ancak Yüzbaşı geri çekmeyi
reddetti. Anna'nın kendisi kadar inatçı olabileceğini söyledi ve böylece biz Luttach'a dönerken o Yalnız Ev'de kaldı.

BÖLÜM VI.
İKİ YARALI EL.

"Golden Vine"daki hem mutfak hem de yemek odası, hafta içi günlerde çok sıra dışı bir şey olan
misafirlerle doluydu. Yalnız Ev'deki cinayet haberi sadece küçük kasabada değil, aynı zamanda çevre köylerde de hızla yayılmıştı ve doğal olarak herkes daha fazla ayrıntı duymak istiyordu ve bu arzuyu tatmin etmek için akşam orada olacağından emin olduğu Hakim'in evi olan handan daha iyi bir yer bulamıyorlardı. Alt sınıflardan, köylülerden ve küçük esnaftan gelen misafirlerin buluşma yeri olan geniş mutfakta oldukça kalabalık vardı. Bazıları şaraplarını ayakta içmek zorunda bile kalıyordu; tüm sıralar ve sandalyeler doluydu. Burada tek bir Almanca kelime duyulmuyordu; konuşma tamamen Slavcaydı; Frau Franzka'nın yakın arkadaşlarını kabul ettiği şöminenin etrafında bile herkes o dili konuşuyordu. Yaklaşık yirmi adam, çoğunluğu Luttach'tan gelen küçük esnaf, büyük ocağın etrafında oturmuş ve ayakta durmuş, saygıyla
Frau Franzka'nın sözlerini dinliyorlardı. Franzka, yemek pişirirken ve ızgara yaparken, Luttach'ta bana daha önce verilen "Alman sinekkapanı"nın keşfettiği korkunç eylemin tüm ayrıntılarını vermek zorundaydı. Yemek odasına gitmek için mutfaktan geçtiğimde, orada bulunan herkes tarafından son derece nazik ve kibar bir şekilde karşılandım,
ve bana gizlenmemiş bir merakla baktılar.

Yemek odasında her zamankinden çok daha kalabalık bir topluluk vardı.
Tüm
masalar doluydu, ama esas olarak Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği büyük yuvarlak masa. Önceki akşam
tanıtıldığım tüm beyefendiler, Kaptan hariç, oradaydı. Bölge Doktoru, iki beyefendi (benim için yabancıydılar) ve garip bir şekilde Franz Schorn da oradaydı; sonuncusu Yargıcın yardımcısının yanında oturuyordu.

Açıkçası bekleniyordum. Bölge Yargıcının yanındaki bir sandalye
benim için ayrılmıştı ve orada bulunduğumda -hazır bulunanların sabırsızlığına uymayacak kadar geç-
içtenlikle karşılandım. Franz
Schorn bile yerinden kalktı ve diğer beyefendiler bana ellerini uzattığında, kendi elini uzattı -sağ elini değil, tıpkı Yargıç gibi sol elini, tıpkı yaralı elini siyah bir eldivenle korumuştu.
Franz Schorn'un sağ elini kullanmadığını, ancak sıkıca düğmelenmiş
ceketinin göğsünde sakladığını fark ettim.

Benim gelişimle sohbet neredeyse hiç kesilmedi. Doğal olarak
Lonely House'daki cinayetle ilgiliydi ve
ben masaya oturduktan sonra da böyle devam etti. Artık tüm meraklı sorular bana yöneltiliyordu -- Yargıç'a veya yardımcısına veya doktora değil, bana yöneltiliyordu. Gördüğüm her şeyi anlatmak zorundaydım. En küçük ayrıntılar hakkında sorguya çekildim; en önemsiz olanlar bile herkesi ilgilendiriyordu.

Yargıç, yardımcı ve sadece Franz Schorn sessizdi.
İlk ikisine yeni bir şey
bildiremedim; bana soru sormalarına gerek yoktu ve Franz Schorn muhtemelen
sorularla öne çıkmak istemiyordu.

Ancak, anlattığım her şeyi yoğun bir ilgiyle dinlediği açıktı. Konuşurken, iki rakip olan Yargıç ve Franz Schorn'un davranışlarını dikkatle gözlemledim. Herr Foligno
ne söylediğimi neredeyse hiç duymuyor gibiydi. Gözleri kasvetli bir şekilde şarap kadehine dikilmişti ve olup bitenlerle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak ara sıra yukarı baktığında söylediğim her kelimeyi duyduğunu görebiliyordum. Franz Schorn konuşurken gözlerini bana dikmişti. Öldürülen adamı ilk keşfettiğimle ilgili açıklama onu açıkça dehşete düşürmüştü; diğer dinleyicilerimden daha fazla tedirgin olmuştu.

Anlatımı bitirdikten ve doktor tarafından tamamlandıktan sonra, elbette katilin kim olabileceği, nereden geldiği, kilitli eve nasıl girdiği, nereye kaçtığı ve soygununun ne kadar olduğu gibi sorular tartışıldı. Ancak, Yargıç ve yardımcısı ve Franz Schorn bu tartışmaya katılmadılar, ancak dikkatle dinlediler.

Doktor, suçu yalnızca eski Pollenz'in yakın bir tanıdığının işleyebileceği yönündeki kendi teorisini büyük bir keskinlikle savundu; Öte yandan, orada bulunan birçok kişi katilin Trieste'den bir İtalyan olması gerektiğini, çünkü ne Luttach'ta ne de çevrede böyle bir eylemi gerçekleştirebilecek bir adam olmadığını ileri sürdü.

Franz Schorn'un çok dikkatli dinlediği bu tartışma sırasında, hekim yanlışlıkla komşusunun sol kolunu kenara itti - Franz Schorn elinde tuttuğu puroyu düşürdü ve onu almak için eğildi. Bunu yaparken içgüdüsel olarak
o ana kadar ceketinin altında saklı olan sağ elini göğsünden çekti. Üzerinde birkaç kan lekesi olan beyaz bir bandajla sarılmıştı. Elini hızla tekrar göğsüne soktu, ancak hekim beyaz keten üzerindeki lekeleri fark etmeden önce değil.

"Ah, Franz! Elinde ne var?" diye sordu nazikçe.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Franz kısaca; "hafif bir kesik."

"Hafif! Bu pek mümkün değil; bandajlı bir eliniz varsa ve kullanmıyorsanız, oldukça derin bir kesik olmalı. Elbette, her zamanki gibi
hiçbir şey yapmadınız, sadece bir bez parçasına sarın. Siz gençler düzeltilemezsiniz.
Önemsiz gördüğünüz bu tür kesiklerin ihmal edilmesinin elinize mal olabileceğini hiç düşünmüyorsunuz. Bandajı çıkarın; ne olduğunu görmek istiyorum."

"Hiçbir şey; önemsiz, bahsetmeye değmez."

"Bunu bana daha da kolay göstermelisiniz. Babanızın eski bir arkadaşına itaat borcunuz var, inatçı herif; o yüzden bandajınızı çıkarın; yarayı görmek istiyorum."

"Elbette, ısrar ediyorsanız," diye cevapladı Franz, elini uzatıp bandajı çözerek. Kolayca çıkmadı, ancak yaraya yapıştı ve çıkarıldıktan sonra birkaç damla kan geldi.

"Birkaç iyi kesik," dedi doktor, eli incelerken; "tehlikeli değil; birkaç gün elinizi biraz şımartırsanız, özel bir bakıma gerek kalmadan iyileşecekler; ama bu kadar garip kesikler nasıl oldu! Dört parmak karışmış ve avucunuzda bir kesik daha var. Sanki bıçakla yapmışsınız gibi görünüyor."

"Ve öyle yaptım," diye cevapladı Franz. "Bugün bağda büyük bir bıçak kullanıyordum ve onu yüksek bir duvara koydum; düştü ve eğer onu kaydırmak yerine aptalca düşen bıçağa tutunup sapı yerine keskin bıçağını tutmasaydım ayağımı delecekti. Bütün hikaye bu. Bu kadar küçük kesikler bahsetmeye değmez." Bandajı tekrar eline doladı ve daha önce olduğu gibi ceketinin göğsüne sakladı.

"Bu kadar küçük kesikler bahsetmeye değmez," demişti genç adam ve bu doğruydu; önemsizlerdi. Yine de içimde beni dehşetle dolduran bir düşünce zinciri uyandırdılar. İstemsizce Lonely House'da gördüğüm kanlı, hançer benzeri bıçağı düşündüm. Katil, yaşlı adamla girdiği mücadelede bıçağı ondan almaya çalışmış ve yanlışlıkla bıçağın keskin kısmından yakalamış olsaydı,
elinin tıpkı Franz Schorn'unki gibi yaralanmış olması gerekirdi.
Schorn şimdiye kadar sağ elini gizli tutmuştu. Neden? Yarayı gizlemek mi istiyordu? İstemsiz bir hareket, bir kaza, onu
sargılı elini göstermeye zorlamıştı ve büyük bir isteksizlikle
hekimin isteğini kabul etmişti.

Bölge Yargıcına baktım. Beni ürperten aynı şüphe onda da uyanmıştı. Bunu, Franz tekrar sargıya sararken eline verdiği alçaltıcı, araştırıcı bakıştan okuyabiliyordum. Daha sonra başını kaldırdığında ve bakışları benimkilerle buluştuğunda,
gözleri dilinden daha anlamlıydı. Yavaşça, sanki birbirimizi anladığımızın bir göstergesiymiş gibi siyah eldivenli elini kaldırdı. Gariptir ki, hareketi ve bakışı içimde uyanan karanlık şüpheyi anında yok etme etkisine sahipti. Bunu yapmaya hakkım yoktu. Yargıcın kendisi de bugün sağ elini kazara yaralamamış mıydı? Çiçek aramak için kayaların arasına tırmandığı için onu Yalnız Ev'in yakınında da görmüş olamaz mıydım? Hayır, Franz Schorn'a dair bir şüpheyi böyle tesadüfi
durumlara dayandırmak tam bir aptallık olurdu. Genç adamın bir önceki akşamdan daha da kasvetli ve meşgul görünmesi ve neredeyse hiç
söz
etmemesi, ona dair herhangi bir şüpheye yer bırakmıyordu. Bu kadar yakın, ama düşmanca bir ilişki içinde olduğu yaşlı bir adamın korkunç ölümü onu derinden tedirgin etmemeli miydi? Öfkemle öylesine kapıldığım için kendimi suçladım ki önemsiz
önemsiz şeylerde yersiz bir önem bulmaya hazırdım. Ayrıca, tüm şüpheleri araştırmakla görevli olan Yargıç hariç, şirketin hiçbir üyesi Franz Schorn'un yaralı elini cinayetle ilişkilendirmeyi düşünmemişti. Hepsi serbestçe konuşmaya devam ettiler; delilleri parçalara ayırmada çok keskin olan, belirsiz bir şüphe beslemiş olabilecek olan doktorun bile hiç şüphesi yoktu; Franz'a karşı olası bir kötülük düşünmemişti ve şimdi de ona ara sıra eskisi gibi nazik ve çekincesizce hitap etmeye devam ediyordu. Yine de bu akşam hepsinin arasında çok rahatsızdım. Sürekli konuşmaları, her zaman aynı ayrıntılardan, her zaman korkunç suçtan bahsetmeleri sinirsel tedirginliğimi dayanılmaz bir dereceye kadar artırdı. Konuşmanın konusunu değiştirmek imkansızdı; her zaman Yalnız Ev'deki cinayete geri dönüyordu. Aynı korkunç konuya sürekli geri dönmek beni rafa kaldırdı; artık dayanamıyordum. Alabalıklarımı ve şarabımı bitirir bitirmez odama çekilmek için kalktım. Hakim benim örneğimi izledi ve o da ayağa kalktı. Uzun bardağını bir yudumda boşalttıktan sonra, yorgun ve dengesiz olduğunu ve çok
berbat bir günün ardından erken yatağa gitmesi gerektiğini söyledi. Katibi ve doktor, birkaç beyefendiyle birlikte, en azından yarım saat daha kalmam için nazikçe rica ettiler, çok erkendi. Olumlu bir nezaketsizlik olmadan, isteklerini reddedemedim ve kendime bir kadeh daha şarap söyledim. Yargıç, kimse ondan kalmasını istememiş olmasına rağmen, benim örneğimi izledi.
Kısa bir süre, zar zor yarım saat kaldığımda, iki kadeh şarap içti, sonuncusunu tam ben kalkıp daha fazla kalmayı reddettiğimde bir yudumda içti.

Birlikte merdivenleri çıktık. Mizka bir mumla önümüze geçti.
Birinci kattaki sahanlığa ulaştığımızda, Yargıç bana veda etmek için sol elini uzattı.

"İyi geceler, Herr Profesör," dedi yüksek sesle ve fısıldayarak ekledi, "Yarın sizden, Lonely House civarında Herr Franz Schorn ile olan görüşmenizin resmi bir hesabını vermenizi istemek zorunda kalacağımdan korkuyorum." Odamın kapısını açan Mizka'ya baktı ve içeri girdiğinde devam etti, "Sağ elindeki yara gibi bir şüphe, beni tüm kişisel düşüncelerimden vazgeçmeye zorluyor."

Çok şaşırarak, "Sadece şans, Herr Foligno; siz de bugün sağ elinizi
yaraladınız." diye cevapladım.

Masum sözlerim, sanki yüzüne bir darbe indirmişim gibi onu irkiltti. Yüz hatlarını göremiyordum, sahanlıkta çok karanlıktı; odamın açık kapısından gelen zayıf bir ışık huzmesi tek aydınlatmaydı; ancak bir saniyelik duraklamadan sonra bana cevap verirken sesindeki titreme, sözlerimin yıkıcı etkisini ele veriyordu.

"Kesinlikle haklısınız, Herr Profesör; bu 'sadece şans' olabilir. Herr Schorn'a karşı işlem yapmayacağım. Hatta düşmanım olan ondaki kötülük şüphemi yenmeye bile çalışacağım, ancak ona karşı daha fazla şüphe kaynağı aramak benim görevim. Ona karşı düşmanca hislerime rağmen bunu yapmalıyım. İyi geceler, Herr Profesör."

Bir kez daha elimi sıktı ve ayrıldık.

Mizka, odamda gece için her şeyi düzene koymakla meşguldü. Bunu olabildiğince çabuk yapmak zorundaydı, çünkü yemek odasında ve mutfaktaki misafir sayısı onun hizmetlerine bağlıydı; ancak biraz dedikodudan vazgeçemezdi. Bana, bu akşam yemek odasına girmeden önce Yargıç ile yardımcısı arasında epeyce bir
tartışma olduğunu söyledi. Franz Schorn odaya girdiğinde ve etrafa bakındığında
yuvarlak masada oturuyorlardı. Tüm masalar doluydu ve Katip,
Schorn'u yuvarlak masada yanına oturmaya davet etmişti. Bu, Yargıcı
çok öfkelendirdi, ancak Katip, Yargıcın hanın yemek odasındaki diğer misafirlerden daha fazla yetkisi olmadığını söyledi. Franz
Schorn emekliye ayrılmak istiyordu, ancak Katip onu alıkoydu ve Franz'ın ölen babasının eski bir dostu olan hekim, kendisinin ancak Franz'ın kalması koşuluyla kalacağını ve Bay Foligno Franz'a orada bir yer vermezse yuvarlak masadaki yerini bir daha asla almayacağını
beyan etti. Belediye Başkanı ve Franz'a her zaman dostça davranmayan diğer beyefendiler de şimdi onun tarafını tuttular, böylece Yargıç boyun eğmek zorunda kaldı ve Franz, onların ikna
edişleriyle
yerini aldı; ancak ne Yargıç ne de Franz, kavgadan sonra tek kelime etmediler.

Bu küçük kasabada ne garip olaylar oluyordu!
Burada bile, toplumsal ilişkileri bu kadar sınırlı olan az sayıdaki kültürlü insan, nefret ve önyargıyla bölünmüştü. Soyundum
ve çocukluğumdaki jimnastik hareketlerini hatırlayarak
yüksek yatağıma tırmandım. Üzüntüyle dinlenmeye ihtiyacım vardı. Günün telaşları
yaşlı bedenim için fazla gelmişti. Gücümü tüketmişlerdi ve
yine de zihnimin heyecanı bedensel yorgunluğumu yenmişti. Uyuyamıyordum.
Geçmiş olduğum korkunç sahnelerin anısını
silip atmaya boşuna çabaladım. Her şeyi kayıtsızlıkla düşünmeye çalıştım; ama
Yalnız Ev'de gördüklerim uykumu kaçırmıştı, ki buna çok ihtiyacım vardı. Saatler ve saatler geçti. Yorgun gözlerimi
kapayana kadar zaman sonsuz gibi geldi.

Ve Yargıç da aynı deneyimi yaşadı; o gece uyuyamadı.
Yatakta uyanık yattığım sürece,
odada huzursuzca ileri geri yürürken ayak seslerinin sesini duydum. Elbette aynı anılar onu rahatsız ediyordu ve bu da bana uykunun nimetini inkar ediyordu. Lonely House'daki soruşturma onun için bir görevin yerine getirilmesinden ibaret değildi, tıpkı doktor için olduğu gibi. Tüm bunların dehşeti onu da benim kadar derinden etkilemişti. Resmi görevlerinin ortasında sıcak ve hassas bir kalbi korumuş olması onun hakkındaki fikrimi azaltmadı.

BÖLÜM VII.
İKİ İSTEK.

Yine sabah erken uyandım. Fiziksel olarak dinlenmek için fazla uykuya ihtiyacım yoktu ve sadece birkaç saat sürmüş olmasına rağmen kendimi oldukça dinç ve iyi hissediyordum. Güzel sabah bana başka bir keşif gezisi için hizmet etmeliydi ve mümkün olduğunca erken başlamak istiyordum; Güney Ukrayna'da sadece sabahın erken saatleri dağ yürüyüşleri ve
tırmanışlar için uygundur. Çimlerin üzerinde çiy hala parıldadığı sürece, Ukrayna dağlarında dolaşmak tarif edilemeyecek kadar keyiflidir, ancak
parlayan güneş son çiy damlalarını emdiğinde, doğrudan ışınları gri kayalardan yansıdığında, hiçbir hava
tüyünün tırmanıcının yanağını
perdelemediğinde, dağcılık yaşlı bir adam için
çok zor bir görev haline gelir. Kahvaltımı saat altıdan önce bitirdim ve
başlamak için tamamen hazırdım. Adımlarımı nereye çevirmeliyim! Aziz Nikolas Şapeli'nin üzerindeki orman beni cezbetti. Önceki gün orada o kadar böcekbilimsel
hazineler bulmuştum ki, kesinlikle oraya tekrar gitmekten daha iyi bir şey yapamazdım. _Saturnia caecigena_ larvalarından çok fazla örnek toplayamadım, çünkü ne yazık ki her
kurtçuk bir kelebek üreteceğinden emin değildim. Sonra, Aziz Nikolas'a doğru yola koyuldum ve dar patikadan ilerledim. Önceki gün kazara inmeyi başarmıştım ve
benim için kesinlikle çok tehlikeli değildi. Yola koyuldum. Yol kesinlikle ününden daha iyiydi.
Baş dönmesine maruz kalmayan bir tırmanıcı için hiçbir tehlikesi yoktu ve
ayaklarımın altında oldukça sağlamdı. Nadir bir bitki arayışımda sık sık çok daha dik ve tehlikeli patikalardan tırmanmıştım.

Yalnız Ev'e giden kolay patikaya kısa sürede ulaştım ve
sağlam adımlarla ilerledim. Önceki gün, sadece Luttach'a olabildiğince çabuk ulaşmak isteyerek, oradan aceleyle geçmiştim. Bugün,
aşağıya baktığım büyüleyici kırsalın manzarasıyla gözlerimi ziyafet çektim,
aynı zamanda, belki de kayaların arasında büyüyen bir hazine keşfedebileceğim
solumdaki yumuşak yokuşu bir koleksiyoncunun keskinliğiyle inceledim. Yalnız Ev'den çok uzak olmayan bir yerde, Yargıç'ın dün bana getirdiği orkide _Ophrys
Bertolini_'nin çok sayıda güzel örneğini
zorluksuz
bir şekilde ulaşılabilen bir noktada büyük bir sevinçle fark ettim. Bu
beklenmedik bir keyifti. Dünkü heyecanla
büyüleyici çiçekleri
suya koymayı ihmal etmiştim ve araştırmadan
döndüğümde o kadar solmuşlardı ki
herbaryumum için saklamaya
değer değillerdi. Şimdi
hiçbir zorluk çekmeden birçok muhteşem örneği
toplayabilirdim.

Yoldan ayrıldım ve kayalara kolayca tırmandım ve kısa süre sonra orkidelerin
büyüdüğü noktaya ulaştım. Ama oraya varır varmaz, birkaç çiğnenmiş çiçek,
beni şaşırtarak, benden önce bir koleksiyoncu olan ve nadir _Ophrys_'in birçok
çiçeklerini
toplayan birinin daha olduğunu gösterdi.

Bir nokta bana, her kimse, gerçek bir botanikçi olmadığını gösterdi; Gerçek bir
botanikçi bitkileri, köklerini ve her şeyini alırdı, sadece
çiçekleri değil. Burada çiçekleri toplayan kişi acele etmiş olmalı; yerde solmuş birkaç çiçeği düşürmüştü
ve dün koparılmış oldukları belliydi.

Yargıcın benim için güzel _Ophrys_'i topladığı yer burası mıydı! Bana getirdiği örnekler köksüzdü. Şimdi, önceki gün dikkatimden kaçan bu durumu hatırladım; ancak, aşina olduğu nadir bitkilere
ulaşmak için biraz zahmete ve hatta tehlikeye
mal olduğunu söylemişti. Bunu yaparken düşmüş ve elini kesmişti. Bunu burada yapmış olması imkansızdı; çünkü burada olası bir tehlike yoktu;
dağlardaki hiçbir çiçek bunlardan
daha kolay koparılamazdı.

Ve yine de Yargıç buradaydı. Kesinlikle _Ophrys_'i benim için burada toplamıştı. Onun varlığına dair kesin bir kanıt buldum.
Yerde, Yargıcın önceki gün yanında taşıdığı mendilin aynısı olan kırmızı ve sarı bir ipek cep mendili vardı.

Çok iyi hatırlıyorum. Elbette çiçekleri
toplarken burada kaybetmişti.

İster istemez iyi adamın övünmesine gülümsedim; Hediyesine daha yüksek bir değer vermek için, onu elde etmenin tehlikeli olduğundan bahsetmişti. Övünmesi yüzünden onunla biraz
alay ederdim. Mendilini geri verdiğimde, _Ophrys
Bertolini_'nin bulunduğu yerin korkunç tehlikesini uzun uzun anlatırdım.

Yine de çiçeklerin koparılması onun için tamamen tehlikesiz olmamıştı. Bu pürüzsüz yere nasıl düşüp elini
yaralayabildiğini anlayamıyordum, ama mendil bunu
yaptığını
teyit ediyordu. Sarı ipekte, kan olduğunu
anladığım birkaç kahverengi leke vardı. "Bu kadar hafif bir düşüş bile
seni öldürebilir" diye eski bir klişe geldi aklıma. Gülümseyerek mendili cebime koydum ve hana döndüğümde sahibine geri verdim. Burada yüzlercesi büyüyen güzel _Ophrys Bertolini_'lerden birkaçını kazdım ve sonra hızla yürüyerek beş dakikadan kısa bir sürede Yalnız Ev'e ulaştım. Yanından geçecektim ama üst katın bir penceresinden Yüzbaşı seslendi, bir an beklememi ve bana katılmasını rica etti. Geldi ve beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Hüzünlü bir gece geçirmişti. Yaşlı Johanna korkudan yarı delirmiş gibiydi ve kesinlikle işe yaramazdı. Onu salonun sağındaki iki odadan birini işgal etmeye ikna etmeye çalışmıştı ama o üst kattaki yatağına kaçmış ve kendini
kilitlemişti. Bu nedenle Yüzbaşı Anna'ya Yalnız Ev'i terk etmesi için içtenlikle yalvarmıştı ama tüm sözleri
boşunaydı. Anna derin kederinde harika bir sakinlik sergiliyordu ama aynı zamanda inatçılığa varan bir kararlılık sergiliyordu. Babasının cesedini barındırdığı sürece Yalnız Ev'den ayrılmayacağını ilan etmişti. Onu orada tek başına bırakamazdı.
Gömülene kadar onunla kalacaktı ve gecenin yarısı boyunca cesedin yanında bekledi. Dinlenmeye gitmeden önce sabah olmuştu.

"Anna garip bir çocuk," dedi Kaptan. "Karakterinde tuhaf çelişkiler var. Nazik ve uysal ve aynı zamanda kesinlikle kararlı, ikna edilmeye açık değil; bazen açık sözlü ve güvenen; bazen de çekingen ve hatta benden bile neredeyse şüpheci,
her ne kadar bana ve kardeşim Belediye Başkanı'na
güvendiği kadar hiçbir insana güvenmediğini defalarca söylese de. Tüm açık sözlülüğüyle
bana Franz Schorn'un babasıyla evlenmek istediği günden beri evde var olan tüm sefaleti ve perişanlığı
ayrıntılı bir şekilde anlattı. Yaşlı adam kendisine karşı nazik ve şefkatliydi, ancak ona Franz Schorn'u asla terk etmeyeceğini, Yargıç'la asla evlenmeyeceğini
söyledi; ancak
diğer tüm insanlara ve özellikle Franz'a karşı, herkese, hatta yaşlı Johanna'ya bile, derin bir şüpheyle, pozitif bir nefret gösteriyordu. Bir gün saldırıya uğrayıp öldürüleceği korkusuyla tamamen egemendi. Bu yüzden her zaman kendini
kendisine oda ve eğer herhangi birinin hançer benzeri bir bıçakla silahlandığını kabul ederse. Yaşlı Johanna odasını düzenlerken bile bu korkunç bıçağı elinde tuttu; ondan bile gizli bir saldırıdan korkuyordu. Anna'nın hiçbir yakarışı, Franz'a olan vahşi nefretini yumuşatmaya ikna edemedi. O, kendi adına, yaşadığı sürece Franz'ı asla terk etmeyeceğini ilan etti. Bu, kendisiyle babası arasında sürekli bir çekişmeye yol açmıştı, çünkü ona, Franz'ı görmesini engellemek istiyorsa onu kapalı bir hapishaneye kapatması gerektiğini açıkça söylemişti ve onu neredeyse her gün görüyordu; babası öğle yemeğinden sonra bir saat uyumak için odasına kilitlediğinde, o her zaman evden çıkıp Franz'ı görmeye gidiyordu, Franz da çok uzakta olmayan büyük meşe ağacının altında onu bekliyordu. Babası bunu biliyordu, ancak bunu yapmaya devam edeceğini ve eğer onu eve kilitlerse kilitleri kırmaya çalışacağını söyledikten sonra bunu engellemek için hiçbir şey yapmamıştı. Garip kız bana tüm bunları pervasız bir açık sözlülükle anlattı, aynı zamanda dün babasının ölümünden belki de suçlu olduğunu söylediğinde ne demek istediğini bana açıklamasını rica etmeme rağmen, bana herhangi bir açıklama yapmayı reddetti. Küçük Anna'm benim için bir bilmece," diye bitirdi Yüzbaşı uzun açıklamasını, "ama onu yine de seviyorum ve onu korumak için burada kalacağım. Onu Yalnız Ev'de tek başına bırakmayacağım. Şimdi bana bir iyilik yapabilirsiniz, Herr Profesör. Öğle vakti St. Nikolas gezinizden döndüğünüzde, Yalnız Ev'in önünde bir kez daha durun, size Belediye Başkanı kardeşim için Luttach'a gitmeniz için birkaç yol tarifi vereceğim. Babasının cenazesinden sonra doktorun davetini kabul etmezse Anna için Luttach'ta uygun bir ev sağlamalı ve bunun için de yol tarifi vermeli. Tüm bunları bir 
mektuba yazacağım, bunu
kardeşime kendiniz verme nezaketini göstereceksiniz."

Hemen istediğini vaat ettim ve en iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.
Kaptan, mektubunu yazmak için Yalnız Ev'e döndü, ki bu, dediğine göre, uzun yıllardır kalem tutmaya alışkın olmayan yaşlı bir asker için oldukça zor bir işti.

Yürüyüşüme devam ettim ve kısa süre sonra küçük St. Nikolas Kilisesi'ne ulaştım.
Gözlerimi tekrar büyüleyici manzaraya diktim ve sonra toplamaya başladım. Ormanda, oradan oraya, birkaç saat dolaştım; sonra Nanos'un kel kayalık tarafına çıktım ve ancak şişelerim ve kutularım o kadar doldu ki, daha fazla hazineyi barındıramadım ve hava bunaltıcı hale geldi, öğlene doğru dün izlediğim aynı yoldan geri döndüm. Kısa bir
süre sonra Yalnız Ev'e giden patikaya ulaştım ve aynı Dün Franz Schorn'la karşılaştığım noktada bugün onu tekrar buldum, ama benden kaçmadı; beni bekliyordu. Yalnız değildi; yanında, kolunu beline dolamış güzel Anna duruyordu. Büyüleyici bir çifttiler. İki güzel gencin
görüntüsünden çok keyif aldım. Franz kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Şimdi,
en şefkat dolu gözlerle sevimli arkadaşına baktığında,
şimdiye kadar kasvetli bir ifadenin gizlediği yüz hatlarının güzelliği açıkça görülebiliyordu.

Genç adam beni gördüğünde, alnından bir gölge geçti.
Arkadaşını bırakmadan, sol eliyle hasır şapkasını çıkardı ve selamladı.
Sonra Anna da beni gördü ve kızararak bana nazikçe işaret etti. Genç adamın kucaklayan kolundan
kurtulmaya çalışmadı.

"Sizi burada bekliyorduk, Herr Profesör," dedi Franz, ben onlara
ulaştığımda. "Kaptan Pollenz nişanlıma, St. Nikolas'tan geldiğinizde öğlene doğru Yalnız Ev'de durmaya söz verdiğinizi bildirdi; bu nedenle sizinle buluşmak ve sizden bir ricada bulunmak için geldik."

"Mümkünse kesinlikle yerine getireceğim," diye cevapladım, genç kıza
gerçek bir zevkle bakarak. Kızardı, ancak "nişanlı" kelimesini söylerken Franz'a
ateşli gözlerle baktı. "

"Bu size garip gelebilecek bir istek, Herr Profesör," diye devam etti Franz, "ama yine de yapacağım; eminim ki
ne kendimi ne de sevgili nişanlımı rahatsız etmek istemezsiniz."

"Kesinlikle hayır. Lütfen bana ne istediğinizi açıkça söyleyin."

"Çok fazla bir şey değil. Sadece dün burada yaptığımız toplantıdan kimseye bahsetmemenizi rica ediyorum."

İstek kendi başına yeterince önemsiz görünüyordu, ancak ona eşlik eden bakış anlamsız olmaktan uzaktı. İstediği şeye uyup uymayacağım konusunda yoğun bir endişeye işaret ediyordu.

Gerçekte, genç adamın isteği garipti. İstemsizce
gözlerim yaralı sağ eline döndü. Beynimde çeşitli düşünceler
karışıyordu. Lonely House'daki odanın zemininde yatan kanlı saplı büyük çift taraflı bıçağı hatırladım ve sonra
kahverengi bir eldeki kesiğin ve doktorun sesinin hatırası geldi, "Bu sanki bıçağı keskin kısmından tutmuşsun gibi görünüyor."

Franz'ın çalılıkların arasından aceleyle geçtiğini tekrar gördüm ve tekrar onun gözlerinin kasvetli bir şekilde aşağı baktığını gördüm, doktorun sözlerini dinlerken. Yaşlı adama karşı acımasız düşmanlığını hatırladım. Pollenz ve yaşlı adamın sözleri, "Bu adam beni bir gün öldürecek." Şimdiye kadar genç adamdan hiç şüphelenmemiştim ama içimde aniden bir şey kıpırdadı.

"Neden buluşmamızdan bahsetmemi istemiyorsun?" diye sordum cevap olarak.

"Çünkü Franz'dan bunu sana sormasını rica ettim," diye cevapladı Anna, konuşurken yüz hatları her zamanki kasvetli ifadesine dönen genç adam için. "Franz dün bana senden yüz çevirdiğini söyledi çünkü seninle herhangi bir karşılaşmadan kaçınmak istiyordu. Eğer tesadüfen yanından geçen biri seni
görmüş olsaydı seni rahatsız edebileceğinden korkuyordu. Öğlenleri her gün buluşmaya alıştığımız eski meşe ağacının altında beni uzun zamandır boşuna bekliyordu. Gelemedim çünkü
babam beni Luttach'a göndermişti. Franz seninle karşılaştığında çok kötü bir ruh halindeydi ve bu yüzden seni selamlamaktan kaçınmak için
ormana doğru yöneldi."

Anna'nın sözleri üzerimde tuhaf bir etki yarattı. Şüphelerimi güçlendirdi. Eğer suçlu olmasaydı, Franz genç kızın öğlen saatlerinde Yalnız Ev'in civarında olmasının ve neden bu kadar somurtkan bakışlarla benden
yüz çevirmesinin gerekli olduğunu düşünür müydü?

"Herr
Schorn ile olan görüşmemden neden bahsetmemem gerektiğini henüz söylemedin," diye cevapladım.

"Bunu sana kendim açıklayacağım," dedi Franz aceleyle, "nişanlım, Foligno'nun dün burada Yalnız Ev civarında görüldüğümü öğrenmesi halinde, bana karşı duyduğu
kötü niyet ve nefretin, bana karşı
aşağılık bir şüpheyle ifade bulacağını düşünüyor."

"Kesinlikle öyle olurdu. Sizden rica ediyorum, sevgili Herr Profesör, dün Franz ile tanıştığınızı
hiç kimseye söylemeyin."

Konuşurken genç kız bana öyle güzel gözlerinde yalvaran bir ifadeyle baktı ki kalbim yumuşadı. Zor bir durumdaydım. Ona, Franz ile olan görüşmemi Yargıç'a bildirdiğim için,
isteğini yerine getiremeyeceğimi söylemeli miydim? Bunu
yapamazdım. Franz'ı uyaramazdım, belki de soruşturmaya zarar verirdim; ama öte yandan, zaten tutulması imkansız olan bir
söz veremezdim.

"Hiçbir şey için söz veremem," diye temkinli bir şekilde cevapladım; "resmi bir
sınavda hiçbir şeyi gizlemek zorunda değilsiniz."

"Ah, Herr Profesör, yalvarıyorum, rica ediyorum----"

Franz sözünü kesti ve bana neredeyse tehditkar bir bakış
atarak, "Başka bir kelime daha söyleme, Anna; Herr Profesör
haklı; senin isteğine boyun eğip, buna uymaması gereken Herr Profesör'den bu isteği yapmam aptallıktı, evet, yanlıştı. Eğer o alçak Foligno benden şüpheleniyorsa, onun şüphesini nasıl karşılayacağımı
biliyorum. Gel, Anna, beyefendiyi daha fazla alıkoymamalıyız."

Veda amacıyla şapkasını kaldırdı ve genç kızla birlikte ormana doğru yürüdü. Zihnim çelişkili düşüncelerle doluydu.
Bu gururlu, kendini beğenmiş genç adam zavallı bir suçlu olabilir mi!
Ona dair tüm şüpheleri seve seve yok ederdim ama--bu kadar güzel ve çekici bir kızın babasının katiline olan sevgisinin
zenginliğini vermesi ne kadar korkunçtu!

Kapının önünde oturan Yüzbaşı'nın beni beklediği Yalnız Ev'e doğru yavaşça yürüdüm. Bana kardeşi için mektubu uzattı, bana çeşitli sözlü görevler verdi ve ben de onu kısa süre sonra Yalnız Ev'de ziyaret edeceğime dair bir sözle
ayrıldım.

"Herr Profesör'ün öğle yemeğini bahçeye getireyim mi?" diye sordu Mizka, gezimden
döndüğümde Altın Asma'nın mutfağına girdiğimde. "Yargıç bahçede öğle yemeği yiyordu ve büyük ıhlamurun altında kahvesiyle oturuyor."

_Ophrys Bertolini_ aklıma geldi. Yargıcın övünmesini hatırlayınca gülümsedim ve onunla dalga geçme fikrinden hoşlandım. Elbette
öğle yemeğimi bahçede sipariş ettim ve kendimi oraya attım.

Yargıç, yayılan ıhlamurun altındaki yuvarlak masada kahvesini yudumluyor ve uzun purosunu
tüttürüyordu. Derin bir
düşe dalmış gibiydi, başını eline yaslamış ve gözleri yere bakıyordu.
Solukluğu, solgunluğu ve yüz hatlarının gerginliği beni
etkilemişti. İlk sözlerim üzerine şiddetle irkildi ve bir an
bana dehşetle baktı, sanki bunaltıcı bir rüyadan uyanıyormuş gibi,
ama bir anda kendini toparladı ve beni bir
gülümsemeyle karşıladı.

"Sanırım uyukluyordum," dedi; "korkunç sıcak beni uykulu yapıyor."

Neden böyle bir yalan söylesindi ki? Uyuklamıyormuş; tam
başlamadan önce elini purosuna götürmüş ve uzun bir
koklama yapmıştı.

"Size hayranım, Herr Profesör," dedi, "böyle bir sıcakta
tırmanabildiğiniz için. Ben bile bundan ıhlamurların gölgesinde bile muzdaribim. Umarım
bu zahmetinizin karşılığını fazlasıyla almışsınızdır."

"Gerçekten de öyleydim," diye cevapladım gülümseyerek. "Çok şanslıydım. Dün, benim için büyüleyici _Ophrys Bertolini_'yi
çektiğiniz yeri keşfedecek kadar bile şanslıydım."

Şakacı sözlerim garip bir etki yarattı. Herr Foligno bana boş boş baktı; soluk yüzü kül gibi soldu; ağzı kasılarak seğirdi ve kesik kesik, "Hayır, imkansız! Nasıl--nasıl--oraya
geldiniz--nasıl--geldiniz?" dedi.

"Dünyanın en kolay yoluyla," diye cevapladım, övünmesinin
bu kadar
korkutmuş olmasından
çok memnundum. "Ulaşması çok zor ve hatta tehlikeli olan,
kayalara düşüp
elini yaraladığın yeri,
Yalnız Ev'e giden yolun hemen üzerinde ve en kolay ulaşılabilecek yer olarak buldum. Yoldan
_Ophrys_'in çiçek açtığını gördüm ve
büyüdüğü yere
hiç zorlanmadan
çıktım."

"O zaman, benim bilmediğim
yeni bir yuva keşfetme şansına eriştin," diye cevapladı Herr Foligno, şaşırtıcı bir hızla kendini
kontrol altına alarak. "Orkideyi ülkenin oldukça
uzak bir yerindeki
sarkık bir kayanın üzerinde buldum."

"Gerçekten de, bu çok dikkat çekici. Tesadüfen cebindeki mendilini orada mı kaybettin? Ben onu
benim yerimde buldum--yoksa senin değil mi? Bak,
sarı ipekte muhtemelen yaralı bir elden kaynaklanan kan lekeleri var."

Gülerek mendili çıkarıp ona uzattım; mendili aldığı siyah eldivenli eli titriyordu. Bir süre oldukça dikkatli bir şekilde inceledi ve sonra sessizce şöyle dedi, "Bu kesinlikle
dikkat çekici bir tesadüf. Mendil aslında bana ait ve dün muhtemelen
kayaların arasında tırmanırken kaybettim, ama kesinlikle
sizin bulduğunuz yerde değil, çünkü
Yalnız Ev'in yakınında bile değildim. Muhtemelen dağlarda her yerde dolaşan buradaki genç keçi çobanlarından biri onu buldu ve sizin bulduğunuz yerde tekrar kaybetti."

Büyük bir sakinlikle mendili cebine koydu. Ona hayranlığımı geri çeviremezdim, çünkü
açıkça yaptığı açıklama bana oldukça zekice geldi. İster inanın ister inanmayın, öyleymiş gibi davranmalıyım. İçtenlikle gülerek cevap verdim: "Küçük keçi çobanı ve yaşlı Profesörü aynı yere götüren mutlu tesadüf için sizi tebrik ediyorum, Herr Foligno, biri kaybetti, diğeri mendilinizi bulup size geri verdi."

Yargıç muhtemelen sözlerimdeki ironiyi hissetmişti, ama buna hiç aldırmadı. Bana içtenlikle elini uzattı.

"Bu kesinlikle çok garip bir tesadüf," dedi. "Buradaki tanıdıklarım bunu duyarsa, bana
oldukça
nahoş bir şekilde takılmaları için malzeme sağlayabilir. Bu küçük olaydan bahsetmezseniz beni memnun edersiniz, Herr Profesör. Size güvenebilir miyim?"

"Elbette; mezar kadar sessiz olacağım," diye cevap verdim, hala gülüyordum,
ama bana attığı şüpheli ve kötü bakış kahkahamı hemen susturdu. Mendil veya _Ophrys_ hakkında daha fazla bir şey söylemedi; sadece mevsimin bu kadar geç bir dönemindeki olağandışı
sıcaklık hakkında birkaç yorum yaptı ve sonra ayağa kalkarak ofisine dönmek zorunda olduğunu ve bu nedenle, ne yazık ki, beni terk etmek zorunda olduğunu söyledi.

BÖLÜM VIII.
SESSİZ HAFTALAR.

Luttach'ta geçirdiğim ilk hareketli günleri daha sakin haftalar izledi. Güzel havanın da etkisiyle, her yöne günlük geziler yaptım ve her yerde zengin bir hasat biçtim.
Ülkenin kendine özgü özelliklerine giderek daha fazla aşina oldum ve her gün, kel zirvelerle taçlandırılmış dağlarla çevrili, gülümseyen, büyüleyici vadiye daha fazla sempati duydum. Çorak gri kayalar ile ayaklarının dibindeki yemyeşil vadi arasındaki kontrast beni özellikle büyüledi ve özellikle
dağların arkasında güneşin battığı, dağların yumuşak bir alacakaranlık sisiyle
hızla sarıldığı, zirvelerinin asil hatlarının
batmakta olan güneşin ışığında
gökyüzüne karşı net bir şekilde
göründüğü manzaradan çok keyif aldım.

Güney Ukrayna sakinlerinin karakteri bana kısa sürede tanıdık geldi. Gezilerimde tanıştığım kırsal kesim insanlarıyla olan ilişkim
elbette çok sınırlıydı; birbirimizin
dilini anlayamıyorduk. Orduda görev yapmış bir adam
arada sırada Almanca konuşabiliyordu, ama sadece kesik kesik. Kadınların çoğu neredeyse hiç Almanca
kelime konuşmuyordu ve Mizka'dan öğrendiğim ve kesinlikle çok kötü telaffuz ettiğim birkaç Slavca kelimeyi anlamakta çok zorlandılar. Konuşmaya teşebbüs edilemedi, ancak
Slav kırsal halkı yabancıya karşı nezaket ve samimiyet göstermeye çalıştı.

Köylüler, bazen
olduğu yerde çiğnenmiş otlarla karşılaşmalarına rağmen, bana "sinekkapan" adını taktıkları kişiye tarlalarının misafirperverliğini sunmayı açıkça görev bildiler. Tarlalarına izinsiz girmeye çalışan herhangi bir yabancıya
hakaret eden İsviçreli köylülerin aksine, bu Slav kırsal halkı
benim istediğim yerde çiçek koparmamı ve kelebekleri kovalamamı memnuniyetle karşıladı; hatta bazen kayalar arasında en kolay ulaşılabilecek yerleri bile gösterdiler ve
araştırmamda bana yardım ettiler, asla para istemediler, en fazla
birçok Slav teşekkür sözcüğüyle birlikte ucuz bir puro kabul ettiler. Tüm
seyahatlerim boyunca bu kadar
iftiraya uğramış Slav kırsal halkı kadar cana yakın ve nazik bir köylüyle nadiren karşılaştım. Hiçbir zaman sert bir söz duymadım veya Almanlara karşı uyarıldığım o nefretin izine rastlamadım.

Ve yine de bu, hepsinin kalplerinin derinliklerindeydi;
ama Belediye Başkanı'nın o ilk akşam bana söylediği gibi, asıl Almanlar için değildi, Slav bir ülkede
Almanya'ya sadık kalmayı hedefleyen Ukraynalılar içindi. Bunun günlük kanıtı, Franz Schorn ile ilgili olarak duyduğum ifadelerdeydi.

Genç adam beni çok ilgilendiriyordu ve onun koşulları, önceki hayatı ve onunla ilgili her şey hakkında bilgi edinmek için her fırsatı değerlendirdim. Öğrendiklerim şüphelerimi zayıflatacak veya güçlendirecek nitelikte değildi ve ayrıca, bilgi edinebileceğim tüm kaynakların, parti nefretiyle dolu bir toplumda, sanki derin bir inzivada yaşayan genç bir adamın gerçek ve belirgin bir resmini vermeye uygun olmadığını kendime itiraf etmekten başka bir şey yapamadım. Katip, Yüzbaşı ve Belediye Başkanı, genç adam hakkında gerçekten iyi konuşabilecek kadar önyargıdan kurtulabilen tek kişilerdi.

Herkes Franz Schorn'un çalışkan, yetenekli bir çiftçi olduğunu, babasından miras kalan mülke hayranlık uyandıracak şekilde baktığını; iyi eğitimli olduğunu, konumunun üstünde olduğunu kabul etti; ancak karakterine hiçbir övgüde bulunulmadı; inatçı, somurtkan, şiddet eylemlerine hazır, parti nefretiyle dolu, Slav işçilerine kötü davranan, açgözlü ve katı yürekli bir adam olduğu söylendi. Fakirlere karşı hiç acıması yoktu; tek arzusu para kazanmak ve mirasını artırmaktı, bu yüzden zengin ve güzel Anna Pollenz'e göz dikmişti, onu sevdiği için değil, açgözlülüğünden dolayı. Düşmanlarının onunla ilgili hükmü buydu. Yüzbaşı ve Katip tek başlarına onun onurlu bir adam olduğunu, aşağılık veya açgözlü davranışlarda
bulunamayacağını; çekingen ve meydan okuyan, tüm parti nefretine karşı kendini biraz şiddetle savunmaya istekli olduğunu ve diğer açılardan iftira ve düşük şüphenin kurbanı olduğunu ileri sürdüler. Bu çelişkili açıklamalarda gerçeği nasıl bulabilirdim? Bu soruyu boşuna düşündüm. Yakışıklı, varlıklı, eğitimli bir genç adamın genel olarak bu kadar nefret edilmesi kesinlikle dikkat çekiciydi ve bu kadar yaygın bir nefretin tamamen temelsiz olduğuna inanmak zordu.

Şimdi onu gözlemlemek için birçok fırsatım oldu. Neredeyse her akşam Golden Vine'a düzenli olarak gelirdi ve Katibin her zaman onun için ayırdığı yuvarlak masada yer alırdı. Bana öyle geliyordu ki bu, Franz ile her gece handa toplanan diğer
kişiler arasında daha nazik bir sosyal duygu
oluşturmak için yapılmıştı. Katip, onu sohbete
çekmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı ve Schorn'un net yargısını ve takdire şayan zekasını
en iyi şekilde sergilemek için
bir fırsata sahip olmasını sağlayacak şekilde konuşmayı nasıl yapacağını biliyordu.

Kaptan, Belediye Başkanı ve doktor, Katibin Franz ile diğer
kişiler arasında barışı sağlama çabasına yardımcı oldular.

Bu beyefendilere saygı duydukları için, elbette daha az düşmanca davrandılar,
ama yine de kesinlikle kayıtsız kaldılar. Sosyal olarak kendilerinden bekleneni yapmaktan memnundular, genç adam içeri girdiğinde onu selamladılar, ancak sohbette onunla doğrudan konuşmaktan kaçındılar ve söylediği her şeyi yukarıda adı geçen üç parti üyesine yönelttiğinden, diğerleriyle nadiren tek kelime etti. Franz ile Yargıç arasındaki antipati özellikle gözlemlenebilirdi. Bu ikisi arasında
aşılmaz bir derin nefret bariyeri vardı.
Hiçbir zaman ne bir selamlaştılar ne de tek bir kelime. Franz, Yargıç'a hiç bakmadı bile, Herr Foligno onu dikkatle izliyordu.

Franz akşamları topluluğun arasına girer girmez Yargıç
sessizleşti. Daha önce sürekli konuşmuş ve hatta zaman zaman sohbeti tekeline almaya çalışmış olsa da,
Franz göründüğü andan itibaren kendini tek heceli kelimelerle veya arada sırada araya sıkıştırdığı bir kelimeyle sınırladı. Olan biten her şeyi dinliyordu ve özellikle de Lonely House'da işlenen suçun faili keşfedilememesi üzerine
konuşma döndüğünde özel bir ilgiyle dinliyordu. Böyle zamanlarda
bakışları tuhaf bir yoğunlukla Franz Schorn'a dikilirdi.
O zamanlar genç adamın söylediği hiçbir kelime, yüzündeki hiçbir ifade ondan kaçmazdı.
Yiyip yutmak üzere olduğu kuşa yılanın bakışıydı. Bu belki de uygunsuz bir benzetme, ama Yargıç'ın Franz'ı izlediğini gördüğümde istemsizce aklıma geldi. Genç adama yönelik şüphelerini biliyordum ve gizlice bunun için yeni gerekçeler toplamaya çalıştığını biliyordum. Ayrıca, Franz'dan aleyhine kullanılabilecek bir söz toplama arzusunun büyük olduğunu da biliyordum ve iki dönem hukuk öğrencisi olarak geçirdikten sonra tüm yasal özlemlerimden vazgeçip kendimi doğa bilimlerine adadığım için Yaratıcıma hararetle teşekkür ettim. Yargıç gibi bir adamın bir suçun izlerini keşfetme hevesiyle tüm insanlığı feda etmesi düşüncesi benim için kesinlikle iğrenç bir şey. Franz'ın her kelimesini ve hareketini gizlice izlediğini gözlemledikçe rahatsızlığım günden güne arttı. Bazen Yargıç'tan gerçekten nefret ediyordum, ama bunu yapmaya hakkım olmadığını düşünüyordum. O sadece ofisinin görevini yerine getiriyordu ve
muhtemelen böyle bir yerine getirme onun için çok iticiydi; kesinlikle önünde
çok tatsız ve zorlu bir görev vardı.

Yalnız Ev'deki gizemli suç henüz aydınlatılmamıştı. Gerekli belgeler Laibach'taki mahkemeye gönderilmişti ve konu şimdilik orada kalmıştı. Soruşturmayı yürüten
Hakim ve Başsavcı, suçlunun izinin olmadığına kendilerini ikna etmek için
kişisel olarak Luttach'a gelmişlerdi.
Çalınan tahviller ve banknotlar bulunmamıştı ve aslında bunların
kimliğinin belirlenmesi imkansızdı, çünkü bunların kaydı yapılmamıştı.

Ayrıca öldürülen adamın
evrakları arasında yapılacak en ufak bir arama bile
mal varlığının miktarına dair hiçbir kanıt sunamazdı. Yargıç ve 
esnaf Weber, her biri daha önce yaşlı Pollenz ile iş yapmış ve onunla para işleri hakkında konuşma fırsatı yakalamıştı,
yaşlı adamın elindeki tüm tahvillerin ve ödenmemiş yatırımlarının bir listesini tuttuğunu, böylece servetinin miktarının her zaman tam olarak bilincinde olabileceğini, ancak böyle bir listenin hırsızın geride bıraktığı kağıtlar arasında olmadığını ileri sürdüler. Cimri yaşlı adam
bir tür tutkuyla spekülasyon yapmıştı. Viyana'daki birkaç bankacıyla
yazışıyordu; kaç tane olduğunu kimse söyleyemezdi. Bu bankacıları kısmen mektupla, kısmen de Luttach'taki bir esnaf firması olan Weber & Meyer aracılığıyla çeşitli hisse senetlerinin alım satımı için görevlendirdi. Spekülasyonları hakkında herkesi bilgiden mahrum bıraktı ve hisse senetlerini asla kendisi için satın alan banka aracılığıyla satmadı. Kaç tane banka
işlettiğini kimse bilmediğinden, elinde hangi hisse senetleri ve
devlet tahvilleri olduğunu keşfetmek oldukça umutsuz görünüyordu ve bu da tabii ki,
kâğıtları satmaya kalkışırsa katilin keşfedilme şansını azaltıyordu.

Herr Foligno için,
kendi bölgesinde bir suçun, suçlunun keşfedilme olasılığı olmadan
işlenmiş olması gerçekten aşağılayıcı bir düşünce olmalıydı.
Üstündekilerin onu
zekâ eksikliğiyle veya görevlerini yerine getirmede etkinlik eksikliğiyle
suçlayacaklarından korkabilirdi. Açık ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş
ifadesi, ona daha yüksek yerlerde olması gereken itibarı
kazandırmamıştı. Laibach'tan iki görevli Luttach'ı ziyaret ettiğinde, tüm sorularını
kendisine değil, Katibe yöneltmişlerdi.

"Belki de yanılmışımdır," dedi Laibach'tan iki adamın ziyaretinden sonra bana, "Yalnız Ev'in yakınındaki ormanda Herr Franz Schorn ile karşılaşmanız hakkında yeminli bir rapor vermenizi istemeliydim. Bunu yapmayı düşündüm, ancak cinayeti ilk keşfettiğimde bunu yapmamı engelleyen aynı his bugün beni harekete geçirdi ve yeniden güçlendi. Onunla karşılaşmanız ve elindeki yara, artık tamamen iyileşmiş olması, ona karşı şüphe duyulmasının tek nedeni ve siz de bana aynı sebeplerden dolayı şüphe duyulabileceğim yönündeki basit yorumunuzla bunların ne kadar önemsiz olduğunu kanıtladınız. Sizi temin ederim, Herr Profesör, sonsuza dek pişman olabileceğim bir adımı atmamı engellediğiniz için size yeterince minnettar olamam. Şüphelerimin o adamdan daha da derinlere kök saldığını inkar etmiyorum, ancak kendime karşı daha da katı olmam gerekiyor, çünkü şimdiye kadar, yine de, derinden nefret ettiğim adamı suçlamamı haklı çıkaracak hiçbir şey keşfetmedim. Bunu yapsaydım, bütün dünya
nefret ettiğim bir rakipten kurtulmaya çalıştığımı düşünürdü."

Haklı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Koşullar onun için gerçekten çok
talihsizdi. Yalnız Ev, adını şimdi eskisinden daha çok hak ediyordu. Tamamen yalnızdı.
Sahibinin bedeni Oberberg köyünün mezarlığına
gömüldükten sonra, Yüzbaşı
kapatmıştı. Anna ve yaşlı hizmetçisi Luttach'a gelmişti; sonunda Yüzbaşı, Belediye Başkanı ve
doktorun iknalarına boyun eğmiş ve doktorun evinde bir sığınma hakkı kabul etmişti.
Kullanılmayan birkaç oda kendisi ve yaşlı Johanna için hemen döşenmişti.
Orada sahibinin misafiri olarak değil, kiracı olarak yaşıyorlardı.
Sadece özgürlüğünün kısıtlanmaması şartıyla
akrabalarının isteklerine boyun eğmişti ve
ilk kullanımı Bu özgürlüğün tek amacı, Franz
Schorn'un gelecekteki kocası olduğunu ve yas yılının sonunda onu sunağa götürmesi gerektiğini ilan etmekti. Belediye Başkanı,
Kaptan ve doktor, genç kızdan böyle bir beyanı bir süreliğine
saklamasını boşuna rica ettiler. Anna ikna edilmeyecekti.

"Herkes ona karşı olduğu için; herkes asil, yüce doğasına rağmen ondan nefret ediyor gibi göründüğü için, ona sadık kalacağım.
İki yıldır onunla nişanlıyım. Babam yaşadığı sürece bunu onun iradesine karşı cesurca ilan edemezdim, ama şimdi bunu yapabilirim."

Anna'nın beyanı Luttach'ta hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Oradaki küçük sosyal çevre çok
şaşırmıştı, ama en
gürültülü dedikoducu bile sessiz kalmak zorundaydı, çünkü Anna nazik bir
incelikle
iftira atmak için her türlü fırsatı kaçırıyordu. Sevgilisi onu hiç ziyaret etmedi; onu
gördüğü tek zamanlar, evin sahibi olan doktor tarafından eve davet edildiği zamanlardı. Doktor, ilk başta kızın inatçılığından gerçekten rahatsız olmuştu ama şimdi onun gerçekten büyüleyici mizacından yeterince söz etmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. Küçük bir çocuk olduğundan beri onu hep sevmişti ama onun bu kadar
sevimli,
bu kadar şefkatli ve sevecen olacağını hiç hayal etmemişti. Karısı da bu güzel kızı çatısı altında görmekten
çok memnundu. Şimdi, o taş kalpli cimri ihtiyar Pollenz'in bu kızın cazibesine nasıl boyun eğdiğini ve ona karşı koyamadığı için, onu tamamen terk edeceğinden korktuğu için her gün öğlen vakti meşe ağacının altında Franz'la buluşmasına
karşı çıkmaya cesaret edemediğini çok iyi anlamıştı. Ama Anna, Belediye Başkanı, Yüzbaşı, doktor ve karısı gibi akrabaları ve arkadaşları arasında uysal ve sevecen görünse de, Yargıca karşı da aynı şekilde sert ve iticiydi. Her sabah bahçede dedikodu yaptığım Yüzbaşı'dan, Herr Foligno'nun hala Anna'nın ona karşı hissettiği hoşnutsuzluğu yenmek için aptalca bir umut beslediğini öğrendim. Doktorun yanında yaşamaya başladığından beri birkaç kez ona yaklaşmaya çalışmıştı ama her seferinde en büyük tiksinti belirtileriyle geri çevrilmişti. Yüzbaşı ve doktor ona en azından ona geleneksel nezaketle davranması gerektiğini söylemişlerdi ama o ona karşı nazik, şefkatli bir söz söylemediğini söylemişti; ondan nefret ediyor ve onu hor görüyordu, sadece babasının bir zamanlar onu onunla evlenmeye zorlamak istemesi yüzünden değil, aynı zamanda onun özünde kötü bir adam olduğuna dair kesin bir inancı olduğu için. Bu inancı için hiçbir gerekçe göstermeyecekti ama haklı olduğundan oldukça emindi. Kaptan ve doktor, Anna'nın bu konudaki
davranışlarından başkalarına bahsetmiş olmalılar; Luttach'ın her yerinde biliniyordu. Küçük kasabada Yargıcın talihsiz aşkı hakkında çok fazla gülünç dedikodu vardı. Mizka her akşam bana kasaba dedikodusu anlatıyordu, ki bu dedikodunun konusu kesinlikle güzel Anna ve iki hayranıydı. Belki de
bu kadar düpedüz
dedikoduya kulak vermem pek doğru değildi, ama ilgimi çektiğini inkar etmiyorum ve geveze hizmetçinin kasabada konuşulan her şeyi bana anlatmasını bölmeye karar veremedim.

Yargıç için pek az sempati duymama rağmen, ona oldukça
üzülüyordum; görünüşe göre içinde bulunduğu talihsiz
koşullardan dolayı acı çekiyordu. Ayrıca, eninde sonunda, kendisine karşı hiçbir şüphe beslemediği
köklü düşmanına gösterdiği ilgiyle kötü bir adam olmadığını da kanıtlamıştı. Kendisinden nefret eden genç bir kıza sevgisini göstermesi çok talihsiz bir durumdu. Kız ona karşı
hoşnutsuzluğunu gösterdikten sonra onun iyiliğini talep etmeye devam ettiği için onu mazur göremezdim ve kasaba halkının alaylarına maruz kaldı ve her akşam aşırı içki içerek dertlerini boğmaya çalıştığında benim itibarımı kaybetti.

Yine de ona acıyordum. Bana göre o, tamamen cana yakın ve nazikti.
Genellikle öğle yemeğini, gezilerimden dönene ve onunla birlikte yiyebilene kadar ertelerdi. Koleksiyonlarımla, özellikle de botanik hazinelerimle çok ilgileniyordu ve gerçekten de, bir amatör için, konu hakkında azımsanmayacak kadar bilgiliydi. Eğer nadir bir bitkiye
yakınsam, benden yerini öğrenirdi ve
öğleden sonra kayaların arasında dolaşıp
akşam bana emeklerinin sonucu olan koparılmış çiçekleri gösterirken
ve bu tür hazinelerle dolu başka bir yer keşfettiğini övünürdü. Ertesi sabah onun talimatları doğrultusunda tarif ettiği yeri bulmaya çalışırsam, oraya ancak neredeyse tehlikeli bir tırmanışla ulaşılabileceğinin farkına varırdım. Bana
_Ophrys Bertolini_'nin bol miktarda bulacağımı söylediği yere
çıkmak o kadar tehlikeliydi ki, deneyimli bir dağcı olmasaydım kolayca kederlenebilirdim. Geri döndüğümde, talimatlarını kesinlikle takip etmeme rağmen, onları doğru bir şekilde anlayamazdım çünkü tehlikeli vadilerden oluşan mükemmel bir labirente girmiştim. Sonunda oradan çıkış yolumu bulmam ve kullanılmayan, nefes kesici bir patikadan aşağı inmeyi başarmam neredeyse bir mucizeydi.

Böylesine beklenmedik bir çabayla ölçüsüzce bitkin bir şekilde öğle vakti Luttach'a döndüm ve Hakime içinden geçtiğim tehlikeyi tekrarladım.

Gülümseyerek cevap verdi, "Sana tarif ettiğim
yolu inerken kaçırmış olmalısın. Tehlikesiz değil ama yine de çok
kötü değil. Ancak, iki hafta önce _Ophrys Bertolini_'yi koparırken yaşadığım zorluğa artık ikna olmuş olmana sevindim.
Sana getirdiğim
çiçekleri orada buldum. Bu büyüleyici bitkileri kolayca erişilebilen
bir yerde nasıl bulduğunu hâlâ anlayamıyorum."

Bu yüzden beni sadece övünme suçlamasından kurtulmak için bu tehlikeli yolculuğa göndermişti. Bu çok açıktı. Gerçekten de ona bunun için teşekkür etmedim. Hiçbir şey söylemedim ama gelecekte onun
harika yerlerinden hiçbirini keşfetmemeye karar verdim. Ben botanik konusunda o kadar tutkulu bir meraklı değilim ki, güzel bir çiçek uğruna
boynumu kırma riskine
gireyim.

BÖLÜM IX.
KEŞİF PARTİSİ.

Bir akşam hanın masasının etrafında o kadar kalabalık bir topluluk vardı ki
Luttach'ta tanıştığım tüm beyefendiler
Franz Schorn hariç oradaydı. Belediye Başkanı'nın bize söylediğine göre, o sabah erkenden Goerz'e gidip
çiftliğinde kullanmak istediği
bazı pahalı tarım makinelerini getirmişti. Belediye Başkanı'na akşam geç saatlerde hana gelip satın aldıklarının hesabını vereceğine söz vermişti ve her an gelmesi bekleniyordu.

Genç adam son zamanlarda yuvarlak masada sürekli bir görevli olduğundan, daha önce onunla ilgili oldukça canlı olan
sohbet sona ermişti. Bu akşam daha da canlıydı ve
konusu Goerz'e yapmak üzere gittiği satın almalardı.

Orada bulunan adamların birkaçı büyük arazilerin sahipleriydi.
En azından tarım hakkında bir şeyler biliyorlardı ve yine de Franz'ın tanıtmaya çalıştığı yenilikleri onaylamadıklarını ifade edenler onlardı.

"Her zaman yeni ve tuhaf bir şey kullanmaya çalışıyor,"
kontluğun en zengin toprak sahiplerinden biri olan Herr Gunther,
beyan etti. "Bu makineler muhtemelen Almanya'da, emeğin belki de çok pahalı olduğu ülkelerde yeterince işe yarıyor, ancak burada, yıkıcı bir yenilik oldukları için bize uymuyorlar. Etrafımızda iş isteyen o kadar çok fakir insan var ki, makine kullanarak onları işlerinden mahrum etmek kesinlikle bir suç."

"İşte Schorn'un makineleri satın almasının sebebi bu," diye araya girdi Mosic adında bir adam. "Zavallı Slav işçilerimizden nefret ediyor ve onlardan bağımsız olmak istiyor. Muhtemelen en iyi işçilerimizin çoğunun ona karşı birleştiğini ve Alman için çalışmayacağını duymuştur. Bu kadar pahalı makinelere harcadığı parayı nereden buluyor?"

"Birkaç yıldır hasat, bir çiftçinin çok fazla nakit biriktirmesine olanak verecek kadar bol olmadı," dedi bir diğeri.

"Belki de krediyle satın alıyordur," dedi noter Dietrich.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi tüccar Meyer. "Ona sık sık kredi teklif ettim, ama o asla kabul etmedi. 'Hazır parayla satın alamayacağım şeyi
elimde tutarım; kendimi borç altına sokmam,' bana her zaman cevabı oldu."

"Bunu yapmasına gerek yok; her zaman tutumludur ve
yeterince parası vardır," diye belirtti dükkan sahibi Weber. "Dün bana yonca tohumu için ödeme yaparken, cebinde bir tomar
yüz guldenlik banknot olduğunu gördüm."

"Son zamanlarda kesinlikle çok para harcadı; iki tane
harika at satın aldı ve bunlara gerçekten gerek yoktu, çünkü Schmelzigsohn'a kısmen ödeme olarak verdiği ikisi yeterince iyiydi. Şu anda
para
harcıyor. İnsanlar onun hakkında garip şeyler fısıldıyor. Aslında, artık fısıldaşmıyorlar, yüksek sesle konuşuyorlar ve
çok geçmeden söyledikleri pazar yerinde ilan edilecek."

"Schorn'un emrinde bu kadar çok para olması kesinlikle garip.
Yaşlı Pollenz öldürülmeden önce çok az parası varmış gibi görünüyordu."

Mosic'in son sözünün ardından bir an derin bir sessizlik oldu.
Orada bulunanların
yüzlerine tuhaf bir ifade yayıldı.
Az önce söylenen sözlerdeki ima,
herkeste çok acı bir etki bıraktı. Kendini ilk toparlayan Katip oldu.
Mosic'e öfkeli bir bakış
atarak, sert bir sitem tonuyla şöyle dedi:

"Siz, Herr Mosic, çevremizin
bir üyesine karşı böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cesaret edersiniz? Herr Schorn'a söylediklerinizi bildireceğim
ki bunun hesabını sorsun."

Herr Mosic'in rengi değişti.

"Ah, affedin beni, efendim," dedi ve sesi titredi; "Beni
tamamen
yanlış anladın. Herr
Schorn'a karşı bir suçlamada bulunmayı hiç düşünmüyorum. Sadece kasabalıların aptalca konuşmalarını tekrarladım. Elbette
buna hiç önem vermiyorum; insanların konuşması benim suçum değil."

"Böyle saçma dedikoduları tekrarlamamalısın," dedi Katip
öfkeyle.

Şimdiye kadar Yargıç sohbete hiç katılmamıştı.
Sessizce oturmuş, kadeh kadeh şarap içmişti, ama şimdi
Katibe döndü ve çok tuhaf bir tonda, bana doğru bakarak şöyle dedi:

"Oldukça aceleci davranıyorsunuz, efendim; halkın sesinin
Tanrı'nın sesi olduğunu hatırlamalısınız. "

"Affedersiniz, Yargıç," diye haykırdı doktor; "bu durumda aşağılık dedikodu şeytanın sesidir; hiçbir dürüst adam bunu tekrarlamamalı veya savunmamalıdır."

"Ben de öyle diyorum. Bu korkakça, değersiz bir suçlama!" diye haykırdı Yüzbaşı ve Belediye Başkanı onaylarcasına başını salladı. "Franz kaba, asık suratlı bir adamdır, ama baştan sona onurlu bir adamdır, suç işlemekten acizdir."

"Ayrıca," diye ekledi doktor, "cinayeti asla işleyemeyeceğini anlamak için çok az anlayışa ihtiyaç vardır. Hatta bunu yapabilecek kadar katı yürekli bir alçak olsa bile, _bu_ suçtan
hiç şüphelenilemezdi."

"Gerçekten!" dedi Yargıç, küçümseyerek; "Bu davada Schorn'a
hiçbir olası şüphenin neden
olmadığını öğrenmek için gerçekten meraklıyım."

"Aman Tanrım, ceza hukukundan
hiçbir şey anlamayan yaşlı bir doktor olarak, bilgili bir Yargıca
basit, sağlam, sağduyusunun ona ne öğretmesi gerektiğini öğretmek zorunda kalmam üzücü, ama öyle olduğu için, bu saçma dedikoduyu bu çevrede ifşa edecek kimse
bulamadığı için, öyle olmalı. Katil kesinlikle yaşlı Pollenz'in çok yakın olduğu bir adamdı; Franz'dan günah gibi nefret ediyordu ve onu
ölümcül düşmanı olarak görüyordu.

"Küçük Anna, yaşlı Johanna ile Luttach'a gittiğinde, babası arkalarından
ön kapıyı kilitledi ve her öğlen dinlenirken yaptığı gibi
kendi odasına çekildi ve kendini içeri kilitledi. Eve girmek veya ev sahibini görmek isteyen kişi ya kapıyı kırmak zorunda kalacaktı ya da yaşlı Pollenz tarafından içeri alınacaktı. Şimdi, aklı başında hiçbir insan, yaşlı adamın kapısını
Schorn'a açtığına, kendisinin öldürülmesine izin verdiğine inanamazdı; Franz Schorn için, ondan korkuyordu, her zaman 'Schorn beni bir gün öldürecek' derdi. Franz içeri girmek isteseydi her kapıya çift sürgü çekerdi, ama bu sefer sürgüyü geri çekti ve kapıyı açtı. Kapıyı açarken herhangi bir şiddet kullanıldığına dair hiçbir iz yok,
ve sürgülenmiş bir kapı içeriden veya şiddet kullanılarak açılmadığı sürece açılamaz; bu nedenle katilin eski Pollenz'in yakın bir arkadaşı olması gerektiğini ve hiçbir durumda Franz Schorn'a en ufak bir şüphenin bile
duyulamayacağını düşünüyorum. Sanırım bunu artık
açıkça kanıtladım."

"Güneş ışığı kadar açık; hukuk mesleği sizdeki parlak ışığı
kaybediyor, doktor," diye karşılık verdi Yargıç, ince dudakları aşağılayıcı bir
gülümsemeyle kıvrılmıştı. "Açık sözlü savunmanızdan sonra," diye devam etti, "bana öyle geliyor ki, Franz Schorn'a önceki konuşmamızla ilgili tek bir kelime bile söylememek hepimizin görevi; eğer aramızdan herhangi birinin masumiyetinden en ufak bir şüphe duyduğuna inanabilseydi, kesinlikle çok kırılır ve hakarete uğrardı. Kasaba dedikodularını duyduğumuz her yerde dikkate almamalıyız, genç adamın kendisiyle ilgili söylentilerden hiçbir şey öğrenmemesine her zaman dikkat etmeliyiz. Bu tür söylentilerin hedefi, bunlarla asla kendi başına mücadele edemez. Bunu yapmaya çalışırsa, bu onlara olan inancını güçlendirir; ancak iftirayı susturmak için birçok fırsatımız olabilir. Umarım hepiniz benimle aynı fikirdesiniz, beyler."

Hepsi aynı fikirde. Doktor, takdirini belirtmek için Yargıç'a elini uzattı ve nazikçe başını sallayarak şöyle dedi:

"Ne de olsa iyi bir adamsınız Yargıç, ve özür dilerim. Franz için bu kadar cesurca ayağa kalkmanız çok hoş, ama ona
dayanamıyorsunuz. Bunu sizin için unutmayacağım."

Yargıcın sözlerinin orada bulunan herkes, hatta Schorn'a en çok karşı çıkanlar üzerinde bile etki yarattığı, genç adam kısa süre sonra odaya girdiğinde belli oldu; her zamankinden daha fazla samimiyet ve nezaketle karşılandı; sanki Herr Gunther ve Herr Mosic nezaketleriyle onun yokluğunda söylenen sözleri telafi etmeye çalışıyor gibiydi.

Franz bu dostça karşılamadan o kadar hoş bir şekilde şaşırdı ki
her zamankinden çok daha cana yakın ve güler yüzlü oldu. Belediye Başkanı'nın isteği üzerine, Goerz'den satın aldığı yeni makineleri ve bunları yalnızca kendi çıkarı için değil, genel olarak tanıtarak tüm Luttach vadisinin tarımını iyileştirmeyi umarak kullanmayı planladığı kullanımı açıkladı.

Bu, kendisi ve yeni yöntemlerin tanıtılmasına karşı olduklarını beyan eden iki toprak sahibi arasında küçük bir söz düellosuna yol açtı, ancak muhalefetleri o kadar ılımlı bir şekilde ifade edildi ki Franz bundan rahatsız olamadı.

Ve iyi bir Muhafazakar olarak tarımsal faaliyetlerde makinelerin tanıtılmasına şiddetle karşı çıkan Yüzbaşı, toprak sahiplerinin tarafını tuttu.

"İyi niyetlisin, Franz," dedi; "vadinin refahını artırmak istiyorsun; ancak lanet olası yeniliklerinle arabayı atın önüne koydun. İşçinin geçim kaynaklarını elinden alarak durumunu asla iyileştiremezsin."

"Bu makineler işçiyi işinden mahrum etmeyecek. Aksine, ona bugüne kadar mümkün olandan daha etkili bir şekilde çalışma fırsatı verecek. Tarlalarımızın ve bağlarımızın daha kapsamlı bir şekilde işlenmesi, her zamankinden daha iyi ücretlendirilecek yeni bir emek talebi yaratacaktır."

"Rüyalar, hayaller, ki bunlara inanmıyorum," diye cevapladı Kaptan. "Bu
makinelerin
üreticileri ve onları
satan insanlar bu hikayeleri
başlattılar. Bir makine, bugüne kadar insanın yaptığı işi
üstlendiğinde, insan makinenin seviyesine düşer. Tüm büyük
üretim kasabalarında, çok az istisna dışında, emekçi sınıfı
yoksulluk ve açlık içindedir. Bana bu tür yeniliklerden bahsetmeyin. Burada, kırsalda bugüne kadar makinelerden
kurtulmuş olmamızdan dolayı kendimizi mutlu saymalıyız."

"Yine de, belki de bu yüzden, buradaki emekçilerimiz en acı yoksulluğu
çekiyorlar."

"Bunun nedeni son birkaç yılın kötü geçmesidir. Köylünün hasadı başarısız olursa ve bağlar gelişmezse, işçi hiçbir şey kazanamaz. Makineleriniz onun durumunu iyileştiremez; sadece daha da kötüleştirebilir. Herr Profesör bana buradaki halkımızın durumunu
olması gerekenden daha fazla iyileştirecek bir şey hakkında bir fikir verdi."

Yüzbaşıya şaşkınlıkla baktım. Ona Luttach vadisindeki emekçi sınıfının
yoksulluğu hakkında tek bir kelime
ettiğimi veya durumlarını
iyileştirmek için herhangi bir araçtan bahsettiğimi hatırlamıyordum. Bana nazik bir gülümsemeyle başını salladı ve sonra şöyle devam etti:

"Evet, evet, Herr Profesör, aramıza geldikten sonraki ilk
sabah nasıl bir konuşma yaptığımızı hatırlamıyorsunuz, ki ben bunu çok iyi hatırlıyorum. Vadimiz turistlere açık olmalı; iki önemli demir yolunun tam ortasındayız, her birinden bir fersahtan daha uzak değil; en büyük kolaylıkla ziyaret edilebiliriz ve turistlerin bir araya geldiği
yerde paranın dolaşımı kesindir; herkes
kazanır; hanlar, esnaf, at sahibi olanlar, araba kiralayacaklar; çamaşırcılar ve hatta dağlar arasında yapılacak gezilerde sürücü veya rehber olarak çalışacak işçiler."

"Bu ne biçim bir konuşma, eski dostum?" Belediye Başkanı bir kahkaha atarak sözünü kesti. "Turistleri çekmek için burada ne var? Nanos'a Prayvalt'tan çok
kolayca tırmanabilirler ve vadimizin gerçekten gösterecek
başka bir şeyi yok. Bir doğa bilimcinin, Herr Profesörümüzün bizi ziyaret etmiş olması oldukça harika. Kesinlikle zevk için seyahat edenlerin hiçbiri buraya gelmeyi
düşünmez."

"Bu nedenle onları çekecek bir şey bulmaya çalışmalıyız. Herr Profesör, gezginler için Adelsberg Mağarası'ndan daha büyük bir çekiciliğe sahip olup olmadığımız konusundaki cehaletimize aldırmadan günlük hayatımızı sürdürdüğümüz gerçeğine dikkatimi çekti. Burada bulunanlardan herhangi biri
sahip olduğumuz mağaraların ne kadar geniş olduğunu ve belki de Adelsberg'deki mağaradan daha güzel olup olmadıklarını biliyor mu?
Bunlarla ilgilenen tek kişi, yanılmıyorsam Franz Schorn'dur ve o da keşif
yoluyla çok az şey yapmıştır. Nasıl yani, Franz; haklı değil miyim?"

"Keşif
yoluyla çok az şey yaptığım doğru.
Rusina korusundaki mağaraya en derine kadar girdim. Çok
zahmetli bir iş. Daha fazla girme isteğimi kaybettim;
işe yaramaz gibi geldi."

"Herr Profesör farklı düşünüyor. Siz hala bu mağaralardan birini keşfetmeyi denemek istiyor musunuz, Herr Profesör? Bir süre önce size yardım teklif etmek için can atıyordum, ancak bu korkunç cinayet
zihinlerimizi diğer tüm düşüncelerden daha fazla meşgul etti."

Kaptan'ın teklifi benim için çok hoştu. Bugünün sabahında yaptığım gezide Rusina korusuna, devasa granit blokları arasındaki karanlık açıklığa büyük bir ilgiyle bakmıştım.
Keşfetmek için yoğun bir arzum vardı, ancak sağduyulu davranarak durdum.
Dağlarda tırmanırken aşırı ısındığım için, mağaranın soğuk ve nemli iç kısmının beni maruz bırakacağı tehlikeye
kendimi maruz bırakmayacaktım ve ayrıca, yoldaşlar olmadan herhangi bir keşfe çıkmak çok aptalca olurdu, çünkü en ufak bir kayma ölümcül olabilirdi. Mağarada beni kimse aramazdı; öldürülmeseydim,
keşfedilmeden önce açlıktan ölebilirdim.

O sırada bu tür düşünceler mağarayı keşfetme arzumu tatmin etmemi engelledi, ancak içimde tekrar uyandı Kaptan'ın teklifine; bunun tamamen gönüllü olması
beni memnun etti. Kendisine teşekkür ettim ve
mağaranın keşfine ne zaman isterse
memnuniyetle katılacağımı ilan ettim.

"Bravo! O zaman yarın sabah erkenden işe koyulalım ve
Rusina korusundaki mağarayla başlayalım. Sen de bize katıl, Franz!"

"Memnuniyetle. Tek korkum çok uzağa gidemeyeceğimiz. Girişten çok
mesafede olmayan derin bir uçurum var."

"Ne kadar derin!"

"Bilmiyorum. İçine yanan bir kibrit attım ama hemen
söndü; ve aşağı attığım bir taş kısa süre sonra bir kayaya çarptı ve
nerede olduğunu göremedim. Daha fazla araştırmak için çaba sarf etmedim."

"O zaman yarın bunu yapmaya çalışacağız. Yanımıza meşaleler, birkaç fener ve yeterli uzunlukta sağlam bir ip taşıyabilen birkaç sağlam adam alalım, belki bir veya iki merdivenle. Yanıma biraz magnezyum tel alacağım, bu bize derinliklerde parlak bir ışık verecektir."

Franz kabul etti. İlginç keşif gezisini daha fazla konuştuk ve ertesi sabah saat yedide yola çıkmaya karar verdik.

"Ben de sizin grubunuzdan birine katılabilir miyim?" diye sordu Yargıç, düzenlemelerimizi tamamladığımızda. Franz Schorn irkildi ve konuşmacıya
sürekli bir bakış attı. Belli ki kararlı bir şekilde reddetmek üzereydi, ama daha iyisini düşündü, dudağını ısırdı ve elinin hafif bir hareketiyle konuyu bana getirdi. Teklifin bana uygun olduğunu söyleyemem. Yargıcın, Franz Schorn'un bir dereceye kadar rehber olduğu bir keşif gezisine katılmaya istekli olmasına şaşırdım. İki adam arasında tatsız bir karşılaşma olacağından korktum ve reddetmek istedim. Ancak nezaket buna izin vermedi.
Yargıç bana karşı her zaman o kadar cana yakın ve yardımsever davranmıştı ki, onun arkadaşlığını reddetmem imkansızdı.

Bir an tereddüt ettiğimi fark etti ve muhtemelen bu tereddütün nereden kaynaklandığını tahmin ederek
Franz
Schorn'a gülümseyerek bakmaya devam etti:

"Ukrayna mağaralarımızla çok ilgileniyorum ve daha önce birçoğunu
ziyaret ettim. Rusina korusundaki mağara bana
yabancı değil. Herr
Schorn'un bize anlattığı ölçüde keşfetmedim ama girişine aşinayım ve
derinliklerine nüfuz etmek istiyorum. Elbette, seferimizin komutasını devralacak olan Herr Schorn'un akıllı rehberliğine gönüllü olarak boyun eğiyorum. Herr Profesör, size eşlik etme izninizle beni çok memnun edersiniz."

Bunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Başka türlüsü mümkün değildi. Yargıç, Schorn ve Kaptan'a yaptığı gibi bana da öyle nazik bir şekilde teşekkür etti ki, samimiyetinden şüphelenmeye yarı yarıya meyilliydim. Bu seferin olasılığı onu
çok sevindirmiş gibiydi. Birdenbire konuşkan oldu ve Schorn'a karşı alışılmadık bir cana yakınlık gösterdi, ancak genç adam onun ilerlemelerini tek heceli cevaplarla karşıladı. Kendisini ona kabul ettirme çabası
mutlu değildi; neşesi zorlama gibiydi; dostluğu
varsayımsaldı; neşesi ateşliydi. Masadaki her zamanki tavrıyla, şarap kadehine kasvetli bir şekilde bakarak, beni çok olumsuz etkiledi,
ama bugün konuşkan ve neşeliyken, daha da olumsuz etkilendim.

Yargıçla ilgili çok garip bir hissim vardı. Onun iyi, onurlu bir adam. Bunu bolca göstermişti; ama ona karşı belirsiz, içgüdüsel bir tiksinti hissettim,
buna rağmen, onu tanıdıkça daha da arttı.

O akşam onun topluluğunda rahatsızdım; bu yüzden her zamankinden daha erken kalktım ve Mizka'yı çağırıp odama götürdüm.
Şaşırtıcı bir şekilde, Yargıç benim örneğimi izledi, oysa o da yeni bir
ölçü şarap sipariş etmişti.

"Sizinle geleceğim, Herr Profesör," dedi ve şarabını içmeden
bana eşlik etti. "O zaman yarın, saat yedide, Herr
Schorn."

Konuşurken elini Schorn'a uzattı, ama genç adam bunu görmezden geldi.

"Bizimle birlikte olman için Herr Profesör'e veya Yüzbaşı'ya izin vermen gerekiyor," dedi Schorn, soğukkanlı bir küçümsemeyle. "Ben buna
razı olmadım. Seninle hiçbir ortak noktamız yok."

"Belki de yanılıyorsunuz, Herr Schorn. Yarın sizi buna ikna edebilirim. Kendimi gönüllü olarak sizin rehberliğinize teslim ediyorum. İyi geceler."

Bu sözleri söylerken yüz hatlarında iğrenç bir alay vardı ve
diğerlerine eğilerek beni takip etti.

Yukarıdaki sahanlıkta ona iyi geceler dileyecektim ama o şöyle dedi:

"Sizi takip ettim, Herr Profesör, çünkü sizinle yalnız birkaç kelime
konuşmak istiyorum. Odanıza girmeme izin verin. Sizi uzun süre
tutmayacağım."

Elbette onu içeri girmeye ve eski dik arkalıklı kanepeye oturmaya davet ettim, bana ne söyleyebileceğini merak ediyordum.
Mizka mumları yaktıktan sonra odadan çıktığında ayağa fırladı, kapıya gitti ve kendisini dinlemediğine ikna etmek için kapıyı açtı ve sonra da yan odaya açılan kapıyı
açarak kimsenin olmadığından emin oldu. Sonra bana döndü ve
titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Sizden rica ediyorum, Herr Profesör, bana hemen, şimdi, Lonely House civarında Franz Schorn'la karşılaştığınıza dair raporunuzu verin."

Şaşkınlığa kapıldım. Bu talebi beklemiyordum. Şaşkınlık
bir anlığına beni konuşamaz hale getirdi. Sadece "Herr Foligno!" diye bağırdım.

"Şaşkınlığınızı, dehşetinizi anlıyorum," diye devam etti. "İnanın bana,
bu talebi yapmaya karar vermek bana bir mücadeleye mal oldu, ama öyle olmalı. Bunu bu kadar uzun süre erteleyerek görevimi ihmal etmiş olabilirim. Şimdi, şüphelerim neredeyse kesinlik kazandığında, daha fazla bekleyemem.
Sahip olduğum tüm gerekçeleri toplamak zorundayım ve bunların arasında Lonely House yakınlarında onunla buluşmanız da var.
Bu belge
Laibach'taki Başsavcıya gönderilmeli. Öyle olmalı, Herr
Profesör; beni reddedemezsiniz. Her şerefli adam, suç soruşturmasında yetkilileri desteklemekle yükümlüdür.
Bir suçluyu
yasanın katılığından korumak isteyemezsiniz."

"Kesinlikle hayır; ama Franz
Schorn'un bir katil olmadığına fazlasıyla ikna oldum. Siz, bir saat önce, doktorun sunduğu masumiyetine dair kanıtları kabul ettiniz. "

"Sözlerimin ironik olduğunu fark etmedin mi? Konuşmanın konusunu
değiştirmek zorunda kaldım. Franz Schorn arkadaşları tarafından uyarılmamalı. Keşfedilmekten güvende olduğuna inanmalı, yoksa
kaçmaya başlayacak ve suçundan kazandığı para ona bolca fırsat veriyor. Trieste çok uzakta değil ve oraya giden bir rehber
hızla bulunur. Suçunu
keşfettiğimi ondan gizlemek zorundaydım. Kendime karşı duyduğum nefreti
kontrol etmek için güç kullandım. Tam bu gece, aleyhindeki tüm kanıtları gösteren tam raporu
tamamlamalıyım ve buna Lonely House yakınlarında onunla
buluşmanız da dahil etmeliyim. Bir görevli
kağıdı Laibach'a götürecek ve şahsen teslim edecek; ardından Başsavcı
kağıdın içerdiği kanıtların
Schorn'un tutuklanmasını gerektirecek kadar yeterli olup olmadığına karar vermeli. Ben de onun suçlu olduğuna tamamen ikna oldum. Belki de onu kendi sorumluluğum altında tutuklamalıyım, ancak kişisel düşmanlıktan hareket ettiğim suçlamasına maruz kalmayacağım. Kaçmasını önlemek için onu dar bir şekilde izleyeceğim ve bu nedenle mağara keşfinize katılmama izin verilmesi için yalvardım. Tutuklanmasını Laibach'taki Başsavcıya bırakacağım. Böylece size eylemimin gerekçelerini açıkça açıkladım ve bir hafta önce bana söz verdiğiniz protokol raporunu bana vermenizi rica ediyorum. Bu rapor, soruşturmalardan sonra kendinizi ve kendimi rahatsız etmekten kurtarmak için, Schorn ile görüşmenize başlangıçta hiçbir önem vermediğinizi, ancak halkın sesinin onu katil olarak ilan ettiğini öğrendiğiniz için onu ormanda gördüğünüzü söylemenin sizin göreviniz olduğunu beyan etmekten oluşmalıdır. Bu toplantıyı önemsiz olarak gördüğünüzü ve genç adamda şüphe uyandırmak istemediğinizi, ancak yine de onunla karşılaşmanızı anlatmanın sizin göreviniz olduğunu hissettiğinizi ekleyebilirsiniz. Böyle bir raporun adalet duygunuzu zedeleyemeyeceğini düşünüyorum."

"Yanlış olduğunu düşündüğüm bir şüpheyi kabul etmek adalet duygumla uyuşmuyor. Raporumu şimdi yaparsam, bu şüpheyi paylaşmış gibi görünecek. Başsavcı, aksini beyan etmeme rağmen raporumu bu şekilde yorumlayacaktır. Raporu cinayetin keşfedilmesinden hemen sonra yapmalıydım. O zaman bunu yapmamı engelledin ve
şimdi en azından başka bir gerekçenin olasılığını görene kadar bunu yapmayacağım."

"Kanıtınızın önemini yargılamak sizin değil, Başsavcının görevidir," diye sertçe yanıtladı Herr Foligno. "Suçla bağlantılı olabilecek her durumu yetkili makamlara iletmek özel bir kişinin görevidir. Elbette bunu
biliyorsunuz."

"Bu onun görevi değil," dedim öfkeyle, "eğer en derin inancı anlattığı durumun suçla hiçbir şekilde bağlantısı olmadığıysa,
şüphe uyandırmaya hizmet etse bile. Eğer iddia ettikleriniz doğruysa, Başsavcıya o sabah siz de Yalnız Ev'in yakınlarında olduğunuzu ve cebinizdeki mendili _Ophrys
Bertolini_'yi kopardığınız yerde bulduğumu da bildirmeliyim."

Herr Foligno, siyah kaşlarının altından bana öyle bir öfkeyle baktı ki dehşete kapıldım. Sözlerimle onu bu kadar derinden etkileyeceğimi hiç tahmin edemezdim. Öfkeden titreyen ve kontrol etmeye boşuna çabaladığı bir sesle şöyle dedi:

"O zaman Başsavcıya yalan söylemiş olursunuz. Size çiçekleri Yalnız Ev'in yakınlarında koparmadığımı, ondan çok uzakta ve bulunması zor bir noktada kopardığımı ve mendilimin sizin onu aldığınız yerde tesadüfen olduğunu söyledim. Sana tüm bunları açıkça söylememe rağmen bana inanmaman mümkün mü?"

Muhtemelen bu ifadenin doğruluğuna ikna olmadığımı yüzümden okudu, çünkü sert ve öfkeli bir tonda devam etti:

"Sözlerime rağmen şüphe ediyorsun. Belki de suçla bir bağlantım olabileceği ihtimalini
göz önünde bulunduruyorsunuz----"

"Ne aptallık, Herr Foligno!" diye bağırdım, sözünü keserek. "Sizden ve mendilinizden sadece önemsiz bir deneyimi anlatmanın
görev
olduğum iddianızı çürütmek için bahsettim. Eğer Lonely House yakınlarında Franz Schorn'u gördüğümü
bildirmem gerekiyorsa, aynı koşullar altında mendilinizin
bulunduğunu da bildirmem gerekir."

"Bunu gerçekten göreviniz olarak görüyorsanız, sizi reddetmem," diye cevapladı karanlık bir şekilde, gözlerini yerden kaldırmadan. "Bu
benim işim değil. Benim görevim, bu gece Franz Schorn ile görüşmenizin
bir anlatımını içeren ifademi, sizin izninizle veya izninize karşı, yetkili makamlara göndermek. Schorn ile ilgili raporunuzu saklamanızı kendim tavsiye ettiğimi söylediğimde kendimi çok
hoş olmayan bir durumda bulabilirim ve hatta ofisimi tehlikeye atabilirim, ancak
kişisel düşüncelerim görev duyguma boyun eğmeli. Düşünmüştüm ki,
Herr Profesör," diye devam etti, daha dostça bir tonda, beni
hala sessiz bularak, "beni isteyerek bu kadar utandırmazsınız. İnanın bana, genç adamın suçluluğuna tamamen ve
kesinlikle ikna olmasaydım, kanıtlarınız konusunda bu kadar ısrar etmezdim. Size ne kadar değer verdiğimi, şerefinize ve sessizliğinize ne kadar örtük bir güven duyduğumu göstermek için, bunu yapmam için neredeyse hiç gerekçe olmasa da, size son birkaç haftadır yaptığım zahmetli araştırmaların sonuçlarını anlatacağım. O zaman siz de görevinize ikna olacaksınız. Bu ifşaları size yapmak benim için zor bir görev, çünkü bunlar yalnızca Franz Schorn'a karşı değil, aynı zamanda kalbime çok
değer vermiş ve bugün, daha iyi yargıma rağmen, sıcak bir sevgi hissettiğim birine karşı da etkili oluyor; ama öyle olmalı; her şeyi duyacaksınız."

"Devam edin; takdirime güvenebilirsiniz."

Söyleyeceklerini yoğun bir hevesle bekledim. Birkaç
dakika sessizce oturdu, bakışları yere dönüktü; sonra konuşmaya başladı, bir kez bile
bana bakmadan:

"Schorn'a dair şüphelerin içimde uyandığı kesin anı belirtmek zor. Siz kendiniz, onun yaşlı Pollenz'e karşı duyduğu acımasız düşmanlığı biliyorsunuz, onun ölümünü arzulamaktan başka bir şey yapamazdı, çünkü tek başına bu, en büyük arzusunun gerçekleşmesini sağlayacaktı. Cinayetten hemen sonra Lonely House'un yakınında olduğunu biliyorsunuz. Ayrıca elindeki yarayı da biliyorsunuz, bunun için bıraktığı yerden düşerken
çift taraflı bir bıçağı kavradığını söyledi. Yarayı doktora gösterme konusundaki isteksizliği ve her şeyden daha çok, suçtan sonra aniden zengin olması onu yüksek sesle suçluyor.
Kendi
yardımsız
olanlarıyla imkansız olacak
alışverişler yaptı. Doktor, tüm bu şüphe kaynaklarını
keskin muhakemesiyle ortadan kaldırmayı düşündü ve yaşlı Pollenz'in kendisinin Schorn'u kabul
edemeyeceğini ve katilin kapıyı
şiddetle kırmadan
açıkça eve girdiğini gösterdi. Bunun açıklaması nasıl olacak? Ne yazık ki, açıklama
çok açık. Fraeulein Anna Pollenz, resmi olarak sorgulandığında ve Yüzbaşı'ya ve doktora söylediği sözlerde, babasının evindeki hayatı
gerçekle tamamen zıt bir şekilde tasvir etti. Babasının onu
çok şefkatle sevdiğini iddia etti; ona karşı her zaman nazik ve kibar olduğunu ve hatta nefret ettiği Schorn ile olan bağlantısının ve bana elini vermeyi reddetmesinin ona karşı tavrında hiçbir değişiklik yaratmadığını. Anna'nın sözlerine herkes inanıyordu. Gözlerinin içine bakıp büyüsünü kabul eden
kim şüphe edebilirdi ki? Onu görmek onu sevmektir. O tüm kalpleri aynı anda kazanır. Herkes ona inanır; herkes ona güvenir; ve yine de söylediği her söz yalandır.
Yalnız Ev yıllarca baba ve kız arasında korkunç sahnelere tanık oldu. Yaşlı adam sevimli çocuğa itaat etmediği için
aşırı derecede kötü davrandı. Ne yazık ki bu tacizin sebebi genellikle bendim, her ne kadar yaşlı Pollenz'e sürekli olarak Anna'nın elini bana gönüllü olarak vermediği sürece asla talep etmeyeceğimi söylesem de; genç kızın sevgisini kazanmayı başaramadığım sürece. Yaşlı adam
kaba, kalpsiz, şiddet yanlısı bir adamdı; kendinden güçlülere karşı korkak, zayıflara karşı acımasızdı. Kızını kilit altına aldı; onu yarı aç bıraktı; kanlar içinde elinden kaçması için onu dövdü. Yıllarca ona asla nazik bir söz söylemedi. Bana karşı sınırsız bir güveni vardı; hatta bana onun itaatsizliğinden öfkeyle şikayet etti. Ben kendim korkunç sahnelere tanık oldum ve birkaç kez
tüm fiziksel gücümle
güzel, talihsiz çocuğa
benim huzurumda kötü davranmasını engelledim."

"Korkunç!" diye haykırdım. Anlatıcının
önüme serdiği korkunç tablo beni dehşete düşürdü.

"Kendimden başka, Yalnız Ev'deki aile yaşamının farkında olan bir insan daha var. Yaşlı Johanna, mutsuz kızın her gün bizim huzurumuzda çektiği kötü muameleye tanık oldu; yaşlı adam, başkalarının
önünde çocuğuna karşı nazik, yumuşak bir tavır takındı; yaşlı Johanna, efendisinin vahşeti yüzünden neredeyse Anna kadar acı çekti. Eğer metresine karşı şefkatli bir sevgiyle
tutulmasaydı, çoktan onu terk etmiş olurdu. Az önce duyduklarınızdan sonra, yaşlı Pollenz'in ölümünden sonra Anna'nın babasıyla ilişkilerini mutlu, huzurlu ve sevgi dolu olarak tanımladığını ve yaşlı Johanna'nın final sınavında Anna'nın söylediği her şeyi doğruladığını öğrendiğimde ne kadar şaşırdığımı yargılayabilirsiniz. Anna'nın gerçek koşulların böylesine yanlış bir şekilde sunulması için ne gibi bir gerekçesi olabileceğini ve neden birdenbire bana karşı, onu kötü muameleden sık sık koruyan bana karşı böylesine akıl almaz bir nefret
duyduğunu keşfetmek için uzun uzun düşündüm. Sonunda gerçek nedenden şüphelendiğimde buna inanmanın
zor olduğunu gördüm. Kendisinin etrafına ördüğü yalanlar dokusunu tek başıma ifşa edebilirim. Tek başıma onun gerçeğine tanıklık etmek için ikna edilemem, tıpkı sevgilisi için isteyerek yalan yere yemin eden yaşlı Johanna'yı ikna ettiği gibi ve Anna'nın bu tür yalanlara ihtiyacı var. Günlük kötü muameleyle deliliğe ve umutsuzluğa sürüklenen kızın, sevgilisi için kilitli kapıları kendisinin açtığına inanmak neredeyse
imkansız. Daha fazla söz söylememe gerek yok, Herr Profesör. Bu kadar korkunç bir eylem üzerinde düşündüğümde aklım karışıyor. Bu çözüm benim için netleştiğinden beri, uyku kaçıyor. Gece boyunca huzursuzca dönüp duruyorum. Düşüncelerim sürekli Yalnız Ev'de kalıyor. Bazen delireceğimden
korktum. Bu son birkaç gündür içimde
kıvranan mücadele tarif edilemez. Anna'yı tüm kalbimle sevdim. Onu
hala seviyorum ve delilik olsa da, onu son nefesime kadar seveceğim. Ne suçu ne de bana karşı gösterdiği nefret, içimdeki bu çılgın aşkı öldürebilir ve kader, benim
acımasız yargıç, sevgilisinin korkunç suçlayıcısı olmamı, onu da mahvettiğim kişiyi mahvetmemi emretti; ama görevimi yapmalıyım, kalbim ne kadar kanarsa kanasın."

Bitirmişti. Anlatı onu korkuyla tedirgin etmişti; her uzvu titriyordu; gözleri ateş gibi parlıyordu. Ben de ondan daha az
etkilenmiştim. Sözleri gözlerimin önündeki perdeyi yırtmıştı; artık Yalnız Ev'deki
korkunç sahneleri ve bunların nasıl
son eyleme yol açtığını açıkça görebiliyordum. Anlatılamayacak kadar üzgündüm. Korkunç suçtan duyduğum nefret
ne kadar büyük olsa da, umutsuzluğun
çıldırttığı talihsiz çocuğa derinden acımaktan kendimi alamadım. Nefret, dehşet ve acıma sırayla
yüreğimi doldurdu. Kendimi, az önce bana en derin ruhunu
açan
mutsuz adamın yerine koyabiliyordum.

Ne kadar süre sessizce birbirimizle karşı karşıya geldiğimizi söyleyemem. İkimiz de
duygularımızı kelimelerle ifade edemeyecek kadar derinden etkilenmiştik. Herr
Foligno önce kendini toparladı. Uzun bir duraklamadan sonra sesi artık titremiyordu:

"Şimdi sizin için yazacağım raporu imzalayacak mısınız?"

"Evet."

Ona kağıt, kalem ve mürekkep getirdim. Daha önce benden vermemi istediği için, vermem gereken kanıtı hemen aldı ve sonra yazdıklarını yüksek sesle okudu. Sunmaya itirazım yoktu ve imzaladım.

Ayağa kalktı ve veda etmek için elini uzattı.

"Önümde yine korkunç bir gece var," dedi. "Yarın bir haberci bunu erkenden Laibach'a götürmeli ve ikimiz için de yorucu bir gecenin ardından zor bir gün gelecek. Herr
Profesör, Franz Schorn'un mağaraya giden ekibini yarın ona olan nefretinizi fark ettirmeden götürmeniz kolay olmayacak."

"Yapamam; hastalık bahanesiyle kendimi mazur göstereceğim."

"Hayır, Herr Profesör, bunu yapmamalısınız. Schorn, sizinle odanıza geldiğimi Mizka aracılığıyla kesinlikle öğrenecektir; bir şeyden şüphelenebilir. Onun kalibresindeki bir suçlu, keşfinden şüphelenebilecek en ufak
önemsiz şey için bile tetiktedir. Siz de, Herr Profesör, yerine getirmeniz gereken zor bir görev var, ancak yapılmalı. Siz de gruptan biri olmalısınız, tıpkı benim gibi. Ne Kaptan ne de Schorn yakın geleceğin neler getireceğini hayal etmemeli. Şerefinize güveniyorum ve boşuna güvenmediğimi biliyorum."

"Bana güvenebilirsiniz; kendimi kontrol edeceğim."

Elimizi tekrar sıkarak ayrıldık.

BÖLÜM X.
BİR KAZA MI?

Yatakta huzursuzca dönüp dururken, cinayetten sonraki ilk gecede olduğu gibi, başımın üstünden Yargıcın bir ileri bir geri yürüdüğünü duydum. Aramızda manyetik bir bağlantı varmış gibiydi, bu da onun ne düşündüğünü düşünmeme ve ne hissettiğini hissetmeme neden oluyordu. Gözlerimden uykuyu kaçıran aynı korkunç görüntüler benimkilerin önündeydi. Kilise saatinin saatlerce çaldığını duydum ve ancak
şafağın ilk ışıklarıyla
kısa bir uyku çektim.

Saat beşte uyandım. İlk düşüncelerim Yargıcın bana bir önceki akşam
söylediklerine odaklandı. Şimdi bana bambaşka bir ışıkta görünüyordu. Daha sakindim. O zamanlar beni ele geçiren
sinirsel ajitasyon kaybolmuştu. Duyduklarımı düşünebiliyordum.
Yargıç heyecanla konuşurken, söyledikleri üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, hepsi bana kanıta ihtiyaç duymadan mutlak bir gerçek gibi geldi, ama şimdi şüpheler ortaya çıktı ve daha net bir anlayış haklarını talep etti.

Herr Foligno gerçekten bana Schorn'un ve nişanlısının suç ortağı olarak suçluluğuna beni ikna eden, cilalanmamış gerçekleri mi ifşa etmişti? Hayır! Doktorun yaptığı gibi o da kanıt toplamıştı. Tek gerçek, Anna'nın babasıyla olan ilişkilerini anlatırken gerçeğe bağlı kalmamış olmasıydı ve kızın babasının hafızasını tüm kötülüklerden arındırmaya çalışması doğal değil miydi! Babasının korkunç ölümünden sonra onun evlat sevgisinin uyanması; ilişkilerinde kendisini üzen her şeyi - sertliğini, hatta kötü muamelesini - unutması ve sadece sevgisini hatırlaması çok doğaldı. Ve bunun için lanetli bir suçta suç ortağı olarak suçlanacaktı!

Saflığımdan utanıyordum. Herr Foligno, baba ve kız arasındaki ilişkileri yanlış anlayacak kadar önyargılı olamaz mıydı! Babanın Anna'ya onun huzurunda söylediği sert bir söz
ona tahammül edilemez bir suç gibi görünebilirken, Anna bunu
fark etmeyebilirdi.

Önceki akşamki safdilliğimi gerçekten kavrayamıyordum veya
Hakimin heyecanına kapılarak
söylediği argümanları gerçekler olarak nasıl kabul edebildiğimi.

Ve eğer Anna suçlu değilse, Franz Schorn'dan şüphelenmek için nedenler neydi? İfadeyi imzaladığım ve bu konuda sessiz kalacağıma
söz verdiğim için pişmandım; ama sözümü vermiştim ve
tutulmalıydı. Belki de, sonuçta, raporum
Franz Schorn'un tüm şüphelerinin yargısal olarak soruşturulmasını sağlayacaktı, ancak kasabalılarının kendisine dair
tüm şüphelerinden onu temize çıkarabilecek
kapsamlı bir incelemeyle tüm suçlamalardan beraat ettirilebilirdi.

Bütün bu düşünceler beni rahatlattı. Bugün için Franz Schorn ile birlikte ayarladığım seferi
düşünmeden düşünebiliyordum.
Benim tarafımdan imzalanan raporun, ben genç adamın
hepsi arkadaş olan bir zevk grubundayken Laibach'a doğru yolda olduğunu bilmek biraz tatsızdı; ama bunu
düşünmeyecektim; geri alınamazdı.

Saat altıdan kısa bir süre sonra sabah kahvemi almak için bahçeye indim ve orada Kaptan ve Franz'ın gezimizin ayrıntılarını tartışmak için beni beklediğini gördüm. Franz hayat ve
canlılıkla doluydu. Onu hiç bu kadar neşeli, bu kadar mutlu görmemiştim. Bazen yakışıklı yüzünü bulutlandıran
somurtkan ifadeden eser yoktu. Sabah selamı o kadar içtendi ki uzattığı
elini sıkarken gerçekten utandım. Bu hoş, mutlu genç adam bir cinayetten mi suçlu?
Bu aptallıktı, hayır, böyle bir fikri bir dakika bile aklında tutmak kötüydü.

Yapacağımız gezi için gerekli tüm hazırlıkları erken tamamlamıştı. Kaptan ve benim gerçekten sağlayacak hiçbir şeyimiz yoktu;
magnezyum teli bile eczaneden satın alınmıştı. Almanca konuşabilen iki güçlü işçi bize eşlik etmeye hazırdı, her birine kalın, sivri bir baston ve çok kalın olmayan ama çok güçlü uzun bir ip verilmişti. Schorn itfaiyeden yarım düzine meşale ve grubun her üyesi için bir fener almıştı.
Ayrıca, adamlar arkamızdan iki kısa, güçlü merdiven taşıyorlardı.

Saat yedide Herr Foligno bahçeye girdi. Scorn'u nazikçe selamladı; Kaptan ve ben de içtenlikle. Hasta ve yorgun görünüyordu. Solgun yüz hatlarını hiç bu kadar ifadesiz görmemiştim, ancak koyu gözleri ateşli bir heyecanla parlıyordu.

Yürüyüşümüze başladık. Luttach sokaklarında yürürken bizi karşılayan insanlar şaşkınlıkla arkamızdan baktılar. Görünüşe göre Herr Foligno ve Franz Schorn gibi birbirine düşman olduğu bilinen iki adamın nasıl bu kadar barışçıl bir şekilde yan yana yürüyebildiğini anlayamıyorlardı.

Kasabanın en uzak ucunda Rusina'nın yatağına indik.
İlkbaharın başlarında, Nanos'taki kar hızla eridiğinde ve yoğun yağışlar dağlardan yüzlerce küçük dere oluşturduğunda, Rusina vahşi bir öfkeyle
ilerler; ancak kuraklıktan sonra neredeyse
kurumuştur ve kayalık yatağının taşları arasından
sızan sığ bir su deresi haline gelmiştir. Ayaklarımızı ıslatmadan
yürüyebiliyorduk. Çok keyifli bir yürüyüş değildi ama koruya en yakın yoldu ve oraya on dakikadan kısa bir süre sonra ulaştık.

Burada, neredeyse yüz kadar büyük meşeden oluşan bu koruluğun ortasında, güçlü kayalardan oluşan bir yığın var; yemyeşil yosunlarla kaplı büyük bloklar, karmaşık bir kütle halinde üst üste yığılmış,
bir adamın boyunda, siyah ve ürkütücü bir açıklık var ve bu,
keşfetmemiz gereken mağaranın girişini oluşturuyor. Burada durduk ve
danıştık. Tek sıra halinde girmemize karar verildi, Franz
Schorn önce rehberimiz olacaktı. Ben onu takip edecektim. Herr Foligno arkamdan geldi ve Kaptan en son geldi. İki hamalımız küçük alayı
kapattı. Fenerler yakıldı ve her birimiz bir tane aldık.

İlk başta oldukça geniş olan mağaraya girdik;
gün ışığı içeri
girdi ve loş bir alacakaranlık oluşturdu. Yaklaşık dört veya beş metre yukarımızda siyah, nemli taştan bir çatı kemerliydi. Altımızdaki zemin, oldukça dik bir şekilde
aşağı doğru iniyordu ve çatıdan düşmüş, nemden gevşemiş küçük kaya parçalarıyla
kaplıydı. Adelsberg Mağarası'nın çok ünlü olduğu güzel sarkıtlardan hiçbir iz yoktu. Fenerlerimizin ışığı, durduğumuz mağaranın bölümünü ve derinliklere giden yolu açıkça göstermeye yetiyordu. Girişten birkaç metre ötede mağara daralıyordu. Kaya duvarları arasında sadece iki adamın yan yana yürüyebileceği kadar yer vardı; ve aslında yürümek, zeminin dağılmış olduğu
kaygan kaya pulları nedeniyle son derece zordu.

İleri! Yürüdük, daha doğrusu, kaygan taşlara her adımda düşme tehlikesiyle aşağı doğru sürüklendik. Birkaç dakika sonra yolumuz kolaylaştı; artık aşağı inmiyordu; hala kaya parçalarıyla
dağılmış olsa da, kayma tehlikesi daha azdı. Daha fazla alanımız vardı.
Duvarlar geri çekildi ve fenerlerimizin yaydığı ışık çemberinin ötesinde kayboldu, artık üstümüzdeki mağaranın çatısını aydınlatamıyordu.

"'Burası bir katedrale benziyor,' derlerdi Adelsberger rehberleri, eğer burada olsalardı," dedi Franz Schorn gülerek, durup fenerini kaldırarak. "Bu kubbenin ne kadar yüksek olduğunu daha önce
yetersiz ışığımla keşfedemedim ve sadece
yetersiz ışığım olduğu için mağaraya biraz daha fazla girebildim."

"Daha fazla ilerlemenizi engelleyen bir uçuruma ulaştınız; en azından dün bize bunu söylediniz," dedi Yargıç.

"Doğru. Buradan sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde.
Katedralden geçip biraz sola dönersek,
kayaların arasında daha uzağa giden tek çıkışa ulaşacağız. Çok dar, kayalık bir yol,
aniden dik bir uçurumda sonlanıyor. Bugün,
bir iple derinliklerine indirilip,
keşfimize devam etmemizi sağlayacak yeterli bir dayanak noktası bulunup bulunamayacağını
keşfetmemiz gerekiyor. Dört veya beş yıl önce, mağaraya en son girdiğimde,
tamamen yalnızdım, daha fazla gidemedim ve bu yüzden buradan geri döndüm."

"Sola mı dönmemiz gerekiyor!" diye sordu Yargıç. "Yanılıyorsun;
sağa dönmeliyiz;
solda mağara tamamen bir
kayalık parça yığınıyla
kapalı."

Franz Schorn konuşmacıya şaşkınlıkla baktı, bir an düşündü ve sonra haykırdı:

"Doğru, haklısın. Şimdi solumda bir kaya yığını bulduğumu ve sonra bir çıkış bulmak için sağa döndüğümü hatırlıyorum. Ama bunu nasıl bildin, Herr Foligno?"

İki hamaldan biri yüksek sesle güldü ve Yargıcın yerine Slavca birkaç sözle cevap verdi, bu da Kaptan'ı ve Schorn'u şaşırtmış gibi görünüyordu.

"Ne, Herr Foligno, bir hafta önce Rassak'la birlikte mağaradaydın ve uçuruma kadar gittin ve dün bize hiçbir şey anlatmadın?" diye haykırdı Kaptan.

"Sana mağaraya girdiğimi ama çok uzağa gitmediğimi söylemiştim. Bu tür önemsiz şeylerden pek bahsetmem," diye sinirli bir şekilde cevapladı ve ekledi:

"Çatının ne kadar yüksek olduğunu görmek için birkaç meşale yakmayalım mı?"

Meşaleler yakılmıştı ama mağaranın yüksekliğini göstermeye yetmiyordu. Sadece magnezyum ışığı alev alıp göz kamaştırıcı
ışıltısını yukarı doğru yaydığında birkaç anlığına yirmi metre kadar yukarımızdaki kayalık çatıyı fark ettik.

"Bu korkunç," dedi Kaptan, uzun bir nefes alarak, parlak ışık söndüğünde ve etrafımızdaki karanlık eskisinden daha
derin ve daha
siyah göründüğünde. "Artık ayaklarımızın altındaki zeminin
nasıl bu kadar kaya parçalarıyla kaplı olduğunu anlayabiliyoruz. Belli ki çatıdan büyük
parçalar düşüyor ve aşağıda yüzlerce parçaya ayrılıyor.
Bakın, Herr Foligno; tam buradaki taşlarda daha
son zamanlarda kırılmış olduklarına dair izler var. Her an başka bir parça düşebilir ve bizim
ölümümüz olabilir."

"Evet, böyle bir keşif tehlikesiz değildir," diye yanıtladı Yargıç alaycı bir şekilde. "Ama devam edelim beyler. Bu çatının altında geçirilen zaman ne kadar kısa olursa, düşen bir kaya tarafından yaralanma tehlikesi o kadar az olur. Devam edelim, şimdiye kadarki sırayla. Önce siz gidin, Herr Schorn."

"Mağarayı sadece bir hafta önce ziyaret ettiğiniz için, rehberlik
etmeniz daha iyi olur, Herr Foligno."

"Hayır, reddediyorum. Dün tamamen sizin tarafınızdan yönlendirileceğimi açıkça belirttim ve tekrar ediyorum. Bu nedenle, lütfen Herr Schorn, önümüzden gidin; Ben Herr Profesörle birlikte takip edeceğim."

Schorn başka bir itirazda bulunmadı. Sağa doğru ilerleyerek yolumuza devam ettik ve kayaların arasındaki dar açıklığa girdik, mağaranın içine daha fazla girmenin tek yolu gibi görünüyordu. Şimdiye kadarki herhangi bir patikadan daha dardı. İki adamın yan yana yürümesi imkansızdı, ancak tek sıra halindeyken fazlasıyla yer vardı. Fenerlerimiz ve hamalların meşaleleri, önümüzde hafif bir tırmanışı gösterecek ve her türlü tehlikeden uzak bir şekilde ilerlememizi sağlayacak kadar ışık yayıyordu.

"Uçuruma ulaştık," dedi Schorn, birkaç dakika sonra durarak.
"Burada daha fazla ilerleyemeyiz ve bir iple indirildikten sonra başka bir açıklık bulamazsak, keşif ekibimiz sınırlarına ulaşmış demektir. Uçurum sadece dik değil, aynı zamanda üzerinde durduğumuz kaya da biraz
üzerine sarkıyor. Yere uzanıp
aşağı bakacağım. Belki bir çıkış yolu bulmayı başarırım, ama fenerlerden daha
parlak bir ışığa ihtiyacım var. Bana meşalelerden birini verin,
Herr Profesör."

Bir meşale elden ele dolaştırıldı; onu Schorn'a verdim, o da yere uzandı ve
mümkün olduğunca uçuruma doğru eğilerek meşalenin ışığını oraya tutmaya çalıştı. O orada yatarken
ben derinlikleri görebiliyordum, ama bu keşiflerimizin devamı için bana pek umut vermiyordu. Meşalenin kırmızı ışığı
bana uçurumun karşı tarafında on iki veya on beş fit yükselen siyah bir duvar göstermeye yetiyordu. Herhangi bir çıkışa dair hiçbir ipucu vermiyordu. Başlarımızın birkaç fit yukarısında meşalelerin dumanı
bir bulut halinde asılı duruyordu ve mağaradan çıkış yolu bulamıyordu.

"Altımızda, yirmi fit aşağıda sağlam bir zemin var," diye haykırdı
Schorn, "ve eğer yanılmıyorsam mağara o zaman kayaların arasında sağa doğru gidiyor; ama daha parlak bir ışığa ihtiyacım var."

Meşaleyi bana geri verdi ve cebinden bir parça magnezyum teli çıkardı. Bir sonraki anda mağara, görebildiğimiz kadarıyla elektrik ışığıyla
aydınlandı.

"Mutlu bir keşif; devam edebiliriz," diye haykırdı Schorn, ışık söndüğünde sevinçle. "Size temin ederim, beyler," dedi ayağa kalkarak,
"ilk zorluk neredeyse tehlikesiz ve üstesinden gelinmesi kolay."

Etrafına doluştuk; iki hamal bile onun tarifinden tek bir kelime bile kaybetmemeye kararlıydı.

Çıkıntılı kayanın altında, neredeyse on beş veya yirmi fit derinlikte, sağlam bir temel, en az beş veya altı adama ayakta durma alanı sağlayacak kadar geniş bir taş platform vardı ve bu platformdan sağda kayalardaki dar bir açıklıktan bir yol ayırt edilebilirdi.

"Şimdi görüyorsunuz, Herr Foligno, bir hafta önce haklıydım. Bana inanmazsınız ama öyle," diye haykırdı hamallardan biri olan Rassak, Almanca konuşarak,
coşkuyla.

"Fikrinizi kim sordu!" dedi Yargıç sertçe.

"Peki Rassak mağaranın devamını keşfetti mi?" dedi Yüzbaşı.

"Evet," diye cevapladı Yargıç sinirli bir şekilde. "Şu anda muhtemelen
haklı görünüyor. Yere uzandı ve bir iple bir fener
aşağı sarkıttı ve sonra mağaranın başka bir çıkışı olduğunu söyledi. Ben de
onun ardından uzandım ve aşağı baktım ama hiçbir açıklık göremedim. Ona
inanmadım ve kısmen de olsa bugün size eşlik etmeyi teklif etmemin sebebi onun haklı olup olmadığına kendimi ikna etmekti. O zamanlar
kendim keşfedemezdim; Beni aşağıdaki platforma indirecek kadar güçlü bir ipim yoktu, ki bu tehlike olmadan yapılabilirdi."

"En azından ilk deneyen için, tam olarak tehlikesiz değil,"
Schorn sakin bir şekilde belirtti, "ama harika değil. Platforma ulaşmak için ipte biraz sallanmak gerekiyor, ama bir adam orada sağlam bir
ayak bastığında, gerisi kolay. Önce ben indirileceğim ve geri kalanını kendime doğru
çekebilirim. Hamallar burada kalmalı ki, döndüğümüzde bizi yukarı
çekebilsinler. "

"Ama bana çok tehlikeli bir girişim gibi görünüyor," dedi Kaptan endişeyle. "Herr Profesörümüzü böyle bir tehlikeye maruz bırakamayız. Eğer
halat platforma ulaşmadan önce koparsa veya başı dönerse,
dipsiz bir uçuruma düşer."

"İpin sağlamlığını garanti ediyorum," dedi Franz Schorn.

"Ve ben başım dönmeyecek; bu hissi bilmiyorum."
Keşfimizin devamı için o kadar istekliydim ki
Kaptan'ın benim adıma duyduğu endişe beni neredeyse rahatsız ediyordu. Tehlike, beni daha fazla ilerlemekten alıkoyacak olandan çok daha büyük olmalıydı.
Şimdiye kadar bir mağara böceğinin izine rastlamamıştım;
kel siyah kayaların arasında yaşayan hiçbir şey yoktu. Sadece daha derin bir yerde toplama tutkumu tatmin etmeyi umabilirdim.

"Kaptan tehlikenin çok büyük olduğunu düşünürse, hamallarla kalabilir. Herr Profesör'ü takip etmekten mutluluk duyarım," dedi Yargıç;
Bunun üzerine Kaptan öfkeyle ona döndü ve tehlikenin kendisi için değil, Luttach'taki misafirleri olan yaşlı beyefendi için olduğunu söyledi; ancak Herr Profesör gitmek istediğinden, kendisi kesinlikle geride kalmamalıydı.

Böylece devam etmeye karar verdik. Franz Schorn bize gerekli talimatları verdi. İpi etrafımıza dolamamızı ve indirilirken sıkıca tutmamızı istedi. Benim durumumda bu talimatlar gerekli değildi; buzullar arasında rehberlerimle birlikte ipi o kadar sık ​​kullandım ki ve nadir bir bitki elde etmek için kayalardan o kadar sık ​​indirildim ki, kullanımına oldukça aşinaydım. Burada, Franz Schorn için bile olası bir tehlike yok gibiydi, çünkü dördümüz ipi tutardık ve onu aşağıdaki platforma kadar olan kısa mesafe için çok yavaş bir şekilde indirebilirdik, ipin büyük bir şekilde sallanmasını imkansız hale getirirdik. İkisi Hamallar, en son takip edecek olan Kaptan'ı kolayca indirebilirlerdi.

Schorn, ipi, kendisini ilmeğe yerleştirebileceği şekilde ayarladı;
bir fener bağladı ve sonra kayaların kenarına doğru ilerledi,
oturdu ve hala düzensiz yüzeye tutunarak
kendisini yavaşça indirdi, biz de ipi tutarak, santim santim çektik.
Onu kenara kadar takip ettim, ancak aşağı bakmadım, çünkü
tüm dikkatimi ipin çekilmesine yoğunlaştırmıştım.

Bir dakikadan az bir süre sonra aşağıdan seslendiğini duyduk:

"Dur! İyiyim. İpi tekrar çek."

Kendimi yere yatırdım ve şimdi Schorn'un tuttuğu fenerle
aydınlanan platformun kenarından aşağı baktım.
Genç adamı, benden çok da uzakta olmayan bir yerde, oldukça rahat bir şekilde dururken net bir şekilde görebilecek kadar aydınlıktı. Ayrıca sağdaki siyah
açıklığı, mağaranın devamını da seçebiliyordum.

"Beni takip edin, Herr Profesör," diye seslendi Schorn. "Benim yaptığımı yapın; hiçbir tehlike yok; kendinizi döngüye oturtun ve aşağı indirildiğiniz anda, sizi kendime sürüklerim. Yanımızdaki bir düzine adam bu platformda yer bulabilir."

Ben de onun talimatını yerine getirdim ve kendimi döngüye oturttum, ancak Schorn'un örneğini takip etmek için kayanın dış kenarından
uzaklaşmak üzereyken, kalbim aniden sıçradı. Bir an için aşağıdaki derinliklere bakarken
korku beni ele geçirdi; kendimi serbest bırakmakta tereddüt ettim.

"Korkuyor musunuz, Herr Profesör!" Yargıç hemen arkamda durdu ve alaycı bir şekilde bana baktı. Üzerime eğilirken gözleri garip bir şekilde parladı.

Korkak olarak adlandırılma korkusuyla kendini bir tehlikeye
açığa çıkarmaktan daha büyük bir aptallık yoktur. Bunu sık sık söyledim, ancak o anda, yaşlı bir adam olarak, bu aptallığı yaptım.

"İpi sıkıca tut; kendimi aşağı bırakacağım," diye cevapladım.

"Korkmayın, sıkıca tutacağız."

Uçurumun üzerinde süzüldüm ve yavaşça alçaltıldım. Neredeyse
platforma ulaşmıştım ki, üstümde garip bir gıcırtı duydum; bir sonraki
anda düştüğümü biliyordum, ama güçlü bir kol etrafıma dolandı ve
Franz Schorn ve ben sendeleyip platforma düştük. Tam o sırada
yukarıdan bir çığlık duydum. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Yargıcın sesi. "İp koptu; Profesör uçuruma düştü!"

Bunların hepsi bir anlık işti. Ayağa kalkmaya çalıştım ama
başaramadım; sağ ayak bileğim çok ağrıyordu. Benimle birlikte düşen Franz Schorn hemen ayağa kalktı.

"İpin koptuğuna asla inanmayacağım," diye fısıldadı. Eline aldı
ve yerdeki fenerinin ışığında inceledi; benimki
düşüşümde kopmuş ve sönmüştü.

"Kırılmadan önce yarı yarıya kesilmişti," dedi donuk bir tonda.
"O alçak, Foligno, seni uçuruma atmaya çalıştı."

Göğüs cebinden aceleyle bir bıçak çıkarıp ipin ucunu kesti ve bana uzattı.

"Bunu sakla," diye fısıldadı. "Belki de o alçak seni öldürmeye çalıştığının kanıtı olarak buna ihtiyacın olabilir."

Sözlerini duydum ama anlamadım. Düşüncelerim
çılgınca bir karmaşa içindeydi; hala düşüşümden yarı sersem gibiydim. Mekanik bir şekilde
talimatlarını takip ettim ve ip parçasını cebime koydum. Ancak
yavaş yavaş ne tür bir tehlikede olduğumu ve
Franz Schorn'un benimkini kurtarmak için kendi hayatını riske attığını açıkça anladım. Onu uçuruma sürüklemem neredeyse kesindi ama
düşerken beni yakalamıştı ve hayatını riske
atarak beni platforma geri çekmişti.

"Hayatımı kurtardın----"

Sözümü kesti. "Bunun hakkında konuşma. Hepimiz elimizden geldiğince birbirimize yardım ediyoruz. Şimdi düşünmemiz gereken şey, üzerimizdeki kayaya
yaralanmadan nasıl ulaşacağımız."

Birdenbire durdu, çünkü yukarıdan Yargıcın sesi geldi:

"Tanrıya şükür! Kaza korktuğum kadar kötü değil. Herr Profesör ve Herr Schorn'u aşağıdaki platformda görebiliyorum. Yaralı mısınız, Herr Profesör?"

"Sağ ayak bileğimin kırıldığını düşünüyorum," diye seslendim.

"Aman Tanrım! Ne yapacağız?"

"Elbette," diye cevapladı Schorn, "bizi yukarı çekmek için ikinci ipi indirmelisin. Ancak, Rassak'ın birinci, Bela'nın ikinci, Kaptan'ın üçüncü olmasını ve sizin, Herr Foligno, ipe dokunmamanızı rica ediyorum. İkinci kez elinizde kopabilir. Herr Profesör'ün veya kendi hayatımı size emanet etmeyeceğim."

Yargıç hiçbir cevap vermedi. Bir an her şey sessizleşti ve sonra
Kaptan bize seslendi:

"Ne saçmalıyorsun, Franz! Yargıcı ölümcül şekilde gücendirdin. Kazayla hiçbir ilgisi yok. Herr Profesör'ün yaralanması konusunda umutsuz."

"Öfkesinin hiçbir önemi yok," diye cevapladı Franz. "Bana emirlerime boyun eğeceğine söz verdi ve ben de bir daha ipe dokunmaması konusunda ısrar ediyorum."

Uzun bir tartışma başladı. Kaptan, Franz'ın Yargıca verdiği hakaretten ciddi şekilde öfkelenmişti, Yargıcı yatıştırmaya çalıştı ama Franz, kendisinin ve benim yargıcın elinden geçen ipe güvenmek yerine, Rassak iki adam daha bulana kadar benimle birlikte platformda saatlerce bekleyeceğini kesin bir dille söyledi. İpin kısmen kesildiğine dair şüphesinden hiç bahsetmedi ve bu nedenle Kaptan talebinin haksız olduğunu ve yalnızca düşmanına duyduğu nefretten kaynaklandığını düşündü. Öfkelenmişti, ama genç adamın isteğine uymak zorundaydı, böylece en
hoş durumdan mümkün olan en kısa sürede kurtulabilirdim.
Rassak'ın kenara yakın bir yerde konuşlandırılması ve
Hakim'in ipin çekilmesinde hiçbir rol oynamaması gerektiğine söz verdi.
Kaptan ve Franz konuyu tartışırken,
ben ayak bileğimi inceledim ve büyük bir sevinçle,
kırılmadığını,
düşmemle
ciddi bir şekilde burkulmuş olduğunu gördüm. Aşırı derecede acı vericiydi,
ama hareket ettirebiliyordum; hatta Franz'ın yardımıyla ayakta durabiliyordum. Birkaç dakika geçti ve sonra Schorn'un adı yukarıdan seslendi.

"Sen misin, Rassak?"

"Evet."

"Hakim nerede?"

"Herr Foligno kubbeye tek başına geri döndü. Biz gelene kadar
orada bekleyecek."

"İkinci ipi bana uzat; incelemek istiyorum. "

Bir dakika sonra ip başımızın üstünde asılı kaldı; Franz onu yakaladı, bağlı olduğu
diğer ipten çözdü ve fenerin ışığında
dikkatle inceledi.

"Sağlam ve hasarsız. O alçak herifin bunu gizlice kesmiş olabileceğinden korktum; ama buna cesaret edemedi. Şimdi gecikmeden yukarı çekilmemize izin verebiliriz."

Rassak'a ipi tekrar yukarı çekmesi ve sonra kırılanı bize atması emredildi. Bu yapıldı. Franz, bıçağıyla kırık uçtan bir parça kesti ve bana verdi ve şöyle dedi:

"Bunu elinizdekiyle birlikte saklayın, Herr Profesör."

Daha sonra beni kurtarmak için hazırlıklarla meşgul oldu. Bunları büyük bir özenle yaptı, etrafıma bağladığı ipin ve oturduğum ilmeğin sağlamlığını denedi.
İtiraz etmeme ve artık kendime mükemmel bir şekilde bakabileceğimi söylememe rağmen,
yukarı çıkarken beni sabit tutmak için eski bir ip parçasını kullandı ve diğerinin sallanmasını önlemek için sıkıca aşağıda tuttu. Böylece, kısa tırmanışım burkulan ayak bileğimde neredeyse dayanılmaz bir acıya neden olmasına rağmen
güvenle kayanın tepesine ulaştım ve Rassak beni güçlü kollarıyla yukarıda karşıladığında, yaralı ayağımı hareket ettiremedim. Ayağa kalkmaya çalıştım ve yürümek, ama bu tamamen imkansızdı. Rassak beni geniş omuzlarına alıp kubbeye geri götürmek zorunda kaldı.
Kaptan ve Bela fenerlerini önceden taşıdılar; onların ışığı olmadan
kayaların arasından geçen dar yolda zorlukla ilerleyebilirdi.
Franz yukarı çekilmeden önce platformda birkaç dakika beklemek zorunda kaldı.

Yargıcı kubbenin altındaki kayalık yolun girişindeki bir taş bloğun üzerinde otururken bulduk. Yaklaştığımızda ayağa fırladı.

"Tanrıya şükür, Herr Profesör!" diye bağırdı, desteğim için kolunu nazikçe bana doladı,
Rassak beni yere yatırdı. Rahat bir yatak yapmak için birkaç büyük taşı kenara itti. Hatta
paltosunu çıkardı ve daha yumuşak bir dinlenme
yerim olması için kayanın üzerine koydu. Kaptan'dan çok daha fazla nazik bir ilgiyle doluydu, beni birkaç basit kelimeyle tebrik etti ve
kaçışım için sevincini dile getirdi; yine de, o, Rassak ve Bela ile birlikte, Franz'ı kurtarmak için dar yoldan geri döndüğünde ve ben Yargıçla birlikte mahzende yalnız kaldığımda, korkuya benzer garip bir his duydum. İstemeden elimi, tüm gezilerimin güvenilir arkadaşı olan tabancamın olduğu göğüs cebime koydum. Franz Schorn'un platformdaki sözlerini hatırlamaktan kendimi alamadım ve elim küçük ip parçalarıyla buluştuğunda, üzerimde bıraktıkları izlenim daha da derinleşti. Son fenerin solan ışığının dar patikada kaybolmasını görmekten korktum. Geniş karanlık mahzende, tek bir fenerin ışığının, yerin karanlık karanlığını daha da belirginleştirecek kadar zayıf bir ışık huzmesi
yarattığı yerde, çok rahatsız oldum. Yargıç yanıma oturdu ve Kaptan dar patikada kaybolduğunda, elimi tuttu.

"Herr Profesör," dedi, sesini en kısık fısıltıya ayarlayarak,
"Burada otururken korkunç bir şüpheye kapıldım. Sizi
bir daha asla göremeyeceğimden korktum. Başınıza gelen kaza
tesadüfen mi oldu? Eğer ip Schorn'un ağır ağırlığını taşıyabilecek kadar güçlüyse, sizin ağırlığınızın çok daha az
zorlanmasıyla nasıl kopabilir? Söyleyin bana, Herr Profesör, Franz Schorn cinayet günü ormanda sizinle karşılaştığını
söylediğinizi biliyor mu?"

"Hayır."

"O zaman korktuğum şey çok kesin. O gün onu Lonely House'un
yakınında gördünüz. Ona karşı olan
tek tanık ölmeli. Kayalık platformda altımızda dururken ipi gevşetti ve sizi indirirken ayrılması için kesti.
İpi inceleyeceğiz; üzerinde bir kesik izi olmalı."

Schorn, şimdi kendisine yöneltilen suçlamayı bu adama yöneltmişti. Yargıcın öne sürdüğü sebep olasılık dışı değilken, varsayımı için hiçbir nedeni olamazdı.

"Belki itiraz edersiniz," diye devam etti Yargıç, "hayatınızı kurtardığına; onun yardımı olmadan uçuruma düşmüş olmanız gerektiğine. Eğer sizi öldürmek isteseydi elini uzatmasına gerek kalmazdı. Bu düşünce benim de aklıma geldi, ancak, düşündüğümde, şüphelerimin sizin kurtarmanızla daha da güçlendiğini görüyorum. Belki de hareketi istemsizdi - düşen bir adamı yakalamak için anlık bir dürtüydü - ancak,
yine, belki de sizin kurtarmanız kurnazca bir planın sadece bir parçasıdır. Hayatınızın kurtarıcısına karşı tek bir kelime bile söylemeye karar veremeyeceğinizden emin olur; bu kelimenin daha önce söylendiğini bilmiyor. Bu nedenle, hayatınızı kurtarabileceğini ve yine de ruhunu ikinci bir cinayetle yüklemeden amacına ulaşabileceğini düşündü. Gerçekten de, ipin kazara kopmadığı konusunda şüpheler ortaya çıkarsa, onu kolayca başkasının üzerine atabilirdi. Yoksa neden sizi yukarı çekmekte hiçbir rol almamamı istedi? ben senin
zihninde ve Kaptan'ın
zihninde. Eğer daha sonra ipin gerçekten kesildiği keşfedilirse, hiç kimse ona bağlanamaz, eğer o senin hayatını kurtarırsa ve
size bunun kendi hayatını riske attığını hatırlatmaktan geri kalmayacaktır. O
tam bir kötü adam ve inanılmaz derecede kurnaz. Suçluluğunun kanıtını ortaya koymadan ve onu eski Pollenz'in katili olarak ifşa etmeden önce aşmam gereken birçok zorluk olacağından korkuyorum."

Yargıcın sözleri üzerimde derin bir etki bıraktı. Anlattığı her şey gerçekten olmamış mıydı? Kesin olan bir şey vardı: ip
kesilmişti. Suç kimdeydi? Beni uçuruma
atmakla hiç ilgisi olmayan Yargıcın mı? Neden hayatımı almaya çalışsın? Kendi hayatını riske atarak hayatımı kurtaran Franz Schorn'un mu?
Yargıç kendini maruz bıraktığı tehlikeyi küçümsemeye ne kadar çalışırsa çalışsın, daha iyisini biliyordum. Kayanın üzerinden eğilip beni kendisine doğru sürüklerken sendelediğini hissetmiştim. Bu tehlikeli eylemin başarısı fiziksel gücü ve şansı sayesindeydi; benimle birlikte
derinliklere sürüklenmemiş olması neredeyse bir mucizeydi. Gerçek neredeydi? Boşuna düşündüm; Anlayamadım.

Dar patikadan sesler duyuldu ve Kaptan,
Rassak, Bela ve en son Schorn belirdi. Franz bana nazikçe başını salladı; Yargıç'ı hiç dikkate almadı, ancak komutasına ve seferin rehberliğine devam etti. Hamallara, şimdiye kadar kullanmadığımız
merdivenleri bağlamalarını ve
üzerlerine grubun adamlarının ceketlerini yerleştirerek
benim için bir sedye oluşturmalarını söyledi. Rassak ve Bela daha sonra beni tonozun altından mağaranın girişine taşıdılar. Dayanılmaz bir şekilde acı çektim; ancak tekrar
ormana girdiğimizde ve nazik arkadaşlarım sedyemi ağaç dalları ve dallarıyla yumuşatabildiklerinde, katlandığım işkenceden biraz olsun kurtuldum.

Bu hüzünlü şekilde Luttach'a döndük ve böylece keşfedilmemiş bir Ukrayna mağarası
araştırmamı sonlandırdık.

BÖLÜM XI.
ZORUNLU İNZİVA.

Handaki odamda yüksek yatağımda üç gün boyunca mahsur kaldım.
Doktor, iltihap tamamen geçene kadar ayağıma soğuk kompresler koyarak orada kalmam konusunda ısrar etti ve sonra en azından bir hafta
yaralı bacağım önümde uzatılmış şekilde odamda kalmam gerektiğini ve en azından iki hafta geçene kadar
başka bir geziye çıkmayı hayal bile edemediğimi söyledi.

Bu hüzünlü bir ihtimaldi. Çıplak, alçak tavanlı 2 numaralı misafir odasında iki hafta hapis; dışarıda güneş parlıyorken
ve beni ormanda ve dağlarda gezinmeye çağırıyordu. Ama
tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekiyordu.

Can sıkıntısından şikayet edemezdim. Toplumdan fazlasıyla vardım; bazen olağanüstü maceralarımı düşünmek için bir saat yalnız kalmayı özlüyordum, ancak aralıksız ziyaretçilerim oluyordu ve akşamın geç saatlerine kadar
kendi başıma bir an bile bırakılmıyordum.

Yemek odasındaki yuvarlak masanın etrafında tanıştığım tüm beyefendiler en dostça şekilde sempatilerini ifade etmek
ve maceralarımı anlatmam için yalvarmak için geldiler, Mizka ve Frau Franzka ise sırayla
ayak bileğimdeki kompreslere büyük bir özenle dikkat ederek
rahatlığımla ilgileniyorlardı. Ukrayna'daki Slav handa olduğundan daha nazik ve özenli bir şekilde bakılamazdım. Ama bu neredeyse fazla iyi bir şeydi. Sürekli ilgileri yük olmaya başladı ve sürekli gelen ziyaretçiler beni yordu. Aynı şeyi tekrar tekrar anlatmak pek eğlenceli değildi, özellikle de denetçilerimden birkaçı--Weber, Gunther, Meyer, Mosic ve noter Deitrich--hikayeme tam olarak inanmıyor gibi görünüyorlardı; yani Franz Schorn tarafından kurtarılmamla ilgili olarak. Kaya platformunda neler geçtiğiyle ilgili bana her türlü soruyu sordular, cevaplayamadım veya cevaplamak istemedim, çünkü tabii ki ipin kesildiğine dair izler taşıdığından tek kelime etmedim, oysa ki bu tam da beni götürmek istedikleri noktaydı.

Kâtip Herr Von Einern aracılığıyla, sonunda ısrarcı sorularının nedenini öğrendim. Herr Foligno'nun maceramızın akşamı verdiği hesaba olan öfkesini dile getirdi. Dinleyicilerinde bir şekilde Franz Schorn'un kazamdan sorumlu olduğuna dair bir şüphe uyandırmak için son derece tasarlanmıştı. Açıkça konuşmuyordu, ancak Schorn'u suçlamak istemiyordu; bunu yaralanmaya maruz kalan bana bırakacaktı; ancak böyle konuşarak orada bulunanların daha fazlasını duyma isteğini artırmayı başarmıştı.

Kaptan ifadesini doğruladı, ancak yalnızca Franz Schorn'a değil, Yargıcın kendi davranışlarına da öfkeliydi. Schorn'un, görünüşe göre hiçbir sebep olmadan Herr Foligno'yu bana suçlamasını affetmeyecekti, Yargıcın aldığı intikamı ise değersiz ve aşağılayıcı buluyordu. Ona göre, sadece talihsiz bir kaza olmuştu; ip, kayalardaki keskin bir çıkıntı tarafından kesilmişti; Franz
kesinlikle benim hayatımı kurtarmak için kendi hayatını riske atmıştı, ancak bu onu Hakim hakkında
söylediklerinde haklı çıkarmazdı, bu da Herr Foligno'yu düşüşün doğrudan nedeni haline getiriyordu.

Sonunda bu olay hakkında ne düşüneceğimi kesinlikle söyleyemedim.
Rahatsız edici şüphem, Hakim'in akşam yaptığı bir ziyaretle doğrulandı. Beni gün içinde görmüştü, ancak sadece birkaç dakikalığına, sempatisini ifade etmek ve iyiliğimi sormak için, bu kısa ziyaretler sırasında maceramla ilgili hiçbir şey söylemedi; ancak akşamları daha uzun bir ziyarette bulunarak, bir süreliğine arkadaşlığını bana verme ve şarabını aşağıdaki yemek odası yerine odamda içme izni istedi. Rahat bir şekilde yanıma yerleşti,
Mizka ve Frau Franzka'ya akşam bana bakacağını ve kompreslerimi değiştireceğini bildirdi. Bunu engellemeye çalıştım,
ama o hiçbir reddi kabul etmedi ve hizmetlerini titizlikle yerine getirdi. Bana en ufak bir acı
vermemeye ne kadar dikkat ettiğini ve her isteğimi nasıl önceden tahmin ettiğini görmek oldukça dokunaklıydı.

Minnettar olmaktan başka bir şey yapamadım, ama onun toplumunda rahat değildim,
çünkü Mizka ve Frau Franzka odadan ayrılır ayrılmaz maceramız ve Franz Schorn ile ilgili olarak kendini en açık şekilde ifade etme
fırsatını değerlendirdi. Bana Laibach'tan soruşturmacı Yargıç ve Başsavcının yarın Luttach'ı ziyaret edip daha fazla soruşturma yapacaklarını ve cinayet günü Franz Schorn ile görüşmemin şeklini kendi ağzımdan duymak istediklerini bildiren bir telgraf aldığını bildirdi. Bu bilgiyi, Franz Schorn'un kazamla bağlantısına ilişkin düşüncelerimi beyefendilerden saklamamam arzusuyla birleştirdi.

Bunu yapmayı açıkça reddettiğimde ve Franz'dan hiçbir şeyden şüphelenmediğimi, kazanın sadece ipin kopmasına neden olduğuna ikna olduğumu söylediğimde, bu kadar kötü düşünülmüş bir hoşgörüye çok öfkelendi.

"Sizi anlayamıyorum, Herr Profesör," dedi öfkeyle. "Şüphe
neredeyse kesinlik haline geldi. Schorn gereksiz
tedbirle kendini ele verdi. Avukatlar arasında suçlunun keşfine dair ipucunu genellikle aşırı tedbirle verdiği yaygın bir deneyimdir ve
Schorn'un durumu da böyleydi. İpteki tüm kesik izlerini yok etmek için
kopuğun her iki ucunu kesip mağaraya atmıştı.
Belki de hala bulunabilirler; ancak durum böyle değilse,
kesikleri bu şekilde elden çıkarması aleyhinedir. Kesiğin tüm izlerini yok etmesinde başka ne gibi bir amacı olabilirdi?"

"Ama onları atmadı. Onları benim huzurumda kesti ve
bana verdi. İşte buradalar," diye cevapladım, ipin uçlarını göğüs cebimden çıkararak.

Kelimeler ağzımdan çıktığı anda hissettiğim ve dinleyicim üzerindeki etkilerini algıladığım için düşünmeden konuştum ve hareket ettim. Elektrik şokundan
bırakılmış gibi sandalyesinden
yerinden fırladı ve ipin uçlarını anında ele geçirdi.

"Sana verdi," diye haykırdı, "ve neden? Ah! Şimdi her şeyi anlıyorum.
Suçluluğunun bilincinde olarak, keşfedilmekten korktu ve aşırı ihtiyatlılığıyla, yapılanları size bildirmeyi düşündü. Şüphe
başkasına yöneltilmeliydi ve o başkası bendim. Bana açıkça söyle, Herr
Profesör--bunu sormaya hakkım var--söyle bana, sana ipi kestiğimi
imamı ima etmedi mi?"

Aptalca davranmıştım ve şimdi acı bir şekilde utanıyordum. Şüphesinin doğru olduğunu ona itiraf etmek zorundaydım. Anında
aşırı derecede öfkelendi.

"Ne kadar iğrenç bir alçaklık," diye haykırdı, "bir tür
alçaklık inceliği - bana şüphe düşürmek ve kendi bıçağının
yaptığı ve tabii ki nerede
bulacağını çok iyi bildiği
kesiği kanıt olarak göstermek! Elbette ki sözlerinin sizde
en ufak bir etki yaratmadığını biliyorum. Yine de beni
anlatılmayacak kadar öfkelendiriyorlar. Bu alçaklığı yapan kişiye bile itibar etmedim, ama bu kendisinde yankı bulacaktır. Bu iki parça ona karşı
tanıklık edecek. Bunları yarın Başsavcıya
vereceğim."

"Elbette vermeyeceksin," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Hayatımı Franz
Schorn'a borçluyum. Onun yardımı olmasa şimdi mağaranın derinliklerinde ölü yatıyor olurdum. Bir bıçağın mı yoksa keskin bir taşın mı bu işi yaptığını bilmiyorum ama Schorn'un benim için kendi hayatını riske attığını biliyorum. Bu tamamen benim meselem. Hayatım tehlikedeydi ve onu koruyan kişi hakkında hiçbir kötülük söylenmemesini talep etme hakkım kesinlikle var."

"Kendimi tüm şüphelerden aklama hakkımı reddedecek misin? Bu ancak Schorn'un ipi kendisinin kestiğini kanıtlayarak yapılabilir."

"Franz Schorn dışında hiç kimse senden şüphelenmedi ve o şüphesini yalnızca bana yöneltti. İpin kopmasının bir
kaza olduğundan eminim. Şüphenin ne sana ne de Schorn'a yönelmesine izin vermeyeceğim. İp parçalarını bana geri vermeni ve tüm mesele hakkında Başsavcıya sessiz kalmanı istiyorum; mesele yalnızca beni ilgilendiriyor."

Herr Foligno talebime birçok itirazda bulundu. Onu sakinleştirmek benim için zordu; Schorn'un bana karşı kanıt olarak uçları göstermesine çok öfkelenmişti. Böyle bir hakaretin intikamını alma arzusuyla yanıyordu ve ben ancak büyük bir sıkıntı ve çok yalvarmayla onu sessiz kalmaya ve ipin uçlarını bana geri vermeye ikna edebildim.

Gece geç saatlere kadar orada kaldı - kolayca vazgeçebileceğim bir nezaket. Onun toplumunda rahat değildim. Boşuna
ilgisiz konulardan bahsetmeye çalıştım; mağaradaki maceraya geri dönmekte ısrar etti ve her zaman Schorn'a daha fazla şüphe
çekme çabasıyla. Franz'a olan nefreti ve Franz'ın bana
söylediklerine duyduğu öfke o kadar büyüktü ki başka hiçbir şey düşünemiyordu.
Sanırım, suçlamaları ve konuyla ilgili tartışmalarıyla beni şafak vaktine kadar işkenceye
sürükleyecekti; ama sonunda ona açıkça
dinlenmeye ihtiyacım olduğunu söyledim ve sonra bana iyi geceler diledi.

BÖLÜM XII.
TUTUKLAMA.

Uzun bir muayeneden geçmek zorundaydım. Soruşturma Yargıcı ve Başsavcı Laibach'tan geldi. Herr
Foligno'nun ifadesini aldıktan hemen sonra, Franz Schorn'un son birkaç haftadır yaptığı eylemler ve
nerede olduğuyla ilgili bilinen her şeyi yerinde tanıkların ağzından dinlemek için Luttach'a çok rahatsız edici bir yolculuk yapmaya karar verdiler. Soruşturmayı yürüten yargıç bana bunu Avusturyalı bir memurun nezaketiyle anlattı. Hiçbir çekince duymadan, Herr Foligno'nun dikkatlice hazırladığı
kâğıdın Schorn'a şüpheyle yaklaşmak için yeterli olduğunu, ancak genç adamın suçluluğuna ikna etmek için yeterli olmadığını söyledi. Bana Schorn hakkında bildiğim her şeyi anlatmamı ve Adelsberg'de daha önce duyduğu gibi hayatımı kurtaran adama saygımdan dolayı hiçbir şeyi saklamamamı söyledi. Sadece gerçeği değil, tüm gerçeği anlatmak benim görevimdi.

Yargıç yakışıklı, nazik bir adamdı, o kadar nazikti ki beni mahkemeye çağırmak istemedi, ama ifademi odamda aldı. Yine de tüm cana yakınlığına ve Franz Schorn'a karşı hissettiği sempatiye rağmen, soruşturmaları
korkunç derecede araştırıcıydı; istediğimden daha fazlasını anlatmaya zorladı.

Bu duruşmada kendimi Yargıcın ifadesinde dikte ettiklerimle sınırlamayı düşünmüştüm, ancak kararımı tutamadım. Yargıç bana son birkaç haftada çok şey gördüğüm Franz Schorn'un ormanda benden kaçınmasının nedenini hiç söyleyip söylemediğini sorduğunda, olumsuz cevap veremedim ve kabul etmek ve Franz ve nişanlısıyla yaptığım konuşmayı anlatmak zorunda kaldım. Her birinin ormandaki toplantı hakkında hiçbir şey söylemememi istediğini gizleyemedim. Yargıçla böyle bir görüşmem çok ilginç. Tanık, söylediği her kelimenin yeminine bağlı olduğunu ve ayrıca bir ölümlünün kaderini belirleyebileceğini biliyor. Böyle bir sorumluluk karşısında her düşünce yok oluyor ve Yargıç için hiçbir düşüncem olamazdı. Sınav görevlisine, Anna ve Franz'ın sessizliğim için verdiğim talebin gerekçesi olarak, Yargıcın genç adama olan nefretinin o kadar yoğun olduğunu, Franz'la olan görüşmemi ona karşı delil olarak kullanacağını belirttiklerini itiraf etmek zorunda kaldım.

Yargıç bunu duyduğunda başını düşünceli bir şekilde salladı; belli ki açıklamalarına inanmıyordu. Hiç şüphe duymamış mıydım? Franz Schorn'un elini yaralamış olması hiç garip gelmemiş miydi? Böyle bir şüphenin aklıma geldiğini inkar edemezdim, ancak Schorn'u daha iyi tanıdıktan sonra bunun tamamen ortadan kalktığını rahatlıkla söyleyebilirim.

Bu ilk şüphe uyanışından sonra mahalledeki genç adamla olan görüşmemi yetkililere bildirmememin sebebi neydi? Bu bilgiyi dünden önceki güne kadar neden saklamıştım? Bu keskin sorgulama beni kesin bir cevap vermeye zorladı. Schorn ile olan görüşmem hakkında hemen bilgi vermek istediğimi anlattım ve Herr Foligno'nun bunu resmi bir ifadeye eklememem için bana yalvarmasının nedenini anlattım ve doğal bir sonuç olarak bana resmi ifademi vermem için beni ikna eden gerekçeyi anlattım.

"Tuhaf; çok tuhaf," dedi Yargıç, benden çok kendine. "Herr Foligno kişisel düşüncelerin, kişisel hislerin resmi eylemini etkilemesine izin verdi. Çok haksız!"

Bir süre sessiz kaldı ve sonra bana sürekli ve korkutucu bir şekilde daha fazla soru sordu. Mağaradaki maceradan bahsetmek istemiyordum, ancak görüşme bittiğinde, düşüşüm, kurtarılmam ve Schorn ile Yargıç'ın ipin kesik uçlarıyla ilgili suçlamaları hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Resmi belge bana okunduktan ve ben de imzaladıktan sonra Yargıç bana elini uzattı.

"Tanıklığınız çok önemliydi, Herr Profesör," dedi ciddi bir şekilde. "Şimdiye kadar Schorn'a karşı genç adamın tutuklanmasının kaçınılmaz bir zorunluluk olduğu yönündeki şüpheleri doğruladınız, ancak aynı zamanda bana bu talihsiz olayda bir etki olduğunu kanıtladınız, ki bu olayı daha fazla araştırmam gerekiyor. Mağaradaki garip maceranın gerçek tarihi ne olursa olsun, Schorn şüphesiz hayatınızı kurtardı ve bunun için ona minnettarsınız. Buna tanıklık etmek istiyorsanız, hem bugün hem de Herr Schorn'un dostlarına ve düşmanlarına ve tabii ki Yargıç Foligno'ya karşı verdiğiniz ifadeyle ilgili olarak derin bir sessizliği koruyarak bunu yapabilirsiniz. Onun resmi soruşturmayla daha fazla ilgisi yok; o da bir tanık olarak görünmeli ve gerçeğin ortaya çıkması için onunla ilgili ifadenizin bilinmemesi özellikle arzu edilir. Umarım Herr Profesör, Herr Foligno'ya karşı dokunulmaz bir gizlilik sözü verirsiniz?"

"Elbette, çok isteyerek; ama Herr Foligno bana soru sorduğunda ne cevap vereceğim? Mağaradaki maceranın bir hesabını size göndermek istiyordu ve ancak benim açık isteğim üzerine vazgeçti."

"Bu düşüncenin sizi etkilemesine izin vermeyin. Soruşturmada Yargıcın mağaradaki macerayla ilgili ifadenizden hiçbir şey bilmemesi en büyük öneme sahiptir. Eğer size sorarsa, ona basit gerçeği söyleyin; tanıkların ifadelerini birlikte tartışmaları
yasadışıdır ve o da bundan böyle sizin gibi bir tanıktır.
Ona bunu size söylediğimi ve ifadenizle ilgili en ufak bir bilgiyi bile reddetmenizi emrettiğimi söyleyin."

Bu tavsiyeyi dolaylı olarak uygulamaya karar verdiğim için Yargıç
ayrıldı. Beni tarif edilemez bir ajitasyon içinde bıraktı ve bu ajitasyon, Bölge Yargıcının hemen ardından beni ziyaret etmesiyle daha da arttı. Bana açıkça söylediği gibi, soruşturma yargıcının ifademi nasıl aldığını öğrenmek için gelmişti. Ona verdiğim sözden bahsettiğimde, çok şaşırdı.

"Ben! Diğerleri gibi bir tanık mıyım?" diye bağırdı öfkeyle. "Bu
hükümet yetkilileri o kadar gurur ve kendini beğenmişlikle şişinmişler ki
ne yaptıklarını bilmiyorlar. Bana, faaliyetime, araştırmama, suçun karanlığına düşen her ışık huzmesini borçlular
ve şimdi beni bir kenara itiyorlar, keşfimin ödülünü benden çalıyorlar ve
beni basit bir tanık olarak görüyorlar; ama başaramayacaklar; ben teslim olmayacağım; siz de, Herr Profesör, kendinizi hiç kimsenin sizden almaya hakkı olmayan bir sözle bağlı hissetmenize gerek yok;
bana istediğiniz her şeyi korkmadan söyleyebilirsiniz."

"Bunu yapmamda haklı olup olmadığımı bilmiyorum," diye cevapladım, omuzlarımı silkerek. "Avusturya yasalarını bilmiyorum, ancak
hiçbir yasal sorumluluk üstlenmediysem, verdiğim sözden sonra tanıklığım hakkında konuşmamamın ahlaki bir sorumluluk olduğunun gayet farkındayım. Mutlak sessizliğimi korursam beni affetmelisiniz, Herr Foligno."

Bana öfkeyle ve kötü bir şekilde baktı. "Nasıl isterseniz; sizden
başka bir talepte bulunmayacağım," dedi kısa bir duraklamadan sonra. "Kişisel olarak beni ilgilendiren bir konuda sizden talep etme hakkım olan bir şey var.
Siz----"

"Ne olursa olsun hiçbir soruya cevap veremediğim için üzgünüm.
Sessiz kalma sözüm koşulsuz olarak verildi. "

Bana öfke dolu bir bakış attı ve veda etmeden odadan çıktı. Israrlı reddimle onu derinden incitmiştim. Kendimden memnun olmayarak
ağır bir kalple tek başıma oturdum. Luttach'ta kaldığım süre boyunca bana karşı çok nazik ve kibar olan adamı incitmiştim,
ve ayrıca amirine verdiğim ifadeyle onu tehlikeli bir duruma sokmuştum. Bu çok tatsız bir düşünceydi. Bunun farkında değildi,
ama öğrendiğinde bana kızma
ve beni güven ihlaliyle suçlama hakkı olmayacak mıydı? Hayatımın kurtarıcısı olan Franz Schorn'a karşı şüphelerimi güçlendirmiştim.
Genç adamın özgürlüğünü kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olması benim hatamdı.
Dikkatsiz ve açık sözlü ifadelerim yüzünden kendime kızmıştım ve
bir kez daha, son muayeneyi ve maruz kaldığım sorgulamayı düşündüğümde, gerçeğe uygun
olarak farklı bir cevap veremezdim. kesinlikle sadece bir tanık olarak görevimi yerine getirmiştim. En derin endişeyle ve işkence edici bir sabırsızlıkla daha fazla gelişmeyi bekliyordum. Orada yatmak ve burkulmuş ayak bileğimde soğuk
bandajlar olması çok zordu. Bir şeyler yapabilmek için her şeyi verirdim, ya da dün çok sıkıcı bulduğum ziyaretçilerin bugün geri dönmesi için, ama ben tek başıma, yatağıma hapsolmuştum.

İki saat geçti. Sonunda hızlı adımlar kapımı çaldı. Mizka
nefes nefese, yanakları kıpkırmızı, gözleri parlayarak içeri girdi, bana şu anda tüm Luttach'ın
ne konuştuğunu anlatmak için. Franz Schorn, yaşlı Pollenz'in
katiliydi. Laibach'lı beyefendiler, kasabanın dışındaki çiftliğindeki
Schorn'un evini aramışlar ve öldürülen adamın tüm servetini, bol miktarda
para, banknot, hisse senedi, devlet tahvilleri ve diğer değerli kağıtlar
bulmuşlardı. Yine de Franz her şeyi inkar etmiş, masum olduğunu ilan etmişti, ama küstahça yalanları ona hiçbir fayda sağlamamıştı; tutuklanmış, elleri zincirlenmiş ve böylece kelepçelenmiş bir şekilde iki jandarma arasında Luttach'a getirilmişti. Doktorun evinin önünden geçerken nişanlısı pencerede oturuyordu. Onu görmüş ve sokağa
koşmuştu. Herkesin önünde ona sarılmıştı - babasının katili! Jandarmalar kollarını açmak zorundaydı. Tek bir damla gözyaşı
ağlamamıştı; jandarmalar onu götürdüğünde ona parlayan gözlerle bakmıştı.

"Ümitsizliğe kapılma, Franz," diye seslenmişti arkasından. "Tanrı masumların mahkum edilmesine izin vermeyecektir."

Sonra doktorla birlikte sessizce gitmişti, doktor onu eve geri götürmüştü. Ancak Franz, gözleri kasvetli bir şekilde yere bakarak jandarmaların arasından yürümüştü. Kendisine her taraftan yağdırılan
hakaretlere tek bir kelime bile cevap vermemişti.

"Katil!" "Alman Köpeği!" ve diğer hakaret içeren
lakaplar giderek artan bir kalabalık tarafından
onun arkasından atılmıştı. Bunları
duymuyormuş gibi bile görünüyordu. İnsanlar ona karşı o kadar heyecanlıydı, o kadar
öfkeliydi ki jandarmalar onu saldırılarından korumakta
en büyük zorluk çekiyorlardı ve Yargıç kendisi onu birkaç vahşi adamdan, Schorn'un çiftliğinden kovulup eski efendilerinden
kovulmalarının intikamını memnuniyetle alacak iki işçiden
korumamış olsaydı bunu başaramazlardı. Yargıç, ciddi uyarılar ve ceza tehditleriyle kalabalığı susturmayı başarmış, insanlara katilin adaletten kaçamayacağına dair güvence vermişti. Mahkûmu mahkeme binasına kadar eşlik etti ve koruması için ondan hiçbir teşekkür almadı. Franz ona tek bir kelime bile söylemedi.

Herr Foligno'nun emri üzerine, Herr Gunther bir araç ve atlar sağladı ve iki jandarma eşliğinde kelepçeli tutukluyu götürdü. Yargıç, Laibach'taki hapishaneye götürüleceğini ve mahkeme toplanana kadar orada tutulacağını, ardından kesinlikle bir katil olarak yargılanacağını ve asılacağını söyledi.

Mizka tüm bunları bana büyük bir heyecanla anlattı. Açıkça katilin bulunmasından büyük bir memnuniyet duymuştu ve şimdi kanuna teslim edilenin tam da herkesin nefret ettiği Franz Schorn olması gerekiyordu. Genellikle çok iyi huylu olan kız, talihsiz adama karşı tek bir sempati sözcüğü bile söylemedi; onun suçluluğuna dair hiçbir şüphesi yoktu; haberi verdikten sonra zafer kazanmış bir gülümsemeyle yanımdan ayrıldı.

Yargıç bir keresinde, "Halkın sesi Tanrı'nın sesidir," demişti.
Doktor, "Halkın dedikodusu şeytanın sesidir," diye cevap vermişti. Yargıcın şimdi haklı olduğu kanıtlandı mı? Schorn'un suçluluğunun kanıtı daha da belirginleşti ve yine de, garip bir şekilde, buna dair şüphem her saat daha da güçlendi. Aklım bana, evini aradığımda ganimet keşfedildiğine göre artık şüpheye yer olmadığını söylüyordu, ancak kalbim bu kanıta bile isyan ediyordu. İlk kez genç adama karşı geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiğimi hissettim, aramızda içten bir sempati vardı ve bu sempati, henüz ortaya konan tüm kanıtlara rağmen, onun suçlu olma olasılığına inanmamı engelledi.

Uzun süre hüzünlü düşüncelerime dalamadım. Bir ziyaretçi onları böldü. Belediye Başkanı sadece benim iyiliğimi sormak için değil, aynı zamanda Schorn ile ilgili keşifleri ve yatakta yatarken kasabada olup biten her şeyi anlatmak için geldi. Daha yanımdan ayrılmadan, bir başka ziyaretçi geldi ve onu üçüncü ve dördüncüsü izledi. Yuvarlak masadaki tüm akşam yandaşları sabahki yokluklarını telafi ettiler ve tüm öğleden sonra boyunca yine yalnız kalmadım. Tüm ziyaretçilerim Mizka'nın bana anlattıklarının hüzünlü onayını getirdiler. Hatta Yüzbaşı ve Belediye Başkanı bile artık Schorn'un suçluluğuna ikna olmuşlardı ve mahkumiyetlerini açıkça kabul ettiler. Evinde yapılan arama çok şey ortaya çıkarmıştı; o kadar çok para
bulunmuştu ki Franz'ın bunu dürüstçe
kazandığına inanmak imkansızdı. Davranışları bile aleyhineydi -açıkça inkar etmesi ve
sözlerine itibar edilmediğinde hiç susmaması.
Suçluluğu ve ayrıca Yargıcın davranışı hakkında tek bir görüş vardı.
Yargıcın muhalifleri bile Franz'ın öfkeli kalabalığın elinden kurtulmasını onun cömert korumasına borçlu olduğunu ilan ettiler.
Laibach mahkemesinin davranışıyla ilgili tek bir ses de vardı.
Özellikle son birkaç haftadır Schorn'un hayatıyla ilgili her ayrıntıyı tek bir günde
öğrenen soruşturma Yargıcınınki takdire şayandı. Neredeyse tüm beyefendiler ve diğer birkaç kişi, Bela ve Rassak da onun tarafından
sorgulanmıştı. Yetkililer, ifadelerinin sonucu hakkında hiçbir şey söylememişlerdi ve tanıkların en katı sessizliğini emretmişlerdi, ancak onlar Franz Schorn'u suçlu bulduklarını beyan etmekte özgürdüler ve öyle de yaptılar. Tek Katip, Herr von Einern, ihtiyatlı bir şekilde bu konudaki fikrini
sakladı.

Doktor da Franz Schorn'un suçlu olduğuna inanıyor muydu? O ve Yargıç, o gün beni ziyaret etmeyen tek kişilerdi. Yargıç muhtemelen
sorularına cevap vermeyi reddetmemi unutamadı ve hala
kırgındı. Gelmediği için içten içe çok mutluydum. Ziyareti
sadece tatsız tartışmalara yol açabilirdi; ancak doktoru, kısmen gece için tıbbi tavsiye almak, kısmen de
Schorn ile ilgili keşifler hakkındaki fikrini öğrenmek için görmek isterdim. Dileğim akşamın geç saatlerinde, saat neredeyse dokuz olduğunda gerçekleşti. Doktor geldi, ama yalnız değildi. Büyük
şaşkınlığıma göre Anna Pollenz de ona eşlik ediyordu.
Sevimli Anna'nın eski arkadaşının kolunda odaya girdiğini gördüğümde şaşkınlığım yüzüme yansımış olmalı ki Anna kızardı ve doktor, her zaman duymaktan mutluluk duyduğum karakteristik kısa kahkahasıyla şöyle dedi:

"Akşamın bu kadar geç saatlerinde bu garip ziyarete şaşırıyorsunuz, Herr
Profesör. Haklısınız. Bu küçük kız yarın sabah daha uygun bir zamanda size gelebilirdi; ama
ben onun isteğini yerine getirip onu size getirene kadar bana hiç rahat vermedi. Eğer
ben
rıza göstermeseydim belki de tek başına gelebilirdi ve Luttach'ta her türlü dedikoduya
olayı verebilirdi. Kasabanın tüm nüfusu
çıldırdı; en aklı başında olanlar bile her tarafta duyulan
saçmalıklarla
ilgilendi. Buna inanamazdım ama
Franz'ın tutuklanıp Laibach'a gönderilmesinden
bu yana, Yüzbaşı ve Belediye Başkanı bile ona olan inançlarını
kaybettiler ve onu suçlu
görüyorlar, ama
ona karşı ileri sürülen her şey
tam, tam bir saçmalık. Hiçbiri doğru değil. Laibach'lı beyefendiler tutuklanmalarıyla esas olarak suçludurlar. Yargıç, kendisinin
uydurduğu yalanları her taraftan duymalarına dikkat etmeseydi, bu kadar uç noktalara gitmezlerdi. Bu zavallı küçük kız korkunç bir gün geçirdi. Sadece Franz'ı tutuklanmakla kalmadı - bu en kötüsü değil, çünkü çok yakında tekrar serbest kalacak - aynı zamanda Kâtip ve ben hariç tüm dünya Franz'ın suçlu olduğuna inanıyor ve insanlar bunu açıkça ilan etmekten utanmıyor. Bu da küçük Anna'mı çaresiz kılıyor. 'Franz'ı çok seven Herr Profesör, onu suçlu
olarak düşünemez,' dedi ve size gelmekte ısrar etti. İstediğini
yapmaktan başka bir şey yapamazdım ve işte buradayız. Eh, belki de her şey
tamamdır; zavallı çocuk burada sağır kulaklara konuşmayacak ve herkesin Franz'ı bir katil ve hırsız olarak görmediğini
görerek sakinleşecek. Otur, çocuğum, şu sandalyeye ve kalbini Herr Profesör'e dök. O sizi nazikçe dinleyecektir."

Bu uzun tanışma sırasında Anna'yı gözlemliyordum. Rengi kırmızıdan soluk renge ve sonra yaşlı doktor devam ederken tekrar kırmızıya döndü. Bana döndüğünde gözleri parladı ve bana yalvaran bir ifadeyle baktı. Harika bir şekilde sevimliydi. Kalbim küt küt attı. Tamamen suçsuz muydum?

Anna eski arkadaşının emriyle yatağımın yanına oturdu ve koyu gözlerinde uzun, araştırıcı bir bakışla bana baktı, sanki Franz'ın suçlu olduğunu
düşünme olasılığımı yüzümden okumak ister gibiydi.

"Ona güvenmemeniz mümkün değil, Herr Profesör," dedi, "size karşı öyle bir saygısı var ki, hayatınızı kurtardı."

Bu sözlerde pek mantık yoktu ama yine de kendimden utanmama neden oldular. Franz, suç ortağı olmadığı sürece suçlu olamazdı ve ben neredeyse onun suçlu olduğuna inanıyordum. O saf, berrak gözlerin bakışına dayanamıyordum; benimki onların önünde düştü. Utandım.

"Eğer geri kalan herkes onu suçlu buluyorsa," diye devam etti kesin bir
inanç tonuyla, "sen bunu yapamazsın. Ona inanıyorsun ve masumiyetini kanıtlamak için elinden gelen her şeyi yapmanın senin görevin olduğunu hissetmelisin, çünkü o senin hayatını kurtardı. Bu yüzden sana geliyorum; yarından önce seninle konuşmak istedim.
Sessizce uyuyacağım, çünkü senin yanımda olacağını biliyorum.
Franz dün akşam bana Yargıcın senin hayatını almaya çalıştığını söyledi; o senin en büyük düşmanın. Bana gerçekten öğüt vereceksin, şimdiye kadar sakladığım bir sırrı, en yakın arkadaşıma ve akrabama bile söylemeye cesaret edemediğim bir şüpheyi sana açtığımda."

"Konuş, sevgili çocuğum," diye cevap verdim, elini tutup
samimi bir şekilde sıkarak. "Sana temin ederim ki hayatımın kurtarıcısının masumiyetini kanıtlamaktan
daha değerli bir isteğim yok."

"Biliyorum ve sana güveniyorum," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde. "Sen ve nazik
doktor arkadaşım, ikiniz de bana öğüt vereceksiniz," diye devam etti,
elimi bir eliyle kavrayıp diğerini doktora uzattı.

"Ne demek istiyorsun, garip çocuk?" diye bağırdı doktor. "Ruhunda bir
sır varsa, bunu bana uzun zaman önce söylemeliydin.
Tavsiyeye ihtiyacın olsaydı, bunu her zaman benden alabilirdin."

"Cesaret edemedim. Franz bana yasakladı. Franz'ın kendisi bile dün akşama kadar
bana inanmadı. O masumdur. Herr Foligno'ya olan korkumun ve ondan nefret etmemin beni yanılttığını söylerdi hep."

"Kimden bahsediyorsun, çocuğum!" diye sordu doktor.

Anna cevap vermek yerine bana döndü.

"O korkunç günde Yalnız Ev'e vardığınızda, Herr
Profesör, civarda Franz'ın yanında başka bir adam
görmediniz mi?" diye sordu.

"Hayır. Hiç kimse."

"Evin yakınını değil, Luttach'a doğru kayalar boyunca uzanan üst patikayı kastettim?"

"Orada da hiç kimseyi görmedim."

"Onu görmediniz mi? Üzgünüm. Franz dün senin
yaptığından emindi."

"Ama Profesör dünyada kimi görmüş olmalı!" diye sordu doktor merakla.

"Yargıç," diye cevapladı Anna. "Onu gördüğümden emindim, ama bunu kesin olarak
söylemezdim ve Franz dün ta ki yanılmış olabileceğimi
düşündü ve belirsiz bir gerçeğe haksız bir şüphe
kurmama izin vermedi."

Doktor Anna'nın sözlerinden benim kadar şaşırmış ve irkilmişti. Ondan daha fazla şey öğrenmek istiyordu ve genç kızdan bize tam güvenini
vermesini ve bildiği ve inandığı her şeyi
anlatmasını istediğimde, isteğimize boyun eğdi ve uzun zamandır yüreğinde yatanı anlattı.

O korkunç günde Anna evden ayrılıp yaşlı Johanna'sıyla birlikte patikada Luttach'a doğru giderken, şans eseri meşelerin
incelediği yere baktı ve üst patikada Yalnız Ev'e yaklaşan bir adam gördü. Yargıcı tanıdığını sandı, ama emin
olma, çünkü figürü sadece bir an için görmüştü ve
gördüğü şeye önem vermediği için onu tanımak için hiç zahmet etmemişti. Yargıç sık sık babasının yanına gitmişti ve genelde
üst yolu seçmişti, bu yüzden bir daha aklına gelmemişti. Ancak
babasının öldürülmesiyle ilgili korkunç haberi duyduğunda, Yargıcın katil olduğuna dair garip bir şüphe
içinde aniden uyandı ve bu şüphe yavaş yavaş doğrulandı. Babası, arkadaşı Yargıç dışında, neredeyse hiçbir başka insana
kilitli ön kapıyı
açmazdı. Yalnızken başka hiç kimseye izin vermezdi. Yargıç, babasının evde büyük miktarda parası olduğunu biliyordu ve
bu paraların bulunacağı yeri oldukça iyi biliyordu.

"Ama böylesine önemsiz bir sebepten dolayı saygın bir adamdan şüphelenmeye hakkım var mıydı? Kendi kendime sordum," diye devam etti Anna. "Hayır dedim, ama
bu 'hayır'a rağmen düşüncelerimle savaşamadım ve şüphelerim doğruysa babamın ölümünden kısmen kendimin sorumlu olması benim için çok
korkunçtu. Bir gün önce Yargıç babamı ziyarete gelmişti ve onu evde bulamamıştı. Ancak babam yakında döneceğine dair bir haber bırakmıştı ve bunu ziyaretçiye söylemem gerektiğini düşündüm çünkü babamın arkadaşını geri çevirdiğimi bilmesini sağlayabilirdi. Yargıç daha sonra beklemem için benden izin istedi ve ben isteksizce izin verdiğimde odamda yanıma oturdu ve bir sohbete başladı. Bu sohbet sırasında ona babamın postadan değerli kağıtlar almak için Luttach'a gittiğini söyledim. Yaşlı Johanna'yı göndermeyecekti çünkü söz konusu meblağ bu kadar yaşlı bir kadına emanet edilemeyecek kadar büyüktü. Yargıç ayrıca babamın evde çok parası olduğunu ve ertesi gün gideceğimi de benden biliyordu. Johanna'nın bana eşlik edeceği Luttach'taki Teyzem Laucic'i ziyaret etmek için, böylece saat on bir'den sonra babamı
yalnız görebilecekti. Bütün bunları ona anlattım ve hepsi aklıma geldi. Katile
kurbanının ne zaman yalnız olacağını ve ne zaman
işleyebileceğini kendim söylemiştim."

Anna, sıkıntı içinde, şüphelerini Yüzbaşı'ya
söylemeye cesaret edemediğini söyledi - o Yargıcın bir arkadaşıydı - ve sadece
sır saklamadığı nişanlısına, aklından geçenleri söyledi. Ancak, başka hiçbir insana güvenmemesini rica etti.
Franz, Yargıcın böyle bir kötülük yapamayacağını söyledi.
Ona şüphelerinin yersiz olduğunu kanıtlamaya çalıştı. "Sık sık
kayalara tırmanmıyor mu?" diye sordu. "Yalnız Ev'in civarında bile olsa, bu ona karşı şüphelenmek için bir sebep olmamalı, çünkü ben kendim ormanda Herr Profesör'le karşılaştım, sizinle karşılaşma umuduyla etrafta dolaşırken." Sevgilisi bunu söylediğinde, Anna gerçekten şüphelenilebileceği konusunda korkunç bir endişeye kapıldı ve Franz da onun tehlikede olduğunu anlayabiliyordu. Ne kadar sevilmediğini ve ona zarar vermek için her fırsatın nasıl değerlendirileceğini biliyordu. Ancak Franz, Yargıcın cinayeti işleyemeyeceği konusunda ısrarcıydı ve Anna'nın bu konuda daha fazla bir şey söylemesini yasaklamıştı. "Çünkü o benim düşmanım," dedi ona; "çünkü arkamdan sürekli
zararlı haberler yayıyor, ona karşı adaletsiz olmamaya dikkat etmeliyiz." Düne kadar böyle konuşuyordu, ancak
mağaraya yaptığı keşif gezisinden döndüğünde ve Anna'ya oradaki macerasını anlattığında,
Anna'nın her zaman
düşündüğü şeyle ilgili
birdenbire fikrini değiştirmişti. "Hükümdarın
ipi kestiğine şüphe yok. Böyle bir eylem için ne gibi bir sebebi olabilirdi ki!
Profesörü uçuruma
atmak istiyordu. Şimdi ikna oldum ki
Profesör onu Yalnız Ev civarında da gördü.
Onu üst patikada tanıdığınızda aldatılmadınız.
Profesörün ona ihanet edebileceğinden korkuyor ve
bu kadar tehlikeli bir tanığı ortadan kaldırmak istiyor.
Onun, arkadaşıymış gibi davrandığı nazik yaşlı adamın hayatına yönelik rezil girişiminin başka bir sebebi olamazdı. Bir cinayet planladı ve şimdi babanızın katili olduğuna da inanabiliyorum. Dikkat etmesine izin verin;
Profesörle konuşacağım. Ona şüphelerinizden bahsedeceğim; o da bana o gün
Hâkimi görüp görmediğini söyleyecek." Fakat Franz kısa bir süre sonra tutuklandı ve Anna
onun yapmak istediği şeyi yapmayı görev bildi.

"Bu yüzden size geldim, Herr Profesör," diye sonlandırdı; "bana
danışmanlık
yapmalısınız. Gerçek suçluyu bulmama ve
masum bir adamı serbest bırakmama yardım etmelisiniz."

Anna konuşurken, yatağımın yanına
oturmuş olan doktor, sürekli olarak kalkıp tekrar oturuyordu,
ateşli bir huzursuzlukla ele geçirilmişti, ancak genç kızın söylediği her kelimeyi sessizce dinliyordu. Anna bitirince,
haykırdı:

"İki yaşlı adamı bu iğrenç hikayenle çıldırtmak mı istiyorsun?
Çocuk, kafanda ve kalbinde haftalardır böyle düşünceler mi vardı da
hiçbir zaman bunlardan bahsetmedin mi? O haftalarda neler yapılmış olabileceğini bir düşün! Şüphelerin başka yönlere nasıl çevrilebileceğini bir düşün! Herr Profesör,
engebeli yolda Hakim'i görmediğinden emin misin?"

"Bundan eminim."

"Ama siz görmeden orada olmamış olabilir mi, yoksa orada olmadığından emin misiniz?"

"Orada olduğuna inanıyorum."

[İllüstrasyon: "Bana yardım etmelisiniz!"]

"Ve inancınız için ne gibi bir nedeniniz var? Hadi dışarı çıkın, Profesör Bey!
Gözlerimden pullar dökülüyor. Net bir şekilde görmeye başlıyorum. Bu iblis kız aptallığımı aydınlattı, ama
görmemin ne faydası var? Franz ve çocuk ikisi de size güvendiklerini gösterdiler ve siz bunu
haklı çıkarmalısınız. Hiçbir çekince olmadan bildiklerinizi dışarı atın!"

Haklıydı; sessiz kalamazdım. Bir zamanlar Yargıca, cep mendilinin bulunduğu yerde bulunmasıyla ilgili olarak maruz kalabileceği herhangi bir
hakaretten onu korumak için verdiğim yarı söz beni bağlayamazdı. Kanlı mendili bulduğumu ve Yargıcın açıklamasını anlattım.

"O o! O ve başkası değil!" diye haykırdı doktor, kendinden geçmiş bir şekilde. "Her zaman katilin yaşlı adamın yakın bir arkadaşı olması gerektiğini söylememiş miydim? Ah, ne kadar da kör bir aptalmışım! İki hafta boyunca sağ elinde siyah bir eldiven taktığında neden onu düşünmedim? Senin uçurumda kaybolmanı istemek için iyi bir nedeni vardı. Sen, ona karşı böyle bir kanıt getirebilen birisin. Ve sen onun
tuzağına düştün ve bu süre boyunca sessiz kaldın, ondan
hiç şüphelenmeden! Yazıklar olsun, Herr Profesör! Hayır, kendinden
utanmana gerek yok, nazik, yaşlı, şüphelenmeyen adam; ama
bu kadar aptal olduğum ve onun beni burnumdan tutup sürüklemesine izin verdiğim için saçımı yolabilirdim."

"Şimdi kendini kandırmadığından emin misin?" diye sordum çok ciddi bir şekilde. Kalbim şiddetle çarpıyordu. Böyle bir şüphede korkutucu bir şey var. Aniden ortaya çıktığı gibi, şimdi beni tamamen ele geçirmişti; ama aynı şeyi, belki de daha fazla bir sebeple, Franz Schorn'a da yapmamış olsaydım? Kendimi bir kez kandırdığım için kendime güvenebilir miydim?

Doktoru böyle düşünceler rahatsız etmiyordu:

"Öyle ikna oldum ki," dedi, sanki zafer kazanmış gibi ellerini çırparak,
"eğer bunu yapmak benim yetki alanımdaysa, ben de o adamı asılmaya mahkûm ederim. Asılacak, sana söz veriyorum küçük kız, ve
Franz'ını Laibach'taki hapishaneden zaferle alıp
eve götüreceğiz. Nasıl yapılacağını şu anda bilmiyorum; ama, güvenin
, yapacağım. Katilin izlerini bir
tazı gibi takip edeceğim. Şüpheli olduğundan ve benim onun
planlarını keşfettiğimden haberi yok. Bunu öğrenecek, ama sadece
Franz'ı Laibach'taki hapishaneden aldığımızda. O zamana kadar kimseye tek kelime etmeyin, Herr
Profesör."

"Laibach'taki mahkemeye şüphelendiğimiz şeyleri ve bunu yapmamızın sebeplerini bildirmek görevimiz değil mi?"

"O tarafta tek kelime etmeyin.
Laibach'taki beyefendilere, Yargıçlara ve Başsavcıya gereken saygıyı göstermekle birlikte; bir meslektaşının, bir Bölge Yargıcının
sıradan bir katil ve hırsız olduğuna inanmaya karar vermeden önce, deliller gün ışığı kadar açık olmalı.
Sadece onu onlara teslim ettiğimizde ve onlar da üzerlerine düşeni yapmak zorunda kaldıklarında, onlardan emin olabiliriz. Ben daha çok Katibimize güvenirim; tüm hoşgörüyü
rüzgara fırlatırdı; ama onu güvenimize
alırsak, onu çok
utanç verici bir duruma sokmuş oluruz, çünkü
Bölge Yargıcı, sonuçta, onun şefidir. Bu nedenle, alçak
hakkında daha fazla kanıtımız olana kadar tek kelime etmeyin, Herr
Profesör. Şimdi
izi aldığımıza göre, umarım, uzun sürmez."

Doktorun planının doğru olduğunu kabul etmek zorundaydım ve
itirafım onu ​​gururlandırdı.

"Dün akşamdan önceki gün Yargıcın alaycı bir şekilde, 'Sizde büyük bir ceza avukatı kaybolmuş, doktor' dediğini hatırlamıyor musunuz? Ona
haklı olduğunu
kanıtlayacağım. Sadece bana güvenin, Herr Profesör; bundan
pişman olmayacaksınız. Ama size
vermem gereken bir tavsiyeyi mutlaka izleyin. Yargıcın sizden kurtulmasının onun çıkarına olduğunu unutmayın; bu nedenle, ona karşı dikkatli olun. Tabancanızı gece veya gündüz anında ulaşabileceğiniz bir yerde bulundurmanın bir zararı olmaz."

Tavsiyesine uyacağıma söz verdim. Yarım saat boyunca çok keyifli bir şekilde konuştuk. Doktor dünyanın en iyi mizahına sahipti ve sevimli küçük Anna artık Franz'ıyla
hızlı bir şekilde yeniden bir araya gelme umuduyla öyle doluydu ki, onun hapsedilmesinden duyduğu üzüntüyü neredeyse unutmuştu. Gerçekten de sevimli bir çocuktu ve iki yaşlı adamla bu kadar yürekten ve gizli bir şekilde konuşurken, ben de ona gerçekten aşıktım. Ayrılırken doktor bana ertesi gün yatağımdan ayrılmama izin vereceğine söz verdi ve Anna da odamda kaldığım sürece beni tekrar tekrar ziyaret edeceğine söz verdi. Böylece en dostça şekilde ayrıldık. Doktor kapıyı arkasından kapatmak üzereyken döndü ve şöyle dedi:

"Biliyor musunuz, Herr Profesör, bu lanetli olayda beni ne rahatlatıyor?"

"Ne?"

"Bu Foligno Slav değil, İtalyan. İnanın bana, bir Slav
böyle bir kötülüğü yapamaz. İyi geceler, Herr Profesör."

BÖLÜM XIII.
ESKİ BİR SANDIK.

Üç çok yorucu gün geçti. Elbette, yatağımdan çıkmama izin verildi ve burkulan
ayak bileğime artık soğuk bandaj uygulamak zorunda kalmadım, ama çok rahatsız bir kanepede tutukluydum, bacağım uzatılmıştı ve bu nedenle dayanılmaz, sıkıcı bir aylaklığa mahkûmdum. Hazinelerimi -kelebekler ve böcekler- koleksiyonum için hazırlamak için bile yeterince hareket edemiyordum. Güzel
_Caecigena_ tırtıllarım Mizka tarafından beslenmek zorundaydı ve çok
sıradan bir görevi cana yakın bir hazırlıkla üstlendiği için kendimi tebrik etmek zorundaydım.

Doktor üç gün boyunca yatar pozisyonda kalmam gerektiğine karar vermişti; bundan sonra kanepede oturabilir ve odada biraz dolaşabilirdim. Bu sürenin sona ermesini içten bir özlemle bekliyordum, çünkü böylesi zorunlu aylaklık sağlıklı bir adam için dayanılmazdır. O bitmek bilmeyen üç gün boyunca ziyaretçiler eksik olmadı.
Luttach'lı beyefendiler beni eğlendirmek için çabaladılar, ancak ziyaretleri
bir zevkten çok bir acıydı, çünkü konuşmalarının konusu her zaman aynıydı: Franz Schorn'un kesin suçluluğu.
Kimsenin onun suçlu olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Yargıç
onlara bunun o kadar çok kanıtını göstermişti ki, neredeyse benimle
tedirgin oluyorlardı çünkü adamın evrensel kınamasına
katılmıyordum, ancak
resmi olarak kınanmadığı sürece masumiyetine inanmanın
görevliliğimiz olduğunu ilan etmiştim. Bundan daha fazlasını, doktora verdiğim sözden sonra söyleyemedim, bu yüzden
Schorn'un suçluluğuna dair iddia edilen kanıtlar
tartışıldığında sessizce dinlemek zorunda kaldım, ki bunlar düpedüz uydurmaydı. Yargıcın ziyaretini biraz korkuyla bekliyordum. Onun huzurunda utanmadan görünmem neredeyse
imkansız olurdu. Ama ikiyüzlülük yapma ve sahte dostluk gösterme görevi neyse ki bana dayatılmadı. Beni sadece ziyaret etmedi, aynı zamanda Mizka aracılığıyla bir mazeret gönderdi. Birkaç günlüğüne Goerz'e gitmek zorundaydı ve ayrılmadan önce yapması gereken o kadar çok şey vardı ki, kendisine ait olduğunu söyleyebileceği çeyrek saati bile yoktu. Döndüğünde beni tamamen iyileşmiş bulmayı umuyordu.

Doktor bu yolculuktan rahatsız olmuştu. Bu onun planlarını altüst ediyordu.
Adamı yakından izleme fırsatı istiyordu, ki Goerz'de bunu yapması imkansızdı, bu nedenle doktor pek de iyi bir ruh halinde değildi ve sevimli küçük Anna her zaman ona eşlik etmeseydi ziyaretleri canlanmama pek katkıda bulunamazdı.
Sevimli genç kız her ziyarette kalbime daha da
ilerliyordu. Biz iki yaşlı adam harekete geçmek için sabırsızlıkla
ateşlenirken,
o bu endişe halini melek gibi bir sabır ve hayranlık verici bir dinginlikle taşıyordu. İlahi adalete olan dindar inancında kararlıydı; masumları kurtarmayı ve suçluları cezaya çarptırmayı başaracağımızdan emindi. Bu inanç onun sabırla beklemesini mümkün kıldı.

Sonunda yorucu üç gün sona erdi. Dördüncü gün doktor bana kanepede oturmam ve ayağım ağrımadığı sürece odamda birkaç adım atmama izin verdi. Daha rahat nefes alabiliyordum. Artık kendimi meşgul edebilirdim. Kazadan önce düzenlenmesi gereken bir sürü malzeme toplamıştım. _Lepidoptera_'larım monte edilecekti, _Coleoptera_'larım hazırlanacaktı, bazı şüpheli türler isimlendirilecekti,
vb. Böylece birkaç gün boyunca bol miktarda işim olacaktı ve
sıkıntıdan korkmama gerek yoktu.

Elbette, hiç düşünmediğim bir engel
ortaya çıktığında hemen işe başlamak istedim. Entomolojik hazinelerimi
serpiştirebileceğim bir yerim yoktu, ya da
sandığımda bir arada duran kelebekleri
yerleştirmek için tahtalarımı koyabileceğim bir yerim yoktu,
ama değerli böcekleri almak için
serpiştirildiğinde hatırı sayılır bir yer kaplardı. Şimdiye kadar basit odamda
mobilya eksikliğini rahatsız edici bulmamıştım, ama şimdi öyle oldu. Eğer
ganimetlerimin yerleştirilmesi için tahtaları koyabileceğim iki veya üç çekmeceli bir bürom olsaydı, her şey yoluna girecekti ve
oldukça memnun olacaktım.

Belki Frau Franzka bana yardım edebilirdi. Luttach'ta böyle bir büro olmalıydı. Frau Franzka çağrıldı. "Büro" kelimesini anlamadı, ancak ona istediğim mobilya parçasını tarif ettiğimde neşeyle haykırdı:

"Ah, Herr Profesör bir sandık demek istiyor! Bunu kolayca temin edebilirsiniz.
Yargıcın yatak odasının üst katında dört çekmeceli büyük, eski bir sandık var. Güzel değil ama çok geniş. Herr Profesör isterse, memnuniyetle aşağı indiririm."

Sahip olduğu alan düşünüldüğünde, güzelliğinin olmaması benim için önemli değildi, ancak sandığı Yargıcın odasından almak istemedim. Ondan en ufak bir iyilik istememeyi tercih ettim. Frau Franzka'ya bunu söyledim ama o benim endişelerimi hafife aldı ve şöyle dedi:

"Herr Foligno eski sandığı hiç kullanmazdı. Eskiden
çamaşırlarını içine koyardı ama şimdi onu benim ona aldığım ve oturma odasında duran
çok güzel yeni bir sandıkta saklıyor. Eski sandık boş; Yargıç
odasından çıkarılmasından memnun olacaktır."

"Ama Herr Foligno hala uzakta. Onun iznini isteyemezsiniz."

"Gerekli değil. Sandık bana ait. Ayrıca Herr Foligno bana
çok para borçlu ve Herr Profesör için kullanmadığı
eski bir sandığı getirmeme itiraz edemez."

İtiraz etmeye çalıştım ama Frau Franzka kararlı bir hanımdı ve bir zamanlar karar verdiği şeyde ısrar etti. Kocasını ve bir hizmetçiyi çağırdı ve onları Yargıcın yatak odasına göndererek sandığı
aşağı indirdi ve birkaç dakika içinde, odamın uzun çıplak duvarına yaslanmış büyük, eski moda bir büro duruyordu, gerçekten zarif değildi,
ama siyaha boyanmıştı ve ihtiyaçlarım için bolca yer sağlayan dört çekmecesi vardı.

"Eski sandık orada," dedi Frau Franzka memnuniyetle. "Herr Profesör korkmasın; Yargıçla meseleleri
ben halledeceğim; ama çekmecelerde bir şey
bırakıp bırakmadığına bakmalıyım. Sanmıyorum, ama eğer öyleyse, bunları
kolayca yeni sandığına
aktarabilirim."

En üstteki çekmeceyi metal kulplarından çekmeye çalıştı ama
açılmıyordu.

"Bu garip," dedi. "Ahşap şişmiş olmalı ki
çekmece sıkışmış."

"Belki de kilitlidir," diye belirttim.

"Ah, hayır, kesinlikle hayır. Yargıç sandıklarını asla kilitlemez; onları her zaman açık bırakır ve ayrıca, anahtarı olup olmadığını bilmiyorum ama yakında görebiliriz. Yatak odamızda da buna benzer bir sandık daha var; anahtarı kocamda ve açıp açmayacağını görebiliriz."

Kocasına Slavca birkaç kelime söyledi ve adam cebinden tuhaf bir
anahtar çıkarıp ona uzattı.

Anahtar kilide oturdu ve döndü. Frau Franzka daha sonra en üstteki çekmeceyi zorlanmadan açtı. İçine baktı ve hafif bir çığlıkla
geri çekildi.

"Aman, Kutsal Bakire!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Bütün bunlar ne? Bir
gömlek, bir yazlık elbise, bir ipek cep mendili, hepsi kanla
lekelenmiş ve ah, kutsanmış Maria, Herr Foligno'nun bu eski sandıkta bu kadar çok para sakladığını kim düşünebilirdi ki!"

Anında garip bir önseziye kapıldım. Katilin kurbanından çaldığı para oradaydı. Burkulmuş ayak bileğimi düşünmeden kanepeden fırladım ve acıyı hiç umursamadan
odanın karşısına doğru aceleyle yürüdüm.

Evet, çalınan para oradaydı. Her biri yüz guldenlik birkaç paket banknot ve yanlarında değerli kağıtlardan oluşan bir deste, bunların en üst kısmında aynı koyu lekeler, katilin yaralı elinden akan kan izleri vardı, katil onları lekelemekten kaçınmaya hiç dikkat etmemişti. Burada, eski sandıkta saklı, katilin suçluluğunun kanıtları vardı; eylemi gerçekleştirirken giydiği kanlı giysiler; ve ona verdiğim mendil de oradaydı. Şimdiye kadar suçlunun kimliği konusunda herhangi bir şüphe varsa, anında ortadan kalktı. Yıkılmaz bir zincirde halka halka, Bölge Yargıcının mahkumiyeti için kanıtlar açıkça oradaydı. Hayalimde onu, Yalnız Ev'e doğru kayalık patikada yürürken, cinayet planını düşünürken gördüm. Yaşlı adamı orada yalnız bulacağını biliyordu; bunu bir gün önce ona söylemişti. Anna, babasının öğleden sonra yalnız olacağını düşüncesizce ona söylemişti. Yaşlı adamın sabah postasıyla aldığı önemli miktardaki parayı anlatması, cinayet planını doğurmuştu. Eve vardığında, kayalık patikada onu kimse görmemişti. Etrafına baktı. Onu görebilecek yakınlarda
hiçbir insan yoktu. Anna'nın onu gördüğünü hayal bile etmiyordu. Kapıyı çaldı. Yaşlı adam kapıyı açar ve onu odasına götürür, orada bir mücadele başlar, katilin elini yaraladığı, ancak
zaferle çıktığı bir mücadele. Suç işlenmiştir.
Katil, kanayan eliyle, çok iyi bildiği
masadan banknotları ve kağıtları almıştır; heyecanından
yaralandığını bile fark etmemiştir. Birden elindeki acının farkına varır ve
yarasının kendisini ele verebileceği düşüncesi aklına gelir.
Dehşetle
elbisesinin, gömleğinin, yeleğinin ve pantolonunun hepsinin
mücadelenin kanlı izlerini taşıdığını fark eder.
Mendiliyle bunları çıkarmaya çalışır, ancak boşuna. Luttach'a döndüğünde bu lekeleri nasıl açıklayabilir? Bir yol bulur: Kayaların arasına düştüğünü ve
elini yaraladığını ilan etmek. Herkes onun sık sık
kayaların arasına tırmandığını ve böyle bir kazanın
ne kadar kolay meydana gelebileceğini bilir. Eğer yaşlı doğa bilimciye, genellikle neredeyse ulaşılması zor kayaların üzerinde yetişen nadir bir bitkiyi geri getirebilirse,
düşme hikayesi daha da inandırıcı olacaktır. _Ophrys Bertolini_ mahallede yetişir; kendisi dışında kimse mahalleyi bilmez. Kolayca
ulaşılır; aceleyle güzel çiçekleri koparır, bunu yaparken mendilini
kaybeder, ama bunu fark etmeden Yalnız Ev'in
yakınlarından
aceleyle uzaklaşır.

Talih ona güler. Kimse onunla karşılaşmaz; hana vardığında ve odasına koştuğunda kimse onu görmez. Orada kendini içeri kilitler;
giysilerini değiştirmek zorundadır; ama kanlı giysileriyle ne yapacaktır?
Birdenbire eski yazı masası aklına gelir; yatak odasında kullanılmadan durur. Daha iyi, daha güvenli bir saklanma yeri olamazdı. Giysileri ve ganimetini en üst çekmeceye saklar, kilitler
ve anahtarı cebine koyar. Artık güvendedir; hiçbir şüphe
onun üzerine düşemez, Yargıç, kasabanın en önemli yetkilisi
olamaz. Odasında arama yapılamaz. Kendisi
ne olursa olsun aramayı yönetirdi. Kanlı giysiler,
banknotlar ve kağıtlar
eski büronun kilitli çekmecesinden daha güvenli bir yerde bulunamazdı. Daha rahat nefes alır.
Kapı çalınır. Yaşlı Profesör içeri girmek ister.
Onu kabul etmek zorundadır. Bu ona
kayaların arasına düşüşünün hikayesini anlatma fırsatı verecektir. Cinayetin tahmin ettiğinden daha erken keşfedildiğini öğrenince dehşete düşer, ancak kendini toparlar ve Franz
Schorn'un Yalnız Ev'in yakınlarında görüldüğünü duyduğunda, ölümcül düşmanı olan ona şüphe
çekmek için bir plan yapar ve
kin dolu bir kurnazlıkla, suçun tamamlanmasına adım adım yol açabilecek her koşulu kullanarak, kendisini hiçbir noktada ifşa etmeden bunu uygulamaya koyar. Böylece, aniden kendisine karşı bir tanığın
var olduğunu öğrendiğinde kendini tamamen güvende hisseder. Yaşlı Profesör, kanlı mendilini Yalnız Ev'in yakınında bulmuştur. Şüphelenmeyen yaşlı adamı kandırmayı kolay bulur. Franz Schorn'un katil olduğuna onu ikna etmeyi başarır, ancak Profesör yaşadığı sürece, yakalanma tehlikesi başının üzerinde asılı kalır. Aptal yaşlı adamı, bir kazaya kurban gitmesi umuduyla en tehlikeli kayalar arasında keşif gezileri yapmaya ikna eder, ancak bu plan başarısız olunca, ilk cinayetin tüm izlerini ikinci bir cinayetle silmeye karar verir. Katılmak istediği mağaranın keşfi, bunu yapmanın bir yolunu sağlar. Profesör ölmelidir, ancak ölümünden önce Schorn'un mahkumiyeti için çok önemli olan resmi ifadeyi göndermelidir.

Burada da cinayet planı başarısız olur, ancak ipi kesme konusunda Franz Schorn'un üzerine şüphe çekmeyi başarır ve genç adam tutuklanır. Katil zafer kazanır.

Sonra, harika bir tesadüf eseri, evden uzakta olduğu bir sırada eski sandık açılır ve suçunun açık kanıtları, kendisine karşı tek tanık olarak, yolundan çıkarmak istediği adam tarafından keşfedilir.

Açık çekmecenin önünde felç olmuş bir şekilde durdum. Anlatması dakikalar süren tüm geçmiş, şimşek hızıyla zihnimde çaktı. Doktorun elde etmek için çok istekli olduğu katilin suçunun kanıtları şimdi önümdeydi. Tesadüf onları ellerime bırakmıştı. Bu şanstan ne çıkaracağım bir sonraki soruydu.

"Bu şeylere dokunmamalıyız," dedim Frau Franzka'ya, yaşlı kocasıyla birlikte şaşkınlıktan konuşamadan, çekmecedeki paraya bakarak. Hayatlarında hiç bu kadar çok şeyi bir arada görmemişlerdi. "Hakim, parasının bir kısmını aldığımızdan şüphelenebilir. Çekmeceyi tekrar kilitleyin, Frau Franzka; anahtarı Katibe vereceğiz ve
doktor bunu yaptığımıza tanıklık edecek. Üçümüz, siz, kocanız
ve ben, Mizka doktoru ve Katibi getirene kadar burada kalacağız ve
her birimiz paranın hiçbirinin alınmadığına tanıklık edebiliriz."

"Çok fazla para! Ve çekmecesindeki tüm o parayla birlikte bana beş yüz gulden borcu var!" diye haykırdı Frau Franzka, banknotları gözden kaybetmek istemiyordu ama tekrarlanan isteğim üzerine çekmeceyi kilitledi
ve sonra Mizka'yı arayıp hemen Herr Einern ve doktora gitmesini ve mümkün olduğunca çabuk "Golden Vine"daki Herr Profesöre gelmelerini rica etti.

Çok fazla beklememize gerek kalmadı. Önce doktor geldi. Mizka onunla evin yakınındaki sokakta buluştu. Onu bir kenara çektim ve fısıltıyla
büronun üst çekmecesinin içindekileri anlattım.
Sevinçten
çılgına dönmüştü.

"Onu yakaladık! Onu yakaladık!" diye bağırdı yüksek sesle, neredeyse
havada bir sıçramayla. Ancak Frau Franzka ve kocasının ona
baktığı bakışı gördüğünde -aklını kaçırdığını düşünmüş olabilirlerdi- sakinleşti ve ona ayrıca
Kâtibi çağırdığımı söyledim.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Ona her şeyi anlatmalıyız.
Artık Yargıcın suçluluğuna dair böylesine kesin bir kanıtımız olduğuna göre, harekete geçebilir ve harekete geçmeli.
O cesur ve onurlu bir adam. Küçük Anna'mıza bir zamanlar verdiği sözü yerine getirecek. İşte geliyor. Merdivenlerde adımlarını duyuyorum."

Kâtip odaya girdi. Doktoru ve ev sahibimi
ve ev sahibemi görünce şaşırmış gibi görünüyordu. Frau Franzka ona doğru koştu. O kadar uzun süre sessiz kalmıştı ki içini dökmek için can atıyordu. Tek bir hecesini bile anlamadığım Slavca bir
patlamayla, Katip'e
konuştu, o da en derin dikkatle dinledi. Onu
kesmeyecektim, çünkü jestlerinden ne anlattığını kolayca anlayabiliyordum.
Frau Franzka devam ettikçe Katip'in yüzü giderek daha da koyulaştı. Sonunda durakladı ve ona büronun anahtarını verdi.
Daha sonra bana döndü ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Frau Franzka bana o büroda yaptığı
dikkat çekici keşiften bahsetti. İçeriğini incelemeden önce, sizin
ne söyleyeceğinizi duymak istiyorum, Herr Profesör. Sanırım beni buraya akşamları yuvarlak masa etrafında bir arkadaşınız olarak değil,
Yargıcın yokluğunda yasanın tek temsilcisi olan Katip olarak çağırdınız. Bu nedenle söyleyeceklerinizi bir dostun tanıklığı olarak değil, resmi olarak alacağım. Frau Franzka, siz kocanızla birlikte başka bir odaya çekileceksiniz, ben de Herr Profesör'ün
söyleyeceklerini dinliyorum. Sizi çekmecede keşfettiğiniz şeylerden kimseye -tekrar ediyorum,
_kimseye_- tek bir kelime bile söylememeniz konusunda uyarıyorum. Eğer
yönergelerimi
uymayı reddederseniz kendinizi
ağır cezalara maruz bırakacaksınız. Sizi çağırana kadar sessizce bekleyin. Çok yakında sizi ve kocanızı söyleyecekleriniz için yemin etmeye çağıracağım. Şimdi
gidin. Herr Profesör, doktorun da çekilmesini mi istiyorsunuz?

"Hayır. Tam tersine, ifadem sırasında onun hazır bulunmasını istiyorum, ki bunu size
yapmalıyım. Söyleyeceklerimi tamamlayabilir."

Ev sahibi ve ev sahibesi itaatkar bir şekilde geri çekilene kadar bekledim ve sonra
Kâtibe hitap ettim.

"Zavallı yaşlı Pollenz'in öldürüldüğü gün, kızı size döndü ve katili bulup adalete teslim etme görevini size verdi.
Genç kızın dokunaklı
yaklaşımını duydum ve ona verdiğiniz sessiz söze tanık oldum. Şimdi sizden bu sözün yerine getirilmesini istiyorum."

"Görevimi yerine getireceğim. Suçlu kim olursa olsun, suçluluğuna dair yeterli kanıt
sunulabilirse cezadan kaçamaz."

"Bu kanıtı vermeye hazırım ve o kadar açık ki
aklınızda hiçbir şüphe
kalmasın. Dinle."

Kendime zor bir görev yüklemiştim - Katibe, katil aleyhine bir kanıt zinciri oluşturmaya yetecek tüm gerçekleri özlü bir şekilde bildirmek; bana karşı oynadığı rol, sadece Franz Schorn'a değil, aynı zamanda sevgili Anna'ya karşı da şüpheler uyandırarak, hazırladığı ve Laibach'a gönderdiği ifadeye imzamı attırmak için. Katilin bana dikte ettiği kelimeleri olabildiğince iyi hatırladım; bu kelimelerin her biri kanıt zincirinde bir halka oluşturuyor gibiydi; ve sonunda ona eski büronun içeriğini anlatarak şöyle dedim:

"Size teslim ettiğim birikmiş kanıtlar bunlar ve sizin makamınız sayesinde gerçek suçlunun Laibach'taki yetkililere teslim edilmesini talep ediyorum, böylece masum bir adam kesinlikle gerekenden bir saat daha fazla utanç verici zincirler takamaz."

"Korkunç bir sorumluluk yüklüyorsunuz "Bana
söyledikleriniz, cinayet gününden beri sahip olduğum korkunç bir şüpheyi doğruluyor. Schorn'un suçluluğuna asla inanmadım. Yargıç hakkında her zaman gizli bir şüphem vardı, ancak bunu dile getirmeye cesaret edemedim; ona karşı en ufak bir kanıt toplamak imkansızdı. Şefime karşı dava açma, onu tutuklama ve Laibach'a nakletme konusunda büyük bir sorumluluk üstleniyorum, ancak bu, Goerz'den döner dönmez yapılmalı. Bugünü, bana burada verdiğiniz tüm ifadeleri ve tanıkları -siz, Fraeulein Anna Pollenz, Frau Franzka ve kocası- incelemekle geçireceğim ve sonra topladığım tüm materyalleri, kanlı giysiler ve banknotlarla birlikte Laibach'a göndereceğim. Oradaki Başsavcı görevini yapacak. Belki de
şefimin önüne geçerek
güçlerimi aşıyorum. Ben----" durakladı, dinliyordu.

Dar sokaktan bir araç geçti ve evin önünde durdu. Doktor pencereye doğru koştu.

"Yargıç," diye bağırdı, "arabadan indi ve eve girdi."

Memur irkildi ve solgunlaştı.

"Çok erken geldi," dedi. "Ona karşı resmi olarak doğrulanmış bir kanıtım yok.
Onu tutuklama hakkım yok."

"Kaçması için ona zaman verecek misiniz?" diye bağırdı doktor. "Eğer
odası na gider ve eski büroyu kaçırırsa,
yakalandığını anlayacak."

"Haklısın. Her şeye meydan okuyacağım. Herr
Profesör, mümkün olduğunca çabuk bana kağıt, kalem ve mürekkep verin, çünkü şu anda Luttach'taki
hukuk temsilcisiyim. Yargıç henüz izin süresini
tamamlamadı; henüz görevine başlamadı."
Aceleyle birkaç satır yazdı. "Bu emir derhal jandarma komutanına gitmeli.
Bunu yerine getirmeyi üstlenecek misiniz, Herr Doktor?"

"Hayatın tüm zevkiyle. Beş dakika içinde jandarmalarla
tekrar burada olacağım. Kuş kaçamaz," diye bağırdı doktor, emri Kâtibin elinden kaparken ve bir an bile gecikmeden
kaçarken. Ön kapıya zar zor ulaşabilmişti ki,
yukarıdan Yargıcın sesi duyuldu:

"Mizka! Mizka!"

Mizka aşağıdan birkaç Slavca kelimeyle cevap verdi ve bu dilde yüksek sesle, kısa bir
sohbet başladı.

"Büroyu özledi ve Mizka ona, sizin ihtiyacınız olduğu için odanıza götürüldüğünü söylüyor, Herr Profesör," diye fısıldadı Kâtip.

Yukarıdaki Yargıç vahşi bir Slavca küfür savurdu. Merdivenlerden aşağı
hızla inerken yankılanan ayak seslerini duyduk ve sonra, kapıyı çalmadan, odamın kapısını açtı ve içeri girdi.
Yalnız olmadığımı, Kâtibin benimle olduğunu anlayınca geri çekildi
ve bir an eşikte Kâtibe ve bana keskin, araştırıcı bir bakışla baktı, sonra bu bakış sanki bir şey arıyormuş gibi odanın etrafında parladı. Kararmış, eski
büronun üzerine oturduğunda öfkeye kapıldı ve yanıma gelip, öfkeli bir
tonla sordu:

"Nasıl yokluğumda mobilyalarımı odamdan alıp
kendi kullanımın için buraya koymaya cesaret ettin mi?"

Bu sözleri söylerken ona bakmak korkunçtu; soluk dudakları
titriyordu, koyu gözleri solgun yüzünde parlıyordu ve
tekrar eski yazı masasına
anlatılamaz bir ifadeyle dikilmişti.

Küstahlığı öfkemi uyandırdı, ama kendimi ona sakin bir şekilde cevap vermeye zorladım.

"Daha nazik konuşmanızı rica ediyorum," diye cevapladım, nefretimi bastırarak. "Haklarınızın ihlal edildiğini düşünüyorsanız, bana değil, Frau Franzka'ya başvurmanız gerekir.

Bana bu eski yazı masasının sizin tarafınızdan hiç kullanılmadığını ve odanızdan bu kadar gereksiz bir mobilyanın
kaldırılmasından memnun olacağınızı söyledi. Ancak bunun böyle olduğuna dair güvence verdiğinde
buraya getirilmesine izin verdim."

Cevabım onu ​​biraz olsun sakinleştirmiş gibiydi. Sesini alçaltarak devam etti:

"Görüyorsun ya, kullanıyorum. Üst çekmece kilitli."

Çubuğun yanına gitti ve üst çekmecenin metal kulplarını çekti. Açılmadığını görünce daha rahat nefes aldı
ve tamamen farklı bir yüz ifadesiyle tekrar bana döndü.

"Kaba tavrım için özür dilerim," dedi aniden, çok dostça bir şekilde; "Öfkeliydim. Odamın mobilyalarının karıştırılması beni rahatsız etti. Eski bükümlü dolap bana eski giysilerimi koymak için bir kap görevi görüyor.
Bu yüzden bana geri verilmesini rica etmeliyim."

"Sahibi Frau Franzka tarafından bana teslim edildi.
Onu kaldırma yetkisine sahip değilim."

"Reddediyor musunuz?" dedi, tekrar öfkelenerek; ama kendini toparladı, kapıyı açıp yüksek sesle
holün içine seslenirken bana sadece
uğursuz bir bakış attı:

"Frau Franzka! Frau Franzka!"

Ev sahibi ve ev sahibesi, Katibin çağrılması için başka bir odada bekliyorlardı. Şimdi, Frau Franzka çok mahcup bir
yüzle belirdiler, suçluluk bilinci açıkça görülebiliyordu.
Şimdi Yargıç orada olduğuna göre, Katibin herhangi bir emri ona hiçbir şey kazandırmazdı. Yargıcın ne sorarsa ona cevap vermeliydi.

"O sandığı odamdan almaya nasıl cüret edersin! Hemen
tekrar yukarı çıkarılmalı."

Frau Franzka utangaç ve korkudan titreyerek öfkeli adama baktı.

"Bu kadar kızmayın, Herr Foligno," dedi. "Sandığın tamamen
boş olduğunu düşündüm. İçinde bu kadar çok para olduğunu bilseydim onu ​​buraya getirmezdim. Ama ona dokunmadık. Herr von Einern
anahtarda."

Bu sözlerin adam üzerindeki etkisi korkunçtu. Aniden bir darbe almış gibi sendeledi,
Bayan Franzka'dan Katibe baktı.
Dudaklarını ısırdı, kan çektiğini ve bir damlanın
çenesinden aşağı aktığını hissetmedi. Frau Franzka'nın basit sözleri her şeyi açığa vurmuştu;
sırrı açığa çıkmıştı; suçu keşfedilmişti.

Sadece bir saniyeliğine dehşet onu felç etti.
Çabuk toparlandı,
kaçmanın tek olasılığının mutlak sakinliği korumak olduğunu gördü ve harika bir özdenetimle
tehditkar bir tonda şöyle dedi:

"Sandığı bir ana anahtarla açmaya cüret ettin ve sen, Herr von
Einern, bu ana anahtara sahipsin. Bana hemen iletilmesini talep ediyorum."

Şimdiye kadar Katip, önündeki sahnenin hareketsiz bir izleyicisi olarak kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Dudaklarında küçümseyici bir gülümseme geziniyordu.
Yargıcın talebine
hiç cevap vermedi.

"Bana cevap vermiyorsun. Emirlerime uymayı mı reddediyorsun?" diye devam etti Hakim.
"Bunun için seni sorumlu tutacağım. Unutmayın, efendim,
bu benim mülkümü bir ana anahtarla zorla açman
benim seni sorumlu tuttuğum bir suçtur. Şimdi hakkımı kullanmak için hemen harekete geçmeni
sağlıyorum."

Kapıya doğru döndü, ancak bir adım bile atmadan Katip
elini omzuna koydu ve ciddi bir kararlılıkla şöyle dedi:

"Bu odadan ancak bir tutuklu olarak çıkabilirsin, Herr Foligno. Tutuklandın."

[Resim: Sonra Bir Mücadele, Yaşam ve Ölüm Mücadelesi Başladı]

Yargıcın gözleri ateş saçtı. Sağ eli göğüs cebini aradı
ve bir bıçak çıkardı, ancak bıçağı kullanamadan önce Katip
onu bileğinden yakaladı ve ardından bu iki güçlü adam arasında bir mücadele, yaşam ve ölüm mücadelesi
başladı.

Frau Franzka dehşetle çığlık attı; kocası onun yanında titreyerek duruyordu, güreşen çiftin yardımına gelmeye cesaret edemedi; ancak
sahip olduğum tüm fiziksel gücü topladım - ayağa fırladığımda ayağım korkunç bir şekilde ağrıdı, ancak acıya aldırmadım - ve tam zamanında yetiştim; Yargıç elini koparmış ve bıçakla ölümcül bir hamle yapmak için kaldırmıştı. Bileğini arkadan yakaladım; Katip boğazından yakaladı ve birleşik gücümüz onu alt etmeyi başardı onu yere fırlattı ve hala bıçağı tutan sağ elini sıkıca tuttu. Korkunç bir andı; gücüm neredeyse tükenmişti, çünkü çaresiz sefil kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı, ancak yardım yakındı. Doktor, peşinden üç jandarmayla birlikte odaya koştu. Hiç düşünmeden, hareketli küçük adam Yargıcın üzerine atıldı, göğsüne diz çöktü
ve bıçağı tutan eli tutmama yardım etti.

"Canavarı yakalayın ve bağlayın!" diye bağırdı jandarmalara, "yoksa bıçağıyla daha fazla
şey yapacak."

Yargıç, tüm direnişin boşuna olduğunu görmekten başka bir şey yapamadı. Bıçağı düşürdü, ben de onu yakalayıp odanın sonuna fırlattım.

"Bırakın beni," dedi somurtkan bir şekilde. "Artık kendimi savunamayacağımı görüyorsunuz."

Ayağa kalktık; önce Katip, sonra ben; acı içinde topallayarak kanepeme geri döndüm; Yardımıma artık gerek yoktu. Yargıç da ayağa kalktı ve soluk soluğa Katip ile doktorun arasına dikildi. Kaçma umudunu tamamen yitirmişti çünkü üç jandarma odadan tüm çıkışları kapatmıştı, ancak ateşli bir şekilde aktif zihni umut için yeni bir yiyecek tasarladı.

"Kaptan," diye bağırdı jandarmaların kaptanına, "kaptan,
bu delilerden gördüğüm kötü muameleye tanıklık etmeniz için sizi çağırıyorum, bana saldırdılar. Yanımda durmanızı emrediyorum -ben, Bölge Yargıcı. Bu insanları, Katibi, doktoru ve Alman Profesörü tutuklamanızı emrediyorum. Tüm sorumluluğu
kendime alıyorum."

Kaptanın savaşçı yüzü utancı ele veriyordu. Önce Hakime, sonra Katibe kuşkuyla baktı.

"Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi Katibe dönerek. "Bana Herr Foligno'yu tutuklamamı emrediyorsunuz; o da bana sizi tutuklamamı emrediyor. Sonuçta o Bölge Yargıcı."

Katip aceleyle eski, pis büroya yaklaştı, cebinden bir anahtar çıkardı ve üst çekmeceyi açtı.

"Size bir katili tutuklamanızı emrediyorum," dedi. "O, Franz
Schorn değil, Yalnız Ev'deki cinayeti işledi. İşte kanıtlar: kanlı giysileri ve çaldığı banknotlar. Katil kaçarsa ve emirlerime itaatsizlik ederseniz sorumluluk sizindir."

Çekmeceye bir bakış ve yüzbaşı artık tereddüt etmedi. Bir saat sonra, iki jandarma arasında katil Laibach'a götürüldü.
Luttach nüfusunun yarısı, onun götürülmesini görmek için adliye binasının etrafında toplandı. Rapor, Franz Schorn'un değil, Bölge Hakimi'nin suçlu olduğu inanılmaz bir hızla küçük kasabada yayılmıştı. Mahkum adliye binasından arabaya götürüldüğünde onu şiddetli bir öfke haykırışı karşıladı. Jandarmalar, mahkûmu şiddetlerinden korumak için öfkeli halkı silahlarıyla uzak tutmak zorundaydı. Mahkûm ise şimdi solgun ve korkakça bir korkuyla titriyordu; araba kalabalığın arasından geçerken küfürler ve lanetler onu takip ediyordu.

Ama o anda sevimli küçük Anna kanepemde oturuyordu,
bana tekrar tekrar teşekkür ediyordu, gözleri neşeyle parlıyordu--ve sonuçta, onun teşekkürlerini hak etmek için ne yapmıştım?

BÖLÜM XIV.
HOSERONUN TATİLİNİN SONU.

Doktor, Belediye Başkanı ve Yüzbaşı, masumiyetinden artık kimsenin şüphe duymadığı Franz Schorn'un derhal serbest bırakılmasını şahsen talep etmek için Laibach'a gitmişlerdi. Doktor, çabalarının sonucunu bana mektupla bildireceğine söz vermişti ve sözünü tuttu. İkinci gün ondan uzun bir mektup aldım. Luttach Bölge Yargıcı, sıradan bir suçlu gibi kelepçelenmiş bir şekilde hapishaneye kabul edildiğinde Laibach'ta muazzam bir kargaşa olmuştu. Şimdiye kadar ultra Slav gazeteler, Luttach'taki tek Alman kışkırtıcının sefil, sıradan bir suçludan başka bir şey olmadığı duyurusunda zafer kazanmışlardı ve şimdi Alman kışkırtıcının bir katil olmadığı, suçlunun her zaman Slav davası için çalışmış bir adam olduğu için korkunç bir darbe aldılar. Öte yandan Slav partisi, Yargıcın masumiyetine yemin etmeye ve nefret edilen Alman'ın suçluluğuna her şeyi bahse girmeye yarı yarıya meyilliydi. Ancak doktor, gerçek katil aleyhindeki her kanıtın iyi bilinmesi için büyük özen gösterdi; kendisi gayretli bir Slav'dı, ancak o kadar vicdanlı ve dürüst bir adamdı ve ulusal önyargının çok üstünde adaleti önemsediği için o kadar iyi tanınıyordu ki, partisinin gazetelerini, dürüst açıklamalarıyla, Franz Schorn'un davasını savunmaya zorladı ve onlar da isteksizce, ama çok da coşkulu olmasalar da bunu yaptılar. Onlar da doktor gibi, Bölge Yargıcı Foligno'nun gerçek bir Slav değil, aslında bir İtalyan olması gerçeğinde teselli buldular. Elbette tüm ulusal önyargılar Laibach'taki mahkemeyi etkilemek için güçsüzdü. Doktor, soruşturmayı yürüten Yargıç tarafından kabul edilmesiyle ilgili olarak gerçek bir coşkuyla yazdı. Yargıç, Luttach'taki konuyu araştırırken Bölge Yargıcı'na dair şüphelerinin aklına geldiğini ve bu şüphenin Katip'in takdire şayan raporuyla doğrulandığını ve delillerin mahkumiyet yarattığını açıkça bildirmişti. Görevdeki üstünün eylemlerini soruşturmak zorunda kalmasıyla önünde çok tatsız bir görev vardı. Ancak görevini yılmadan yerine getirecekti. Schorn'un suçluluğuna şimdiye kadar kesin olarak ikna olmuş olan Başsavcı, masumiyetinin ve Yargıcın suçluluğunun kanıtlarını kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve Schorn'un hapishaneden onurlu bir şekilde serbest bırakılması derhal gerçekleşmeliydi. Sadece belirli formalitelere bağlıydı. Yargıç itirafta bulunmaya ikna edilebilirse, Schorn'un özgürlüğü
anında olacaktı.

Ancak, suçluyu açık bir itirafta bulunmaya ikna etme umudunun
gerçekleşmesi kaçınılmazdı. Mahkeme önündeki duruşmasına kadar küstahça bir şekilde masumiyetini korudu ve
utanç verici bir entrikanın kurbanı olduğunu iddia etti. Alman Profesör olarak ona karşı sunduğum tüm delillerin kısmen yalanlara kısmen de önyargıya dayandığını söyledi. Kanlı mendilini Yalnız Ev civarında bulduğum doğru değildi, çünkü
mendili hiç kaybetmediği çekmecede bulmuştu. Mendilindeki, yeleğindeki ve pantolonundaki kan, cinayet gününün sabahı kayaların arasına düşmesi sonucu elindeki yaradan geliyordu ve bunu masumca Profesöre bildirmişti.
Yalnız Ev'de öldürülen adamın keşfini kendisine bildirmek için geldiğimde, onu elbisesini değiştirirken bulduğumu
beyan etti.
Kanlı giysileri benim huzurumda uyuduğu dairedeki sandığın üst çekmecesine kilitlemişti ve tabii ki nerede olduğunu biliyordum.
Para ve banknotların çekmeceye nasıl girdiğini bilmiyordu, ancak
yokluğunda onları kendim oraya koyduğumdan veya
Frau Franzka'ya sandığı odama götürme ve kanlı eşyaların keşfi
oyununun oynanması için rüşvet verdiğimden şüpheleniyordu, böylece Franz Schorn cinayetten
aklanacak ve suç kendisine, Bölge Yargıcı'na atılacaktı.
Schorn'un suç ortağı olduğumu iddia etmeye cesaret edemezdi, ancak bu mümkündü,
ama kesinlikle paranın
çalışılmasında suç ortağıydım. Ya bu suç ortağından kurtulmak ya da hayatını kurtararak sessizliğini sağlamak için Schorn mağarada ipi kesmişti.

Soruşturma yargıcı ona bu beceriksiz icadın olasılık dışılığını, hatta apaçık yanlışlığını gösterdiğinde, tutuklu kararlılıkla bunun doğruluğunu savundu ve hatta Luttach'a, oradaki Alman kliğinin çıkarı için Ukrayna'da doğa tarihi araştırmaları yapma bahanesiyle geldiğimi ve bu amaçla Schorn ile yakın ilişkiler kurduğumu, bunun sonucunda da onu mahvetme planının olduğunu iddia etti. Yargıç, soruşturma yargıcının hayran olmaktan başka bir şey yapamayacağı ifadelerinin doğruluğunu kanıtlamada bir belagat ve keskin bir zeka sergiledi; Ancak, tarafsız yetkili üzerinde hiçbir izlenim bırakmada tamamen başarısız olduğunu fark ettiğinde, kendisi de bir Slav olan, cesaretini kaybetti ve daha fazla sorgulamaya dayanamayacak kadar bitkin olduğunu söyleyerek tekrar hapse götürülmek için yalvardı.

Bir saat sonra soruşturma yargıcına, tutuklunun hücresinde intihar ettiği bildirildi.
Kendini kalbine sapladığı
bıçağı nasıl elde etmeyi başardığı
keşfedilemedi.
Laibach'taki hükümetin ve mahkemenin acımasız muhalifleri, mahkemenin bir Slav vatanseveri ve yurttaşını jüri önünde katil olarak sunma zorunluluğundan
kurtulabilmesi için, kendisine intihar amacıyla iletildiğini ileri sürdüler.

"Yargıcın intiharı bir itiraf olarak kabul edilebileceğinden," diye yazdı doktor, "bir an için Franz'ımızın serbest bırakılmasını bekliyoruz. Biz -iyi Belediye Başkanı, Kaptan ve ben- serbest bırakılan adamı zaferle Luttach'a götürmek için can atıyoruz. Size telgrafla ne zaman beklenebileceğimizi söyleyeceğim."

Doktorun mektubunu aldığımda sevimli küçük Anna beni ziyaret ediyordu. Birlikte okuduk. Sonuna geldiğimizde gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu.

"Franz'ın sessizce, herhangi bir kamu gösterisi olmadan geri dönmesini tercih ederdim," dedi, "ama iyi doktor haklı; tutuklanmasının haksız utancı için bir kefaret olmalı ve bu da onurlu bir karşılamayla yapılmalı."

"Golden Vine"daki yuvarlak masadaki tüm adamlar aynı fikirdeydi. Akşam, Mizka ve Frau Franzka'nın desteğinden çok coşkusuyla odamdan çıkıp yuvarlak masadaki yerimi almaya cesaret ettim. Abartılı bir zevkle karşılandım. Orada toplanmış olan topluluğa doktorun mektubunu yüksek sesle okuduğumda, oybirliğiyle tüm Luttach'ın Franz'a parlak telafiler yapmak için bir araya gelmesi gerektiğini ilan ettiler. Tek bir günün herkesin ruh halini nasıl değiştirdiği dikkat çekiciydi. Şimdiye kadar "Alman"ın en şiddetli muhalifleri olan Mosic, Weber, Meyer, Gunther ve Dietrich, muhalefetlerinin tüm anılarını yok etmek için şimdi en gayretli kişilerdi. Franz'ı yeterince övemediler ve onun suçluluğuna asla inanmadıklarını ciddi bir şekilde savundular. Telgraf ertesi günün sabahı geldi ve arkadaşlarımızın öğlene doğru Luttach'a varacaklarını duyurdu. Bunu, kasabaya yaymak için en erken istihbaratı vermem için bana yalvaran
Başkan Yardımcısına gönderdim.

Şenlik hazırlıkları için zaman kısaydı, ancak bu süre Rusina'daki korudan meşe dalları getirip, Schorn'un evi ve "Altın Asma"nın süslendiği çelenkler ve çelenkler yapmak için özenle kullanıldı, çünkü Franz önce "Altın Asma"ya götürülecekti, bahçede en iyi şaraptan bir fıçı açılacaktı ve Başkan Yardımcısı onu Luttach vatandaşları adına karşılayacak ve herkesin onun dönüşünden duyduğu sevinci dile getirecekti, sağlığına ve refahına kadeh kaldıracaklardı. Ve gerçekten de böyle oldu. Saat on civarında tüm Luttach hareketlendi. Adelsberg yolunda, mahkeme binasının önündeki meydanda ve "Golden Vine"ın önündeki sokakta kalabalıklar vardı. Sonunda arabalar -ikisi- göründüğünde, Franz birinci arabada Belediye Başkanı ile birlikte oturuyordu, ikinci arabada ise doktor Kaptan ile birlikte arabayı sürüyordu. Sağır edici bir alkışla karşılandılar ve kalabalık onlara doğru koştu, hepsi Franz Schorn'a ilk hoş geldin diyen olmak için çabalıyordu. Arabanın kalabalık sokaklarda ilerlemesi imkansızdı, aniden gür bir ses haykırdı: "Yol açın!"

Bu devasa Rassak'ın sesiydi. Atları ustalıkla çözdü ve iki vahşi görünümlü adamın yardımıyla direği kendisi kavradı -birkaç gün önce "katili" ve "Alman köpeğini" öldürmeye istekli olan kişiler- "Golden Vine"a doğru yola koyuldular. Bir düzine adam aracı çekmeye ve itmeye yardım etti,
Franz ise karşılama çığlıklarına minnettar bir şekilde eğilip gülümsedi. Araba otelin girişinde durdu. Franz aşağı inecekti, ancak güçlü kollar onu Rassak'ın omuzlarına kaldırdı ve böylece bahçeye taşındı. Doktor, Belediye Başkanı ve Yüzbaşı gülerek onları takip etti. Şenlik programı bahçede gerçekleştirildi, ancak Belediye Başkanı'nın konuşması ve bir fıçı şarap yeterli olmadı. Konuşma konuşmaları takip etti ve eğer tek bir kelimesini anlayabilseydim, Slavca
sözcüklere hayran olmak için güzel bir fırsatım olurdu, ama,
ne yazık ki, kelimelerin hepsi Slavcaydı, hatta Franz'ın meclise sempatik karşılamaları için teşekkür ettiği
sözler bile. Alkış seslerinden ne söylediğini ancak tahmin edebildim. Fırtınalı bir olaydı ve bir bakıma parlak bir olaydı, ama tam olarak rahat bir
festival değildi. Bunu akşam doktorun evinde yaptık. Küçük, sevimli Anna, orada bulunmamın kesinlikle vazgeçilmez olduğunu söyledi,
ve böylece Rassak beni iri omuzlarında oraya taşıdı. Yürüyebilmem mümkün değildi. Doktor, nişanlı çiftin yeniden bir araya geldiği bu ilk akşamın sevincini paylaşmamız ve onların mutluluğuna tanıklık etmemiz için sadece Belediye Başkanı'nı,
Kaptan'ı, Katibi ve beni davet etmişti.

Kesinlikle bundan daha keyifli bir akşam geçirmedim. Benim için olumlu bir mutluluktu, yaşlı bir adam olarak. Gelecek için parlak beklentilerle dolu yakışıklı çifti görmek kalbimi ısıttı. Küçük çevremizdeki neşe yüksek sesli değildi; hepimiz son olayların etkisi altındaydık, ancak hepimiz iç karartıcı kaygılarımızdan
kurtulduğumuz için sessizce seviniyorduk. Doktor genç çiftin sağlığını önerdi ve kısa bir konuşmada hepimizi korkutucu bölümü sonlandıran mutlu şans için tebrik etti. Konuşurken güzel genç kızın onaylamazcasına başını salladığını fark ettim. Tost coşkuyla içildi ve Anna da katıldı; ama doktora dönüp
ona çok ciddi bir şekilde bakarak şöyle dedi:

"Franz'ımı kurtaran bir şans değildi. Bu Tanrı'nın işiydi. İlk suçunu gizlemek için Yargıç ikinci bir suç işlemeye çalıştı; mağaradaki
ipi kesti ve bunun sonucunda Franz Profesör'ün hayatını kurtardı. Franz kendi hayatını böyle riske atmasaydı,
kaybolmuş olacaktı. Gerçek asla gün yüzüne çıkmayacaktı. Yargıç ipi
kesmeseydi, Herr Profesör ayağını burkmayacaktı ve
bu yüzden odasını tutmak zorunda kalmayacaktı, Frau
Franzka da koleksiyonu için ona yer açmaya çalışmayacaktı. Bu bir şans mıydı! Hayır; bu benim duamın bir cevabıydı. Tanrı, Franz'ın hayatını
kurtarmak için hayatını riske atmasını emretti."

"Sözlerinde mantık var, çocuğum," dedi doktor gülümseyerek;
"Bu, dindar, minnettar inancın mantığıdır, ki bundan seni asla mahrum etmek istemem. Ama eğer hepimizin kutsaması gereken bir şanstan bahsediyorsam, küçük kız, kaşlarını çatmana gerek yok. Şans ya da İlahi Takdir, kelimeler aynı fikri ifade eder, garip bir şekilde birleşmiş koşulların belirli bir sona yol açması. Sevgili Herr Profesörümüzü kelebekleri yakalamak için Luttach'a getiren ve Kaptan'ın onu ilk gün St. Nikolas'a gönderip oradan susamış bir şekilde Lonely House'a geri dönmesi şans mıydı yoksa İlahi Takdir miydi? Dindar inancını koru, çocuğum; bu senin için hayat
süresi boyunca bir umut ve mutluluk kaynağı olacak."

* * * * *

Bu keyifli akşamdan iki hafta sonra, kuzeydeki evime dönmek üzere Luttach'tan ayrıldım. Daha uzun süre, benim için çok değerli olan insanlarla
o büyüleyici küçük kasabada kalmayı isterdim, ama
tatillerim sona ermişti ve yaz sıcağı benim yaşımda o kadar
yorucuydu ki, daha uzun süre kalmaya cesaret edemedim. Oradaki sevdiklerimden
ayrıldım, ama gelecek baharda geri dönmeye söz verdim, çünkü
mutlu çiftin evliliğini ben olmadan kutlayamazdım.

SON.

Adolph Streckfuss'un Yalnız Ev adlı Project Gutenberg E-Kitabının

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY HOUSE ***

***** This file should be named 34917.txt or 34917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/1/34917/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by the Web Archive

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
