*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranch Girls in Europe (Avrupa'daki Çiftlik Kızları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: January 12, 2011 [EBook #34929]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34929
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ranch Girls in Europe, by Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranch Girls in Europe

Author: Margaret Vandercook

Illustrator: Mary Pemberton Ginther

Release Date: January 12, 2011 [EBook #34929]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH GIRLS IN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın Notu: Kalın metin = bold = ve italik ile gösterilir.
_italik_.

[İllüstrasyon: "Jack, beni tanımıyor musun?"]




The Ranch Girls serisi

Avrupa'daki Çiftlik Kızları

--İLE--

Margaret Vandercook

          Resmedildi
          Mary Pemberton Ginther

          John C. Winston Şirketi
          Philadelphia




          Telif hakkı, 1914,
          John C. Winston Şirketi




İçerik


    Bölüm sayfası
        I. Geçit Kuşları 9
       İi. MERHEM!                              25
      III. Yeni Tanıdılar 35
       IV. Mevcut Şeyler ve Gelecek Şeyler 44
        V. Fortune 54 Askeri
       VI. Ruth'un Tutumu 63
      Vii. Cebelitarık 73
     VIII. Daha önemli bir yükümlülük 82
       İx. Yansımalar 94
        X. İtalyan menekşeleri 105
       Xi. Fontanon Dell 'Acqua Felice 115
      Xii. İkindi çayı 122
     Xiii. Jack 131
      Xiv. Prenses'in mitolojik topu 143
       Xv. Bir sürpriz 156
      Xvi. Roma'dan ayrılıyor 167
     Xvii. Rainbow Ranch 182'nin gözetmeni
    Xviii. Yardım mı yoksa pişmanlık mı?                  192
      Xix. Mutabakatlar 200
       Xx. İngiliz Ülke Yeri 209
      Xxi. Gece yarısı güvenleri 217
     Xxii. Olive's Cevap 226
    Xxiii. Düğün Günü 234




İllüstrasyonlar listesi


    "Jack, beni tanımıyor musun?"          _Frontispiece_
                                                 SAYFA
    Onun tonu mutlak otorite oldu 19
    "Komik olma dick; tekrar kayboldum" 119
    Ruth, Lord Kent'in Kol 236'daki koridoru başlattı.




Avrupa'daki Çiftlik Kızları




Bölüm I

Pasaj kuşları


"İnanılmaz görünüyor kızlar, ama onu bulamıyorum."

Bu sözü yapan genç kadın, bir
dışa dönük okyanus vapur. Büyük tekne yolunu sürüyordu
Ambrose kanalı, Sandy Hook'un uzun burnunu ince bir çizgi bırakarak
Bir tarafta beyaz. Loş gri hayaletler gibi arka plana solmak
New York'un dev kuleleriydi. Konuşmacı uzun sürüyordu,
mavi astarlı gri seyahat ceket ve aynı keçe şapkası
Renkler kül-kahverengi saçlarına karşı durdu.

Hemen üç kız onunla yüzleşmeye döndü. Onlardan önceki dakika
Geminin korkuluğuna yaslanıyordu. Bunlardan biri bir
merakla karanlık gözlerinde gözyaşı şüphesi; ikincisinin dudakları vardı
Duygusunu gizlemek için gereksiz yere sıkıca kapatın; Üçüncüsü gösterilirken
Sadece sevinç.

"Sevgili ben, Ruth Drew," bu kız şimdi sahte trajik tonlarda başladı, "sen
Bebeğimizin zaten denize düştüğünü düşünmeyin, değil mi? Veya
Birinin onunla kaçtığından şüpheleniyor musunuz? Bu hediyede
Frieda Ralston'un devlet odamızda olduğunu varsayıyorum. Ama öyle
Birinin tanımakla meşgul olması mümkün
Bilmek için çılgın olduğuna karar verdiği gemi. En muhtemel
Ancak varsayım, bir görevlisi ikna etmeye çalıştığıdır.
Ona yiyecek bir şeyler ver. Bir saatten fazla bir süre önce bana onun
açlıktan ölüyordu ve kutularından birini açmak istiyordu
New York İskelesi'nden ayrılmadan önce. Bir anda açacağından emin veya
Bu yüzden. Lütfen burada bizimle kalın ve Jack ve Olive yas tutmasına yardım edin. Bunlar
'Yıldızlara ve Stripes'e veda etmek zorunda kaldığınız için gözyaşları dökmek,
ve tesadüfen en sevilen arkadaşlarımıza. Ama bile gösteremiyorum
kibar miktarda duygu miktarı,
son."

Burada Jean Bruce, Rainbow Lodge'dan dört çiftlik kızından biri,
aniden konuşmayı bıraktı. Son birkaç dakikada fark ediyordu
bir yabancı bir tür konuşmasını dinliyordu
İyi yetiştirilmiş eğlence. Ve Jean'in sahip olduğu kişi olduğu gibi
Martha Washington'a geldiğinden beri en çok beğenilen, görünüyor
Gülümsemelerinin konusu olmak için can sıkıcı. Ancak Jean'in olmamalı
rahatsız oldu, çünkü Sallies ilk animasyonu uyandırmıştı.
Yelken saatinden beri genç kadının yüzü. Yakın zamana kadar
Çiftliğin birkaç metre içinde kayıtsız bir tavırla duruyordu
Kızlar, görünüşe göre dünyadaki herhangi bir şeyle ilgisiz. İnce
kollar, Amerikan güzelliğinin bütün bir ağacına benzeyen şeyi taşıdı
Güller. Ve ara sıra yüzünü onlara karşı bastırmıştı. .
traveler's costume had first attracted Jean's attention--it was so
Güzel ve şık. Ceket donuk mavi ipekti; küçük şapka
Genç kadının klasik taslağının klasik taslağını vurguladı
soluk altın saçlı tacıyla ve saygılı bir mesafede bir
Hizmetçi ve bir kurye ona katılmayı bekledi.

Jack ve Olive, emilimlerinin ortasında bile,
Yabancının görünüşünün büyüleyici olduğunu itiraf etmek. Jean'in
Daha romantik fantezi, prensesden daha az bir kahraman önermedi
Flavia, "Zenda Prisonu" nda.

Jean'in sessizliği anında Jacqueline Ralston, şaperonlarını çizdi
Onun içinden kol, kınaklı bir sıkma verir.

"Eğer bizi endişelendirmeye başlayacaksan, Ruth, ilk
Ellen Teyze'nin 'Kule'miz' dediği saatin, ne olursa olsun
Biz geçmeden önce? Eminim Frieda iyi. Ve bu sefer Jean
gerçeği söylüyor. Zeytin ve ben aklımızda alçak hissediyoruz
Jim ve Ralph ve Bayan Winthrop ve Peter ve Peter ve
Jessica ve birkaç kişi. Ama aynı şekilde mutluyuz
Jean Bruce olarak gezimizin umudu, her bit! "

Bu an Ruth tekrar susturulmasına izin vermişti, ama
Şimdi kararlı bir şekilde Jacqueline'in gözaltına alınan kavrayışından geri döndü.

"Siz kızların durumu anladığınızı sanmıyorum," Ruth bir önemsememek
sabırsızlıkla. "Tabii ki zaten her birinde Frieda'yı aradım
Gemide muhtemel bir yer ve bana yardım eden hostes vardı. O
basitçe bulunmamak! Frieda'nın kaçmasını sevmiyorum
Bu şekilde geri kalanımız ve anlamıyorum. Nerede yaptın
Onu bırak Jean, gittikten sonra ikinci kez gemiye geldiğinde
Bay Colter'a başka bir veda için karaya mı? Bizimle çok meşguldüm
Steamer Trunks, size katılamadığım devlet odalarımıza koydu. "Ve
Bir an için, yapmasının başka nedenleri olduğunu hatırlayarak
Jim Colter ile bu son ayrılıkta hazır olmak istemiyorum, Ruth Drew
tereddüt ve kızarmış. New England vicdanı ona asla izin vermez mi
Gerçeğin sadece yarısını söylemekten memnun olmak mı?

Ama Jean, utanç verici seyircisinin varlığını unutarak salladı
Protesto ile başı.

"Frieda benimle gemiye gelmedi. Yalnız geldim. Neden Jim ve
Ralph, beni son 'hepsinden önce çete-planı yukarı doğru itmeye adaydı
Gemide 'söylendi! Frieda Jack ve Olive ile birkaç kez geldi
dakikalar önce. Yani, düşündüm. Elbette demek isteyemezsin ---- "

Aynı anda Zeytin Van Mater'in kolu Jacqueline'in etrafında kaydı
Ralston'un bel. Jack'inden bu yana neredeyse bir yıl geçmiş olmasına rağmen
Uzun hastalığından ve operasyonundan kurtuldu, henüz tamamen değildi
güçlü. Frequently she had to use a cane in walking. Ancak bugün o
onsuz geçebileceği konusunda ısrar etmişti. Yani zeytin korkuyordu
küçük kız kardeşinin bu ani ve şaşırtıcı haberleri kanıtlayabilir
onun için çok fazla. İki arkadaşın ilişkilerinin karakteristiğiydi
Olive'in bu krizdeki ilk düşüncesi Frieda için o kadar da değildi.
Jack için.

Yine de arkadaşı henüz yardımına ihtiyaç duymadı. Jean's'te olmasına rağmen
Jacqueline Ralston'un solgun olduğu şaşırtıcı sözler, belki de değildi
Ruth ve diğer iki kızdan daha fazlası. Ancak o açıkça
kendini kontrol etmek için elinden geleni yapmak ve izin vermemek
Anın şaşkınlığı ve onu ezmesi korkusu.

"Hayır, Frieda ikinci kez bizimle gemiye gelmedi,"
açıkladı, sessizce şaperonlarına doğru döndü. "Ama lütfen izin verme
Bizden endişeleniyoruz. Önceden kendi başına gelmiş olmalı. Ben için
Ben hala ben hala Jim'e son veda ettiğini duyduğunu duyabiliyorum
Peter ile konuşmak. Frieda neredeyse on yedi; Neden, çok saçma
Vapurun yola çıkmasına izin verecek kadar aptal olacağını varsayalım
Onsuz! Ayrıca, Jim orada değildi! Ve o her zaman değil mi
bir şeylere geç kalacağımız ve bilinmeyen fikrine sahipti
Felaketler bizi geçecek mi? Gerekirse Frieda'yı giyerdi
Ana kuvvetle yönetim kurulu. Öyleyse onu bulalım. "

O zaman çok hızlı bir şekilde, dördünün küçük partisi eskilerinden döndü
yer. Ve grupta en eşcinsel olan Jean'in yüzü
Bu konuşmanın başında, şimdi en korkutucu oldu.

"Frieda Ralston bizimle birlikte Martha Washington'da değilse, o
Kesinlikle hiçbir arkadaşımızla karada değil, "diye ısrar etti Jean,
"Çünkü Frieda'nın benden önce onları iskeleye bıraktığını biliyorum.
Bu gemide değil, onun başına korkunç bir şey olmalı; bazı
Kişi onu çalmış olmalı. Oh, ne yapalım? "

Jean, diğerlerini o kadar tam bir panik durumunda takip ediyordu ki
Ne dediğini pek bilmiyordu. Bu yüzden ilk başta alçakları neredeyse hiç duymadı
Kulaklarına yakın ses. Sadece bir düşünce zihnini işgal etti.
Frieda, yolculuklarına oldukça başlamadan önce kayboldu. Eğer o
Gemide bulunamadı, ne yapacaklardı? Tabii ki onlar
Marconigramları Jim Colter ve Ralph Merrit'e geri gönderebilirdi.
veda etmek için çiftlikten New York'a kadar gel
onlara. Ama eğer Frieda onlarla veya herhangi biriyle olmamalısa
Diğer arkadaşları, günlerce ve günlerce korkunç bir bekleme olmamalı
Ve eve dönmeden önce kaygı? Her an büyük vapur
onları Amerika Birleşik Devletleri'nden daha uzağa ve daha uzağa taşıyordu ve
Gökkuşağındaki tüm altın onu değiştirmeye ikna edemez
kurs ya da Cebelitarık'a ulaşana kadar durmak.

Ses tekrar konuştu. Açıkçası sahibi Ruth'u takip etmiş olmalı ve
Üç kız.

"Korkarım bazı zorluk yaşarsın. Hizmetçim veya kuryam olabilirse
Size herhangi bir hizmet en mutlu olacağım. Açıkçası geçmedin
önce."

Bu son öneri, kaygısının ortasında bile, Jean'i yaptı
Rahatsız bir şekilde yıkayın. Hemen durdu ve döndü,
Daha önce hem ilgi hem de çeken genç kadını tanımak
onu kızdırdı. Jean'in ifadesindeki bir şey ona ihanet etmiş olmalı
Tahriş, yabancı tekrar gülümsedi.

"Umarım seni rahatsız etmedim," diye özür diledi. "Sadece olmak isterdim
kullanışlı. Sorun içinde, bu yüzden sana hizmet etmeye çalışmama izin vermelisin. "

Ezici kaygılarında Ruth, Olive ve Jack
Devlet salonlarına giden yol, Jean'i hepsine cevap vermeye bıraktı. Şimdi,
Onun üzüntüsü, gözyaşları korkmuş gibi gözlerini taşmaya başladı
Bebeğin.

Ve gizlice yapmayı ummamış olsaydı, sadece birkaç dakika önce
arkadaşlarının en ilginç olanı üzerinde olumlu izlenim
Voyagers?

Jean, alışılmadık derecede iyi göründüğüne inanmıştı. Onun için
Kırmızı nakış dokunuşları ile mavi ipek elbise, mavi chinchilla
Kırmızı astarı ve şapkasını içinde tek kırmızı kanatla kaplayın
Çiftlik partisinin en etkili olanı olarak kabul edildi
kostümler. [İllüstrasyon: Tonu mutlak otoritenin tonu idi]

Öyleyse neden bir toplamdan önce kendini bu kadar saçma yapmalı?
yabancı?

Jean, arkadaşlarıyla ve
Kendi ülkesini terk etmek,
kendini. O zaman bu ani ezici endişe Frieda onu terk etmişti
Sinirler tamamen kesin.

Bu nedenle, yaşlı kadın onu bir
Promenade güvertesinin daha tenha bir kısmı. New York şimdi gözden kaçırıldı
Ve yolcuların çoğu odalarına acele ediyorlardı. Jean ve
Arkadaşı neredeyse tamamen yalnızdı.

"Biz-küçük kız kardeşimizi kaybettik," diye başladı genç kız tutarsız bir şekilde başladı.
"Ya da en azından onu bulamadık ve tamamen hissetmedik
Elbette geri kalanımızla gemiye geldi. Oh, bunun farkındayım
Kulağa saçma ve imkansız gelmeli. Hepimiz için. Ama ne
Ona olabilir mi? "

Başının hafif ama zorlu bir başını sallayarak,
Heyecan, Jean gözlemleyemedi, yeni tanıdığı çağırdı
kurye. Ve onunla İtalyanca konuşmasına rağmen, kız
anlamak için. Adamın geri dönüşlerini beklemesi söylendi. Sonra
geminin iyice arandığını görecekti
Gereksiz kötü şöhret olmadan kayıp yolcu.

Biraz sonra genç kadın Jean ile uzaklaştı. "Kız kardeşin
Muhtemelen bu zamana kadar kendi devlet odasında. Ancak değilse ve
gemide onu birkaç dakika içinde bulacağız. "Tonu
Mutlak otorite, sanki büyük gemi onun özel yat gibiydi.
Jean, yirmi sekizden fazla olmayan herhangi bir kadının böyle böyle bir şey verebileceğini merak etti
bir duruş ve deneyim izlenimi.

Frieda'nın henüz keşfedilmemiş olmasına rağmen
devlet salonları. Jean ile bir oda işgal etmesi bekleniyordu. Zeytin ve
Jack birlikte olacaktı ve Ruth yalnız uyumak için. Ancak Ruth'un
Kızların özel olarak çekici olarak seçtiği devlet salonu,
Jean ve yeni arkadaşı Jacqueline Ralston'un yalnız beklediğini buldu.

"Bayan Drew ve Olive'e giderken burada kalmaya söz verdim
Uygun yetkililerle konuşun, "diye açıkladı Jack, merakla
neredeyse her zaman özel olarak çağırabildiği öz kontrol
gerilmek. "Umarız kız kardeşim sadece onun devlet salonunu karıştırdı ve
her an bize gel. Ama eğer adamına sahip olacak kadar nazik olacaksan
Aramamızda bize yardımcı olun, neden çok minnettar olacağımız. Görüyorsun
deneyimsiz olmanın yanı sıra mantıklı olamayacak kadar korkuyor
Gezginler. Ve Frieda çok daha genç! "Burada, içinde bir ara vererek
Kendi kendine, Jack beklenmedik bir şekilde en yakın sandalyeye düştü. O vardı
Ziyaretçilerinden oturmasını istemeyi bile unuttu, ne de
adının en ufak bir fikri veya ilgisinin nedeni
çıkmaz.

Bir saat sonra ve Martha Washington iyice ve sessizdi
kayıp Frieda Ralston'ı aradı. Yine de öyle görünüyordu
Kesinlikle onun izi yok. Tabii ki bagajı getirildi
Diğer kızlarla birlikte gemiye bin. Gümüş tuvalet çantası bile Jim's
Ayrılık hediyesi, devlet odasında güvenli bir şekilde saklandı. Frieda en son olmuştu
Küçük bir altın bağlantı çantası dışında elinde hiçbir şey olmadan karaya görüldü.

Sonunda haberler Frieda'nın olumlu olduğu çiftlik partisine ulaştığında
vapurda bulunmamak, kariyerinde ilk kez Ruth
Drew çöktü.

Frieda'nın kızlarından daha çok sefil olduğu için değil
kaybolma, ama onun daha büyük sorumluluk duygusu nedeniyle. İçin
neredeyse bir yıl, yatılı okuldan dönüşlerinden beri
Rainbow Ranch, Ruth çiftlik kızlarından ayrılmıştı ve yaşıyor
Vermont'daki eski evinde sessizce. O zaman hiç duymamıştı
kızların içinde yazdıkları dışında Jim Colter'dan ne de ondan
edebiyat. New York'taki toplantıları tamamen resmi ve olmadan
özel konuşma kelimesi. Yine de şimdi Jim'in düşüncesiydi
Üzüntü ve öfke, bebeğine bir şey olmuş olsaydı,
Frieda, Ruth, taşıması gereken en zor şeyi buldu. Çünkü o
Bir zamanlar Jim Colter'ın dik yargıç olarak davranmadı mı? Şimdi ne olmalı
onun yargısı?

Bu bitmez öğleden sonra birkaç saati Jack tarafından harcandı.
Olive, Marconigramlarına cevaplar için gemi ofisinde bekliyor.
Ancak, cevaplar sonunda geldiğinde, haber sadece
Cesaret kırıcı: "Frieda, Jim veya Ralph veya herhangi bir kişi tarafından görülmemişti
Martha Washington'un yelkeninden bu yana tanıdıklarından biri. "

Yine de, saatlerce arama ve sıkıntıya rağmen, Jean'in
Yeni arkadaş onları asla terk etmemişti. Kendi başına bile gitmemişti
Ceketini ve şapkasını çıkarmak için oda. Gerçekten de tüm zamanı harcanmıştı
Ruth'u cesaretlendirirken, üç kıza önerilerde bulunurken ve
Hizmetçisinin ve erkeğinin onlara yardım etmek için gerekli olan her şeyi yapması.
Hala çiftlik partisinden hiç kimse ismini bile bilmiyordu.

Alacakaranlık gelmişti ve ışıklar her yerde parlak bir şekilde parlıyordu
Büyük geminin üzerinden. Bir sis boynuzu ses çıkarmıştı ve aniden Jean bunu hissetti
Artık gerginliği taşıyamazdı. Ayrılmalı, ama kimse
diğerlerinin onu görmesi veya duyması gerekir. Karanlık bir geçit içine kaymak,
Kendini sakladı ve yarım saat ağladı. O zaman karar veriyor
Frieda'yı bulmak için başka bir şey yapılamadığından,
En azından kendini rahatlatmaya adanmış, sessizce geri döndü
Ruth'un devlet salonu. Orada yeni arkadaşlarını sadece eylemde buldu
ayrılıyor.

"Bir süre kendiniz daha iyi olacaksın," diyordu,
Jack'in elini kendisinden birinde tutarak ve diğerlerinde Olive's,
Ruth'a sempatik bir şekilde bakıyorum. "Adamım akşam yemeğinin servis edildiğini görecek
Odanızda ve ben de tekrar iyi geceler demeye geleceğim. Sen
cesaretini kaybetmemeli. Amerikalı kız asla cesaretini kaybetmez veya durmaz
Hala yapılacak işler varken savaşmak. "

Şu an için kendini ve kendi üzüntüsünü unutan Jean
Yeni tanıdıklarının olağandışı sempati ve nezaketinin daha farkında.

"Bize çok iyiydin," diye boğarak başladı "ve
Belki bir zamanlar size büyük takdirimizi gösterebiliriz.
Ama bu gece, bu gece-- "ve Jean daha fazla geçemezdi. O zaman çağırıyor
Daha fazla karakter gücü, "Acaba aldıracaksın merak ediyorum
Bize adını mı söylüyorsun? Bizim tarihimizin çoğunu zaten bilmelisiniz,
Frieda'dan bahsettiğimiz için kendimizden çok konuştu. "

Bir an için Jean'in arkadaşı tereddüt ediyor gibi görünüyordu. Belki de yaptı
Kendinden bahsetmek istemiyorum, çünkü şimdi Ruth kadar yorgun görünüyordu
ve çiftlik kızları.

"Sana söylediğimde bir ülke kadın olmadığımı düşünmemelisin
isim, "diye cevapladı yavaşça ve biraz yabancı aksanla
Kızlar sıkıntılarında fark etmeyi ihmal etmişlerdi. "Bir zamanlar
Batılı kız kendim, oh, yıllar önce küçük bir maden kasabasında. Yani ben
konuştuğunu görür görmez ve duyduğum anda sizi tanıyabildi. Şimdi ben
Ancak bir İtalyanım ya da en azından kocam. Benim adım Beatrice,
Prenses Beatrice Colonna. "

Jean aslında yüksek sesle nefes aldı. Burada gerçek bir canlı ile konuşuyordu
Bilmeden prenses, en romantik anlarında vardı
sadece edebi olanı tasarladı.

Frieda'da bu kadar büyük bir sorun yaşamadılarsa, ne kadar heyecan verici
Bu toplantı görünüyordu! Yine de, üzüntüleri dışında,
Asla prensesle konuşmadım. Ve şimdi burada doğru duruyordu
Onların ortasında tıpkı herkes gibi konuşuyor!

Bir dakika sonra ve bu ayrılık sözleriyle kaybolmuştu:

"Ben gittiğimde çok mutsuz olmama söz ver. Ve belki de ben
Dönüş Küçükünüzü bulmak için daha iyi bir plan tasarlamış olabiliriz
Frieda. "




Bölüm II

MERHEM!


Prensesin çekilmesinden sonra birkaç dakika boyunca kimse hareket etmedi veya konuşmadı
Ruth Drew'un devlet odasında. Ruth, neredeyse bir eyalette yatağında yatıyordu
secde, jean onun yanında diz çökmüş, başını dinlendiriyor
aynı yastık üzerine. Divan zeytininde ve Jack birbirine yakın oturdu,
Olive, ona sunmak için yeni bir teselli düşünmek için elinden geleni yapıyor
arkadaş. Çünkü dört çiftlik kızlar birbirini neredeyse seviyor olsa da
Eşit sevgi, sonuçta Jack ve Frieda kendi kız kardeşlerdi.

Geçtiğimiz yıl kızlar ve Ruth bu geziyi planlıyorlardı
Avrupa. Bayan Winthrop'taki okul yılı kapandığında ve Jack
New York Hastanesi, Kızlar'da deneme deneyimini bitirdi,
Jim Colter tarafından eşlik edilen, Rainbow Ranch'e gitmişti. İçinde
Sonbahar daha sonra Ruth'a Doğu'da tekrar katılmayı ve yelken açmayı amaçladılar.
Ancak, düşme geldiğinde Jack o kadar iyi değildi,
Maden bir tür karışıktı ve Olive'in büyükannesi onu istedi
Primrose Hall'da başka bir okul dönemi geçirmek için. Yani Avrupa yolculuğu
ertesi bahara kadar ertelenmişti. Şimdi Mart ayı başıydı
Ve Rainbow Ranch Partisi Akdeniz'e başlıyordu
seyahat. Planları Cebelitarık'ta bir gün duracaktı ve
Daha sonra başka bir ülkeye girmeden önce İtalya'yı iyice görmek.

Ancak, bu konuda, denizdeki ilk akşamları, bekledikleri zaman
Çok mutluluk, bir soru ve bir arzu vardı
Ruth, Jack, Olive ve Jean'in kalpleri.

Gemileri ulaşmadan on günleri nasıl dayanamazlar?
Cebelitarık ve New York'a dönüş yolculuklarının ikinci on'u?

Ruth ve kızlar nihayet Frieda'nın asla
Martha Washington'da yelken açtı. Tabii ki birkaç yolcu
Frieda'nın cevapladığını kimin genç bir kız gördüğünü iddia etti
Tanım. Ancak kimse yemin etmez. Ve Frieda olsa bile
Denize düşmüş, elbette biri onu görür veya duyardı. O
Görünüşe göre iyi giyimli bir kalabalık arasında ortadan kaybolmuştu
ve iyi davranmış insanlar. Sahip olabileceği pek mümkün görünmüyordu
kaçırıldı. Yine de yönlendirme sessizce araştırılmıştı
en ufak bir ipucu olmadan kurulmuş.

Kendini bir kez daha tekrarlayan eski hikayeydi. Hiçbir şey görünmüyor
tanıdığımız ve sevdiğimiz herhangi birinin aniden yapabileceğinden daha imkansız
Nerede olduğu bir iz bırakmadan kaybolun. Yine de bu ne zaman
Aslında gerçekleşir, hiç kimsenin mantıklı bir öneri yoktur. Tüm
karışıklık, belirsizlik ve sonunda umutsuzluktur.

Ancak, ne Ruth ne de üç çift kızdan herhangi biri
herhangi bir gürültü, böylece aniden aşağıdaki bir hareketin farkına varırlar.
Ruth'un odasına giden kısa salon. Ve sonra bir vuruş izledi
kapı.

Ruth döndü, duvara baktı. "Steward akşam yemeğimizi getiriyor.
Lütfen bir şeyler yemek için elinizden geleni yapın, kızlar, çünkü hepsine ihtiyacımız olacak
Gücümüz, "diye yalvardı.

Jacqueline başını salladı. "Bu gece değil. Eğer kaçmama izin verirsen
Kendim birkaç saat boyunca yarın daha güçlü olacağım. "

İlk kez Jack'in sesinde onu getiren bir şey vardı
şaperon, kuzen ve arkadaşlarının kendilerinin hızlı bir şekilde gerçekleşmesi
zayıflık. Çünkü Jack'in üzüntü hakkı kesinlikle daha büyük olmasına rağmen
Şimdiye kadar, en güçlü ve en umutlu olmasaydı
Hepsinden mi? Ve bu, iki yıl boyunca onu uzak bıraktığında
güçlü. Muhtemelen acı çekerek bir daha ince öğrenmişti
Oto kontrol.

Bir sayfa olarak yüzü beyazla kapalı kapıya doğru hareket ederken,
Aniden Jean kendini kuzeninin yolunda fırlattı.

"Bir şey yemeye çalışana kadar gitme," diye yalvardı. "Yapamayız
Frieda hakkındaki kaygımızın yanı sıra sizi tekrar hasta etmenizi sağlayın. "

Jean, devlet salonunun kapısını açtı, ama tökezledi ve aslında
Jack tarafından yakalandı.

Çünkü eşiklerinde orada prenses duruyordu, elin yanında bir
Bir miktar açık saçlı genç kız, kızarmış bir şekilde gevşek bir şekilde yuvarlandı
yüz. Uzun kirpikleriyle mavi gözleri tarif edilemez bir şekilde bakıyordu
uykulu ve yaralı ve diğer elinde küçük, altın bağlantılı bir
el çantası.

Jean, Jack'in tutucusunu serbest bırakırken yere battı. Ruth
bir ağlama ile başladı; Zeytin hızlı bir şekilde ayağa kalktı, sadece geri çekilecek
yine eski yerine. Bu nedenle rakamlara ulaşan Jack'di
Önce kapıda. Ve orada uzun zamandır kontrollü kendi kendini sınırladı
Yol, yeni gelenlerin boynu hakkında kollarını fırlattı.

"Ah, Frieda, Frieda Ralston," diye ağladı. "Neredeydin ve ne
Sana mı oldu? Tüm bunlar için seni bizden uzak tutabilir
saat. Saatler-neden yıllar uzakta olmalısın! "

Ama Frieda şimdi prenses izleyerek devlet odasına gelmişti
o. Ve Jack'i yeterince sevecen ve sevgiyle öpmüş olsa da,
Şaşkınlıkla ve bir beyaz yüzden biraz kızgınlıkla baktı
diğeri.

"Ben-hiçbir yerde değildim," diye protesto etti. "En azından yeni oldum
uyuya kalmak."

"Uyuya kalmak!" Jean tek kelimeyi birkaç kez fısıldadı. "Uyuya kalmak!"
Yine de Frieda'nın görünüşündeki her şey bunun
gerçek. Yüzü büyük bir balmumu bebeği kadar sakin ve rahatsız edici değildi, onu
Sakin olarak renk ve gözler.

"Ama nasıl, ne zaman, nerede?" Ruth Drew sordu,
Aynı anda kahkaha ve gözyaşlarına boğulma histerik arzusu.

"Devlet odamızda bir hata yaptım," diye açıkladı Frieda bu rahatsız oldu
Ve yine de diğer kızların çok iyi bildiği özür diledi. "Görüyorsun, ben
Zeytin ve Jack'in yaptıktan biraz sonra gemiye gelip ayakta durduğunu gördü
birlikte insanlara el sallamak. Biz alana kadar asla durmayacaklarını biliyordum
New York'u gözden kaçırın. Ve ben-Çok korkunç bir şekilde yorgundum! Sen
Unutmayın, iki gece ardışık olarak tiyatroya çıkmış olduğumuzu ve
Wyoming'den New York'a uzun yolculuk yaptım; Bu yüzden yapacağımı düşündüm
Birkaç dakika dinlenin. Ruth'u devlet odamızda bulamadım
Ya da onun içinde, ama güverteye çıkmış olduğunu sanıyordum. Bu yüzden havalandım
Şapkam ve ceketim ve uzan ve-ve-hepsi bu kadar. "

Olive kahkahaya başladı. Son birkaç saatin sinir gerginliği
Herkes için çok büyüktü. Şimdi Frieda'nın sesi, onun tarzı, onun
Açıklama, bir trajedi gibi görünen şeyi çevirmişti ama birkaç dakika
daha önce saçma bir saçmalık içine.

"Bana söyler misin, Frieda," (Olive o kadar ciddi olmak için mücadele etti
Frieda'nın doğru düşünebileceği gibi), "Bir devlet salonunu nasıl bulabilirsiniz?
her zaman beş veya altı saat rahatsız edilmeden uyuyabilirsiniz
Tek kişilik oda, bu büyük gemideki her yer bulmak için arandı
Sen?"

Ama burada daha önce konuşmayan Jean'in prensesi gülerek güldü.

"Lütfen, buraya geldiğim yer. Amerikan argo değil mi?" o
sorgulandı. "Goldilocks'u yatağımda tıpkı küçük ayı gibi uyurken buldum
Eski peri hikayesinde yaptı. Unutma, devlet odam tek
tüm zamanı geçirdiğim için hiç araştırılmadı
Sen. Hizmetçimin ve kuryemin oturma odamın içine girdiği doğrudur,
Hangi yatak odama bitişik, birkaç kez. Ama onlar da öyle oldular
Sandıklarımı açmış olsa bile kaybınızdan endişe duyuyorum. Hayal edin
Garip Duygu Bana bakan iki büyük, mavi göz keşfetmek benim içindi
Kendi yastığımdan! "

Ve prenses doğal ve neşeyle sıradan bir şekilde güldü
Amerikalı kız.

"Uykuda değildim _then_!" Frieda savundu. İfadesini yakalamak
kuzeni Jean Bruce'un yüzü, asla duymayacağını fark etti.
Bu kaçışın sonuncusu.

"O zaman neden bebeğim benimki, Dreamland'dan döndüğün zaman yapmadın
Salonda mücadele edin ve ailenize ne olduğunu öğreniyor musunuz? "
Jean istedi.

"Çünkü ben çarptım," diye fısıldadı Frieda. "Görüyorsun, nefret dolu olduğunu düşündüm
Sizden çok uzun bir süre kalmama izin verdin. Ve asla demek istemedim
Sen gelip beni bulana kadar kalkmak için, açlıktan ölsem bile! "

"Ve açlıktan bahsetmişken!" Diye bağırdı Jean, ellerini bir araya getirerek
Dramatik bir şekilde ve şimdi gibi aç görünen Frieda'ya bakma
Birkaç dakika önce uykuluydu.

Ama Ruth ve Three Ranch kızı yapmak için ellerinden geleni yapmış olsalar da
Onun öyle kalması, Frieda bebek değildi. Yeni bulunanlarına döndü
tanıdık. Kız kardeşinin yüzündeki bir şey en azından bir kısmını gösterdi
Ailesinin altında kaldığı gerginlik.

"Korkarım sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum Bayan.-Bayan--" O
tereddüt etti.

"O bir özledim ya da Bayan değil; o bir prenses!" Jean fısıldadı
başka kimsenin onu kulak misafiri olamayacağını varsayalım. Ancak Frieda'yı görmek
Kuzeninin devam eden alayında öfkeyle başını salla,
Prenses de dahil olmak üzere dört kadın koroda güldü.

"Ben bir prensesim, gerçekten, Frieda, ama başlığım hiçbir şey ifade etmiyor
İtalya'da ciddi. Ve umarım benden daha az hoş olmayabilirsin
BT."

Kızlar prensesin Frieda için gayri resmi olarak konuştuğunu fark ettiler
Sanki onlardan biriymiş gibi, ama şimdi tekrar Ruth'a döndüğünde
Onun şekli değişti.

"İkinci kez size iyi geceler teklif edeyim ve
Tebrikler, "dedi.

Ve yine soğukluk, hauteur ve üstünlük vardı,
Jean, talihsizlikleri genç kadının uyanmadan önce kızdı
sempati.

Odadaki her birinden teşekkür eden bir mırıltının ortasında Jean
Sessizce ziyaretçileri için kapıyı açtı. Ama pek mümkün değildi
Prensesin başarılı bir şekilde muazzam taşıyan iki büyük adamı geçmesi için
uzanmış kollarında yemek tepsileri.

"Akşam yemeği!" Jean, yeni bulunan haysiyetini unutarak ruhlu bir şekilde mırıldandı.

Ve prensesin yorgun görünümlü, büyük mavi gözleri hemen döndü
özlemle yemeğe doğru.

"Ben de korkunç derecede açım," diye açıkladı, yine bir kız gibi konuşuyor.
"Acaba akşam yemeğinden biraz geçirmeme izin verir misin. Görüyorsun
Şimdi giyinmek için çok geç ve ben yalnız olacağım. "

Beş ses cevap verdi ve birkaç el,
Misafir en rahat sandalyeye inin. Biraz sonra masa
Ruth'un anonim olarak aldığı bir grup gülle atıldı
merkez parçası olarak hizmet edin. Ve Jean ve Frieda arasında oturmuş gerçekti
Canlı Prenses; En güzel hayallerinde ne zaman çiftlik kızları vardı
Bir gün bir koç ve dörtte bir gün geçtiğini görmeyi umuyordu.




Bölüm III

Yeni tanıdıklar


Bu dünyadaki hırs genellikle en beklenmedik bir şekilde memnundur,
Ve böylece Frieda Ralston ile oldu!

Jim ile görüştüğü gökkuşağı çiftliğinden ayrılmadan önce haftalarca,
Madende hala mühendis olan Ralph Merrit ile ve onunla birlikte
Rahibe Jack, yapabileceğine inanıyor olsun ya da olmasın
gemide veya seyahat ettikleri aylarda kabul edilebilir tanıdıklar
diğer tarafta. Çünkü Frieda yakında büyümesi gerektiğinden emindi
onu eğlendirecek hiçbir şey olmadan yorgun, kilometrelerce tuzlu su, yüzlerce
Sanat galerileri, binlerce resim ve heykel. Hepsi çok iyiydi
Jack ve Olive'in bu olasılıkları sevmesi ve Jean'in
Aynı şekilde hissediyormuş gibi yap. Sapması için _people_ istedi ve
Okyanuslarında birkaç arkadaş edinebilmeyi umuyordu
geçiş. Bunun tek bir olmadan nasıl gerçekleştirileceğine rağmen
Giriş Frieda bilmiyordu. Ancak, ikincisinin sabahı
Onların yolculuk günü en genç çiftlik kız keşfi yaptı.

Mutlu bir bilinçsizlik durumunda ve
Bir gün önce etkinlikler, Jean ile kahvaltıya başladı ve
Zeytin. Jack ve Ruth erken yapmayı umursamayacak kadar yorgundu
görünüşler.

Sabah, pürüzsüz bir deniz ve yemek odası ile mükemmel bir sabah
yolcularla kalabalıktı. Biri,
Üç genç kızın sessiz görünümü herhangi bir özel çekebilirdi
dikkat. Birkaç dakika boyunca baş görevlisinin olmasını beklediler
bulundu ve daha sonra ilk memur masasında koltuklarına götürüldü. BT
hepsi çok hızlı bir şekilde yapıldı, ancak Jean ve Olive,
Onları bastırılmış bir üfürüm izledi; o zaman tamamen gereksiz yere
Çok sayıda kafa yönlerine döndürüldü. Elbette Frieda
bunu da fark etti, ama sadece diğer gezginlerinin
meraklıydılar ve sahip olmaları gereken iyi davranışlar yoktu. .
O veya Jean veya Olive
İlk başta ona hiç dikkat olmamıştı, o kadar derin bir şekilde sahne aldı
onun dikkati.

Sonra, uyarı yapmadan, Frieda'yı floşlaştıran bir şey oldu ve
titreme. Ancak elinde bir menü kartı tutuyordu.
Gözyaşlarının gözlerinde göstereceği an.

Masanın karşısında oturan büyük, orta yaşlı bir
kadın, siyah giyinmiş ve bir miktar yakışıklı takı giymiş. O
Gelişinden sonraki ilk birkaç dakika boyunca Frieda'ya sert baktı. Daha sonra,
Yanında oturan genç adama dönerek, yüksek sesle duyurdu
masanın bir ucundan diğerine duyulacak yeterli ses, "
Tombul, sarı saçlı olan, böyle değil mi? Gibi görünüyor
Bazılarının devlet odasında uykuda olabileceği mümkün değil.
Büyük olasılıkla bir tür yaramazlık içindeydi! Ona soracağım
Ne yapıyordu? "
Ve, genç adamın acı çeken protestosu dışında, en çok
Frieda sorusunu sordu.

Ama anında Jean durumu kavradı. O daha hızlıydı
diğer kızların sosyal meseleleri anlamak için ve şimdi bunu fark ettim
Bir şey söylenmeli ve aynı anda yapılmalıdır. Sadece örtmemeli
Şimdiki anın garipliği, ancak Frieda'yı daha fazla kurtar
daha sonra tartışma. Dün arayışlarının olduğuna inanmışlardı
sessizce yürütüldü ve yine de birçok kişi soruldu
Gemide yolcular ve kayıp kızın tüm işi iyice
içine girdi. Frieda'nın kendisi şimdi konuşmalı ve tüm meseleyi sağladı.
Tabii ki bu daha iyi bir yol olurdu, diye düşündü Jean. Ve yine de
Frieda'ya bir bakış bu olasılığı umutsuz gösterdi. Garip mi
kadın ona tek bir soru sor ya da onunla ilgili başka bir kelime söyle
kaçış, çiftlik kızlarının en küçüğünün olacağı açıktı
Kahvaltı masasındaki birçok yabancının önünde gözyaşlarına boğuldu!

Frieda çok iyi hissetmiyordu. Belki çok uzun süre uyuduğu için
Öğleden sonra, ya da belki daha duygusal nedenlerden ötürü vardı
Geçtiğimiz gece boyunca birkaç saat uyanık, olaylardan endişe
öğleden sonra. O zaman konuşulabileceğini hayal ettiği için değil
Gemide, ama kızlar ve Ruth'un için üzgün olduğu için
endişe. Yine de açıkça insanlar onun üzerine yorum yapıyorlardı! Dahası,
Masasındaki herkesin önünde dolgun olarak adlandırılmamış mıydı?
Frieda bu konuda son derece hassastı ve ailesinden kimse yok
Ya da arkadaşlar bundan bahsetmeye cesaret etti. Çünkü Jack ve Olive'in ikisi de öyle
Saçma ince ince ve Jean'in son derece güzel bir figürü olduğu için
Frieda'nın on sekiz kızı karşılaştırıldığında biraz büyük görünebilir.
Gerçek gerçek şu ki, sadece yumuşak bir anahat yuvarlaklığı vardı,
sahip olabileceğiniz yerlere çekici çukurlar ve eğriler
Beklenen açısallıklar.

Bu nedenle, yaşlı kadının konuşmasını izleyen duraklamada Jean baktı
Sessiz eğlence havası ile masanın karşısında. Hemen tuttu
Onlara en yakın kişilerin dikkati ve aynı zamanda
Utançlı genç adam güven verici bir gülümseme.

Ancak o genç bir adam değildi. Jean ağırlığından karar verdi
On sekiz yıllık erkeksi deneyim, kolej çocuğu
Muhtemelen birinci sınıfında ve kesinlikle çok daha rafine edilmiş
sıradan görünümlü annesinden daha tarz ve görünüm. "Zorluğumuzla ilgilenecek kadar nazik olsaydınız
Dün size nasıl mutlu olduğunu açıklamaktan memnuniyet duymalıyım
Sonu, "Dostça bir sesle başladı." Sanırım bizim için aptalca
çok korkmuştu. "

Ve sonra Jean, tüm tarihten geçti
Frieda'nın yokluğunu keşfettiklerinden başlayarak, kapanış
görünüşü anı ve onu yapmak için hiçbir şeyi ihmal etmemekle
hikaye iyi bir hikaye. Bu, Frieda'nın sıcak allıklarına rağmen ve
Sessizlik talepleri olmasına rağmen. Ancak sonunda her
Seyircinin üyesi güldü ve Frieda asla affetmemeye karar verdi
Jean'in kaba davranışı, Jean ve Olive sessizce
yargılamalarını çevreleyen herhangi bir gizemin kendilerini tebrik etmek
çok yakında ve kolayca temizlenmişti. Tamamen farkındaydılar
Hikayeleri yakında bir dizi arkadaşı arasında dolaşacaktı
yolcular.

Yine de uzun bir süre sonra Frieda Ralston bunu her zaman hatırlardı
Martha Washington'da ilk kahvaltı en çok
Tüm yaşamının rahatsız edici yemekleri. Nefret ettiği her şeyden çok
gülmek. Ve annesi başlayan genç adam bile
Bütün nahoşluk, kendisini unutmak için süreksizliğe sahipti
sorumluluk ve "büyük Scott"
Bu kadar büyük heyecanın ortasında çok uzun ve iyi uyumak. Daha sonra
Yemekte, Frieda'da bir veya iki kez gülümsemeye çalıştı, bunu umarak
Durumu daha mizahi bir şekilde görmeye gelmiş olabilir. Ancak
Bakışlarını görünüşe göre sitemsi bir soğuklukla geri döndürmüştü
onu uygun bir sessizlik ve alçakgönüllülük durumuna düşürmüştü. Bir düşünce,
Ancak, yemekten çekilinceye kadar Frieda'nın üstünde
oda. En azından, ikisinin varlığını bir daha asla tanımaması gerekiyor
Ondan masanın karşısında sakıncalı kişiler. Sadece o değil
Asla onlarla konuşma, başını tanınmaya bile eğmezdi
yemek saatlerinde varlıklarının, bunun bir
Okyanus gezginleri arasında bile kibar gelenek.

Vapur sandalyesinde oturmuş kız kardeşi Jacqueline yarım saat
Daha sonra, küçük kırmızı kadife şapkası hakkında yakın bir perdeyle,
Frieda aynı sakıncalı genç adamı gözlemlemek için uğraştı
onlardan önce sakin bir şekilde duruyorum.

Yakından bakıldığında, neredeyse çok ağır bir başlığı olan iyi şekilli bir kafası vardı
çene, parlak bir renk, kahverengi gözler ve boşuna çalıştığı saç
Doğru bir pompadoura eğitin. Omuzları geniş ve atletikti,
Daha genç Bayan Ralston'ın daha önce hayran olduğu biliniyordu.

Önce genç adam kibarca Jack'e eğildi. Sonra o döndü
doğrudan Frieda'ya doğru zaten düzgün olmuşlardı
tanıtıldı.

"Çok üzgünüm, annem seni bu sabah çok rahatsız etti,"
cesurca başladı ve o kadar kıpkırmızı döndü ki Frieda kalbini hissetti
Acenting.

"Anne çok iyi bir tür, ama çok fazla olmadı ve
Nasıl hissedeceğinizi tahmin etmiyorum. Ve-oh, bir adam beklenemez
Annesi için özür dilemek! Sadece gelip konuşmamı istediği gibi
Sen, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. "

Sonra, onu seven Jack'den bir davet başını cevaplamak
basit bir şekilde, bir sonraki Frieda boş sandalyeye oturdu ve
Cebinden bir kutu çikolata çıkarmak ona söylemeye başladı.
hayatının hikayesi. Adı Richard Grant'ti. O ve annesi geldi
Babasının bir şeker üreticisi olduğu Indiana, Crawford'dan
Birkaç ay önce ölümüne kadar. Richard ikinci yılında
Princeton Babası öldüğünde, annesi yurtdışına bir yolculuk hissettiğinde
ona yardım edebilir, sırayla yarım yıl boyunca sınıfının arkasına düşmüştü
istediği şeyi yapmak için.

Frieda tarafından ve tarafından o kadar basit ve o kadar iyi huylu görünüyordu
Kızgın kalmayı unuttum. Böylece ona gelip tanıtılmasına yalvardığında
Annesine nasıl reddedileceğini pek bilmiyordu. Yine de Frieda ilk sonucunun haklı olduğunu buldu. Bayan.
Grant daha önce düşündüğü kadar imkansızdı. O yapabilir mi
Annenin oğlunun uğruna tanışmasına hiç katlanın mı?

Yine de, Frieda en yeni tanıdıklarıyla güvertede yürümeye devam etti
Ruth onu aramak için Olive ve Jean'i göndermek zorunda olana kadar. Ve bir
Gemideki kişi sayısı, çiftliğin en küçüğünü izliyordu
çok zevkli kızlar. Çünkü Frieda hiç daha fazla görünmemişti
Scarlet vapur ceket ve kapağında olduğundan daha çekici, onunla
mavi gözler geniş açık ve onunla ilgili her şeyle derinden ilgileniyor
Akıllı bir bebek ve yanakları olarak, abartı olmadan, derin pembe
La France yükselirken.




Bölüm IV

Mevcut şeyler ve gelecek şeyler


Denizde sonraki hafta, çiftlikte en keyifli olanlardan biriydi
kızların yaşamları ve birçok yönden gelecek tarihlerini açıklıyor.

Yolcularla dolu bir okyanus buharlıcısı kendi içinde minyatür bir dünya,
Pek çok farklı insan türü temsil ediliyor, böyle bir özgürlük var
dernek, genellikle var olan yapay engellerin dengelenmesi
karada. Sık sık bir diğer gezgin karakterinin daha fazlasını ortaya çıkarır ve
Geçişte buluşabileceği bir yabancıya her zamankinden daha fazla
ömür boyu süren bir arkadaşa güvendi.

Günümüze kadar dört çiftlik kızı ve şaperonları Ruth
Drew, tek başına korunaklı hayatlar yaşadı. İlk olarak neredeyse ortaya çıktı
Gözetmenlerinin bakımı altındaki çocuklar Jim Colter, üç kız
sadece sürüş mesafesi içinde dağılmış birkaç komşuyu biliyordu
bin dönümlük çiftlikleri. Olive'in tanıdığı için,
Meraklı çocukluk, daha küçük ve daha ilkeldi. Sonra vardı
Miss altındaki Primrose Hall'da Jean, Olive ve Frieda için yıl gelin
Katherine Winthrop'un suçlaması, ufukları genişlediğinde, kabul ediyor
Birkaç kız ve birkaç genç erkek arkadaşları. Ama bu
Her zaman dünyayla gerçek bir temas olarak adlandırılamazdı, çünkü her zaman
Bayan Winthrop'un akıllıca rehberliği altındaydı. Jack'in harcadığı gibi
Bir hastanede tam olarak aynı süre daha azdı
insanlarla deneyim. Üç kızla son on ay
Yine Rainbow Ranch'te aynı tür sessizliğe dönüş demekti
her gün varoluş, ancak
bana ait. Olive'in altı ayı dışında diğerlerinden ayrılmıştı
Miss Winthrop ile haftada bir ziyaretle daha fazla çalışmak için
Towers'da büyükanne.

O zaman, Ruth Drew neredeyse on yaş büyük olmasına rağmen
Çiftlik kızları, birçok yönden dünyayı tamamen cahildi. Vardı
Henüz yapamayan kişiler olduğu henüz gelmedi
kendilerini yanlış tanıtmak, ne de olmadıkları gibi davranmak
ve masum arkadaşlıkları kendi amaçları için kullanmak. Ne de vardı
dört kızın sahip olduğu için itibarının
Aniden edinilen büyük servet onları tehlikeye atabilir.

Ruth küçük bir kız olduğu zamandan itibaren hiç sahip olmadığı
Birçok arkadaş edinmek için eğilim. Her zaman çekingen olmuştu ve
Emekli, ölümünden sonra kendini babasına adadı. Hariç
Çiftlikte geçirilen yıl ve yeni hastanede kış için
Jack ile York, Ruth dar çemberin dışında hiçbir şey bilmiyordu
Vermont köy hayatı. Bir köy neredeyse değil
insan doğasını öğrenmek için her şey var, ama kendini kapadı
çoğundan. Harika çiftlik hayatının özgürlüğü, temas
ve bir süredir gibi görünen Jim Colter ile dostluk
Arkadaşlıktan daha fazlası, küçük Vermont okulunu genişletmişti
Öğretmen ufuk. Sonra Jim ve geçen kış ile mola vermişti
Evde kendini daha da tamamen kapatmıştı. Birçoğunda
Küçük kulübesinde tek başına akşamları bol miktarda fırsat vardı
için Ruth Drew, Jim'e karşı kararından pişmanlık duyması için, ama
Aklını kendine saklamıştı. Jacqueline Ralston'a bile değil,
Bir zamanlar onun sırdaşı olmuştu, herhangi bir itiraf etmiş olsaydı.

Yani belki de dünyevi bilgelik açısından Rainbow Ranch Party
uzun bir yolculuk veya toplantı için çok iyi donanımlı değildi
Birçok farklı insan türü ve olabilecek arkadaşlıkların yapımı
yıllar sonra ciddi öneme sahiptir.

Ve Ruth ve Dört Kızın gerçeğine rağmen
tek başına birbirlerine adanmış, onlar başka bir soru yoktu
Karakterlerden beşi farklı ve ilgi alanlarının sıklıkla
şimdi fırsatları olduğu için çok farklı yönlere uzanıyor
çok daha geniş ol.

İlgisiz bir gözlemci için (eğer böyle bir tane varsa)
şu anda çiftlik kızlarının hayatlarında zor oldu
Hangisinin en çekici olduğuna karar verdi-Beauty ve Charm
Kendileri çok kişisel bir zevk meselesi. Ama belki daha yaşlı ve
Daha düşünceli kişiler şimdi Jacqueline Ralston
en güçlü çekicilik.

Jack, arkadaşı Olive Van Mater'dan sadece birkaç ay büyüktü, daha az
kuzeni Jean Bruce'dan bir yaşından büyük ve yine de iyi görünüyordu
Daha olgun ve hissettim. Bu doğrudu, çünkü sadece ondan sonra
Babanın Ölümü Gökkuşağı Çiftliğinin Başını Ölçüyordu,
Ama onun hastalık yılı ona daha fazla zaman vermişti
Yaşındaki çoğu kıza izin verilenden daha içgözlem. Bazen o
tüm bu yılın tamamen kaybolduğuna inanıyordum ve sonra tekrar
Bazı dersleri öğrenebileceği bilgisi geldi
başka yol. Yine de şimdi daha fazla zaman kaybetmeye kararlıydı, ama
Her geçen günden mümkün olduğunca çok şey elde edin ve tam olarak yaşayın ve
tamamen.

Jacqueline Ralston tamamen parlak, güçlü görünmüyordu
Üç yıl önce çayır boyunca yalnız kalan çiftlik kızı
Kayıp sığırlarını arayın. Belki yanaklarında daha az renk vardı, belki de,
Olağandışı bir heyecanın baskısı dışında, ama saçları bir
Daha derin bronz, gözleri daha net bir gri ve oldukça dolu dudakları
daha parlak koyu. İfadesi hakkında her zaman değil
Anlaması kolay. Eski acımasızlık hala oradaydı, eski alışkanlık
kendi zihnini bilmek ve kendi yoluna sahip olmak istemek, ama onunla bir
Ondokuzlu kızların çoğundan daha fazla özdenetim gücü-ve
başka bir şey. Bu diğer özellik ne Jack'in kendisi ne de onun
Arkadaşlar henüz biliyordu. Yurtdışında bu gezi onun için herhangi birinden daha fazlası olabilir
Diğer dört kızdan biri. Onun topallığına rağmen, asla
Çok yorgun olduğu dışında, Jack uzun boylu-beş ayaktı
yedi inç-ve omuzlarını diğer günlerin dikişiyle tuttu.
İnce, Jack on altı yıl boyunca her zaman ince olmaz, ancak ince olmaz
Açık hava hayatı ona çok iyi bir başlangıç ​​vermişti.

Her insanın atmosferinde veya aurasında, eğer bunu aramayı tercih ederseniz, orada
genellikle bir farklı kalitenin bir önerisidir, bazıları
diğerlerinin üstünde gösterilen karakteristik. Jacqueline Ralston ile
saflıktı. Korkaksız ve korkutucu ve korkmadı ve
şüphe olmadan. Bir zamanlar sana inandıktan sonra Jack senin yanında dururdu
iyi ve kötü günde. Dünyadaki her şeyden çok bir yalandan nefret ediyordu.
Bazı nedenlerden dolayı her zaman olmuştu ve her zaman
Daha iyi bir kelime "bir erkeğin kadını" denir, yani erkekler
Onun bakış açısını anlayın ve sempati duyuyor ve onlarınkini.

Olive van Mater Jack'in tam tersiydi. Hikayesi olmasına rağmen
Garip erken hayatı artık tam olarak açıklandı, onu asla kaybetmeyecekti
utangaçlık ve nazik gizem görünümü. Ne yapamazdı
Diğer üç kız kadar yabancılar arasında arkadaşlar. Birçok
insanlar her zaman utangaçlığını soğukluk olarak açıklayacaktır
ve ilgi eksikliği. Yine de kendini daha kolay ortaya çıkarabilirdi
kızlar ve kadınlara erkeklerden daha. Ve tuhaf güzelliği ve
Tatlılık, sempatisi nedeniyle hayranlarını kazanamadı ve
Kendini koruma, hayatının tüm günleri kendi cinsiyeti yapacak
ona en güçlü çekicilik.

Jean Bruce'da iki tür karıştı. Jean insanları çekmek istedi.
Herkesi onun gibi yapmak istedi ve her zaman vardı ve her zaman
istemek. İnsanların kim olduğu, olup olmadıkları onun için önemli değildi
genç ya da yaşlı, kızlar veya erkekler, sadece sevilme arzusu vardı ve
Tıpkı Primrose'da olduğu gibi gemide gerçekleştirmeye devam etti
Salon ve diğer her yerde. Bu, Jean'in gerçek sosyal olduğunu kanıtladı
Hediye, ama sonra yeteneği onun hiçbir üyesi tarafından asla tartışılmamıştı
aile.

Ancak Frieda Ralston ile, bu tür sorunu şu anda değil
önemli. Sadece yıllar içinde değil, aynı zamanda harika bir
Diğer birçok şey ve zevkine müdahale etmediğinde
öyle tutmak için. Şu anda Frieda'nın sadece bir şey vardı
ilgilenen ve bu iyi vakit geçiriyordu ve kesinlikle o
başarmak. Dick Grant ona katılmadığı zaman,
Ve sık sık o zaman, bir düzine başka kız ve genç erkek vardı
Frieda'nın sürekli olarak kuşatıldığı aşamasında. BT
Ruth'u çok endişelendirdi, ama maalesef Ruth tek
Deniz tutan Rainbow Ranch partisinin üyesi. Ve üç kız
Frieda'ya bakarak çok zaman harcamakta zorlanmadım.

İkisi de bilmesini istemiş olsa da, hem Olive hem de Jean denedi
Jack'e özellikle dikkat etmek. Ve bu özellikle zordu
Jack, onlar kadar güçlü olmadığı konusunda herhangi bir öneri kızdı.
Zorlanmadan yürüyebileceği izlenimi altındaydı
geminin yuvarlanmasına ve atışına rağmen. Yine de yaptı
Sonunda Ruth'a vapur sandalyesinde kalmaya söz vermedikçe
Kızlar onunla birlikte olabilir ve onun içinde herhangi bir anlam ifade etmese de
Söz, sözünü tutmayı amaçladı.

Dördüncü öğleden sonra, öğleden sonra saat dörtte,
Hava beklenmedik bir şekilde ağırlaştı. Ruth uzun zaman önce vazgeçip gitmişti
onun odasına. Frieda salonda oyun oynuyordu, ama Jack, Olive ve
Jean, fırtınanın yaklaşımını izliyordu. Jack hayran oldu
su. Okyanusun ondan tamamen farklı görünmesini istiyordu
Prairies, hayatına tamamen yeni bir izlenim getirmek. Ama
Bugün Sakin, Nazik, Hatta Dalgaların Yuvarlanması Yeterli Bir Uzakta
Prairie tarlalarının uzak dalgalanmasından çok farklı değildi. Şimdi,
Bir fırtına yaklaşımı ile, karanlığın ile her şey görünüyordu
farklı.

Üç kız sessizce oturan vapur halılarına sarılmıştı
Sandalyelerinde Jack, Olive ve Jean'in ilgilendiklerini varsayar.
Fırtınada olduğu gibi.

Aniden Jean içini çekti. "Suların yüzü biraz yorucu oluyor
Bir süre, öyle düşünmüyor musun? "Diye sordu." Prenses bize sordu
gelip bir öğleden sonra onunla çay içmek. Diyelim ki şimdi gidiyoruz. Öyle gibi
Sanki ihmal edilmemesi gereken bir şans. Kim bilir olup olmadığını
Prenses bize gerçekten fantezi alıyor, heyecan verici bir şey yapabilir
Roma'ya geldiğimizde bizim için. Bize bir mahkeme topu isteyin! "Jean
önerisinin saçmalıklarına güldü.

Ama Jack biraz kaşlarını çattı. Onun için yabancıya minnettardı
Onlara ilgi ve eski nezaket; Yine de havaya kızdı
onu çevreleyen gizem ve inzivaya çekilişi ve
Diğer yolcular. Bir prenses elbette diğerlerinden farklı olabilir
insanlar; Jack, bilmenin hiçbir yolu olmadığını hissetti. Yine de
Prenses Colonna onun Amerikalı bir kız olduğunu itiraf etmişti. Neden yapmalı
Bir evlilik, onun bakış açısından bu kadar büyük bir değişiklik yaptı mı? Belirsiz
Moda Jack, Ruth ve
Diğer üç kız yeni tanıdıklarını sundu. Şimdi yavaşça salladı
başı.

"Sen ve Olive Go, Jean. Gerçekten kendi başıma kalmayı tercih ederim
Çok az ve fırtınayı izle. "

Beş dakika sonra iki kız ayrıldı ve Jack'i terk etti
Rahatça vapur sandalyesine sarıldı ve
giyinmek için onu devlet odasına götürmek için zamanında geri dönecekti
akşam yemeği.




Bölüm V

Bir servet askeri


Jack bir süredir uyuyor olabilir. Tam olarak emin değildi.
Her neyse, gözlerini açtığında, fırtınanın nasıl olduğunu görünce şaşırdı
artmıştı ve gezinti güvertesinin ne kadar terk edildiğini.
Jean ve Olive'in ayrıldığı zaman hakkında birkaç kişi vardı, ama
Şimdi sanki sessizce yukarı ve aşağı yürüyen bir adam dışında kimse görmedi
Geminin atışı hiçbir şekilde onu etkilemedi. O giyiyordu
Yaka ile İngiliz Mackintosh kulaklarının yanından geçti, ama hiçbiri
Görünüşü veya şu anda varlığı ilgilenen Jack. Sadece
Düşünce yaklaşmakta olan fırtına içindi. Henüz yağmur yağmadı,
Gökyüzünü ve denizi sadece soğuk gri bir Atlantik sisi sarıldı. Dalgalar
yuvarlanırken ve kırılırken kıvrık beyaz köpük sınırları vardı. Yoktu
gökyüzünde rahatlama. Gök gürültüsü sanki
Dünyanın diğer tarafında ve daha sonra tek bir parlama
Yıldırım doğrudan ufukta bölündü. Jack onu bir kenara atmıştı
vapur halısı ve sandalyesinde dik oturuyordu, elleri sıkıyor
her iki taraf. Renk yanaklarından gitmişti (fırtına öyleydi
Harika, neredeyse nefesini kesiyordu), ama başı
Boğazının güzel çizgisini göstererek geri atıldı ve dudakları
hayranlığının yoğunluğu ile ayrıldı. Sonra tekne battı ve
Okyanus resminin yarısı gizlendi.

Jack'e düşme riski taşıyacağı hiç olmadı
onun yerinden hareket ederek. Kendini asla düşünememişti
İki yıllık deneyiminden sonra bile geçersiz. Ayrıca o değil miydi
Peki bu zamana ve güvertenin korkulukları ama birkaç metre uzakta?

Gemi kendini haklı çıkardığında,
Zorluk, destek için elini hafifçe rayı üzerine döşemek.

Sonra tamamen emildi. Büyüklerin dalması ve fırlatılması
vapur oldukça düzenliydi, bu yüzden Jack özel bir sorun bulamadı
onun temelini korumak.

O kadar bilinçsiz ki, omzuna bakmadı
Yalnız yolcu güvertede ilerliyor, ancak yürüyüş sırasında
Ona en az yarım düzine kez geçmiş olmalı. Yine de
Adam diğer gezginleri o kadar da dikkatsiz değildi. O muhtemelen
Yirmi yıl veya daha fazla kıdemli.

Beklenmedik bir şekilde gemi, neredeyse kendini bükerek düzensiz bir zorla verdi
Hakkında ve aynı anda muazzam miktarda sprey vurdu
Ralston yüzünde dolu. Biraz sürpriz bir çığlık ile o
Raydaki tokasını kaybetti ve bir kol ise bir yığın içine inecekti
onu hemen sabitlememişti.

"Affonun yalvarıyorum; düşmüş olabilirsin. Şu anda ben
Geçiyor. "Adam sert bir şekilde konuştu.

Jack'in pozisyonunda, uzun zamandır bir düşüşten sonra,
Korkulmasını bekliyordu. Ancak, tutulmasına rağmen
Bir fırtına, görünürde kimsesi olmayan mükemmel bir yabancı tarafından ayakları
Etraflarında öfkelendi, utanmadı bile.

Eski desteğini tekrar yakalamak, bu sefer daha sıkı bir şekilde, dedi Jack
"Teşekkür ederim" eşit bir sesle. Ve sonra, sanki sempati duyuyormuş gibi
Çeyrek'ten zevk almasıyla: "Bu fırtına muhteşem değil mi?
Bana öyle geliyor ki, karadan başka bir şey görmeden, tüm hayatım boyunca in!
Onu sevdiğimi sanıyordum, ama bir şekilde tüm bu su oldukça
farklı his. Sanki bir insan değilmiş gibi hissediyorum ama sadece bir çift
Gözler ve akciğerler! "Jack bu son sözleri küçük golpinglerle konuştu
nefes. O kadar sert rüzgar esiyor ki, ağır paltosunu sarmıştı
ona yakın; Şapkası geriye doğru kaymıştı ve ağır sarı-kahverengi
Saç yüzünde çırpıldı. Cesareti ve dürüstlüğü, arkadaşını gülümsetti. Ve her ne kadar
Jack bu anı kurtarıcısına özel bir ilgi göstermemişti, o
Şimdi neredeyse gibi görünecek kadar bronz bir cilde sahip olduğunu gözlemledi
deri, yakından kırpılmış sarışın bıyığı ve eşit olarak
açık saç. Ayrıca, gözleri sadece
bu cilt ve onun rulmanının belirgin bir şekilde askeri olduğu.

"Ama deniz, Amerikalılarınızın uzak bir görüşünden çok farklı değil
Prairies, "diye yanıtladı. Ve Jack'in sürpriz ifadesine cevap olarak:

"Adını biliyorum Bayan Ralston. Denediğim diğer birçok şeyin yanı sıra
Batıda bir çiftlik koşmak, hiçbiri çok başarılı olmasına rağmen. "

Garip adamın niyetleri ne olursa olsun, kesinlikle sözleri başarılı oldu
Jack'in dikkatini uyandırıyor. Bir kerede, sormayı sevmeden, o
Adını nasıl keşfettiğini öğrenmeyi merak ediyorum. O zaman her zaman
Herhangi bir çiftlik deneyimiyle ilgileniyor. Tanıştığı insanlar
Gemide gemide çoğu şehirden ve özel olmadan
açık hava bilgisi. Sadece birkaç kişinin doğa ile akrabalığı var,
Ve genellikle gençliklerini _Real_ ülkesinde, büyük olarak geçirdiler,
Jacqueline Ralston'un sahip olduğu gibi açık, peoplepled alanlar.

Bu sefer daha utangaç gülümsedi. "Senin bir İngiliz olduğunu sanıyordum-bir
Asker. "Jack tereddüt etti. Birkaç kelimenin
ona karşı nazik olan bir yabancıyla sohbet etmek
Fark, ama süresiz olarak konuşmak olmazdı.

Anında, düşüncesini bölmek gibi, adamın şapkası kaldırıldı ve
Birkaç adım uzaklaştı.

Ama şu anda fırtına kırıldı. Buna yağmur yağmamıştı
zaman, ama şimdi bulutlar aydınlandı ve ikisi arasında ağır
Su tabakası indi, görünüşe göre doğrudan geminin güvertesine.

Jack neden barınağa koşmadı? Hala ikisiyle yapışıyordu
geminin rayına eller, başı derin nefesleri soluyan geri atıldı
Tuz sprey havası. Fırtınadan zevk alıyordu ama aslında korkuyordu
hareket etmek için. Elbette şimdi fırtına ya zeytin veya
Jean onun için gelirdi. Her iki kız da geri dönmemeye söz vermişti
Sadece devlet odasına ve şu anda imkansızdı. .
Güvereler ıslak ve kaygan bir şekilde ıslanıyordu ve çok uzun süre yoruldu
Rüzgarın öfkesine gücünü ayakta ve karşı.

Yine de denizciler acele ediyorlardı, brandaları kirletiyorlardı
Korkuluk ve birkaç saniye içinde hareket etmek zorunda kalacaktı.

Jack dişlerini koydu. Sadece düşmekten korkmak saçmalıydı çünkü
eski bir zayıflığın. Döndü, birkaç adım öne geçti ve sonra
Gemi ani bir zorluk daha verdi.

Ancak çığlık atan Jean Bruce'du. O ve Olive
Şapka veya katsız güverteden aşağı koşmak ve fırtınaya bakılmaksızın
kendi aşkları için. Jack'i kurtaracak kadar yakın değildi
kayıyor. Ancak, onlara gerek yoktu.

Kaptan Madden döndüğünde ve Jack'den ayrıldığında sadece birkaç adım ötede yürüdü
Ve sonra yağmur inerken kendini kaparken
Promenade güvertesinin ortasında salon. Doğal olarak bekledi
ondan önce koştuğu kız, önünde koşmak için
sağanak için daha az iyi hazırlanmıştı. Ama sürpriz olarak gördü
Jack onun yerine sabit kalmıştı.

Bu biraz fazla doğa sevgisi taşıyordu. Sadece değil
Genç kadın kapsamlı bir şekilde ıslatıyor, olumlu tehlikede olacaktı
Birkaç an güvertede bir dalga kırılmalıdır. Hiçbir geminin
Memur henüz içeri girmesini önermişti.

Yüzbaşı Madden, Jack'i subay tarafından rahatsız etmek istemedi. O vardı
Onu daha fazla izlemesine rağmen, onun topallığı hakkında hala bir fikir yok
Son birkaç gün boyunca hayal ettiğinden daha dikkatli. Ancak yaptı
onun acısını görmek istemiyorum ve bu yüzden neredeyse hiç düşünmesine son vermek
plan.

Yabancının onu ayağa kaldırdığı ikinci kez Jack
Sadece kekemelik ve allık. Tarafından kurtarılmış olması çok saçma görünüyordu
Aynı kişi on dakikada iki kez ve yine de şimdi bile dilemedi
Yalnız yürümede zorluğunu itiraf etmek.

Jean ve Olive durumu kurtardı.

"Hiç çok teşekkür ederim," diye başladı Olive, önce geldi ve biraz dışarı
nefes.

"Size asla yeterince minnettar olamayız!" Jean haykırdı. "Ve oh,
Jack, sanırım bize ne olduğunu hayal edemezsin? Biz gönderdik
Yarım saat önce sizin için hostes. Ruth korkunç bir şekilde endişeleniyor. "

Ama Jean, görgü kurallarını unutma alışkanlığı içinde değildi ve bu yüzden durdu
özel endişelerinden bahsetmişken. O ve Frieda hem görmüş ve
şimdi kuzeniyle olan adamdan bahsetti. Onun yeri vardı
onların karşısında masa ve muhtemelen onun askeri yüzünden
Görünüş, gemideki diğer erkeklerden farklı görünüyordu.

"Kuzenim pek iyi değil, ya da en azından o değildi,"
Açıklandı, Jack'in hassasiyetini hatırlayarak. Ve sonra Jack ve Olive olarak
hızla uzaklaştı,
Yaşlı Adam Smile: "Şaperimiz Bayan Drew, takdirini ifade edecek
Sabah sana. "Ve sanki sanki sanki
On sekiz yerine sekiz.

Buna rağmen, Kaptan Madden hemen sonra güverteden ayrılmadı
kızların geri çekilmesi.

"İşler onları ayarlayabildiğimden daha iyi çıktı,"
Dikkatli bir şekilde dikkat çekti, bıyığını çekti. "O bir
Nadiren çekici kız. Çok fazla ruh, ama henüz sahip olduğu bir fikrim var
erkekler ve kadınlar hakkında çok şey öğrenmek. Her neyse denemeye değer.
Bu şekilde onlarla karşılaşmam ve hatırlamam çok garip
bir zamanlar bana söylendi. "




Bölüm VI

Ruth'un Tutumu


Ertesi sabah fırtına azalmıştı ve o günün geri kalanında
ve akşam kaptanı Madden zamanının büyük bir kısmını adlandırdı
Çiftlik kızlarının şaperonunu tanımak. Bundan daha fazlası o
başardı, çünkü Ruth'a ilham aldı ve gerçek bir hayranlık çekti ve
Like. Ve o ve yaşlı adam birlikte konuşurken Jack genellikle oturdu
Söylenen her şeyi dinleyerek sessizce.

Tüm hayatlarında Ruth ve Jack böyle kimseyi tanımıyordu
Kaptan Madden. İşte tüm dünyada seyahat eden bir adam
Boer Savaşı'nda ve daha yakın zamanda Meksika'da savaşmış ve avlanmıştı
Afrika'da büyük oyun. Gerçekten de çoğu şey yapmıştı ve en çok gördü
daha önce onlara olaylar ve rakamlar gibi görünen insanların
sadece kitaplarla bilinmek. Ve yine de mütevazı, asla bir kez
kendini bir kahraman veya hatta özellikle önemli bir kişi olarak hayal etmek,
Hem Ruth ve Jack'in olduğunu hissettiği zamanlar olmasına rağmen
kendine pek adil değil. Ve o durumlarda, eğer adam herhangi bir gözlemlediyse
Genç kızın yüzünde değişim, kendi tarafında hiçbir işaret yoktu. Kaptan
Madden özellikle iyi görünmüyordu, ancak alışılmadık derecede büyüleyici
Davranışlar ve hayranlık kazanamayan asker arabası.
Sonra, kırk yaşında olduğu ve kayda değer bir bildirimde bulunduğu için
tahta, Rainbow Ranch Partisi'nin seçilmesi bir şeydi
onun dikkati için.

Açıkçası, Frieda Ralston kız kardeşinin kurtarıcını korkunç bir şekilde düşündü
yaşlılar ve bir delik. Olive ve Jean, ilk kez kabul etmesine rağmen
Sonuç, ikincisini kabul edemedi. Yine de ikisinin hiçbiri
Derneklerinin başından beri kızlar Yüzbaşı Madden'i sevdi
özellikle iyi. İkisi de Ruth ve Jack'in neden onu bulması gerektiğini merak ettiler
çok hoş. Sonra yirmi dört saat daha geçtikten sonra orada
Jack'in zevk aldığı için Ruth'un beğenisi sorusu değildi
Bir yabancıyla saatlerce ve saatlerce konuşmak.

Aslında Martha Washington Cebelitarık'ın sahip olduğunu görmeden önce
zaten bir
Yabancı, kuzeniyle neredeyse kavga etmenin yanı sıra.

Peter Drummond ve Jack'in özellikle
Adanmış arkadaşlar ve Peter yeni gemi tanıdıkları kadar yaşlıydı. Ancak
O zaman Peter her zaman bir şekilde farklı görünüyordu ve Jack için fantezi
Jessica Hunt'a benzerliği ile büyük ölçüde açıklanmıştı. İçin
Jessica hala Primrose Hall'da ders veriyordu ve hiçbir kelime konuşulmadı
Bay Drummond arasındaki bir nişanla, çiftlik kızları
hala aralarında bir şeyler gelişeceğine ikna olmuştu.

Jean'in Jack'in kendini görünerek göze çarptığı homurdanmaları
Kaptan Madden'i yeni arkadaşlarından birine tercih etmek için
Gemi Ruth bunun doğal olduğunu açıkladı. Jean ve Olive
Ve Frieda, memnun olan herkesle sonsuz mil yürüyebilirdi
Şu anda süsleri, Jack sadece kısa yürüyüşler yapabilirdi
ve zorluğunu anlayan biriyle. Ve dans ederken
Her öğleden sonra ve akşam salonda veya saatlerce quoits
Güvertede, Jack'in eğlence için tek şansı konuşmaya yattı. Oldu
Sadece Kaptan Madden daha fazlasını biliyor ve diğerlerinden daha iyi konuştuğu için
Jack'in toplumunu tercih ettiği yeni arkadaşlar. Keşfinden beri
Eski kazasından ona her düşünceyi göstermişti.

Tabii ki Kaptan Madden Ranch Girls'e Giriş Olmasaydı
ve onların şaperonları, Jack'e zor bir şekilde yardım etmeyi kurtar
an, Ruth Drew tanıdıklarının asla izin vermeyeceği
Birkaç gün içinde çok samimi bir ton. Ancak yarım saat sonra
Onunla ilk toplantı, tahmin ettiği gizemi
Jacqueline Ralston'un onunla ilk konuşmasında adı
açıklandı.

Bu dünyada bir araya gelmeye hayret etmek mükemmel bir şekilde işe yaramaz
tam olarak bilen en beklenmedik yerlerdeki kişilerin
Yaptığımız aynı insanlar ve yine de her zaman haykırmaya devam edeceğiz ve
Bu gerçeğe çok şaşırmış olmak.

Kaptan Madden sadece çiftlik kızları ile tanışmakla kalmadı
Eski dostum Frank Kent, ama aslında onun bir kuzeniydi. Yine de
İtiraf etti, İrlandalılara aitti ve bu nedenle fakir şube
Kent ailesi. Frank İngiltere'ye dönene kadar değildi.
Kışı Norton Place'de Rainbow Ranch'in yanında geçiriyor,
Yüzbaşı Madden, Amerika'ya gelip kendi başına denemek için kararını vermişti
Batı'da servet.

Ve tarihinin gerçeği hakkında bir soru olamazdı, çünkü o
Frank'in sahip olduğu Surrey'deki Kent House'un bir fotoğrafına sahip olma şansı
Çoğu zaman Jack'e gösterilen zamanlarda. Ayrıca isimleri biliyordu ve
Frank'in yakın ailesinin her üyesinin karakterleri. Üstelik vardı
Frank'in Rainbow Ranch, Jack's ve Frieda'sının tanımını hatırladı
isimler ve Jean Bruce's ve onların keşfinden küçük bir şey
Zeytin. Jack ve Frank'in ilk altını bulduğunu bile duymuştu
Rainbow Creek'te. Ve aynı isimlerin bir grubunu basılmış olarak görmek
Geminin yelken listesinde birlikte, Frank'in hikayesi ona geri döndü
ve daha sonra Jack'in kızların en büyüğü olduğunu tahmin etmişti ve
Bayan Ralston ol.

Tabii ki Frank Kent ile bu akrabalık izledi
Kaptan Madden ve Çiftlik Partisi arasında bir bağ kanıtladı, ancak daha fazlası
özellikle Frank'in en samimi olan Jacqueline Ralston ile
arkadaş.

Yaklaşık iki yıldır Frank ve
Kızlar, ev için yelken açtığından beri değil, Jack yeniye alındığında
York Hastanesi.

Yine de eski yakınlıkları büyük ölçüde devam etmişti, sık sık
Ruth ve dört kıza yazmak. Belki Jack daha sık duymuştu
diğerleri onun hastalığı yüzünden; yelkenli Frank'larından kısa bir süre önce
İtalya'daki Rainbow Ranch partisine katılıp kalamayacağını sormak için yazmıştı.
Ama Jack'in mektubuna İngiltere'ye gelmesini beklemesi için yalvarıyor
Mayıs ayında henüz bir cevap için zaman yoktu.

Başlangıçta Jack'in kaptandaki zevki argümanıydı
Madden'in toplumu, Frank'e olan geçmiş sevgisinden kaynaklanıyordu. Ama
İlk Jean'in bakış açısı aksi takdirde. Bu, eski mizaç farklılıklarından kaynaklanmış olabilir
Jean ve kuzeni. Her zaman birbirlerinden olacağı gibi düşkün, asla
Aynı insanları veya şeyleri beğenmeyi kabul etmiş olsaydı. Öyle
Jean'in Yüzbaşı Madden'de hiçbir şey göremediği önerisi
Jack onunla o kadar çok konuşmayı seviyor, Jack görebiliyordu.
Jean'in Amerikan-İtalyan Prensesi'nde Jean'in takip etmek istemesi için hiçbir şey yok
Ondan sonra hayran bir gölge gibi. En azından Kaptan Madden
Jacqueline kızının her zaman ilgisini çekmesi gereken heyecan verici deneyimler
Ralston'un eğilimi. Yaşına aldırmadı, çünkü nasıl olabilirdi
Genç olmasını sağladığı her şeyi biliyor muydun? Jack, hatırlanmalı,
bir çiftliğe yetiştirilmiş, at sırtında basmış, avlanmış, avlanmış ve
Bir çocuğa genellikle bir kızdan daha fazla hitap eden çoğu şeyi yaptı. O
Her şeyin ötesinde fiziksel cesarete hayran olmaya yardımcı olamadı. Eğer
Hastalığının zamanı ona manevi değeri öğretmişti
Cesaret, henüz öğrenmediği çok şey vardı. Kaptan
Madden Güney Afrika'da Lord Roberts ile savaşmıştı ve son zamanlarda
Meksikalılar Madero altında. Bundan daha makul
Söyleyebildiği hikayeler, Jack'e derinden eğlenceli olmalı,
İç mekanda kapatıldıktan iki yıl sonra, her zamankinden daha fazla aşıktı
aktif bir yaşam düşüncesiyle?

Ve Jean'in prensesi elbette ona hitap ederdi, çünkü ideal
Hayat ve romantizm her zaman çok farklı bir tür olmuştu.

Ona, bir prensesin yapması gereken neredeyse geçmiş inanç gibi görünüyordu
Göze çarpmayan dört Amerikalı kıza süsledim. Jean yapmadı
Bu sevmenin onun için diğerlerinden daha fazla olduğunu söyleyin ve hatta düşünün,
Ama bu onlar için yeterince açıktı. Her gün prenses Jean'i davet etti
küçük bir konuşma için onun devlet odasına yalnız ve bazen yürürken
Onunla güvertede saatlerce. Kaptan Madden'den farklı olarak, o
Jean Little'a kendini söylemişti. Yine de bazılarında açıklanamayan
Moda Genç kız, zenginliğe, güzelliğe rağmen ve
Pozisyon, prensesi Beatrice özellikle mutlu değildi. Belki o
Koca sorundu! Sadece bir veya iki kez bahsetmişti
Prens'in adı ve o kadar rahat bir şekilde imkansızdı
onun hakkında gerçek bir fikir edinmek için. Jean sahip olma umudu yoktu
Ancak merakı daha sonra memnun oldu, çünkü boş bir anda (ve
Belki de gerçekten anlamı olmadan) Prenses Jean'den gelmesini istemişti
ve kuzenlerini ve arkadaşlarını Roma'ya ulaştıklarında onu görmeye getirin.
Her zaman kişinin isteklerine sempati duyan Olive dışında kimse ve
Bu davetiyenin ciddi bir şey ifade ettiğine inanıyordu.
Yine de Jean, gerçek bir sarayda misafir olma umudunu değerlendirmek
bir gün.

Prenses Colonna'nın kimseyle hiçbir ilgisi olmasa da
Martha Washington'da, garip bir tesadüfle
Daha önce Kaptan Madden ile tanıştı. Muhtemelen onların tanıdıkları hafifti
Birincisi, çünkü sadece geçmeye eğildi ve hiç konuşmadılar
birbirine göre. Gerçekten de Jean'in yeni arkadaşı,
Jack'e karşı önyargısı. Birkaç kez örtülü bir şekilde ima etmişti
kızların çok samimi olmamayı hatırlaması gereken moda
Yurtdışına seyahat eden yabancılar. Kaptana doğrudan bir referans yoktu
Madden. Jean, prenses hakkındaki kendi izleniminden bahsettiğinde
Kuzeninin anlamı olan Jack, doğal olarak prensesin
eşit derecede bir yabancı ve eşit derecede kaçınılacak.

Ancak, bu yeni dostluklar sorununun
okyanuslarının erken döneminde gerçekten ciddi bir şey olmuştu
Yolculuk. Dokuz gün sonra, Martha Washington onu yapacak
Cebelitarık'ta ilk durak, kızlar
Bir İngiliz Ordusu tarafından Büyük İngiliz Kalesi üzerinde gösterilme beklentisi
Memur. Ayrıca Kaptan Madden, Ruth'un başka arkadaşlarına sahip olmayı kabul etti
Ya da çiftlik kızları partilerine katılmak istediler. Ve Ruth'un davetiyesinde
Prenses Colonna bunlardan biri olmayı kabul etti.




Bölüm VII

CEBELİTARIK


Sabahlarının ilk inişinin sabahının erken saatlerinde
Yolculuk, Jack güverteye geldi. Olive'den onunla gelmesini istemişti, ama
Şu anda Primrose'da Bayan Winthrop'a yazılı olarak görev yapıyordu
Bir arkadaştan daha çok annesine benzeyen Hall. Söz verdi
Birkaç dakika içinde oda arkadaşına katılın.

İdeal bir sabahtı ve Jack denize uzun süre bakmayı umuyordu
Diğer yolcular onu rahatsız etmek üzereyken
konuşma. Kısa bir süre içinde vapurları Pase Cape
Lord Nelson'ın Fransızlara karşı ünlü zaferini kazandığı Trafalgar ve
1805'te İspanyolca ve o zamandan itibaren her gezgin, hasta hariç
Olanlar, en iyi manzaralar için geminin korkulukları hakkında kalabalık olurdu.

Jack çok iyi hissetti. Denizde sadece bir haftadan sadece birkaç gün daha fazla ve
Zaten ne kadar gelişti! Çiftlikte kıştan beri değil
On altı yaşındayken çok güçlü hissetti ve çok sevinç vardı
yaşamak. Elbette yolculukları bitmeden onun eski benliği olurdu
Tekrar. Ve yolculuklarının bu kısmı çok alışılmadık olsaydı
İlginç, İtalya'ya yaptığı geziler İsviçre ile ne anlama geliyor?
Ve İngiltere Mayıs ayında takip edecek?

          "Genç kalbimin ne kadarı Ey İspanya,
             Yore günlerinde sana gitti
           Romantik ne rüyalar beynimi doldurdu
           Ve tekrar hayata döndü
           Charlemagne Paladinleri,
             CID Campeador. "

Jack güldü, hoparlörün sesini hemen tanıyordu.

"Şiirden alıntı yapan yanlış biriyim, Kaptan Madden,"
diye cevapladı, başını neredeyse hiç çevirmedi. "Geçen gün sana Jean'i söyledim
Ve Olive ailemizin edebi üyeleridir. Ben neredeyse hiç alışkınım
Kazama kadar şimdi ve sonra okullarım hariç bir kitap okuyun. Daha sonra
Gereklilikten okumaya başladım. En az zeki değilim veya
Romantik ve okuma bana sık sık bir şeyleri bulmak gibi görünüyordu
ikinci el. Korkarım gerçekten heyecan verici şeyleri _do_ yapmak istiyorum
kendim."

Jack konuşurken izleyicilerini pek bakmıyor ya da düşünmüyordu. Bir
yeni tanıdıklarıyla ilgili en güzel şeylerden
Ona neredeyse her şeyi söylemek ve anlayacaktı. O hissediyordu
Bu sabah merakla eşcinsel, sanki olağandışı bir şey gibi
onun başına gelmek üzereydi. Tabii ki onların ilk düşüncesiydi
Dokuz günlük okyanus seyahatinden sonra vapurdan ayrılmak. Yine de Jack
olağandışı bir özenle giyinmişti, başka bir tuvalet yapmak istemiyordum
karaya çıkmadan önce. Her zamanki kahverengi vapur paltosu yerine
Yumuşak beyaz bir şapka ile uzun, ağır beyaz yünlü giyen
Taç çevresinde tek bir tüy kıvırma. Ve ağzının altında
Saç güneş ışığında saf bronz ve çiftliğin tüm eski rengi
Günler bu sabah yanaklarına geri döndü.

"Sadece rehber kitap şiirinden alıntı yapıyorum," diye açıkladı Kaptan Madden,
Anın genç arkadaşına hayranlık duyuyor.

Aniden Jack ona bakmak için suya bakmayı bıraktı. "Kaptan
Madden, "diye sordu bazı kişilerin sevdiği ve
Diğerleri ondan hoşlanmadı, "bize bir kez İngiliz ordusu olduğunuzu söyledin
Memur, değil mi? O zaman neden ne zaman olduğunuzu açıklamak ister misin?
Bize bugün Cebelitarık'taki İngiliz Kalesi'ni göster, bir
İngiliz memurunun üniforması? "

Bir saniyenin kesimi için daha önce hafif bir tereddüt vardı
Kaptan Madden'in cevabı Jack bunu fark edemedi.

"Bana bu soruyu sormana çok sevindim, Bayan Ralston," diye yanıtladı.
Geminin korkuluğunun kenarına geliyor ve üzerine bir kol eğiliyor
Konuştu. "Korkarım seninle sahte renklerin altında yelken açıyorum
ve küçük partinizin diğer üyeleri. Ben sadece seni kastettim
Bir zamanlar İngiliz Ordusu üyesi olduğumu anlayın. Birçok
Yıllar önce komisyonumdan istifa ettim. Başka, sevgili genç bayan, nasılsın
Diyelim ki batıda bir çiftlik çalıştırmaya çalışabilirdim ve
Meksikalılarla kaybetme tarafında savaşmaya izin verildi mi? Ben bir askerim
servet veya talihsizlik, hangi şekilde koymayı seçebilirsiniz. "

Yaşlı adam yarısını jestle konuştu, ama Jacqueline Ralston ona baktı
Daha önce hiç olmadığı kadar eleştirel bir şekilde. O muydu
Hiç kahraman olmayan bir adam için bir kahraman mı yapmak?

"Ama bir zamanlar orduda olan bir adamın nasıl yapabileceğini anlayamıyorum
Olmayı bırak, "diye bağırdı yavaşça.

Arkadaşı başını salladı. "Hayır, elbette sen zengin Amerikalılar yapamazsınız
anla, "diye cevapladı." Sorunun gerçeği, sahip olmadığımdı
pozisyonumu sürdürecek kadar para. Ama bir genç beklemememe rağmen
Neyin eksikliğini fark etmek için elinde altın madeni olan Amerikalı kız
Para demek. "

Jack, omuzlarını sabırsızlıkla hareket ettirdi, net gri gözlerinin dinlenmesine izin verdi
Şimdilik arkadaşının profiline. Her bir askere baktı
İnç ve cesur bir adam. Yine de itirafı ne anlama gelebilir?

"Ben her zaman zengin bir Amerikalı kız olmadım, Kaptan Madden,"
geri döndü. "Ve neden şimdi bir olduğumu düşündüğünü bilmiyorum. Ama eksik
Eğer önemseseydim para mesleğimden vazgeçmeme neden olmazdı. "

Jack'in bir his hissettiği çok açıktı.
arkadaşında hayal kırıklığı. Sadece bir tane bilmelerine rağmen
Bir hafta boyunca diğeri ve Yüzbaşı Madden çok daha yaşlıydı, samimiyetler
Gemide dünyanın herhangi bir yerinden daha hızlı gelişin,
Belki bir ıssız adada. Jack aniden olduğunu fark etti
arkadaşının tarihine herhangi bir
yapmanın nedeni.

Omzunun üzerinden baktı. Field Gözlüklü Kişinin Sayısı
Ellerinde güverteye geliyordu.

"Bayan Drew ve kızlar yakında bize katılacak," diye önerdi,
Kaptan Madden'in artık istemediğini anlaması için bir anlam
Kişisel işlerini tartışın. "Gidip onları aramalıyım
Hemen gelme. Sanırım Cape'nin noktasını zaten görebiliyorum
Trafalgar. Kısa sürede boğazlara girmeliyiz
Cebelitarık."

Bir sonraki ikinci Jack uzaklaşmaya başladı, ancak adamdan bir bakış
tarafı onu tuttu. Hiçbir zaman teslim etmemiş olan meraklıydı
Kendi iradesi dışında hayatında biri etkisini hissetmelidir.

"Sen sadece genç bir kızsın ve ben muhtemelen yaşının iki katıım" kaptan
Madden başladı, "ama gemideki tanıdık çok hoş
Beni yanlış anlamanız istemiyorum. Başka vardı
İngiliz ordusundan ayrılmamın nedenleri, ancak bunun olduğuna inanabilirsiniz
Şef: Barış zamanlarında iyi bir asker değilim. Ne zaman boer
Savaş bitmişti, hala yapılmak için savaştığı yerde olmak istedim.
Ülkem savaştı ve bu yüzden savaşlarında Ruslara katıldım
Japonya ile. "

Jack çirkin bir şekilde elini uzattı. "Sorun değil, Kaptan Madden,"
cevap verdi. "Ruth ve Olive'in benim için korkunç olduğunu düşünüyorum
Dövüş ile ilgileniyor. Tabii ki umarım artık asla olmayabilir
Büyük savaşlar, ama-- "Ve burada Jack kendine güldü", hayatımı kurtarmak için
Karşı savaşan savaşlar ve kahramanlarla ilgilenmeye yardımcı olamaz
Oranları kaybetmek. Konfederasyonda general olan bir büyükbabam vardı
ordu."

Ve Jack, korkuluktaki dirseğiyle çenesini elinde dinlendiriyor,
Görünüşe göre denize baktı. Gerçekten de çok yaşamsaldı
Yüzbaşı Madden'i pek duymadığı için ondan önceki görüşle ilgileniyor
eklemek:

"Arkadaşınız Frank Kent, size başka herhangi bir neden sunmalısa
İstifam-- "Ama bu anda Ruth Drew ve Olive ortaya çıktı
aralarında, Ruth kolunu Jack'in içinden kaydırdı. Bir kerede kaptan
Madden kenara çekildi, yerini Olive'e teslim etti. Garipti, ama Ruth Jack ve arkadaşına yaklaşırken,
Geçen anı rahatsız edici bir izlenim aklına girdi. Jack ve
Kaptan Madden, samimi arkadaşlar gibi birlikte konuşuyor gibi görünüyordu.
Belki de Jean homurdanmasında haklı olmuştu. Yine de kaptan
Madden iki kez Jack'in yaşıydı ve neden arkadaş olmamalı? Oldu
Frieda ve onun çikolata damlası gibi onlar üzerinde huzursuz hissetmek için saçma
erkek çocuk.

Ve Frieda'nın arkasındaki gülüşünü duyun, sonraki saniye Ruth döndü
Etrafta boğulmuş bir rahatlama ile. İşte kızılına Frieda geldi
Kaçınılmaz kutusunu tutarak yan tarafında dick hibe ile ceket ve şapka
Elinde şeker. Onları takiben Jean ve prensesi vardı.

Tam zamanında idi, çünkü Martha Washington şu anda
Cebelitarık Boğazlarına Giriyor. Sağda göründü, sanki
Arka planda gri serap, Afrika'daki maymun dağı. Ve
Orada, doğrudan önde, Cebelitarık'ın tarihi kayası vardı.

"Sonunda yabancı bir ülkeye ulaşmak heyecan verici değil mi?" Palavra
diye bağırdı, tekrar ilk arkadaşına döndü. Ama diğer tarafında
Frieda ceket kolunu sabırsızlıkla çekti.

"Bizimken gördüğünüz her şey üzerinde tecavüze giriyorsanız
Yurtdışında, sana ne olacağını bilmiyorum Jacqueline Ralston! "O
tartıştı. "Tabii ki Cebelitarık Kayası oldukça büyük, ama var
Wyoming'de neredeyse büyük taşlar olarak görüldü. Bir parça şeker var. "

Ve küçük şirketteki herkes güldüğünde, Frieda olurdu
Henüz böyle başlamaya alışmış olmasaydı rahatsız oldu
aptal kahkaha saldırıları. En azından olduğunu söylemişti
Eğlenceli, sadece açık bir gerçek ifadesi yaptığında? Nasıl olabilir
Muhtemelen bakış açısının birçoğunun nasıl olduğunu tahmin etmişti.
Amerikalı gezginler?




Bölüm VIII

Daha önemli bir yükümlülük


Aynı günün geç saatlerinde ve Batı'ya doğru
Afrika gün batımının yanan renkleri ortaya çıktı.

Gün ortasından beri Martha Washington'un yolcularından yüzlerce
Cebelitarık'a indi. Ünlü İngilizceler aracılığıyla gösterilmişlerdi
Silahların ve mühimmatın çok garip bir şekilde saklandığı kale
savunma ve kasabayı kayanın kuzeybatı ayağında görmüştü
Müthiş pillerle korunmaktadır. O zaman, akılda ve bedende yorgun, onlar
tekrar özel ihaleye transfer edilmiş ve gemiye koymuştu
vapur.

Suyun kenarında durup Olive'in koluna yaslanarak onu beklerken
Geri alınmaya başlayın, Jack tüm arkadaşları arasında olup olmadığını merak etti
Yolcular yarısı onun kadar yorgun muydu? Bahsetmemişti
O, ama bu, Jack'in yüzü için, onun dışında çok değerli değildi
Dudaklar ve gözlerinin altındaki gölgeler mükemmel renksizdi, ancak
Sabah kendini herkes kadar güçlü düşünmüştü. Ancak Jack
Rainbow Ranch'in her üyesi için cesaretini kırmış olmasına gerek yok
Parti neredeyse eşit derecede kullanıldı. Gerçek şu ki, kaptan aracılığıyla
Madden'in rehberliği, büyük kalenin diğerinden daha fazlasını görmüşlerdi
gemi yolcuları. Sonra kazara dönüş yerlerini kaybetmişlerdi
İhale ve böylece daha sonraki bir yolculuğa kadar beklemek zorunda kaldı.

Ünlü Cebelitarık kayası kuzey ve güney üç mil koşar ve
Bir mil genişliğinde yaklaşık dörtte üçü. Tüm kaya zayıflatıldı
Çok sayıda top içeren yeraltı galerileri ile. Bazıları
Kullanılmayan alt galeriler gezginler tarafından ziyaret edilebilir, ancak
Hem Frieda hem de Jean, Kaptan Madden'e herhangi biri varsa
Yolculuk yapmadıkları olası pasajlar, gerçekten
İnanması zor.

Keşifin her üyesi çapraztı. Çünkü daha fazla bir şey yok
Sinirleri ve eğilimi çok yorucu görme görmekten daha çok denemek.

Ruth, Jack'in bir yolculuk yapmasına izin vermesinden endişe ediyordu.
Gücü için çok fazla. Jean rahatsız oldu çünkü
Bütün gün partilerinden biri olan Prenses Colonna
herhangi bir arkadaşıyla konuşuldu. Kaptan Madden bile kabul ettiği
Sadece en soğuk selamlama ile, kesinlikle her birini görmezden gelir.
Ve Dick Grant ve annesi çiftliğe dahil edilmiş olmasına rağmen
Kızların hemen partisi, sadece Frieda'nın hesabında, o ve genç
İnsan en az yarım düzine kez kavganın eşiğinde olmuştu.
Ancak, gençlerin hatası tamamen değildi, çünkü Bayan
Grant deniyordu. Arada bir Frieda,
Gelecekte oğluyla başka bir ilgisi olmaması gerektiğine karar verin.
Sorulacak olası aptalca bir soru olsaydı, her zaman Bayan Grant
sormuştu; Kuralların girişini yasakladığı bir yer olsaydı,
Burası görmekte ısrar ettiği yerdi.
Gerçekten de, Frieda Bayan Grant'in nasıl biteceğini önceden haber verebilseydi
Onlarla uzun gün, orijinallerini diledi
Rahatsız edici tanıdık, başladığı sabah kapanabilirdi.

Aniden Cebelitarık kayasının üstünde sinyal istasyonundan küçük
Kıyıda Beklerken Şirket, Saat Altı'nın yüksek sesle raporunu duydu
silah. Saat altı ve yine de karadaydılar! Geminin memuru vardı
Martha Washington'un derhal tekrar buharlaşması gerektiğini açıkladı
altı! Yine de gökkuşağı çiftliğinde gerçek bir tehlike yoktu
parti geride kalıyor. Denizde yarım mil dışarıda hala gemileri
İspanyolca birkaç metre içinde yaklaşırken çapada bekledi
Shore, ihale olarak bilinen küçük tekneydi.

Onlara doğru gelmesini izlerken Jack sallandı ve dışında düşmüş olabilir
O zeytin ona sıkıca tutuldu.

"Lütfen gemiye çıktığımızda çete planına yardım et, Olive canım?" Palavra
Fısıldadı, "Hiç kimsenin ne kadar titrek hissettiğimi tahmin etmesini istemiyorum."

Ve Olive güven verici bir şekilde başını salladı.

Biraz sonra ve ihale büyük gemiye ulaşmıştı. Ancak şimdi,
Yolcuların aktarımı o kadar kolay yapılmayacaktı. .
Dalgalar artık bütün gün olduğu gibi mavi ve sessiz değildi. İtibaren
Bir yerde yüksek bir rüzgar karadan patlamıştı ve her seferinde
daha küçük tekne büyük olanın yanında demirleme girişiminde bulundu, bir kırıcı sürdü
ileri veya ileri. İhale varlığının ciddi tehlikesi vardı
Büyük gemiye karşı paramparça oldu.

Yine de iki tekneden hiç kimse ciddi görünmüyordu
Korkmuş, Bayan Grant hariç. Frieda izlerken çok küçümseyiciydi
şişman, yaşlı kadın oğluna kavrayan, düzinelerce histerik sormak
Kendini gergin olmayı oldukça unuttuğu sorular. Gerçekten de o
neredeyse deneyimine özgü olan sahneyi takdir edemedi.

Ruth ve diğer üç çiftlik kızı o kadar da habersiz değildi. O zaman için
Birlikte yakın duruyorlardı, heyecan içinde
Tüm geçmiş yorgunluğu unuttu. İspanyol ve İngiliz denizciler, Manning
Küçük tekneleri, muhteşem bir şekilde yetenekli. Megafon siparişleri aracılığıyla
büyük buharlaştırıcıdan onlara çağrıldı ve erkekler anında yaptı
itaat etmeye hazır. Ama disiplin ve zeka ne olursa olsun
Deniz yakında fethedilmeyecekti.

Daha küçük teknenin daha fazla zaman olsaydı nihayet
daha büyük olanın yanına ve geri kalan birkaç yolcusu güvenli bir şekilde getirildi
Gemiye koy, ama gece aşağı iniyordu ve hem memurlar hem de
Gezginler sabırsızlanıyordu. Birkaç dakika sonra ve ihale
Martha Washington'un güvenli bir mesafesinde demirlemeye getirildi.
Sonra bir hayat teknesi indirildi. Bu ihalenin yanına geldiğinde
Merdiven denize düştü ve çiftlik partisi ve arkadaşları
Giriş emredildi. Yöntem yeterince basit görünüyordu. Sadece vardı
Merdivenden aşağı inmek ve küçük tekneye kaldırılmak için.
Bununla birlikte, beş kişi Jacqueline Ralston'a endişeyle baktı ve
Jack bilerek herhangi bir bakışını iade etmeyi reddetti. Dünyalar için değil,
Ruth ya da kızlar bunu yapmak zorunda kaldığında herhangi bir gerginlik hissettiğini tahmin ediyor
Ona yardım etmek için birkaç kişi ile kolay bir şey. Bu bekleme döneminde Yüzbaşı Madden çok uzakta duruyordu
Uzakta, prensesle düşük tonlarda konuşuyor. Şimdi sessizce hareket etti
ileri. Yüzü sanki konuşması değil gibi kızardı
kabul edilebilir. Ancak, Jack'e karşı şekli son derece kibardı.

"Merdivenden aşağı tırmanma senin için çok fazla olacaksa, Bayan Ralston,
Bana izin vermeyecek misin-- "

Jack başını salladı. Zaten Jean teknenin yanına iniyordu,
Kısa süre sonra Prenses. Ve küçük ihale dalmış olmasına rağmen
Dalgaların hareketi ve kayıkta durmadan sallandı, yarısı
Bir düzine el merdiven firmasını düzenledi.

Tehlike yoktu. Jack, Frieda'ya sabırsızlıkla Bayan'a katıldı.
Grant, oğluna asla yapamayacağını gergin bir şekilde protesto eden
gerekli çaba. Sonra gri gözleri eğlence ile aydınlandı. İle
Kaptan Madden'in oynamasını önerdiği kafanın hafif bir eğimi
Şövalye sıkıntılı tek kadına hatalı.

Olive ve Frieda birbiri ardına düştüler. Ancak Ruth olmaz
Jack'i tırmanıştan güvenli bir şekilde görene kadar ihaleyi bırakın.
Ve bu arada kayık, vapura bir yolculuk yapmıştı,
Yolcuları gemide ve bir kez daha küçük gemiye geri döndü.

Ama bu zamana kadar muhteşem gün batımı renkleri solmuştu ve alacakaranlık
hızla kapanıyordu. Ve Bayan Grant olmasına rağmen, sonunda toplandı
Kayana girmesine izin verilmekte ısrar eden yeterli cesaret
Birincisi, Ruth Drew bunu duymazdı. Bekledi, izledi
Jack için tırmanışın ne kadar zor olabileceğini görmek için diğer kızlar.
Şimdi daha fazla gecikme olmaması daha akıllıydı.

Jack daha önce herhangi bir sinirlilik hissetmiş olsaydı, şimdi tamamen geçmişti.
Bu kadar basit bir şeyden korkmak ne kadar saçma! Bir jestle
Aşağıdaki teknedeki adam ağır beyaz paltosunu ona fırlattı. Daha sonra
Kendini teknenin yanından salladı ve inmeye başladı
Atletik günlerinin kolaylığı ile merdiven. Mesafe değildi
Harika. Tekneler sallanıyor ve deneyimi daldırıyor olsa da
canlandırıcı.

Jack'in inişi için gereken birkaç dakika boyunca oldu
Kaptan Madden ve Dick Grant, her iki tarafında da durma şansı
Bayan Grant. Bu nedenle, daha sonra meydana gelen şey neredeyse hiç olmayabilirdi
önlendi.

Elbette Bayan Grant, Jack'in ulaştığı izlenimi altındaydı.
Geminin merdiveni. Bazıları aşağıdan veya biraz zihinsel
Halüsinasyon ona fikri vermiş olmalı. Tek kelime etmeden o
aniden ileri doğru daralmış ve herhangi biri konuşmadan veya hareket edemeden önce ele geçirilmeden önce
Sarkan halat merdiveninin üst basamağını tutun. Sadece bir
ani. Hemen yanında duran denizci onu sıkıca kavradı
ancak tek hareket yeterince felaketti.

Jack neredeyse tırmanışının sonuna ulaşmıştı. O kadar yakındı ki
Aşağıdaki adamlardan birinin kollarına sahip olduğu kayıkta adım atarak
onu almak için uzanmış. Muhtemelen sıkılığını rahatlatmıştı
onun tutuşu. Çünkü şaşırtıcı pislik merdivenin tepesinden geldiğinde
Kız yarım saniye titredi ve sonra tamamen bıraktı.
Geriye değil, bir tarafa düştü. Ve sadece kendi ailesi
neden bu şekilde çöktüğünü anladı.

Bununla birlikte, başka bir ses duyulmadan önce,
Suyun üzerine kapanan queer acele gürültüsü. Ve sonra bir
Aynı anda yüz boğazdan geliyor gibi görünen ağla. Hepsinin üstünde
Ruth, Frieda'yı büyük vapurun güvertesinde duyduğuna inanıyordu.

Ruth bir ses söylemedi. Gerçekten zaman gibi görünmüyordu. Neredeyse
Anında Kaptan Madden'in ceketi ayağa kalktı. Daha sonra
Dalışını denize taktı. Yakınlarda çok sayıda insan vardı
Jack'i sudan çıkardı. Belki de eylemi gereksizdi.
Ancak, Kaptan Madden bir kerede Jack'in mezar tehlikesini tanımıştı. Onlar
kıyıdan sadece yarım mil uzaktaydı, burada
tehlikeli derecede güçlü. Şimdi neredeyse karanlıktı, böylece vücudu olabilir
İki büyük teknenin birine veya diğerine çekilir. Ve onun şüphesi
Doğru olmalı, çünkü Jack, bulunduğu yere yaklaşmadı
Aşağı inmişti. Yardım sunmaya hazır yarım düzine denizci vardı
Gerekmiş olsaydı. Ama Kaptan Madden'in dalışından sonraki an, o
Kızı tekrar bir elle ve yüzerek kolayca tuttu. Onlar
denizcilerin onları içeri çektiği hayat teknesinin yanına ulaştı
Kurs, ama başka türlü zarar görmemiş.

"Son derece üzgünüm, utanıyorum ve minnettarım," diye mırıldandı Jack
Kaptan Madden'in kulağı daha sonra, paltosuna güvenli bir şekilde sarıldığında,
Martha Washington'a kürek çekiyor. "Bay Peggoty'nin sözleriyle,
Eğer senin için olmasaydı 'boğulma' olabilirdim. '

Kaptan Madden başını salladı. Hayran olduğu her şeyden çok
Jacqueline Ralston'un cesareti. Gerçekten de,
Kendisi için belirlediği görev o kadar da anlaşılmaz olmayabilir
rol yapmak.

"Ah hayır, onlarca erkek vardı, tam da ne yapıyorum
Yaptı, sadece önce onur almayı başardım, "diye hafifçe geri döndü. Ve
Tabii ki kendi eylemini görmezden gelerek Jack, daha etkilendi
BT.

Çünkü yaşlı adama ağır baktı. "Seni anlayabiliyorum
Yaptıklarınız için teşekkür etmek istemiyorum. Bunu kendimden biliyorum
bir kez deneyim. Ama aynı şekilde sana her zaman minnettar olacağım.
Ve eğer herhangi bir şekilde minnettarlığımı gösterebileceğim bir zaman varsa-"

Kaptan Madden Adaletini yapmak için Jack'in aşırı rahatsız olduğunu hissetti
minnettarlık, diğer karakter hataları ne olursa olsun, o bir
fiziksel olarak cesur adam.

Her ne kadar mükemmel bir şekilde iyi olduğu konusunda ısrar etmesine ve ıslatmasının
Ona en az zarar vermedi, Jack doğrudan yatağa yatırıldı ve dozlandı
sıcak içeceklerle. Böylece Olive, diğer kızlarla konuşmak için
Ve yine de Jack'in uyumasına izin ver, Ruth'un devlet odasına kaymak zorunda kaldı
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra.

Orada Ruth ve Jean'in tartışma yaptığını gördü.

"Elbette Kaptan Madden'e minnettarım," diyor Jean
tahriş olmuş ses tonu, "ama aynı şekilde, neden yapabileceğini anlamıyorum
İşi kurtarmak olan denizcilerden birini beklemedim
Jack. Jack'in ne kadar queer eğilimi olduğunu ve nasıl olur da
Bir zamanlar bir kişiyi sever, ona kalın ve ince yoluyla yapışır. Ve
Ben-samimi bir şekilde, bu kaptan Madden'i de sevmesini istemiyorum
fazla. Ona güvenmiyorum ve eğer bilseydim bu gece yaşlı Jim'e yazarım
Ona karşı söylenecek tek şey ya da bunu söylemek için herhangi bir neden. "

"Ama sen sadece önyargısın, Jean canım. Her neyse, ineceğiz
Napoli birkaç gün içinde ve bundan sonra gemi arkadaşlarımızdan daha fazla görmüyorum, "
Ruth tartıştı. "Öyleyse sen olsaydım söylerdim ve hakkında başka bir şey düşünmezdim
Bu. Gerçekten, böyle sıradan bir tanıdık çok önemli değil. "

Ve Ruth kaşlarını çattı, çünkü Frieda büyüküyle kuzenine bakıyordu
Mavi gözler, Jean'in ne olası nedenini tahmin etme çabasıyla açıktır.
Çok gereksiz bir duygu göstermek için olabilirdi. Kendi rolü için
Öfkesi tamamen Bayan Grant ve oğluna karşı yönlendirildi. Ve o
İkisinden biriyle tekrar konuşmamak için karar verdi, hayır
Özürleri ne kadar alçakgönüllüdür.




Bölüm IX

Yansımalar


Ruth onun yoluna sahipti. Martha Washington nihayet Napoli'ye geldiğinde,
Gemilerin tüm gemilerinin tanıdıklarına ve gökkuşağına vedalaşmalar söylendi
Çiftlik partisi ilk on gününü İtalya'da kendilerine geçirdi. Vardı
az dinlenme zamanı ve sonra Capri adasına, kalıntıları ziyaret eder
Pompeii, Vesuvius Dağı'na. Ve çok uzun süre önce Ruth ve dört
Kızlar kendilerini hayal ettiklerinden daha fazlasını sağladılar.
Güney İtalya'nın harika büyüsü. Herhangi bir nesne veya yerin yapılmış değil
Bir diğerinin ötesinde çok büyük bir izlenim, ama İtalya öyle göründüğü için
kendi topraklarından farklı. Sanki bir gün olmuş gibiydi
Jüpiter gezegeninde bir yolculuk için bir zeplin tarafından taşınır veya
Mars. Yumuşak İtalyan sesleri, ayarlı kadansları, tembellik ve
Bir görevin performansı için tüm sonsuzluğa sahip olma havası, büyük,
Kadınların ve çocukların kahverengi gözlü güzelliği-hepsi karşı konulmazdı.
Aslında kızlar kendi karakterlerinin değiştiğini hissettiler. Onların neredeydi
Uzun yürüyüşler yapmak, erken yükselmek ve kesinlikle
Öğleden sonra kesikle bir anı asla boşa harcamayacak mısın? Neden Napoli'de One
her zaman uykulu hissettim, konuşmaya daha az eğilimli ve sadece sürmeyi diledi ve
Hayal edin ve gözlerini, kulaklarını ve burnunu, aynı anda tüm duyuları şımartın.
Burada güzellik, müzik ve böyle bir koku vardı, elbette üç Graces
Doğa! Ve güller, çiçek açan her yerdeydiler, tırmanıyorlardı
Her yıkık duvar ve kırık ağ geçidi, tüm yamaçları kaplayan,
Son Jack, bol ve daha fazla olduklarını itiraf etmek zorunda kaldı
Kendi vahşi çayır güllerinden daha güzel.

Ama Napoli sadece çiftlik kızlarının İtalya'ya ilk girişi olacaktı,
zevklerinin ilk tadı. Roma gerçekten merkezi nesneydi
Zamanlarının büyük bir kısmının harcanacağı hacları.

Ve Roma Ruth ciddiye alınması gerektiğine karar vermişti.

Napoli'de işlerin sürüklenmesine izin vermişti, bile aktif olmayan ve
genç arkadaşları olarak zevk seven. Ama sonra yorgundu
deniz yolculuğundan. Birçok kişi bunun bir hafta veya
Eğer deniz tutmuş olsaydı iyileşme için on gün. Ayrıca bu olabilir
neden bu kadar sık ​​geç saatlerde kendini düşünerek yakaladığını açıkladı
Jim Colter. Napoli'deki geceler neden ay ışığında akşamları hatırlasın
Yıllar önce birlikte geçirdikleri çiftlik?

Jim'in yelkenlerinden önce ona yaptığı tek öneri neredeyse
kızların Avrupa gezilerinde yeterince kültür edinmeleri mi?
onu toplumlarının kaybı için telafi etmek. Ve Ruth vardı
vicdanlı bir şekilde onun elinden geleni yapmaya karar verdi. Sahip olduğu tüm kış boyunca
Roma tarihinin çalışmasına adanmıştır. Gerçekten de onun geçmesine yardımcı olmuştu
Birçok yalnız akşam, aksi takdirde Rainbow Lodge'un resmi
oturma odası, kızlar ateş ve büyük figürü hakkında oturmuş
Guardianları saat içinde yarım düzine kez içeri ve dışarı takip ediyor,
gözlerinin önünde görünme modası vardı.

Ruth, Çiftlik Kızları ile tanışmasına öğretmenleri olarak başlamıştı.
Böylece, şimdi, neredeyse büyümüş olmalarına rağmen, onun için zor oldu
Tüm eski ilkeleri ve uygulamalarından vazgeçin. Farklı şekillerde
Dört kız büyüleyicidi ve yine de çok fazla Ruth hissetti
Bilmeliler. Ancak, geçen yıl onların içinde daha fazla değişiklik yapmıştı
Dikkat edebileceğinden daha karakterler. Şaşırmıştı
şimdi insanlara ve topluma ne kadar önem verdiklerini bul ve
hayal kırıklığına uğrattı; Çünkü Ruth, çiftlik kızlarının
Jack'e rağmen, bu çıkarlar için yeterince yaşlıydı
Yaklaşık yirmi ve Olive ve Jean çok uzakta değildi. Özellikle Jack
onun için özel planlar yapan Ruth'a bir vahiy olmuştu
Entelektüel gelişim. Çünkü o dört kızın en büyüğüydü ve
Yine de Primrose Hall ve Miss Winthrop'un avantajı olmamıştı.
O zaman yurtdışına seyahat ettikten sonra, toplum için yeterli zaman olurdu,
Şaperleri karar verdi, aslında doğal deneyimlere inanarak
Hayatın belirli süreleri beklemeye ve yerleri ayarlamaya ikna edilebilir.

Böylece Napoli'den Roma'ya giden yol boyunca Ruth onu yapıyordu
Dört kız için kendi planları, neyin işgal ettiğini küçük tahmin etmek
zihinler. Yine de düşünceleri gençlik için her şey kadar ebedi idi
Tüm şehirlerin en harika olan sonsuzluğun sembolü.

          "Bu merkez
           Tüm çekimler. Biri dinlenmiyor
           Burada olduğundan başka yerlerde. Başka şehirler olabilir
           Bu bizi bir süre lütfen, ama Roma yalnız
           Tamamen tatmin eder. "

Ya da en azından bu, manzarayı izlerken Ruth Drew'un fikriydi
penceresinin ötesine uçun, bu çizgiler dönüşüne zaman tutarak
Araba tekerlekleri.

Buna rağmen, Jean Bruce tam tersi, gözleriyle oturdu
Koyu kirpiklerinin uzunluğunu açık solgunluğa karşı gösteren kapalı
Yanakları, Jean tüm enerjilerini yansıtmaya adamıyordu.
Antik Roma'nın tarihi merakları. Her şeyi görmek istedi
Önemli, elbette, ama aynı zamanda prensesin
Colonna, buharlı gemideki vedalarında verilen sözleri koruyacaktı.
Roma'da onları arar ve daha sonra onları onunla tanışmaya davet eder mi?
Arkadaşlar? Davet muhtemelen bir ikindi çayı olabilir; henüz
Sonra İtalyan asaletinin bir üyesiyle tanışma şansı vardı
veya diğer önde gelen kişi. Ve Jean kendini bir züppe düşünmedi çünkü
Büyük insanlarla tanışmak ve büyük şeyler görmek istedi. Her zaman onlar
Çiftlikte böyle sessiz bir hayat sürmüştü ve yatılı okul teklif etmişti
Ama dış arkadaşlar edinmek için az sayıda fırsat. Gerçekten, onun tek
Dünyayla karışma şansı onların yaz gezisi olmuştu
Yellowstone ve Haftanın Margaret Belknap'a yaptığı ziyaret
Primrose Hall'da Noel Tatilleri. Yani Jean'in sosyal istekleri
Muhtemelen mantıksız değil.

Ve merakla, Olive Van Mater, en azından bir kısmı için
Roma'ya hac, yapabileceği bazı arkadaşları düşünüyordu
Muhtemelen şehrin harikaları yerine orada buluşun. O için
kuzenleri Bayan Harmon, Donald ve Elizabeth'in
görünüşlerini yap. Ve Olive'in üçüne de düşkün olmasına rağmen,
Zevkle toplantılarını dört gözle bekleyemedi. Gerçek şu ki
O zeytin büyükannesi, geçmiş ciltten bilmemiz gerektiği gibi
Serisi, kendini iradeli, akılsız yaşlı bir kadındı. En kısa sürede görmemişti
Olive ve Donald yarım düzine kez birlikte ve gençleri fark ettiler
adamın torunu için sevmesi, kararını verdiğinden daha
Kendi zorluğundan kaçmayı amaçladı. Neden Karar Verilecek Bulma
büyük servetini harmonlara bırakıp bırakması gerekip gerekmediği gibi
Uzun zamandır söz verdim, yoksa yeni bulunan torununa mı verdiniz?

"Bırakın iki genç evlensin ve aralarındaki parayı paylaşsın.
Elizabeth makul bir miras ile rahat olabilir. "Bu karar
Madam van Mater, neredeyse en kısa sürede Bayan Winthrop'a güvenmişti.
Fikir kafasına gelmişti. Ve sonra, Bayan Winthrop'a rağmen
Olive'in çiftlikten döndükten sonra açıkça onaylanmadığını açıkça ifade etti
Primrose Hall'daki ikinci kış, büyükannesi onu tanıtmıştı
ona dilekler.

"Böylece kafana başka bir aşk saçmalık alamayabilirsiniz,"
Van Mater Olive'e açıkladı, sanki bir olasılık yokmuş gibi
Onun arzusu itaatsizlik ediyor. Ve bu, Olive'in sahip olduğu gerçeğine rağmen
Donald'ın ona asla bakamayacağı konusunda ısrar etti ve
Hiçbir şey onu büyükannesinin isteklerini takip etmeye teşvik etmezdi. Aslında,
Bayan Winthrop dışında Olive son derece mutsuz olabilir.
Ama arkadaşı Madam Van Mater'ın çocukça büyüdüğünü açıklamıştı
yaşla birlikte ve muhtemelen istekli olarak fikrini değiştirecekti
Serveti ölümünden birçok kez. Ayrıca ona emin oldu
Madam Van Mater, Donald Harmon amacından hiç bahsetmemişti ve
Bayan Winthrop onu etkileyebilirse, asla olmamalı. Yine de Zeytin
Kuzeninin toplumunda zihin ve zevk başarılı bir şekilde
Büyükannesinin önerisiyle yok edildi. Aslında kız yaşadı
Don'un bunu bulması veya takip etmeye çalışmasının biraz utangaç korkusu
Madam Van Mater'ın istekleri. Her zaman daha büyük olduğunu protesto etmişti
Aile servetlerinin payı harmonlara bırakılmalıdır. O kendisi
Çok az şeyden memnun olurdu ve özel bir iyilik istemedi, çünkü
Büyükannesi asla ona bakmak için kendini getirmemişti. Buna rağmen, yaşlı kadın torununun olduğunu görmüştü
seyahat masrafları için üç çiftlik kızından daha da büyük bir miktar
Avrupa'da. Ve sevdiği her şeyi satın alacağını söylemişti ve
Gerektiğinde daha fazla para için gönderin.

Yine de Ruth ve kızlar çok daha pahalı bir şekilde seyahat ediyorlardı
ve daha önce hiç olmadığı kadar çok para harcamak. Çünkü
Gökkuşağı madeninin keşfi, basitçe yaşamaya devam ettiler.
Yine de, Avrupa gezisine başlarken Jim
Altın madeni tahmin ettiği için iyi vakit geçirmeleri ve endişelenmemeleri için
gerisini yapabilirdi.

Böylece Jack, Napoli'den yolculuğu sırasında Jack,
Yüzbaşı Madden,
servetleri. Ya da muhtemelen Frank Kent ona söylemişti. Her durumda
Frank'in mali işlerinden bahsetmesi için can sıkıcı
O zaman Kaptan Madden'in olduğu gibi bir yabancıyı tamamladı. Jack ona sevindi
Frank'i İtalya'da onlara katılmamasını istedi. İki yıl olabilir
Karakterinde büyük bir değişiklik yaptı, böylece arkadaş olamazlardı
Bir zamanlar olduğu gibi. Ayrıca, tahmin etmemiş olsaydı, aslında
Yüzbaşı Madden ve Frank, olmasına rağmen
Kuzenler, özellikle iyi arkadaş değil miydi? Ve Kaptan Madden'in sahip olduğu gibi
Baharı harcamasının çıplak bir şansı olduğunu belirtti
Roma onlarla birlikte buluşmak garip olabilir. Elbette Jack yapmadı
Roma'daki Kaptan Madden ile karşılaşma şansından herhangi birine
ailesi. İlk olarak, Kaptan Madden hiçbir şekilde emin değildi
oradaki varlığının ve ikincisinde Jack'in
Jean, Olive ve Frieda ondan hoşlanmadı. Bu saçma, elbette,
Çok yaşlı bir adamla! Seyahat edip başka mevsimleri geçirirken
Roma, elbette hoş bir rehber olurdu ve görmelerine yardımcı olur
Doğru şeyler doğru?

Sadece Frieda, Ruth'un yanı sıra, her iki zevkle de dört gözle beklemiyordu
Ya da Roma'da karşılaşabileceği kişilere dehşete düşün.
Kesinlikle Dick Grant ve annesi orada olacaktı (Dick ona söylemişti
erken tanıdıklarında planlarının her detayı)
Fakat Roma'da olup olmadıkları Frieda için ilgisi yoktu. İçin
Daha genç Bayan Ralston, kararına sadık kalmıştı ve bir kez içeride değil
Cebelitarık'tan Napoli'ye iki buçuk buçuk yelken vardı
Bayan Grant veya oğlunun varlığını kabul etti. Ve bu
Jack'e ve kız kardeşine hazır olan mütevazi özürlerine rağmen
onların kabulü.

Ancak, bu kadar adalet, çiftlik kızlarına verilmelidir.
Gün batımında, sonunda "Ebedi Şehre" girdiler tüm kişisel düşünceler
ve düşünceler zihinlerinden süpürüldü. Uzakta
Aziz Peter Kulesi'ni görebiliyorlardı; Kasabanın ortasında koştu
Tiber'in çamurlu akışı; Ve tüm Roma'nın güzelliği ve antik çağları
Şehrin de ünlü olduğu altın atmosferi havaya uçurdu.




Bölüm X

İtalyan menekşeleri


Frieda, "Zihnini telafi et ve bir yere gitelim," diye yalvardı. "BEN
Önce nereye gittiğimizin çok önemli olduğunu görmüyorum. "

İpekle kesilmiş yeni bir lavanta kumaş kıyafeti giyiyordu ve bir şapka
Aynı gölge, sarı üzerinde duran büyük bir menekşe ile
saç. Elinden sevilen altın bağlantısı cüzdanını salladı. Yani orada
Frieda'nın ilk günlerine başlamak için hazırlık sorusu yoktu
Roma'da görme. Ruth ve diğer üç kız böyle göstermedi
Hemen kalkışa hazır olma belirtileri.

Göz ardı eden büyük oturma odalarında birlikteydiler
İtalyan otelleri ve evlerin özelliği güzel kapalı mahkeme.
Ve sabahlarının en az yarım saati kızlar
pencerelerinden bakıyor. Avlunun merkezinde bir çeşme
Sürekli olarak oynandı-sıradan bir çeşme değil, ancak rakam
güzel bir çocuktan, kolları havada, iki harika tutuyor
suyun döküldüğü ve sonra yere sıçradığı kabuklar
altında. Muhafazanın etrafında ünlü heykellerin ve minyatürün kopyaları vardı
Portakal ve limon ağaçları.

Rahat bir ipek sosu içinde Jack buna sakin bir şekilde bakıyordu
Frieda'nın konuşması dikkatini tutukladığında sahne.

"Neden bu kadar acele et, Frieda Mia?" sordu. "Biliyorsun var
İşçilerimize çok erken başlamamaya karar verdi. Ayrıca, bu sabah
Yorulduk ve Ruth, Jean ve Olive'in derinden olduğunu görmüyor musun?
Kampanya planımızı hazırlamakla mı uğraşıyor? Düzenlenmeli
Nereye gideceğiz, varışımızda ne yapacağımız, ne olduğumuz şey
heyecan ve ne geçecek. "Ve Jack güldü, gözlerini bıraktı
Ruth'un yüzünde bir an dinlen. Şaperlerinin ifadesi öyleydi
cidden. Jack, eğitiminin ciddiyetle olmak üzere olduğunu tahmin etti mi
El ele alındı ​​mı? Bu sabah çok genç hissetti ve çok
Çok şey öğrenmeye ihtiyacı. Roma böyle bir güç verdi
Cehalet duygusu!

Ama Frieda çok hoşnutsuzdu. "Bana hazır olacağını söyledin
Yarım Past On, Jacqueline Ralston ve bırak ve giyinmeme izin ver. Şimdi öyle
on birden sonra. Ve eğer kimse benimle gelmeyecekse dışarı çıkacağım ve
Kendi başıma yukarı ve aşağı yürü. "

Baedeker Ruth'un sayfalarından çabucak baktı. Sık sık değildi
kızlarla olumlu olduğunu, ama sırasında ısrar etmişti
İtalya'da kalmaları hiç kimse yalnız hiçbir yere gitmiyor.

Frieda cezaevle kızardı. "Bunu kastetmedim, Ruth, elbette. Yine de ben
Hiçbirinizin hazırlanmaya başlamamasının nefret dolu olduğunu düşünüyorum. "

"Ah, sessiz ol, frieda, otur ve bekle, ya da değilse,
kendi odası, "Jack sabırsızlıkla belirtti." Sanırımızı unutuyorsun
Çok yakında kompakt. Bir itiraz daha ve nazikçe yerleştireceksiniz
Ruth'un suçlamasıyla iyi. "

Cevap vermeden Frieda, oturma odasından uzaklaştı ve
Kendi ve Jean'in yatak odasına.

Napoli the Rainbow Ranch Party'den ayrılmadan önceki gece doğrudu
bir tür "gezgin anlaşması toplumu" yapmıştı,
karşılıklı yararları için kurallar ve onları takip etme sözü.

Öneri her zaman barışçı olan Olive'den gelmişti
görüş farklılıkları. Çünkü gezginler sadece birkaç tane olmasına rağmen
Yolculuklarında haftalar, zaten hiçbir şey olmadığını öğrendiler
Bu, sürekli görüş görmekten ziyade sevginin daha önemli bir testidir,
ki bu,
ne olursa olsun aynı şeyleri aynı anda yapması bekleniyor
Kişisel zevkler ve eğim.

Takım elbisesinin tepesinden Frieda bir kağıt çizdi.
Muhtemelen Jack haklıydı, kompaktlarının kuralları için:

Birincisi: Seyahatle ilgili tüm sorularda
Ziyaret edilecek yerler, otel seçimi, vb. Çoğunluğun kuralı
hüküm sürecek.

İkincisi: Söz konusu ahlaki bir sorun olduğu tüm sorularda,
Doğru ya da yanlış karar verilmesi, şaperonun yargısı
takip etti.

Üçüncü: Partinin herhangi bir üyesi yorgun olursa
Yolculuk, hepsi dinlenecek. (Bu kural Jack'in koruması için yapıldı ve
Olive'in önerisiydi, arkadaşının asla gönüllü olarak olmayacağını bilerek
Vazgeç, yorgunluğunun onlara müdahale edebileceğini düşünürse
zevk.)

Dördüncü (ve bu Jack'in tavsiyesindeydi): Her biri olmaya çalışacak
Başkalarının arkadaşlarına olabildiğince kabul edilebilir, çünkü
Aynı insanları eşit derecede sevebilmelerini bekliyorlardı.

Beşinci: Beş gezginden herhangi biri üç çapraz konuşma yaparsa
Bir gün boyunca, söz konusu gezgin,
Ruth'un elli sent, Amerika Birleşik Devletleri parası miktarına para cezası çekti. Dördüncü çapraz konuşma için, bir dolar vb.
ikiye katlanıyor. Ve Avrupa gezisinin sonunda, bu meblağ, ne olursa olsun
Miktar, kız için bir hediye satın almak için istihdam edilecek
İsmine karşı en az sayıda kötü sayım var.

Frieda, bu ödülün ona düşmesini beklemişti.
Gerçekten de, onu elde etmek için kararını vermişti. Kesinlikle o
Jack veya Jean'den çok daha sevimli idi ve Ruth gerginleşmeye yatkındı
İşler ters giderse. Örneğin, onun dışarı çıktığı sorusunu al
Sadece sokakta. Ruth gerçek olmadığını biliyor olabilir
itaatsiz olma niyeti. Gerçekten de Olive, tek üyeydi
Frieda'nın rakibi olarak görmesi için bir nedeni olduğuna inandığı partileri
sevimli. Ve elbette bir rakip yapmak için gerekliydi
İlginç yarışma. Gerçekten, Frieda bu ödülü çoğundan daha fazla istedi
Düşünebileceği herhangi bir şey-sadece ödülün kendisi için değil, ancak
değerinin ne olabileceğini söylemedi, ama
Sonsuza dek ailesinin üzerinde sallanacak bir fatih bayrağı gibi tutuldu.

On dakika daha, Frieda dik bir sandalyeye oturdu,
Sabırla bekliyorum. Buna rağmen, Jean bile gelmedi
ceketi ve şapkası veya terk ettikleri herhangi bir öneri ile
Otel.

Sonsuza dek sürmeye devam etmek iğrenç derecede aptalcaydı, bu yüzden sonunda
Genç kız otel lobisine girip izlemesi sonucuna vardı.
Sonunda ailesi zihinlerini oluşturana kadar içeri ve dışarı hareket eden insanlar
başlamak için. Tartışmak için tekrar oturma odasına geri dönmeyecekti
onlarla soru, ama Jean'in şapkasının yakınında küçük bir not bırakın
nerede bulunabilir.

Açık ön kapıya giden koridorda Frieda bir
göze çarpmayan bir yer ve otel misafirlerini gözlemlemek için tamamen mutluydu
ve Roma caddesinin küçük manzarası
Açılış boyunca resim.

İtalyan bir rahip geçti, ciddi, uzun siyah bir bornoz giyiyor
büyük bir kordon ve yuvarlak, sert siyah bir şapka ile belinden
geniş ağzı ve düz bir taç. Frieda merakla ona baktı. O zaman bir
Açıkçası kostümünden bir sanatçı olan genç adam ortaya çıktı ve sonra
Bir an tereddüt eden otel koridoruna girdi. Birkaç dakika
Daha sonra kendisine iki kızı olan yaşlı bir kadın katıldı.
Frieda bir kerede derinden ilgilendi. İngiliz kızlardı-o
Bunu bir tür içgüdüyle tahmin ettiler, çok uzun ve adil ve
İnce, sarkık omuzlar ve pembe ve beyaz ciltler ile. .
Küçük parti oteli birlikte terk etti ve sonra kısa bir aralık vardı
özellikle ilgiye hiçbir şey olmadı, özellikle de
Sokakta hareket eden insanların yabancı görünümü.

Beklemekten yoruldu, duvardaki queer oyma saatine bakıyordu
Beklenmedik bir koku onu sardığında onun karşısında. Olmadan
Nedenini anlayın, genç kız ani bir ev sahibi dalgası hissetti
Gökkuşağı Çiftliği için özlem. Neden evi böyle düşünmeli
Birden? Birkaç saniye boyunca Frieda herhangi bir özelliğin bilinçsizdi
sebep ve sonra dönerek, kapının içinde durmayı küçük bir
İtalyan çocuk, Raphael'in meleklerinden biri olarak güzel, harika bir sepetle
kolunda asılı İtalyan menekşeleri.

Frieda gülümsedi. Evini ve menekşe yataklarını hatırlamasına şaşmamalı
Bir sonraki lodge, eklemeyi beklediği günlerde
Çiçek satarak aile servetleri. Bu hiç olmadı
Rainbow Creek'te gizlenmiş bir altın madeni düşündüm.

Ruth ve kızlar için çok fazla menekşe satın almanız ne kadar eğlenceli ve harika
Onları sunmak için, merdivenlerden aşağı inmeye karar verdiler!

Batılı bir kız, Frieda Ralston her zaman yapmaya alışmıştı
kendisi için bir şeyler. Bu yüzden şimdi bir "facchino" olarak adlandırılması hiç gelmedi
Porter için bu İtalyanca sözcük olmasına rağmen, işini başarmak için
Frieda'nın cümle kitabından zaten edindiği birkaç kelimeden. Ayrıca, çocuk kapının yanında durmuyor muydu? Hızlı O
ona doğru hareket etti. Ama aynı anda başka bir müşterinin olması gerekir
sokaktan aranıyor ya da oteldeki bir hizmetçi korktu
Çocuk, çünkü kaydı ve bir anda blokun yarısından aşağıdaydı.
Ve Frieda geride kaldı, tamamen hiçbir şeyden habersiz
Mevcut amacı. Çocuk hafifçe koştu ve etrafında dans etti
bir güneş ışığı gibi köşe. Orada, sıraya girdiği yerde, bir çeşme durdu
Frieda'nın özellikle fark ettiği meydanın merkezinde
Kaybolması için tehlike olmayabilir. Neyse ki başka bir müşteri
Frieda nihayet başardığında, delikanlıyı durdurdu
Onu yakalayın.

Satın alma işleminde kullanılması gereken İtalyanca kelimeleri bilmiyordu
menekşeler, ama neyse ki işaret dili,
Dünyanın halkları. Çok yakında menekşe sepeti aktarıldı
Çocuğun kolundan genç kızın üzerine sallanıyordu. Ne zaman,
Amerikan Signorita'sında Gülümseme ve "Buon Giorno" (Günaydın)
Güzellik ve inanılmaz zenginlik, delikanlı olduğu kadar aniden kayboldu
ulaşmış.

Frieda zevkle parladı. Menekşeler çok zarifti, gökyüzü
Mavi ve hava çok parlayan. Elbette geri döndüğünde
Otel Ailesi maceralarına başlamaya hazır olacaktı. Ve orada,
Tam önde, yapmamak için gözlemlediği çeşme miydi
Güvenli bir şekilde geri dönme konusunda herhangi bir hata.

Bir an için çeşme yönünde yürümek Frieda durdu
güzelliğine hayran olmak. Ama elbette uzun süredir değil, çünkü Ruth ve
Kızlar onun yokluğunu asla keşfetmemelidir. Çeşmeden uzaklaş,
Doğruca bulmacası başladı, çünkü şimdi yarım düzine sokak vardı
Bu merkezi meydandan ve gezginin hangisinin
otellerini içeriyordu. Kesinlikle Roma çok queer ve aksine
Daha önce gördüğü diğer şehir. Sokakların çoğu büküyor gibiydi
ve eğri, diğerleri arasında içeri ve dışarı sarma. Hiçbir şey gitmiyor gibiydi
Herhangi bir yönde düz ön. Ancak, Frieda, sonuçlandırdı
Bunlardan biri diğerlerinden biraz daha tanıdık görünüyordu, denedi
Birinci. Bununla birlikte, bir blokta hiçbir şey yoktu,
Hotel L'Italia ve sadece çocuğu takip ettiği konusunda ikna olmuştu
tek bir sokak. Çeşmeye en iyi geri döndü ve öne çıktı
Tekrar. Ancak, bu prosedür yöntemini üçüncü yöntemle izlediğinde
Ya da başarılı olmadan dört kez etki cesaret kırıcı olmaya yatkındır.




Bölüm XI

Fontanon Dell 'Acqua Felice


Birkaç gözyaşı menekşeleri sulandırdı. Frieda Ralston,
Antik çeşmeyi sınırlayan taş basamakların uçuşu muazzam bir
Her iki tarafında taş aslan ve arkasında büyük bir saygınlık içinde
Peygamberlerin figürleri. Ama Frieda en ufak derecede değildi
Roma sanatında şu anda ilgileniyor. Bir saat boyunca kaydedildi
Cebindeki küçük saatin yüzü, gezinti yapmıştı
Yukarı ve aşağı, sadece otelleri aramak için sokaklarda görünen sokaklar
Tekrar başlangıç ​​yerine dön. Ve bu sadece bir
ilk etapta blok ve bir buçuk uzakta.

İkisi de Wayfarer tamamen kendi yargısına güvenmemişti. En iyi şekilde
Ruth'un yabancılarla konuşmaya karşı tekrarlanan uyarılarından bir kez
Bir adamı bir polis memuru olarak queer üniformalı bir adamı suçladı. O giydi
Koyu mavi ceket, mavi gri pantolon, beyaz bir kapak ve kemer, peki nasıl olabilir
Yeni gelen onu Roma garnizonuna üye olarak tanıyor musunuz? Fakat,
Asker bir zamanlar Frieda'nın arzusunu keşfettiğinde,
çok açıktı, elini çok sallamanın eşlik ettiği ve
"Destra" (sağ) ve "sinistra" (solda) ifadeleri, o frieda
sonunda net olduğuna inanıyordu. Yine de, tam olarak ne yapmasına rağmen
Onun söylendiğine inanıyordu, sonuç aynı oldu. Frieda vardı
Yine, şimdi acı verici bir şekilde tanıdık bir nokta olan çeşmesine geri dönmek için. İçinde
Bununla birlikte, bu gezinti, eski bir kiliseyi geçmişti.
yüksek bir adım uçuşu, burada birkaç dakika bakmak için durakladı
huşu ve merak. Birkaç hacılar ahşap basamaklara tırmanıyordu
Dizleri ve çocukları aralarında koşuyorlardı
ve satılık küçük ahşap görüntüler. Frieda bir St. Joseph satın almıştı ve
Sonra yatırımından pişman oldu, çocuk kalabalığının en az yarısı için
Dinlenme yerine geri döndü. Hala sızlanıyorlardı
Bir süre önce onlara hepsini vermişken, peni için yalvarması
sahip olduğu değişim. Yine de onu yalnız bırakacaklardı. Olan
koluna bak Frieda şimdi onun acı verici bir keşfini yaptı
Sevgili altın bağlantısı çantası kaybolmuştu. Hala fakir çocuk ona sahipti
Menekşeler!

Ancak iç çekerek büyük bir rahatlık değildi.
Yardımın herhangi bir yerde olup olmadığını görmek için zulümcileri arasında bir açıklık.
Çok uzakta yoktu Richard'ın tanıdık figürlerini görmedi
Grant ve annesi, bu kadar küçümseyen tanıdıklar
Deniz yolculuklarının kapanması.

Biraz ekstra enerji ile kayıp kız onlara çağırmış olabilir. İçin
Kılavuz defterlerinin sayfalarını inceliyorlar ve inceliyorlardı,
Açıkçası daha önce olan ünlü kiliseyi ziyaret etme yolunda
dikkatini çekti. Frieda bir kez baktığına inandığında
Çeşmesi yönünde. Ama amaçları değişmiş olmalı,
Bir sonraki an için kiliseye doğru hareket ettiler.

Yine de, ihtiyacına rağmen, gezgin karışmadı veya aramadı
dışarı. Bu kadar olduğu insanlara nasıl yardım isteyebilirdi?
Kaba ve zorbalık ama kısa bir süre önce? Ve o çok yakındı
Otel, elbette Ruth onu aramak için bir tane gönderir ya da kendisi gelir
Birkaç dakika içinde. Hayır, bir süre daha beklemeli ve belki de ne zaman
Dinlenmiş, eğer kimse onu bulamadıysa, tekrar kendi yolunu keşfetmeye çalışın.
Jim Colter genellikle çiftlik kızlarına önce bir şeyler aramasını söylemişti
elleri ve ayakları ile keşfetmeye başlamadan önce başları ile.
Yine de net düşünmek oldukça zordu ve yorgun ve ne zaman
Kişinin nasıl kaybolmayı başardığını hatırlamak için cesaretini kırdı. Bu alışkanlık
Ailesinden ayrılmak bir denemeydi ve kesinlikle bu
Zaman Ruth ve kızlar da kızarlardı ve korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: "Komik olma, dick; tekrar kayboldum"]

Frieda içtenlikle gurur duymasını istedikten kısa bir süre sonra
cebinde ve Dick's ve Bayan Grant'in yardımına rağmen.
Bu geçti. Korkmuş ve yorgundu. Çocuklar vardı
Signorita'nın çantasının gittiğini bulmak için kaçın. Ama birkaç metre
Koltuğundan bir İtalyanca siyah bıyığını kıvırıyordu
olağanüstü bir süre, her zaman küçük
Çeşme basamaklarında sarışın kız.

"Benimle bir kez konuşmayı umursamıyorsan, Bayan Frieda,
Sadece neden bu özel adımları süslediğinizi açıklayın
Çeşme çok uzun zamandır? "Dostça bir ses sordu.

Frieda ayaklarına atladı. Eğlenceli kahverengi gözler vardı, kare
Çenesi ve Bay Richard Grant'in atletik omuzları. Ancak o
Şu anda kırmızı baedekerini açık ve içinde tutmakla uğraştı
Yavaş yavaş yüksek sesle okuyoruz: "Bu çeşme, inanıyorum ki, 'Fontanon
Dell 'Acqua Felice', Latince'imi doğru hatırlarsam 'su anlamına gelir
mutluluk. '"

"Komik olma, dick, lütfen," diye yalvardı Frieda, unvanları unuttu ve
Gözlerinden iki sol gözyaşı sıkmak; "Yine kayboldum!"

"Bunu tercih ettim," diye yanıtladı genç adam, "bu yüzden anneyi aya bıraktım
Yakındaki kilisedeki azizler arasında, bakmaya geri dönerken
Sen. Görüyorsun, burada oturduğumuzu tanıdığımızı düşündük ve yine de
Gözlerimize pek inanmayın. Bana ne olduğunu ve nerede istediğini söyle
Gitmek?"

Bir dakika sonra, rehber kitabının ikinci dikkatli bir şekilde konsültasyonundan sonra,
Frieda, Roma sokaklarında bir genç tarafından eşlik edildi.
İlgisiz bir şekilde büyük menekşe sepetini bir yandan taşıyor ve
çikolatalarını diğerinde tuttuğu bir kutudan besler. Yapmadı
En az kötülük taşıyor gibi görünüyor ve Frieda'nın kendisi son derece
Neşeli, sıyrıklara girme yeteneğini göz önünde bulundurarak.

Hatta onun kırmızı baedeker'in armağanı kabul edeceğine minnetle söz verdi.
kendilerine ve şaperonlarının birine sahip olmasına bağlı olmamak.

Otel'e varmak L'Italia Frieda, Dick Grant'in içeri girdiği için yalvardı
onunla ve ailesinin Roma'daki varlığını ve onun
ona nezaket. Gerçekte bir yabancının mevcut olmasını diledi
Bir önlemde onu bekleyen onaylamadan kaçabileceğini.

Ve bu sefer Frieda kararında haklıydı, Ruth ve kızlar için
onunla alarmlı olmaktan daha rahatsız oldu. Ve ondan sonra bile
Kazanın nasıl gerçekleştiğine dair açıklama Ruth
mantıksız. Aslında Richard Grant'in varlığında, azarladı
Frieda yıllar içinde olduğundan daha fazla. Ancak genç adam yaptı
sırtını döndürmek ve ciddi bir şekilde nişanlanmak için iyi bir fikir edin
Ruth'un tiradının en kötüsü sırasında Jack ile sohbet
Genç Bayan Ralston gerçekten minnettardı. O da ona minnettardı
Bayan Grant'den sonra tıpkı hiçbir şey gibi sormak için Rahibe Jack
Aralarında hoş olmayan meydana gelmişti. Jack için ya Bayan
Grant onları görmeye ya da onu aramasına izin verildiğini.

Dick sonunda annesine katılmak için ayrıldığında (
Beklemekten yoruldu, ancak iyi doğası kötü olduğu kadar kesinti
tat), frieda her zamanki gibi Jean'in alay konusu olduğunu buldu
Herhangi bir azarlamadan daha zor. Tıpkı nihayetinde olduğu gibi
Otellerini ve İngiliz hanımının huzurunda terk etmek
Geri dönen iki kız, Jean uzun soluk mavi kurdele çekti
cebinden (Frieda'nın kendi kurdelelerinden biri) ve bir tür
Küçük kızın bileği hakkında Lasso.

"Bir Dizim Kuzumuza bağlı bir ip tutsan iyi olur, değil mi?
Ruth canım? "Diye sordu masum bir şekilde. Ve yabancılar bir
Ruth bir çift üretmek zorunda kaldığında biraz soğuk bir sürpriz
Makas Düğümü kesmek için her zaman el çantasında taşıdı, çok yakın
şerit çizilmişti.

Günün geri kalanında Frieda kız kardeşine ve Olive'e yakın kaldı,
Partilerinin diğer üyeleriyle çok derin yaralanmış hissetmek
Onlara söyleyecek çok şey var.




XII. Bölüm

İkindi çayı


"Pinci Hill'de babam sürülerini besliyor," diye belirtti Frieda
Bir öğleden sonra birkaç gün sonra.

Ve Ruth, Jack ve Jean gülmekten kaçınmak için ellerinden geleni yaparken
Yüksek sesle, Olive açıklamak zorunda kaldı.

"Pinian tepeleri değil, Grampian, Frieda Sevgili ve Konuşma
İtalya'yı değil Yunanistan'ı ifade eder. "

Ama Frieda çok mutlu oldu ve lezzetli bir şekilde bakım yapmak için eğlendi
Ya hataları ya da başkalarının kahkahalarının nedeni hakkında.

Sonunda çiftlik kızları güzelde ikindi çayı alıyorlardı
Pinci Bahçeleri. Yanlarında bir askeri grup çalıyordu ve
Görünüşe göre, Roma'daki en iyi insanların çoğu,
Yaz gezginleri toplandı. Yüzlerce araba hareket etti
Arkadaşlar selamlar alışverişinde bulunurken şimdi ve durup şimdi ve sonra duruyorlar.
Kısa bir yarım saat önce küçük Kral Victor Emmanuel,
Sadece küçük bir kısmı ve onun güzel büyük kraliçesi tarafından sürülmüştü,
Dört kıza ve şaperonlarına en keyifli olanlardan biri vermek
tüm gezilerinin heyecanları. Ne kadar iyi demokratlar olursa olsun
Amerikalılar kalbinde, telif hakkının ilk görüşü başarısız olamaz
ilginç. Sadece kraliyet insanlar sık ​​sık görüldükten sonra
Sıradan insanlar gibi görünecek kadar ve yeterince uzun. Sonra, Pincio tepesinin altında, en harika olanı
Roma Panoramaları. Yine Aziz Peter vardı (ve zaten çiftlik
Parti, bir günü bu en büyük ve belki de çoğunda geçirmişti
dünyadaki güzel kilise). Orada St. Angelo kalesi, çatı
Pantheon ve sayısız diğer kiliseler ve kuleler, Ruth
Roma haritasının neredeyse acı verici bir çalışmasından sonra bile
isim. Ama en azından Jacqueline'e binalardan daha büyüleyici
Ralston'un açık hava sevgi dolu vizyonu,
Selvi, avuç içi ve çam grupları.

Rainbow Ranch Partisi, bir masada koltuk bulmuştu.
Bahçelerin merkezinde küçük kafe. Ve nefis tatlılar olmasına rağmen
çok fakir çay ile birlikte onlara hizmet ediliyorlardı, Frieda bile
her zamanki iştahını sergileyebildi.

Beklenmedik bir şekilde Jean Bruce'un omzuna bir el yerleştirildi ve
Sürpriz, yanında dururken prensesden başka kimsenin yoktu
COLONNA! Jean Amerikan-İtalyan prensesini güzel düşünmüş olsaydı
gemi, şimdi Paris tuvaletinde onun görüşü neredeyse uzaklaştı
nefesi. Birkaç metre uzakta bekleyen arkadaşları, iki genç
Yaklaşık yirmi yirmi beş yaşında İtalyanlar
Yarım yüzyıldan fazla altmış yaşında olan yaşlı adam.

"Küçük Bayan Bruce'un o ve onu ne zaman bana bildirmek olduğunu düşündüm.
Arkadaşlar Roma'ya ulaştı, "Prenses başladı, Ruth ile el sıkıştı ve
Diğer üç kız, Jean'e gülümsemeye devam ederken. "Öyle mi
Toplumun daha fazlasını istemiyor musun? "

Kendini doldurmasını geri kazanan Jean, başını salladı. "Bu böyle
Gülünç bir soru cevaplamış gibi davranmadım, "Döndü."
sadece Roma'da birkaç gündüz ve belki de düşündüm
Sen--"

Prenses, üç adama doğru elini hafif bir şekilde hareket ettirdi
ona yaklaşmaları için. "_İ_ kısa bir hafızası yok ama
_you_, "diye yanıtladı." Ama sana kocamla tanışmama izin ver
Prens Colonna ve iki yeğeni. "

Neyse ki bu anda gruptaki kimse bakmaya başlamadı
Frieda'ya doğru. Çünkü yaşlı kızlar yeterli özdenetim olmasına rağmen
Sürpriz ifadelerini gizlemek için bu onun için doğru değildi. -Den
Bu an mavi gözleri normalden daha geniş açıldı.

Prens Colonna kar beyaz saçları ve görkemli bir şekilde eğiliyor
Ruth Drew'un elinde saygıyla, karısının yaşını iki katına çıkardı.

Jean, Olive ve Jack,
İki İtalyan yeğeni ile buluşma. Ancak bir andan daha kısa bir sürede,
Jean, omuzlarını hafif ama karakteristik bir omuz silkti ve sonra
rahatlığın iç çekimi. Hem Signor Leon, genç ve kardeşi için
Giovanni Colonna mükemmel İngilizce konuştu.

"Seninle konuşamamalıyız," diye itiraf etti Jean
Açıkçası, durumdaki herhangi bir gariplik hemen geçti
uzak. "Görüyorsun, biz Amerikalılar yabancı hakkında korkunç derecede aptalız
diller. Yurtdışına gelene kadar ne kadar önemli olduklarını asla fark etmiyoruz,
Ve bu okul günlerimiz geçtikten sonra ortaya çıkmaya yatkın.
Yine de, kendimizin konuşmasını duymayı çok seviyoruz. "

Bu, bir konuşmanın başlaması için uzun bir konuşmaydı.
Yabancılar, ama Jean yakında ilk fırsatı yakaladığı için mutluydu.
Çünkü yanında bir sandalye çizmek, imza eden Giovanni Colonna Asla
Daha sonra ona bir şans verdi. Görünüşe göre, genç adamın
İtiraf, her zaman Amerikalı kızları tanımak istediğini. Tek
Şimdiye kadar tanıdık teyzesiyle birlikte olmuştu ve elbette
arzusunu artırdı. Ama prenses son zamanlarda ona ve onun
vapurla buluşmanın kardeşi dört keyifli Batılı kız
Muhtemelen Roma'da daha sonra görebilirler. İlk Giovanni'den itibaren görünüyordu
Jean'in toplumunu tercih etmek, Leon'u diğer üç kıza bırakarak
eğlendirmek. Genç adam ve Jean arasındaki tüm konuşma
On dakika sürmedi. Ancak veda etmeden önce, prenses bir nişan vermişti
Ruth'u ertesi öğleden sonra vaadiyle arayın
Dört kızı hafta içinde villasına getirmesi gerektiğini.

Maalesef Jack, iki genç adam güvenle dışarıda kaldığında güldü
İşitme, hala görünür olsa da. İkisi de orta yüksekliğin altındaydı
berrak, koyu kaplamalar ve kıvırma siyah saçları ve Jack'in Amerikan fikirleri
Giovanni olmasına rağmen neredeyse çok iyi giyinmiş ve biçimsel bir şekilde
Sol yanağında bir yara izi dışında gerçekten yakışıklı.

"Oldukça komikler, değil mi?" Döverek ve olmadan sorguladı
herhangi bir özel anlam. "Hiç sevmeyi öğrenebileceğime inanmıyorum
Yabancılar benim kadar Amerikalı erkekler kadar. Biri için o kadar büyük değiller
Şey, onlar mı, Ruth? "Ve Ruth, gözleri Jim Colter'ın büyük
Figür düz bir şekilde belirdi, başını salladı.

Jean hafifçe kızardı. İki genç adamı oldukça iyi sevmişti.
Dahası, onlar onun prensesinin yeğenleriydi. Her neyse, kuzeninin konuşması
Jack söylediklerini zaten unutmuş olmasına rağmen onu tahriş etmişti
ve bir kez daha onunla ilgili bir hayranlığa bakıyordu.

"Yabancılardan hoşlanmamanız İngilizleri içermiyor, değil mi kuzen
Benim? "Jean çok büyük bir masumiyet iddiasıyla sorguladı.

Jack'in net gri gözleri, Jean'in karanlık olanlarıyla o kadar sürpriz oldu ki
Jean, sarkacaklardı.

"Frank Kent veya Kaptan Madden'i kastediyorsanız, elbette neden ikisini de seviyorum
Onlar, değil mi? "Döndü. Ve sonra," Dünyada ne olursa olsun, Jean,
Yüzbaşı Madden hakkında seni bu kadar geçti mi? Acaba ne fikrin var
Kafanda! Eğer gemiye karşı ona karşı bir şey biliyorsan neden yapmadım
Bana mı söyledin? "

Jean, Ruth'un ona daha şiddetli bir şekilde kaşlarını çattığını keşfetti.
olağan. Ayrıca, kuzenine ne cevap vermişti? Gerçekten, o
yeni tanıdıklarını sevmemek için gerçek bir nedeni yoktu ve
Gemide bir veya iki kez aklına gelmiş olan izlenim
saçma. Ruth bunun saçma olduğunu düşünmüştü ve kabul etmemişti
o. Şimdi kesinlikle onun yaptığı en aptalca şey olurdu
Jack'in şüphesini tahmin etmesine izin vermek.

"Ah, tabii ki onları da seviyorum, sadece kötü temperlenmiştim," diye yanıtladı Jean,
Jack'in eldivenli eline bir tövbe sıkma ve ne kadar sıra dışı düşünmek
Güzel bu öğleden sonra bakıyordu. Her nasılsa kimse böyle görünmedi
Jack'in yaptığı gibi beyaz. Çok iyi ve saftı, çok farklıydı
Diğer kızlardan birçok yol. Kötülüğü hayal etmek asla onu şaşırtmaz
erkek veya kadın. Jean kendini kızardı.

"Frank Kent'i çoğudan daha çok seviyorum Jack sevgili. O bizim
En eski ve en gerçek arkadaşlar, eminim. Bazen keşke gitseydik
İngiltere'ye gelmeden önce onu görmek için, "diye mırıldandı.

Yarım saat sonra, uzun tepeden yavaşça uzaklaşarak
Roma, Ruth ve Dört Kız Şehri'ne harika Pinci Bahçeleri
at sırtında sert, askeri bir figür görmeye eşit derecede şaşırdı
Şapkasını onlara kaldır.

"Kaptan Madden, inanıyorum! İçinde olacağını bilmiyordum
Roma! "Diye bağırdı Frieda ve kimse cevap vermedi.

Ancak o akşam daha sonra, en sevdiği kırmızı güllerin harika bir kutusu
İngiliz Ordusu subayının kartını gizlemek gizemli bir şekilde Jack için geldi
Otellerinde Jean, memnuniyet duyup duymadığını bilmiyordu
dilini tuttu. Elbette Jack, tıpkı diğer kızlar gibi memnun kaldı
dikkatle olurdu. Ama onun kotunun hayatı için yapabilir
Neden bu kadar ikna olduğunu hissettiğini açıklamamış,
Diğer bu Kaptan Madden, Avrupalarının kötü dehası olacaktı
seyahat. Ancak Ruth Drew kuzeni Jack'in şaperonuydu ve
Endişeli görünmek. O gece, konuyu düşündükten sonra
Diğer kızlar ve Ruth'un muhtemelen uyuduğu bir saat, Jean sonunda
Bu sonuca geldi: Kuşkusuz daha aptal olmalı
başka biri. Öyleyse kendisi ne inanırsa inansın, Ruth ve Olive ise
Kaptan Madden'in dikkatini yanlış düşünmeye şüphesiz kaldı
Kendisi olmalı.




Bölüm XIII

Palavra


On gün sonra Ruth ve Jean aynı konuyu tekrar konuşmuş olsaydı
Birlikte, bakış açılarının
çok uzak. Ama bu zordu, çünkü Jean o zaman harcadığı için
Prenses Colonna ile birkaç gün sonra birkaç gün sonra
Roma şehri.

Bahçelerinin yakınındaki Kaptan Madden ile toplantı saatinden itibaren
Pincio, görünüşe göre zamanı tamamen elinde idi.
Rainbow Ranch Partisi. Ve Ruth anını tamamen sürdürdü
Nezaketinin Jack için geçen bir fantezi anlamına geldiğinden korktuğu için
Önce dikkatini kabul edecek kadar memnun. Eğer bir eksiklik ortaya çıkardıysa
Bilgelik, daha sonra pişmanlık için yeterli zaman olurdu.

Rehber olarak hareket edecek birine sahip olmak son derece kabul edilebilirdi
Roma aracılığıyla. Çünkü çalışma kışına rağmen Ruth kendini buldu
korkunç bir şekilde kafası karışıyor. Roma o kadar güçlüydü ki aslında
Bir kerede yapmak istediği yüzlerce şey vardı. O zaman
Kızlar bu kadar farklı ilgi alanları geliştirdi! O ve Olive yapmak istedi
Roma'daki birçok kilisenin gerçek bir çalışma, Jack merakla,
Daha önce hiçbir şey bilmediği gibi, eskisi üzerinde hevesliydi
heykel. Jean ve Frieda'nın antika için büyük bir fantezi yoktu, ama
dükkanları ziyaret etme ve
Roma hakkında harika bahçeler ve villalar. Yani arada sırada Ruth,
tüm partilerini bir arada tutmanın orijinal kuralından ayrılmak,
Kaptan Madden'in birkaç kızdan sorumlu olmasına izin verirken
Diğerleriyle başka bir yere gitti.

Ve Frieda'nın içinde olduğu ortaya çıktı.
Kaptan Madden ve kız kardeşine eşlik etme alışkanlığı. Frieda's için
Yaşlı arkadaşlarına karşı tutum son zamanlarda değişmişti. Eskiden
Artık onun sıcak savunucusu olmasından hoşlanmadı. Ve eğer Ruth Drew olsaydı
Şüpheli veya hatta düzgün bir şekilde dünyevi fikirli bu gerçek kendi başına
gözlerini açmaya başladı, bu yüzden kaptan Madden olsaydı
Frieda'nın beğenisini geliştirmek. Jack için bir kutu çiçek geldiğinde veya
Bazen Ruth için, onlarla birlikte bir kutu tatlı geldi
Çiftlik kızları. Sabah binicilik partilerinde Kaptan Madden
Frieda'nın yanında kalma ve Jack'i terk etme tercihini açıkladı
tercih ettiği gibi biraz önceden binmek.

Ancak bir kez Frieda masumca bir konuşmayı yapmıştı
Kendisi ve eskortu arasında, Jack'i kızdıran ve Ruth
rahatsız. Çünkü Kaptan Madden'e şunu söylediği anlaşıldı.
Gökkuşağı madeninin tüm geçmişi, alınan altın miktarına bile
Bir önceki yıl. Ve bu, Jack özellikle sorduğunda
küçük kız kardeşi, işlerini yabancılarla tartışmayacak ve
Özellikle onların son servetleri. Şimdi daha yaşlı ve iyi tadı fark etmek
Bundan Frieda, konuyu şaperonlarına açıklarken
Konuşmaya nasıl çekildiğini hatırlamak için şaşkın. İle ilgili
kurs Yüzbaşı Madden tarafından hiçbir soru sorulmadı, çok fazlaydı
bir beyefendi, ama bir şekilde ona çiftlikteki geçmiş yaşamlarını anlatıyor
ve kuzeni Frank Kent ile tanıdıkları doğal olarak vardı
Madenlerinden bahsetti. Ruth'a bu açıklama görünmedi
mantıksız. Ayrıca önemli görünmüyordu, o zaman
Kaptan Madden özel işlerinde çok fazla endişe duyabilir.

Daha sonra Jean Prenses'in Villanında uzaktayken bir akşam geldi
Çiftlik kızlarının şaperonu ilk uyanışını yaşadığında. Olay
Kendi başına hafif bir tane, ancak büyük bir huzursuzluk uyandırdı.

Roma'ya giden hemen hemen her hacı görme arzusuna sahiptir.
Ay ışığıyla antik kalıntılar. Ve bu o zamandan beri Olive'in dileğiydi
Ebedi şehre varışları. Onun önerisi biraz gece
Kolezyumun kırık duvarlarının etrafında sürüyorlar ve daha sonra dolaşıyorlar
Forum Romanum hakkında. Elbette ay ışığında olurdu
Modern dünyayı unutmak daha kolay! Belki de bir
Pagan Roma'nın harika günlerinin zihinsel resmi, aynı çürümüş
Kemerler, sütunlar ve tapınaklar harika anıtlar ve binalardı
güzellik. Çünkü Roma generallerinin bir kez liderlik etmek için kullandıkları geçmişti
Onların muzaffer kohortları, barbar ordularını eve getiren muzaffer kohortlar
Batı dünyası.

Bir akşam, arkadaşının coşkusuna gülerek Jacqueline
Ralston, Olive'in Kaptan Madden'e yönelik tutkusunu tekrarlamıştı. Ve düz bir şekilde
Ay ışığı gezisinin aslında gerçekleşmesini önermişti ve
Eskort olarak hareket etmesine izin verilir. Ay şimdi neredeyse
Tam ve kesinlikle Roma, cazibesi altında görülmeye değerdi
Gündüz gökyüzü altında.

Bu nedenle, yirmi dört saat sonra, saat dokuzda, bir parti
Ranch Girls 'Hotel'den yedi kişiden ayrıldı. Ruth içeri giriyordu
Kaptan Madden ve Jack ile bir araba, Bayan Grant, Frieda,
Olive ve Dick diğerinde birlikteydi.

Kimse pek konuşmadı. Frieda ve Bayan Grant bile, özel olarak olmasa da
Güzelliğe duyarlı, bir şekilde susturuldu. Kolezyum Yolu
Roma'nın kalabalık merkezlerinden bir tür ürkütücü haline getirildi
durgunluk. Ayın ışıltısı kısmen sahip gibi görünse de
Yıldızları gizledi, gece çok netti. İkisi de iki kez
Arabalar Kolezyum'un dış duvarları hakkında sürdü. Ve onun aracılığıyla
Kırıklar, biniciler büyüklerin garip bakışlarını yakalayabilir
Amfitiyatro, koltukların parçalanan katmanları ve ara sıra anahat
yosun ve liken ile büyümüş küçük bir taş odanın
Erken Hıristiyan şehitleri, bir zamanlar beslenmeden önce hapsedildi.
Aslanlar.

Sürüş sırasında Ruth ve Kaptan Madden birbirleriyle konuştular
Bazen, gecenin olağandışı güzelliği hakkında yorum yapmak ve
Ay tarafından dökülen garip ve fantastik gölgeler. Ama Ruth Jack'in
Zor bir söz yapmadı ve onun solgun olduğunu. Bu özel değildi
İzlenim, Jack muhtemelen yorgundu. Uzun beyazını giyiyordu
kumaş ceket ve küçük bir beyaz şapka ve bir nedenden ötürü veya başka bak
Frieda'dan neredeyse daha genç.

Ancak Jack tarafından ve girişinde arabalarının durmasını istedi.
Forum. Ay ışığı varsa, bir fenerle bir rehber bulunabilir
Kalıntılarla ilgili yollarını yakmak için yetersiz olduğunu kanıtlayın.

Kaptan Madden önce Ruth'a arabadan inmesi için yardım etti ve sonra
Jack'e yardım etmek için döndüğünde bir şey Ruth'a aniden
rahatsızlık hissi. Ona ne söyleyebilirdi?
Şaperon duymamalı mı? Ve yine de Kaptan Madden, Jack'e fısıldadı
Aralarında gizli bir anlayış varmış gibi düşük bir ses
onlara.

Bir dakika sonra, ikinci taşıma sürüldüğünde ve sakinleri
yanıyordu, bir an için Ruth Drew'un kısa bir şansı vardı
tek başına zeytin.

"Yardım edebiliyorsan Jack'i bu gece tek başına bırakmayın ve hayır
Hesap Geri kalanımız olmadan Kaptan Madden ile birlikte olmasına izin ver. "O zaman,
Olive'in cevabını neredeyse beklemeyen Ruth, kendi kolunu kayarak hareket etti
Jack's aracılığıyla sıkıca.

Kesinlikle bir sonraki saat, değişim için hiçbir fırsat vermedi
Jacqueline Ralston ve yeni arkadaşı arasındaki güvenler. Ama kız
Ruth ve Olive'in yanında yakın olması için yeterince memnun görünüyordu. Ara sıra
Hatta birinden ya da diğerinin yardımını bile istedi. Tökezlemek için
Ufalanan Dünya ve Taş Arasında Yarı Darkness onu yapıyor gibiydi
gergin.

Sonra hem Olive hem de Ruth'un Jack'in görüşünü kaybettiği bir an geldi
tamamen. Mümkün olan en basit kazaydı. Bir yerdeydiler
sadece ay tarafından aydınlatılan gölgelerin
Neredeyse aşılmaz siyahlığın yıkık binaları. Ve onların
Rehber ve Dick Grant fener taşıdı, onları yakalamak zordu
Yakın olmadıkça yansımalar.

Ruth'un arkadaşıyla birlikte olduğuna inanan Olive,
mücadele ettiği biraz bilgi dinlemek için rehber
Bayan Grant'e ver. Ruth, Olive'in deşarj olduğunu düşünerek
görevi ve Dick Grant ve Frieda'yı bulma
Sık sık kavgalar, aralarında kendini müdahale etmişti.

Bu sırada itiraf etmeyi umursadığından daha çok daha kullandı, oturdu
Titus kemerinin ötesindeki adımlardan birinde,
Coliseum. Bir bulutun ayın yarısını geçtiği an için
Ondan önceki eski harabe daha devasa ve gizemli görünüyor. .
Sonraki Anında Bir figür onun yanında oturdu ve Kaptan Madden's
sesli konuşma:

"Şiir umurunda olmadığını düşünüyorsun, Bayan Jack, ama elbette bu gece
Şiir için yapılmış veya bu gece için şiir yapılır. Bu çizgileri biliyor musun
Childe Harold'da Byron? "

Yüzbaşı Madden kıza yaklaştı, böylece yüzüne görebilirdi.
Sonra yakın büyülü sahneye işaret etti.

          "Bir harabe-ama ne harabe!
           Duvarlar, saraylar, yarım şehirler, arka çekildi;
           Henüz muazzam iskelet geçiş,
           Ve şımarık görünebileceği bir harikasla,
           Gerçekten yağmalamış mı, ama temizleniyor mu?
           Ne yazık ki! geliştirildi, çürümeyi açar,
           Muazzam kumaşın formu yaklaştığında:
           Günün parlaklığını taşımayacak,
           Tüm yıllarda çok fazla akarsu olan erkekler, uzaklaştı.

          "Ama yükselen ay tırmanmaya başladığında
           En üst kemeri ve orada yavaşça duraklar;
           Yıldızlar zaman döngülerinde parıldadığında,
           Ve düşük gece esintisi havada dalgalar
           Gri duvarların giydiği çelenk ormanı,
           İlk Sezar'ın kafasındaki defne gibi;
           Işık sakin parladığında, ama parlama yapmaz,
           Sonra sihirli çemberde ölür;
           Kahramanlar bu noktayı trod yapıyor-'Bu tozlarında.

          "'Kolezyum dururken Roma duracak;
           Kolezyum düştüğünde Roma düşecektir;
           Ve Roma düştüğünde,-dünya. ''

Jack bir an için cevap vermedi. Sonra sessizce dedi ki, "Bu bir
Güzel açıklama; Bana tekrar ettiğin için teşekkür ederim. "
Bu gece konuşma havasında hissedin. Dünya çok güzeldi ve
çok garip. İşte o, Jacqueline Ralston, bir çiftlikte yetiştirilen bir kız
Uzak Wyoming'de, Roma'nın antik şehrinde. Ve Yüzbaşı Madden,
Yakındaki arkadaş, neden bir adam bu kadar yaşlı ve daha akıllı ve ile
O kadar büyük bir dünya hakkında Roma'nın kendisi bile görünmüyordu
Ona tanıdık değil, ona ilgi duyuyor musun? O da güzel değildi
Ne Olive ve Jean gibi zeki. Yine de Jack, yirmi olmasa da kadındı
Kaptan Madden'in en iyisini sevdiğini fark edecek kadar.

Bir sonraki an, elini ona koyarak kalkmaya başladı
Kol, arkadaşı onu geri tuttu.

"Seninle çok erken konuşmak istemiyorum," diye fısıldadı. "İstemiyorum
Acele et ya da seni korkut. Ama neden birlikte olmak için bu kadar özlem duyduğumu bilmelisin
Bu gece birkaç dakika yalnızsın. "

"Lütfen," diye bağırdı Jack.

Ve sonra, aniden hiçbir yerden ortaya çıkıyor, Ruth aslında
Erkek ve kıza düşmüş gibiydi. Hemen hemen aldı
Jack üzerinde sıkı tutun.

"Bir kerede arabamıza gidelim, eğer istersen, kaptan Madden,"
zorlu bir şekilde istedi. "Gece havasında çok uzun süre kaldık
öyle. Yatakta güvende olmanın zamanı geldi. "

O zaman, Jack, şemsiyesine itaatkar bir şekilde yakın kalmasına rağmen
Üç kızın düştüğü o gece otellerine geri döndüler
Uyurken, Ruth o kadar huzursuzdu ki, giyinme elbisesini giyerek,
Çeyrek saat boyunca odasında yukarı ve aşağı yürüdü. Basitçe yapabilir
Bu Kaptan Madden'in aşık olmaları mümkün değil
Jack ya da ona en ufak bir ilgiyi eğlendirebileceğini! Neden Jack
hala bir çocuktu ve yaşının iki katı adamdı! Ayrıca, dünyada ne
Kendisine söyledikleri dışında onu biliyorlar mıydı? Adam yapabilir
Bir servet avcısı ol, en çok her şey olabilir! Ruth gözlerini sildi
Jim Colter'ın ne söyleyeceği ve ne yapacağı düşüncesinde şaşkınlık
Muhteşem, cesur krikosunun talihsiz bir şekilde dolaşmasına izin verdi
romantizm. Sonra kendine sordu: Roma'da söyleyebilecek kimse yok muydu
Onlar Kaptan Madden'in tarihinden mi? Jean'in ifadesini hatırlatıyor
Prenses Colonna ve Kaptan Madden onların önünde tanıdıklardı.
Martha Washington'da buluşan Ruth, kaygısını hafifletti.
Jean'e uzun bir mektup yazmak. İçinde kendi tedirginliğini itiraf etti
ve Jean'in prenses hakkında ne bilgisine sahip olduğunu sormasını istedi
Kaptan Madden'in geçmişi. Ama aynı zamanda Jean'in nedenini koruması konusunda ısrar etti
Bir sır bilmek istemek için ve diğer her şeyin ötesinde
Şüphelerine asla Jack'e ihanet etmeyin.




Bölüm XIV

Prenses'in mitolojik topu


Etkinlikten önce ve sonra küçük bir süre, mitolojik top
Prenses Colonna tarafından villasında verilen en çok konuşulan
Roma toplumunda eğlence.

Prenses gençti, Amerikalı ve son derece zengindi. Evli
İtalya'daki en asil ailelerden birine, yoksulluklarına rağmen,
Yakında göze çarpan bir sosyal lider haline gelmesi doğaldı
Roma. Partileri her zaman derin bir ilgi görüyordu, ama bu
Son top, yenilik ve güzellikte diğerlerini geride bırakmaktı. İçin
Konukları antik Yunanca veya
Roma Mitolojisi. Elbette fikir yeterince orijinaldi ve cesur
Geniş merak uyandırın.

Ve çiftlik kızlarına, doğal olarak, prenses topu _the_
hayatlarının önemli sosyal vesilesiyle. Jean'in yazdığı günlerce
Villa'da devam eden hazırlıklardan başka bir şey ve ne olduğunu sormak
Taklit etmek istedikleri parçalar ve hangi kostümlerin giyilmesini. Birçok
Ruth ile uzun istişareler için otele girmişti ve
Diğer kızlardan, Jean'den villada kalması istendi.
Kostüm topundan sonra. Tabii ki dört kız iyiydi
Önlerindeki kararlarda bunalmış anlaşma. İlk olarak
Ruth, eğlenmedikçe eğlencede bulunmayı olumlu bir şekilde reddetti.
bir düzenleme gece elbisesi görünmesine izin verildi. Ruth için
Daima kalbinde bir püriten olun ve kendini bir olarak dizme düşüncesi
Pagan tanrıçası, hatta bir humbler kahramanı olarak, aslında üşüttü
Titremeler onun arkasında yukarı ve aşağı koşar. Prenses'in fikrini gördü
Fantastik ve saçma. Yine de, çiftliği bozmak istemedi
kızların zevki ve gerçekte herhangi birinden daha derinden endişeliydi
Onları olabildiğince güzel bir izlenim bırakmaları gerektiğini. .
Kızlar yeterince güzeldi, emin hissetti; Tek sorunları
uygun karakterleri seçin ve tuvaletlerinin
Zarif ve uygun.

Elbette Prenses Colonna, Ruth'un kendisi hakkındaki arzusunu kabul etti,
Giyinecek misafirlerinden başkalarının olacağından emin olmak
onun gibi. Ancak, çiftlik kızlarının gelmesinin harika bir noktasını verdi
kostüm. Çünkü dört Amerikalı kızından ona konuşuyordu
Roma'daki arkadaşlar ve sansasyon yapmalarına güveniyorlardı. O ve
Jean birlikte kahramanlarına ve ikisinin de ne olduğuna karar vermişti
giymek. Jean daha sonra karakterini diğer üçünden bir sır olarak tutmuştu
Kızlar ve Ruth'dan, onlara da tam bir sürpriz olmak istiyor
Herkese gelince.

Otelden prenses villasına sürüş, neredeyse bir
saat. Buna rağmen, Kaptan Madden eşlik edebileceğini istediğinde
Rainbow Ranch Partisi, Ruth ona teşekkür etti ve reddetti. Sadece vardı
Jack, Frieda ve Olive, kendisi dördüncü yapıyor, bu yüzden Jean ile
Uzakta, bir taşıma hepsini rahatça tutacaktı. Umursamadı
Küçük partilerini ayırın. Yüzbaşı Madden'i daha sonra görürlerdi.
top.

Jacqueline Ralston'un fark edip etmediğini kimse tahmin edemezdi
ama şaperonunun ona asla izin vermediği doğruydu.
Ay ışığının gecesinden beri yeni arkadaşıyla yalnız dakika
gezi. Kaptan Madden henüz farkındaydı, ancak henüz yapmamıştı
herhangi bir protesto veya herhangi bir işaret verildi. Jack güzel çalışıyordu
tanıdıklarının birkaç haftasında yakından ve emin hissettim
Bir zamanlar karar vermeye ikna edilebilirse,
Daha sonra muhalefet onu değiştirme gücüne sahip olacaktı. İçin değildi
çenesinin o biraz kare taslağına sahip olmadığı ve tuttuğu hiçbir şey
Kafası bilinçsiz ve dolayısıyla güzel bir gururla. Jack'in
Bazen yaşlı kişileri izleyen saflık ve sadakat görünümü
onu bir tür hüzünlü kaygı ile. Hayat onu kaybettirir mi
ideallerine ve ona vereceği birkaç kişiye inanç
Bölünmemiş aşk?

Prens Colonna'nın mülküne giriş,
Manolya ağaçları, böylece gece havası kokularıyla ağırdı. Gibi
Neredeyse arazide yer alan birkaç yüz misafir vardı
Aynı zamanda, Ranch kızlarının arabası yavaş hareket etmeye zorlandı. Ve
Bunun için onlar ve Ruth dindar bir şekilde minnettardı. Çünkü onlardı
parlak sahne beklentisinde ölçünün ötesinde heyecanlı
onlardan önce ve bir sonraki bölümlerin düşüncesinde dehşete düştükleri
oynaması bekleniyordu.

"Jean Bruce'un bir haftayı nasıl geçirmeyi başardığını görmüyorum
Böyle ve yabancılarla böyle bir ihtişam. Ben ölmeliydim
Utanç! "Olive, oldukça titrek bir sesle, onu kayarak haykırdı
Jack'in içine el at ve nazik bir sıkma ver. Temin etmek istedi
kendisi onun hakkındaki peri dünyasının gerçekliğinden ve aynı zamanda alacak
Jack'in varlığı duygusundan gelen çile için güç. İçin
Asla, bir an için, bu iki arkadaşın bağlılıklarında dolaşmadım
birbirlerine, diğerinde her zaman sadece nitelikleri bulan
Kendisi eksikti.

Jack güldü. "Jean, hatırlamalısın, asla herhangi birinden korkmaz ve
aramızdaki tek gerçek toplum insanıdır. O zaman, lütfen yapmayacaksan
Bahsetin, İtalyan yeğeninin eğlenceli bir özledim olduğu hakkında bir fikrim var
Bruce kudretli. Unutma, ona İtalyanca öğrettiğine güvendi
Ve ona İngilizce, zavallı Ralph'e talimat veriyor! Korkarım Jean Will
Bu deneyimden sonra artık Rainbow Ranch'te asla memnun olmayın
yabancı yaşam. "

Soluk sarı saçları dikkatle gece havasından gizlenmiş olarak
Karşı koltuktan soluk mavi şifon bulutları Frieda, şimdi eğildi
kız kardeşine doğru.

"Jack," diye istedi, sadece Freida olabileceği gibi, "Neden diyorsun
'Zavallı Ralph!' Sence Ralph Merrit hiç Jean'e aşık oldu mu?
Onlar her zaman çiftlikte arkadaşlardı, biliyorum, ama Ralph fakir ve
İyi görünümlü değil ve toplumu umursamıyor. Eminim olur
Asla Jean'e bir parça kalmaz. "

Ama konuşmayı bitirmeden önce Jack'in eldivenli parmakları atıldı
Küçük kız kardeşinin dudaklarında hafifçe. "İyilik uğruna bebeğim benim, yap
Hush, "O da." Tabii ki sadece Jean ve Ralph hakkında şaka yapıyordum.
Ruth'un karanlıkta bile bana nasıl kaşlarını çattığını görebiliyorum. Kim Yapardı
'aşık olmak' hakkında konuşacağını düşündüm
Böyle ciddi bir şekilde! Kelimenin anlamını bilmiyorsun. "

"Yapıyor musun?" Frieda geri döndü, aynı derecede ciddiyetle konuştu.

Ama Jack sadece cevap vermeden başını salladı.

İtalyanların modasında inşa edilmiş harika fildişi renkli ev
Renaissance, şimdi yüzlerce düşük büyüyen
Evergreen çalıları tabanında kapanır. Evin kendisi aydınlandı
Altın, gölgeli ışıklar. Bir tarafa İtalyan bahçesi vardı, burada
Kızlar daha önce birkaç öğleden sonra prensesle çay içmişlerdi. Oldu
Ayrıca aydınlatılmış, ancak şimdi araba yolundan neredeyse hiç fark edilemez.

Prenses'in emirleriyle Ruth ve üç çiftlik kızı gösterildi
Jean'in yatak odasına, giyinme odalarının dışında
diğer misafirleri için sağlandı.

Orada Jean onları süslü kostümünde ve lezzetli bir şekilde bekliyordu
Heyecan durumu. Kapısı açılırken, yeni gelenler, unutarak
kendileri tamamen, şaşırmış bir hayranlık uyandırdı ve o zaman
merakla sessiz.

Jean uzun, altın çerçeveli bir aynanın önünde duruyordu ve şimdi,
Hızla dönerek, yönlerine doğru hareket etti. Kostümü en iyisiydi
pembe. Küçük korse pembe ipek ve pembe şifondu, basitçe yapılmış
ve dar bir kenar ile kesilmiş kız gibi yuvarlak bir boyun ile kesilmiş
eski dantel. Ama ipek kuşağından etek harika bir şey gösterdi
Kırpma perdelik düzenlemesi, ayaklarının altına hafifçe düşüyor
Arkada sivri tren. Pembeye bağlı pembe sandaletler giydi
şeritler.

Bütün bu Ruth ve üç kız koştuğu anda gözlemlediler
onları selamlamak için. Ama bir sonraki an, birine yavaşça sallanıyor
Görünüşünün tam etkisinin
Jean'in omuzları arasında küçük bir çift görülebilir.
Kelebek kanatları. Koyu saçları alnının üzerinde alçak ayrıldı ve
başının arkasına doğru gevşek bir düğüm içine çekildi. Kostüm
Güzel biriydi ve Jean zarif görünüyordu.

"Kimi temsil ettiğimi tahmin edebilir misin?" utanarak sordu,
kendi ailesinin hayranlığı.

Cevapta Jack, iki kuzen arasında olağandışı bir şey yaptı.
Genellikle Ruth veya Olive ile olduğu gibi birbirleriyle de gösterici değil
ve Frieda. Aniden eğildi ve Jean'in çenesini ona tuttu
Beyaz Eldivenli El onu öptü, daha sonra yüzünü yakından inceledi.

"Sanırım tahmin edebilirim Jean," diye döndü. "Çok okuyorum
Son zamanlarda mitoloji, pek çok ünlü heykel görmenin yanı sıra. Kelebeğiniz
Kanatlar bana ruh olduğunu söyle. Hikayeni hatırlıyorum. Ruhtu
Bir kralın kızı ve o kadar güzel ki Venüs, tanrıçası
güzellik, onu kıskandı ve oğluna onun için onu cezalandırmak için cupid gönderdi
varsayım. Ama Cupid kendini kendi okuyla yaraladı ve böylece içeri girdi
ruhla aşk. Tabii ki hikayede çok daha fazlası var;
daha sonra ruh ve aşk tanrısı kavga etti ve uzun yıllar boyunca
Yeniden bir araya gelmeden önce zor görevler yerine getirerek dünyada dolaşın
tekrar aşkıyla. Psyche, ruh ve bir kelebek için Yunanca adıdır
ruhun eski amblemi. Her nasılsa kendine görünmüyorsun
Bu gece Jean, "Jack tereddüt etti;" Sen bir ruh gibisin. Lütfen
Kaderinizi çok erken bulma ve bizden uzaklaşmayın. "

Ama Jean kızardı ve yarım saniyede rahatsız görünüyordu.
Kuzen'in önerisi, başını salladı ve Frieda'nın kaldırılmasına yardım etti
onun sarar. Mavi pelerin ve mavi peçe kenara atıldığında,
Çiftlik kızlarının en küçüğü odanın merkezine adım attı.

"Jean gibi neredeyse iyi görünüyor muyum?" diye sordu ciddiyetle. "Düşündüm
Otelden ayrıldığımızda kostümüm çok güzel. Ama şimdi gördüm
onun-- "

Jean, Frieda'nın etrafında dans ediyordu, sanki gerçekte bir
kelebek. Ruth, Jack ve Olive, hizmetçilerin kalkmasına izin vermezler
Ona bölünmemiş dikkatlerini vermek için pelerinleri.

"Frieda hepimizin yıldızı, değil mi?" Jack ilan etti, çünkü
Küçük kız kardeşinin bozulması, tüm çiftlik partisinin üzerinde bir günahtı
kabul etti. Yuvarlak bir altın kaseyi açarak, onu ona verdi. "Frieda
Nektar ve Ambrosia'ya hizmet eden güzel tanrıça Hebe'yi temsil eder.
Olympus Dağı'ndaki yüksek tanrılar, "diye açıkladı.

Hayran olan İtalyan hizmetçilerinden oldukça habersiz olan Ruth,
Frieda'nın eteğini yeniden düzenlemek için zemin. Genç kızın elbisesi mısırdı
Renk, neredeyse sarı saçlarının gölgesi. Böylece gözleri daha mavi görünüyordu ve
Yanakları her zamankinden daha pembe. Tuvaletinin kopyalanması tuhaftı
Eski bir Yunan modelinden ve yine de modern tarzdan farklı değildi. Bir tunik
Yumuşak Sarı Krep belinde gevşek bir şekilde kuşatılmıştı, overkirt
dizlerinin üstüne düşüyor. Bu konuda altın örgü sınırıydı
Truva Duvar Deseni ve altında dar, düz etek astı.
Frieda'nın sarı saçları bir sürü buklede ve bir altınla bir araya geldi
Filet başını kuşattı.

Olive bu zamana kadar hayran kalmaya hazırdı. Görülmede utangaç görünüyordu
En sevgili arkadaşları tarafından bile; Ama sonra Olive asla tamamen iyileşmez
çekingenliğinden. Bu gece Nil Green'i giydi, gölge her zaman en iyisi
ona uygun. Neptün'in karısı Amfitrit gibi giyinmişti. O
Kostüm diğerlerinden farklıydı. Çünkü Hindistan ipekiydi, çünkü
Tuhaf parlama kalitesi ve küçük deniz kabukları ile gergin. Onun etrafında
İnce boğaz, son zamanlarda satın aldığı bir dizi inciydi
Kendisi Roma'da arkadaşı Bayan Winthrop'tan bir hediye olarak. İç ve dışarı
Siyah saçlarının örgüleri arasında incilerin diğer iplikleri vardı. Üstünde
Alnının ortası üç noktaya sahip mücevherli bir mızraktı. Bu
Neptün'ün deniz üzerindeki gücünün sembolü olan küçük bir trident'i temsil ediyordu.

Hizmetçilerin yardımına rağmen, Ruth Drew sonunda
Jean'in aynasında kendine acele bir bakış verildi ve bunu görmüştü
Kızlardan üçü balo odasına gitmeye hazırdı.
Jack Loitering'i bulduğu sürpriz. Kız kendini bir
sandalye ve Olive ve Jean'in protestoları karşısında hala
Opera ceketi onun hakkında yakınlaştı.

"Hasta mısın Jack?" Ruth sorguladı, herhangi birinden daha soluk olduğunu gözlemleyerek
onlardan biri.

Ama Jack, gergin bir şekilde gülümseyerek başını salladı. Birdenbire yapmadı
Kendisi gibi görünüyor.

"Ben _frighted_," diye itiraf etti bir sonraki an. "Görünmüyor
benim gibi giyinmiş balo odasına gitmem mümkün
birçok yabancı. Geri kalanını beklemek istemiyorum ama yapamam
Birkaç dakika burada kendim mi kalıyorum, Ruth? Düşünmek istiyorum
bir şey."

Ama Ruth cevap vermeden önce Jean neredeyse zorla onu çekmişti
kuzen sargısı. "Hasta değilsen Jack sevgili, nasıl bu kadar saçma olabilirsin!
Şimdi zeytin olsaydı, aniden sahne korkusu saldırısı geçirebiliriz
onu affet. Ama sen! Neden insanlardan veya
hayatındaki şeyler. Ayrıca sadece prensesle konuşmak zorunda kalacaksın
ve Prens Colonna. Kaptan Madden dışında başka birini bilmeyeceğiz
ve-belki de birkaç kişi. Diğerleri görmekten zevk alabilirsiniz. "
Konuşması sırasında Jean kuzeninin ifadesini yakalamaya çalışmıştı. Ancak
Jack'in gözlerini yıktı. Şimdi aceleyle ayağa kalktı ve gitti
diğerlerinin önünde odanın dışında. Açıkçası duymak istemiyordu
Kostümü tartışıldı. Diğer üçten farklı görünüyordu
Bu gece Ranch Girls-Kongre ve daha büyük. Ve kostümleri içindeyken
Renkler, onunki saf beyazdı, ondan yumuşak perdelikten başka bir şey yok
Omuzları ayaklarına. Onun tek süsü, Brilliants'ın yarım ayıydı
saçlarının bronz bobinlerinde. Jacqueline için, kısmen çünkü
Kızlar, eski günlerde Ranch'te onu Diana'ya çağırırlardı
Avcılık sevgisi ve karakter soğukluğundan, giyinmişti
Ay'ın uzaktaki Latin tanrıçası olarak.

Gri akşam elbisesindeki mermer merdiveni aşağı kaydıran Ruth Drew
Parlak, neşeli bir topluluk ortasında baca yutkunması gibi hissettim
renkli kuşlar. Yine de göze çarpmayacak kadar mutluydu. Asla içeri girmez
Hayatları dört çiftlik kızları çok güzeldi. Ruth neredeyse
Üzgünüm. Çok fazla dikkat çekmelerini istemedi. Faiz
Tuvaletlerinde almışlardı, kendileri için ve onun için
Zevk ve Prenses Colonna'nın nezaketi nedeniyle. Bu anda
Ruth, selamları konuşulur konuşulduğuna karar verdi.
Tenha bir yer, ilk yabancı manzaraya sahip olabilecekleri
Toplum ve yine de dikkatli bir şekilde ilgi odağı dışında olun.




Bölüm XV

Sürpriz


Jacqueline Ralston prensesin sessiz bir bölümünde yalnız oturuyordu
Colonna'nın İtalyan Bahçesi, bir çeşmenin yumuşak sıçramasını dinliyor
Çok uzakta yok. Arada sırada ellerini yüzüne koydu.
Parmakları neden bu kadar soğuktu ve yanakları bu kadar sıcaktı? Jack için hayır
daha uzun soluk; Gerçekten de, tüm yüzü merakla kızardı. HAYIR
Birkaç saat önce uzun, görkemli tanrıçaya daha uzun süre baktı, ama
Tusul ve ürkütücü bir kız gibi. Jack onu ilk almıştı
teklif ve onun hayatı boyunca kabul edemediğini söyleyemedi
veya reddetti.

Kaptan Madden gitmişti. Onu Ruth'u bulmak için göndermişti, yaptığı gibi
yalnız kalmak istememek; Onunla kalmasını da istemedi. BT
Jack'in ona olanı güvenmek istemediği değildi
şaperon. Şu anda niyetinden başka bir şey yoktu.
Çünkü Jack henüz karar vermediyse
onu sevdiğini söyleyen adama baktı. Ve
Neyse ki veya maalesef Jacqueline Ralston'un alışkanlığı değildi
Başkalarının kendisini ciddi şekilde ilgilendiren şeyleri hakkında tavsiyeleri sorun.
Bir şekilde karar vermeli ve sonra anlatmanın zamanı gelmiş olurdu
Ruth. Ama aniden çok genç ve yalnız ve hoşgörülü hissetti
Ağlamak için saçma bir eğilim. Sadece Ruth ona şimdi gelirse o
Yorgun olduğunu ve özellikle iyi hissetmediğini söyleyebilirdi. Olurdu
oldukça doğru ol. Bu gece tüm hayatı boyunca en harikasıydı;
Asla böyle bir güzelliği ve böyle bir ihtişam hayal etmemişti. Yine de aniden
Jack, Jim Colter ve
Çiftlikteki eski yaşamlarının sadeliği.

Ve yine de Jack, onun alındığını doğru bir şekilde söyleyemezdi
Kaptan Madden'in önerisi tarafından tamamen şaşkınlıkla. O zamandan beri
Roma'da onunla buluşmak, merak ettiği zamanlar olmuştu
ona daha fazla bakmayı öğrenmesi mümkün olabilir
dostça bir ilgi. Jack kadar genç ve masum bir kız bile
Tamamen kör olamaz.

Ruth kendine dikkatli bir şaperona inanmıştı. Çok az hayal etti
Kız ve insanın birlikte olduğu samimi konuşmalar,
bazı kilisede veya galeride, bazı özel nesnelere bakarak,
Partilerinin diğer üyeleri uzaklaşmıştı.

Sonra bu gece gelmişti! Jack yorgun olmuştu; Ruth bazılarıyla konuşuyordu
Yeni tanıdıklar, Jean ve Frieda ve Olive dans ediyorlardı. Kaptan
Madden dinlenmek için onunla bahçeye girmesini istemişti.

Hakkında birçok insan vardı ve yine de tenha bulmayı başardılar
yer. Jack, yanından geçen bir dizi erkek ve kadın görebiliyordu, bazıları
Onlardan harika güzel kostümlerde, diğerleri önemsememek
saçma. Gözlerini kapadı, görmek istemedi ama düşünmek!

Kaptan Madden ona onu sevdiğini söylemişti. O da itiraf etmişti
yaşının iki katı ve fakir olduğunu. Ama Jack bunları unutabilir mi
Ve buna rağmen ona bakıyor mu?

Biri, adamın Jacqueline Ralston'ın
Doğa tanıdıklarının birkaç haftasında bu kadar iyice? Biliyor muydu
Bu itirazın sempatilerini uyandırmanın en kesin yolu olacağını mu? Palavra
her zaman başkaları için bir şeyler yapmak için bir tutkuya sahipti
onun için yapmaları. Yüzbaşı Madden'i sevseydi, memnuniyetle
Tüm parasını onunla paylaş. Ancak onun aptalcaydı
Hiçbir gerçek insanın _all_
onun fedakarlıkları. Jack'in tek problemi şuydu: "umursuyor muydu
Yeter mi? "Yüzbaşı Madden daha yaşlı ve daha akıllı ve çok daha iyiydi ve
Cesur! Onlara söylediği tüm hikayeleri düşündüğünden emin olun
Bir kahraman olmalı! Asla bir zamanlar bu kadar konuşmamış olmasına rağmen
Kendisi! O zaman da hayatını kurtarmamış mıydı? Jack hiç unutmamıştı
Cebelitarık'ta o tehlike anı, ancak kurtarıcının çok az yapmış olması
onun içindeki rolü.

Jack aniden oturdu. Kaptan Madden bir hafta geçirdiğini kabul etmişti
hangi kararını telafi etmek için, ancak takımının tutulmasını istemişti
gizli. Şimdi biri açıkça ona doğru geliyordu ve olmalı
Yüzünde ya da ona ihanet edecek hiçbir şey yok.

Şu anda ne yaptı Jacqueline Ralston asla
Bilmek! Çünkü hiçbir yerde daha güzel veya bir çevre olamazdı
Çok gerçek dışı ve yine de ideal olarak güzel görünen figür! Elbette Diana
Yüksek Olympus'un bahçelerinden dünyaya doğru dolaşmış ve dinleniyordu
Burada, perileri bekliyor. Üç köşeli bir mermerde oturuyordu
Bir grup avuç içi altındaki tezgah, ay ışığı beyazını sular altında bırakarak
Giyin ve hilalden küçük ışık kıvılcımları göndermek
saçlarında parlaklar.

Şaşırtıcı bir şekilde, yabancının ona yaklaşmasını izlemek için başını kaldırdı.
İlk başta Ruth ile Kaptan Madden olabileceğini düşünmüştü.
Diğer kızlardan biri. Ama adam daha uzun, daha genç, daha inceydi
ve yalnızdı. Dünyada kim olabilir? Jack aceleyle yükseldi ve bir
ileri adım. Adam iki elini tuhaf bir şekilde tanıdık ile tutuyordu
jest yapmak.

"Jack," dedi yavaşça, "Beni tanımıyor musun? Beni gördüğüne sevinmiyor musun? Ben
Roma'ya sadece bir saat önce geldi ve doğrudan buraya geldi. Konuştum
Jean ve Ruth'a ve şimdi seni buldum. "

"Frank Kent!" Jack tekrarladı, genç adamın beklenmedik yüzünden çok şaşırdı
başka bir duygu göstermek için görünüm. "Değişti_
Gün ışığı elbette seni tanımalıydım. Sadece ben
Bize izin vermeden Roma'ya gelmeni asla hayal etmemeliyim
Bilmek. İngiltere'ye gelene kadar bizi görmek için beklemeni istedim. "

Her iki elini de eski arkadaşına vermişti ve
tarzının soğuk görünmesini sağlayın. Yine de bunu görmek yerine hissedebiliyordu
Frank'in yüzü renkle sular altında kalıyordu, tıpkı bunlarda çok kolay olduğu gibi
Rainbow Ranch'teki ilk tanıdıklarının eski günleri.

"Bu iki yıllık bir ayrılıktan sonra cesaret kırıcı bir selam.
Beni görmekten daha fazla zevk alabilirsin, "diye önerdi Frank.

Jack ve genç adam geri çekilmesinden yavaşça yürüdü ve
Şimdi sarı gölgeli elektrik ışıklarının parıltısında. Jack yukarıya baktı
arkadaşının yüzüne. O yaşlıydı ve bu gece üzücü görünüyordu. Ayrıca
Jack'in bunu hatırladığı onurlu hoşnutsuzluğun ifadesini giydi
kolayca. Aynı görünümü neredeyse yüzünde hatırlayabiliyordu
Turnaya kaçmıştı ve zeytin kaybetti ve getirdi
Kendisi ve ailesi üzerinde muazzam mutsuzluk. İçindeki herkesten daha az
Dünya Jacqueline Ralston'un Frank Kent'i bu sırada görmek istedi
Hayatının özel haftası. Yine de isteyerek incitemedi
duygular.

Şimdi güldü, geçmişin kızına biraz daha benziyor.

"Kulağa hoş gelmek istemedim, Frank. Tabii ki gördüğüme sevindim
Siz, çünkü şimdi Roma'ya gelmek için iyi bir nedeniniz olmalısın.
Aksi takdirde bana dileğimi vereceğini biliyorum ve biz
Toplantımız için İngiltere'ye gittim. Sebebin neydi? "

Ama Frank Kent şu anda buna cevap vermedi
soru. Çünkü birkaç metre içinde Kaptan Madden, Ruth ve
Zeytin.

Ve nezaket ne olursa olsun Jack'in resepsiyonu eksik olabilirdi
çünkü Olive'in coşkusu. Biri için utangaçlığını unutmak
Hayatında ara sıra zamanlar, gözleri parlıyor ve
Yanaklarında güzel bir renk. Jack arkadaşını hiç görmediğini düşündü
daha güzel veya daha mutlu.

"Ah, geldiğiniz için çok mutluyum, Bay Kent-Frank," diye açıkladı. "Eski zamanlara çok benziyor gibi görünüyor. Ruth bana yeni söylemişti
Varışınız ve ben Jack ile konuşman için bile zaman veremedim. "

Olive'in ne kadar zevk aldığı konusunda şüphe olmayabilir
Çiftlik kızlarının eski arkadaşını verdi. Frank Kent her zaman olmuştu
Olive ve onun tuhaf tarihiyle çok ilgileniyor.
Varlık, onu Rainbow Lodge'dan uzaklaştırılmasını kurtardı.
Hintli kadın Laska ve oğlu. Onun geliştiğini görmüştü
Görünüşe göre kötü eğitimli, kısmen Hindistan nazik ve çekici bir
Amerikalı kız.

Ve şimdi artık bir kız değil, neredeyse bir kadındı.

Frank'in kahverengi gözlerinin ifadesi değişti. Çok istikrarlı bir şekilde baktı
O zeytin kızardı ve sonra gülümsedi.

"Bu gece çok fazla vizyon görüyorum, hazırlanmalıyım
çoğu şey, "dedi." Ama itiraf ediyorum bunun için değilim
Olive'in deniz perisine dönüşümü. "Genç adam çaba göstermedi
Olive'in elini biraz kendi başına tutarken hayranlığını gizlemek
gerektiğinden daha uzun.

Sadece yarım anında Jack merak etti; Sonra kendini keskin bir şekilde getirdi
göreve. Kendi son deneyimi nedeniyle neden konut olmalı
Bir konuda çok fazla? Ayrıca, kimsenin tahmin etmesini istemeden,
Frank Kent ve Kaptan Madden'in tarzıyla ilgileniyordu.
birbirine göre. Kaptan Madden kuzeniyle el sıkışmaya yaklaştı
tüm sevgiyle, ancak Jack'in tahrişine karşı Frank'in davranışı
neredeyse sivil. Genç adam gerçekliğini asla gizleyememişti
Duygular (özellik İngilizce değildir); Şimdi soğuk bir şekilde eğildi. Daha sonra
Neredeyse yaşlı adam gibi Ruth ve Olive ile konuşmaya devam etti
mevcut değildi.

Jack'in tüm arkadaşları onu zorlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapıyor olsaydı
Kaptan Madden'in şampiyonasına, zorlukla düzenleyemezlerdi
daha iyi bir yöntem. Kolunu yaşlı adamın içinden kaydırdı
çok güzel bir şekilde an ve birlikte geri döndüler
Balo odası.

Şimdi gece yarısından çok iyi bir şeydi ve Ruth zamanın sahip olduğuna karar verdi
veda etmek için gel. Jean, Giovanni Colonna ile dans ediyordu ve
Leon ile Frieda. Ama birkaç dakika içinde durmaya ikna oldular ve
Çiftlik partisi iyi geceler demek için Prenses Colonna'yı buldu.

Prenses, Atalanta karakterinde topuna görünmüştü,
Dünyadaki herhangi bir adamdan daha hızlı koşabilen kızlık. Hepsine
Teporlar Ödülü olması gerektiği koşulunu uyguladı
Onu bir yarışta fethedebilen ve sonunda kazanan adam
Altın elmaları ayağına düşüren gençler
toplamak.

Jean'in prensesi kırmızı bir bornoz giydi ve sarı saçlarının etrafına bir çelenk giydi
altın defne yaprakları. Elinde altın bir elma taşıdı.

Yine de sahnenin onun hakkındaki ihtişamına rağmen, mazur gördü
Kendisi misafirlerinden ve çiftlik kızlarıyla Jean'in odasına gitti.
Jean bu gece ailesiyle birlikte eve gidiyordu.

Ne prenses ne de henüz bir başka kız gibi
Mitolojik karakter, Prenses Colonna Jean'i iyi öptü.

"Keşke kızlarınızdan birinin benimle her zaman kalmasına izin verebilseydin"
dedi, o ve Ruth ayrılırken. "Sanırım sık sık evde olduğum
Amerika ve çocukken liderlik ettiğim eski yaşam. Jean var
Beni tekrar genç hissettirdi. "

Ve Ruth ve dört kız önerisine güldüler.
Prenses'in genç hissetmesi gerekiyor, her biri bir
Yüzünü yakından inceledi ve ağzı ve gözleri hakkında çizgiler vardı.

Eve dönerken, beş kadın bir arabaya girdi, Jean döndü
Onun şaperonuna: "İnsanlar hakkında konuşmanın iyi olmadığını biliyorum, Ruth
Sevgili, biri onları ziyaret ederken, lütfen beni sitememe. Ancak
Prenses'in misafiriyken görmeye yardım edemedim.
Bunu bilerek, bir tür Atalanta oldu. Sadece yarışta
Mutluluk almak için bıraktığı altın elma para değildi. O vardı
Servet yeterince, ama bir başlık ve harika bir pozisyondu. Prens olabilir
Çok iyi ol. Onu çok iyi tanımayı öğrenmedim ama kesinlikle o
Karısının babası kocasından daha çok görünüyordu. Bir Kız Nasıl Şimdiye Kadar
Bir adamla iki kat daha yaşlı mı? "




Bölüm XVI

Roma'dan Ayrılmak


"Üzgünüm Jean, kimsenin kendim için umursamayacağını düşündüğünüz için,
Ve benim param benim tek cazibem. Eğer bu doğruysa ben
Benim tarafımdan, gökkuşağı madeninin hiç olmamasını dileyebilirdi
keşfedildi. "

İki kuzen Jack ve Jean, oturma odalarında yalnızdı
Roma'daki otelleri. Öğleden sonra saat dörtlüydü, altı
Prenses topundan günler sonra ve yağmur yağmasına rağmen,
Keyifsiz öğleden sonra, Ruth, Olive ve Frieda bir başkasına gitmişlerdi
Görüş gören hac.

Jack mektup yazıyordu, ama durdu ve durmaya gitti
Jean konuşmasına başladığında pencere. Sadece bir şans vardı
kuzeninin yüzünü görememesi daha akıllıca olabilir,
Çünkü sonuçlara varmak diğerlerinden daha hızlı oldu.

Ancak Jean, Jack'in cesaret edeceğini düşündüğünden daha fazlasını söylemişti. Şimdi o
Soğuk turuncu ağaçların kasvetli resmini görüntülemek gibi davranmaktan döndü
ve daha kurşuklu mermer heykel ve gri gözleri Jean'in kahverengi olanları ile tanıştı
soğuk bir şekilde.

Jean içini çekti. Bir şekilde o ve Jack sık sık yanlış anlamayı başardı
Birbirleri, küçük kız olduklarından beri. Ve şimdi, o zaman
Özellikle kuzenini kızdırmak ve konuşmak istedim
Samimi bir şekilde işler, neden her zamanki gibi, meselelere koyarak başlamıştı
Ayağı içinde. Jack, beyaz büyüyen çok rahatsız edici bir modaya sahipti
ve öfkeli, kıpkırmızı ve gözyaşı gibi jean yerine sessiz
ve Frieda. Neden Yeryüzünde Ruth onu Jack Frank'a anlatmak için onu atamıştı?
Kent'in kuzenini açıklaması ve ona bakıp almadığını öğrenmek.
Kendini yapmak kesinlikle Ruth'un yeriydi. Neden Dünyada
Reddedilecek hissi olmamıştı.

"Ama en azından böyle bir şey söylemedim Jack ve değil
Bunu önermen için adil, "diye yanıtladı Jean, cevaplamak için elinden geleni yaptı
olabildiğince nazikçe. "Sadece sana iyi bir nedenimiz olduğunu söylemiştim
Yüzbaşı Madden'in bir falcı olduğuna inan. Bilmiyorum
Tabii ki, ister en az kim ya da ne olduğunu önemsesiniz, ama o
umutsuzca fakir, İngiliz ordusundan istifa etmek zorunda kaldı çünkü o
Borçlarını ödemedi veya ödemedi ve-ve-hiçbir şey duymayı önemsiyor musun
başka?"

Jack'in gözleri merakla parladı. Jean, o zamandan beri nasıl olduğunu hatırladı
Küçük kız kuzeninin gözleri bu karanlık dönme tarzına sahipti
Herhangi biri onun iradesine karşı çıktı. Ve hepsi Jack'i bu kadar tamamen düşünmüşlerdi
Hastalığı tarafından değişti, çok yumuşadı, ondan vazgeçmek için çok okunan
diğer insanların kendi yolu. Bu anda Jean, herhangi birinin olup olmadığını merak etti
Önde gelen karakter özelliklerinde gerçekten değişti mi?

"Yüzbaşı Madden'in şimdi daha fazla bir şey öğrenmek umrumda değil
itibarsızlaştır, "Jack sessizce ve makul bir şekilde söylüyordu" ama yapardım
Bunun için nasıl ve Ruth ve bunun için Olive ve Frieda
Madde, bu kadar kısa sürede çok şey duydun mu? Frank Kent kim
Sana söylemiş mi? Çünkü eğer varsa, sana o kaptanı söylemek istiyorum
Madden beni uyarmıştı Frank, onun hakkında hoş olmayan şeyler söylemeye yatkındı.
Fakir olması ve bu yüzden orduyu terk etmek zorunda kaldığı için,
Tabii ki bunu neden biliyordum. Ve hiçbir şey duymayı önemsediğime inanmıyorum
Söylemek isteyebileceğiniz konu hakkında daha fazla bilgi. "

"Ama sen _must_, Jack," diye emretti Jean, istikrarsız bir şekilde. "Yapamazsan
Bana, Yüzbaşı Madden'in dünyada hiçbir şey ifade etmediğine olumlu yemin et
Sen ve onunla daha fazla arkadaşlık kurmayı düşünmüyorsun.
Ruth bana bunun söz verebileceğini söyledi.
tekrar önemli. "

Jack dudaklarını ısırdı. Ancak kızgın Jean'in müdahalesi yapıyor olabilir
O, bu aptalca bir çocuk gibi öfkesini kaybetmek için zaman yoktu. "Sana böyle söz veremem, Jean ve Ruth'un yapması gerektiğini sanmıyorum
benden sormana izin verdim. Ama sevmem gereken bir şey var
Bana söylemen için çok fazla. Frank Kent Roma'ya nasıl geldi?
Bu özel zamanda? Amerika'dan ayrılmadan önce ona kadar beklemesini istedim
Bize katılmadan önce İngiltere'ye ulaştık ve hepiniz mektubumu biliyordunuz
ve itiraz yapmadı. Sahip olmanın daha iyi olacağını düşündüm
Daha fazla olmayı öğrenirken kendimize olan yolculuğumuzun ilki
deneyimli gezginler. Frank anladığını ve kabul ettiğini söyledi ve yine de burada
Beni yazmadan Roma'da ortaya çıkıyor ve düz başlıyor
işlerime müdahale ediyorum. Eskisinde Frank'i çok severdim
Çiftlikte Günler, ama hiçbir arkadaşlık beni affetemez-- "

"Frank için bu kadar haksız olmana gerek yok, Jack," diye kesti Jean,
Jack'in orta yaşlı olanı beğendiğine dair bu kanıtta kendini kontrol et
Her zaman tespit ettiği ve onun diğer üyeleri olan adam
Aile şimdi neredeyse o kadar sevmemeyi öğreniyorlardı. "Frank Kent'i yazdım
Prenses Colonna ile kalırken, bize katılması için yalvarıyor
Burada Roma'da hemen. Ruth, senin de büyüdüğünden korktuğunu söylemişti
Yüzbaşı Madden ile çok ilgileniyor ve öğrenmemiz gerekiyor
onun hakkında daha fazla bilgi. Frank'in bileceğini biliyordum ve inanacağını düşündüm
Ne dedi. Frank şimdi burada, sizinle konuşmak için alt katta bekliyor.
Belki de benden daha fazla etkisi olacak. "Ve cesaret etmeden
Kuzeninin rıza olup olmayacağını öğrenin, Jean çabucak daraldı
odadan. Ondan sonra aranan bir şey ya da başka bir Jack. Yine de
Jean ne duymayı ne de dikkat etmeyi tercih etti ve birkaç dakika sonra
Frank Kent ile yeniden ortaya çıktı.

Kısa yokluğu sırasında Jacqueline umutsuzca çok uğraşıyordu
En iyi ne yaptığını aklında tuttu. Kaçmak, Frank'i görmeyi reddetmek,
ona ne anlatması gerekebileceğinden korkuyormuş gibi görünüyordu. İle
Kalın-Jack şimdiki ruh halinde kendine güvenebileceğini merak etti?

Kesinlikle, girişinde Frank,
Jack'in kalbini yumuşatması gereken genç bir adam olabilir
temper.

Ancak, ilk sözleri Jean'in olduğu kadar talihsizdi.

"Sana hepsini anlatmamın gerekli olacağını asla hayal edemezdim
Bu, Jack, "Başladı." Seni hiç düşünmemiştim
Çocuk-Hedef, tam olarak bir çocuk değil, neşeli, mantıklı bir kız.
Ve şimdi, oh, bir beğendiğini düşündüğünüzü bulmak çok saçma
Bob Madden gibi bir adam! O az ya da çok ahlaksız, biliyorsun, "Frank
Çiftlik kızlarının sahip olduğu korkunç İngilizce direnişiyle bulanık
onu seviyordu.

Jack o kadar sessiz dinliyordu ki hangi ruh hali hakkında hiçbir fikri yoktu
Bir sonraki an, tahmin etmesi için yeterince kolaydı.
Jack, başı bükülmüş olarak uzun boylu oyulmuş bir sandalyede oturuyordu
Biraz ileri ve her iki el, kucağında çok sıkı sıktı
Knuckles beyaz gösterdi. Kızın yüzünün çizgileri her zaman
Açıkça kesildi, ama bugün daha fazla görünüyordu. Jean bile ne kadar derin olduğunu fark etti
Kuzeninin gözlerini gri ve dudaklarını nasıl kızdırdı. Bronz
Saçları normalden daha zengin bir tondu. İçe doğru Jean içini çekti
Tekrar. Keşke Jack ne kadar muhteşem bir şekilde yakışıklı olduğunu fark edebilseydi ve
Ne kadar değerli, zamanının daha fazlasını boşa harcardı ve
Böyle istenmeyen bir dostluk mu?

Ama Jack konuşuyordu. "Hayır, ben çocuk değilim Frank," diye ilan etti.
"Üzgünüm olsa da artık neşeli veya mantıklı bir kız olmadığımı düşünüyorsun.
Görüyorsun, neredeyse yirmi yaşındayım ve üçten fazla olduğuna inanmıyorum
yaş büyük. Sen ve Jean bu öğleden sonra benimle konuşmaya başladığından beri
Kaptanı önemsediğimi neden kabul ettiğini merak ediyorum
Madden. Benim için ya da benim için sevdiği tek şey söylemedim
o. Ve eminim ki hiç Ruth ya da başka biriyle konuşmadı. "

"Bu sadece en korkunç kısmı," diye mırıldandı Jean. Ancak
Kuzeni ona dikkat etmeden devam etti. "Gerçek şu ki ben
Yeterince umursamadığımı öğrenmek için bütün bu haftayı denemek
Kaptan Madden karısı olacağına söz verecek. Yazmak istiyordum
Jean konuşmaya geldiğinde, ona biraz daha beklemesi için yalvarır
Ben. Şimdi ikiniz de kararımı vermeme yardımcı oldunuz. Ondan istemeyeceğim
Beklemek. Ona umursadığımı ve inanmadığımı söyleyeceğim
Ona karşı duyduğum şeyler. Oh, beni uzun zaman önce uyardı Frank,
Ailenle, babanızın nasıl miras aldığı konusunda sorun yaşadığı sorun
tüm para, böylece kimsenin olmaması için-"

Ancak Jean'in ilanının geri kalanı Jean'in
Aniden gözyaşlarına boğuluyor ve odadan çıkıyor.

Frank şapkasını belirsiz bir şekilde aldı. "Sanırım değmez
Sana daha fazla bir şey söylemem için Jack, eğer yapmamaya karar verdiyseniz
İnan bana, "ilan etti." Yine de seni uyarmak görevimi hissediyorum
Şaperonuzla özgürce konuşacağım Bayan Drew ve yapacağım
Ayrıca Jim Colter'ı da yazın. Oh, söyle, Jack, ben de dayanamıyorum, biliyorsun, senin için
Gitmek ve kendinizi böyle atmak için! "Frank Repoof'a başlamıştı
Jack'in büyükbabası gibi, ama bitiş daha çok
Bir zamanlar böyle bir sevgiye sahip olduğu erkek arkadaş.

Sonra bir an için Jack'in dudakları titredi ve bir şey söylemek istedi
Kinder, Jean'in örneğini takip etme korkusu dışında ve
ağlamak.

Ancak şu anda, hala şapkasını ve paltosunu giyen Ruth Drew geldi
Odaya acele ediyor. Jean'i az önce görmüştü ve neyin geçtiğini biliyordu
Frank ve iki kız arasında.

Ruth kollarını Jack'in etrafına koydu. "Bu benim hatam canım ve ben asla
Kendimi affet. Kör oldum ve doğrudan bir korkak oldum. Sen
dünyanın herhangi bir şeyi bilmek için çok genç ve çok fazla kaldı
Kendi kararın. Bu tanıdığı bir anda durmalıydım ve
Bu öğleden sonra sizinle kendimle konuşmalıydım
Jean yap. Sadece hepimizin yanıldığını umuyordum
Ve fikrimize güleceğin. Ama, oh jack, yazmayacaksın
Az önce söylediğin mektup. Sen değilsin, canım; Yasaklıyorum. Sen
Henüz yaşlanmıyor ve ben burada Avrupa'da, şaperon olarak, geçici olarak
Koruyucu. Bay Colter ne düşünecek ve ne söyleyecek? "

Jack sessizce kendini Ruth'un tedirgin kucaklamasından uzaklaştırdı. Frank vardı
Zaten odadan çıktı.

"Lütfen benimle aptal bir çocukmuş gibi konuşma, Ruth, lütfen,"
Jack yalvardı. "İtaatsiz olduğum için üzgünüm; ama benim
Benden karısı olmamı isteyen adama yazıyor. Sonuçta,
_my_ Life ve _my_ Aşk Kaptan Madden'in istediği. Ama istemiyorum
Sen ve Jean ve Olive ve Frieda bana kızacak ve beni sevmiyorlar
artık değil. Elbette Kaptan Madden'i yazmalıyım ama bundan sonra yapacağım
Jim'den haber alana kadar bekleyin. "Jack'in öz kontrolü şimdi yol veriyordu
Ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Elbette Jim'e ne düşündüğünü ve Frank'in ne dediğini söyleyeceksin ve
Zavallı Jim neredeyse deli olacak. Çünkü sana uzun süre inanacağından emin
Her zaman sana aşık olduğu için. Ama Jim'in daha fazla hayır kurumu var ve
sempati ve mutlu olmamı isteyecek ve-- "Jack devam edemedi.

Ruth bu zamana kadar gözyaşlarını döküyordu, böylece atmosferi
Dışarıda yağmur yağan oda belirgin bir şekilde kasvetli oldu.

"Sen de mutlu olmanı istemiyoruz Jack? Buna inanmalısın; ama ben
Diyelim ki haksız bir şekilde önyargısız olduğumuzu düşünüyorsunuz. Yine de canım değil misin
Bana en azından Yüzbaşı Madden'i duyuncaya kadar tekrar görmemeye söz ver
Jim'den mi? "Ruth yetkili.

Anında cevap yoktu ve bu kadar yaşlı kadın
belirgin bir şekilde müteşekkir. Jacqueline Ralston sadece bir kez sözünü verirse
Üzerine geri dönmeyecekti.

"Evet, Ruth, söz veriyorum," diye yanıtladı kısa bir süre sonra.

Bir sonraki an Ruth onu bir sandalyeye götürmüştü ve Jack oturduktan sonra
Kendisi, bir an için koluna dinlendi, yanağına bastırdı
Kızın altın-kahverengi saçları. Çünkü Ruth uzun yıllar olmasına rağmen
Daha yaşlı, Jack şimdi şaperonundan birkaç inç daha uzundu.

"Yüzbaşı Madden'in mutluluğunuz anlamına geldiğinden emin misin?" Ruth
Fısıldadı ve sonra nefesini tuttu, çok korkmuştu
cevap.

Jack ikinci kez tereddüt etti. "Evet, ben _think_ yani, yani kaptan
Madden, hayatını beni mutlu etmeye çalışarak geçireceğini söylüyor. Ama oh
Ruthie, lütfen ciddi bir şey hakkında konuşalım
Şu anda. Bana öyle geliyor ki herkes beni azarlıyor
Öğleden sonra ve yorgunum. "Bu çok korkutucu bir çocuk gibi konuşuldu
Aslında Ruth bir gülümseme çağırabildi.

Ancak cevabından önce Frieda içeri girerek bir kutu taşıyarak
Çikolata damlaları ve düşünceli bir şekilde ikiye bir ısırma.

İkramlarını kız kardeşine ve Chaperon'a uzattı. "Dick Grant
bana bunları yeni getirdi; Onlar Amerikalı ve minnettarım
O, "Dikkatli bir şekilde belirtti." Bu aptalca Bayan Grant bana
Candy Business böyle bir be-au-ti-ful işiydi ve ben ona güldüm.
Şimdi ben de öyle düşünmeye başlıyorum. Çoğu her şey için çok ev sahibi oluyorum
Bu Amerikan. Roma bugün kasvetli değil mi? Ruth Olive ve beni aldı
başka bir eski resim galerisi ve tıpkı bir
Bir şeylere ilgi, aniden acele etmemiz gerektiğine karar verdi.
otel. Yeterince Roma'ya sahip olduğumuzu düşünmüyor musun? Jean onun olduğunu söylüyor
Yorgun ve ben, Ruth ve Olive biraz olduklarını söylüyorlar. Ayrıca,
Eğer bu yaz sayılacak kadar Avrupa'yı göreceksek,
Tekrar mı başlıyor? "

Ruth yükseldi ve pencereye doğru yürüdü. Nasıl olduğundan emin değildi
Frieda, bu öğleden sonra hepsini neyin rahatsız ettiğini biliyordu.
Ancak, daha fazla referans olmayabileceğini umuyordu.
Atmosfer daha huzurlu olana kadar.

Frieda kendini kız kardeşine bakan bir tabureye yerleştirdi.

"Jack, birkaç gün içinde Roma'dan uzaklaşalım mı?" istedi. "Eminim
İsterseniz geri kalanımız yapmak isteriz. "

Jack başını salladı. "Hayır, hayır, Frieda, bir iki hafta daha değil,"
protesto edildi. "Eminim hala yapmamız gereken çok şey var
Görmek."

"Ölene kadar burada kalırsak olurdu,"
homurdandı. "Buraya bak Jack, bazen bana vaaz etmeyi sevdiğini biliyorsun
Çoğunlukla oldukça iyi olsan da, şimdi seni istiyorum
Kompaktımızı hatırlayın. Üçümüz karar verirse
Belli bir yere gitmek ya da diğer ikisini belirli bir şey yapmak istedik
takım elbise takip etmek zorunda kaldı. Yani Ruth ve Jean ve Olive ve ben yoruluruz
Roma ve gitmek istiyorum, biz ne yapmanın görevin olduğunu düşünmüyor musun?
beğenmek? Sadece düşünün canım! "Ve Frieda bir çikolata damlası attı
kız kardeşinin ağzına, sonra da anında kendi başına
Hızlılık.

Jack kalktı ve kapıya doğru hareket etti. Her nasılsa, karşısında
şimdi çözmek zorunda olduğu sorusu, Frieda'nın
Kompakt çocukça ve saçma görünüyordu. Aslında genç hissediyor muydu
Bir ay önce, herkesle böyle bir anlaşmaya girecek kadar değil
ciddiyet? Ve yine de sözünü vermek kesinti.

"Pekala, Frieda bebeğim," diye homurdandı Jack,
Eşik, "Eğer diğerleri gerçekten Roma'dan ayrılmak istiyorsa,
Sizi burada hesabımda tutmak için adil olun. Nereye gidersen geleceğim
birlikte."

Jack sonunda kaybolduğunda ve güvenle işitmeden çıktığında, Ruth
Pencereden dışarı bakmış gibi davranmaktan döndü ve Frieda'ya
kendinden geçmiş kucak. "Bu, bugün bize olan en iyi şey,
Bebeğim! "Diye bağırdı, sözünü açıklamış gibi davranmadı.

Frieda sakin bir şekilde sevgi işaretini aldı; O mükemmeldi
Beklenmedik anlarda ailesi tarafından kucaklanmaya alışkın.

"Evet, Jack'i şansından uzaklaştırmanın en iyisi olacağını düşündüm
Onu görmek, bunun nedenimiz olduğunu tahmin etmesini istemememe rağmen "
dikkat çekti. "Elbette Kaptan Madden Jack'in ilk gerçek beau
Ve sevgiyi ve bunun gibi şeyleri çok ciddiye alıyor. O ve Olive
Jean ve benim gibi değil. O üstesinden gelecek, yine de eminim, eğer
Onu sadece avlayabileceği ve balık tutabileceği ve yapabileceği ülkeye sokabiliriz
Eskiden yaptığı şeyler. Gökyüzü çok mavi ve çok fazla var
İtalya'da çiçekler. "

Sonra Frieda, düzinelerce çikolatayı canlandırırken, Ruth
Uzanmak için kendi odasına emekli oldu. Yarı eğlendirdi ve yarısı
Frieda'nın ani dünyevi bilgelik patlamasında. Gerçekten de o değildi
Çiftlik kızlarının en küçüğünü sallamak isteyip istemediğinden emin olmak
ya da onu tekrar kucaklamak isteyip istemediği.




Bölüm XVII

Rainbow Ranch'in gözetmeni


"Ah," diye iç çekti Frieda'yı uykulu bir şekilde, "
Amerikan dili bir kez daha konuşuldu! "

Ruth ve diğer üç çiftlik kızı neredeyse uykulu bir şekilde güldü
Frieda konuşmuştu. Gece treninden geliyorlardı
İngiliz kanalını geçtikten sonra Londra'ya folkestone
Boulogne öğleden sonra. Şimdi Haziran'ın ilk haftasıydı.

"Bravo, Frieda!" Jean'i alay etti. "Her zaman daha genç özledim
Ralston, Rainbow Ranch En kısa sürede _the_ unutulmaz şey diyor
Parti yeni bir toprağa geliyor. Amerikan'ı kim düşünürdü
Dil Britanya Adaları'nda istihdam ediliyor. Frank'e bahsedeceğim
Onu görür görmez Kent. "

"Ah, iyilik için, komik olma, Jean Bruce," ilk konuşmacı
protesto edildi, "çünkü tam olarak ne demek istediğimi biliyorsun. Sanırım sahip olmalıyım
dedi İngiliz dili. Ama İngilizler derin konuşsa bile
Boğazlarında ve sesleri bir tür choky ve queer, en azından
bir sözlüğe danışmadan veya
Okulda öğrendiği bir şeyi hatırlamaya çalışmak. Olduktan sonra
İki aydan fazla bir süredir İtalyan, Alman ve Fransızca dışında hiçbir şey duymadım
neredeyse çantalarımızı tekneden taşıyan Porter'a sarılmış olabilirdi. "

Frieda başını şaperonunun omzunda dinlendiriyordu ama şimdi
Jean ile yaptığı argümanını sürdürmek için kaldırdı. Ancak Ruth onu çizdi
eski yerine dön.

"Bu geç tarihte saf olma, Jean," diye mırıldandı Ruth onu salladı
Bir tür hafif repoof içinde başa çıkın. "İtiraf etmeliyim ki kendimi çok hissediyorum
Frieda'nın yaptığı gibi. İngilizce veya Amerikalı, hangisini aramayı tercih ederseniz seçin
Kıtasal gezintilerimizden sonra, İngiltere neredeyse
Ev."

Ruth gözlerini kapadı, o ve Frieda her ikisi de nazik bir
Doze, Olive ve Jean fısıltılarla konuşurken Jack dışarı baktı
Pencere karanlığa.

Roma'dan ayrıldığından beri, beş genç kadın meşhur aşçı haline gelmişti
turistler. Neredeyse sürekli seyahat ediyorlardı, görüyorlar
Mümkün olan her saat boyunca ve loitering için zaman ayırmayın. İçin
Roma Floransa, Venedik ve sonra Paris'i takip ettikten sonra, şimdiye kadar
moda sezonu Londra'da geçireceklerdi.

Böyle hızlı yolculuk Ruth'un orijinal fikri değildi, ama bir şekilde
Jack'in Roma'daki deneyiminden sonra onu korumak en iyisi görünüyordu
sürekli meşgul, yansıtma için mümkün olduğunca az zaman ayırın veya
argüman.

Sözüne sadık kalan Jacqueline Ralston, Kaptan Madden'i görmemişti
Öğleden sonra Ruth ile konuşmasının ardından. O zaman bu doğru, o
sadece bir cevap kendi başına gelinceye kadar beklemeye söz vermişti ve
Ruth'un koruyucusu Jim Colter'a mektupları, ama daha sonra bir
Jim'e daha fazla söz ver.

Neredeyse Rainbow Lodge'a geldiği günden itibaren,
Çiftlik ve daha sonra kızların sadık koruyucusu ve arkadaşı vardı
Jack'in karakteri hakkında tuhaf bir anlayışa sahipti. Küçükken
Kız, itaat ettiği veya öfkelenmesi için ısrar ediyor çünkü
Olmamıştı, Jim'in "Sabit, Patron!" her zaman kontrolüne yardım etmek için kullanılır
kendini. Mantıklılık, normalde Jack'in en güçlülerinden biriydi
özellikler. Her zaman adil ve sabırlı olmak istiyordu. O
Wildute, orijinal günahtan o kadar da gelmedi, çünkü onun da sahipti
çocukken kendi yolu ve kendi başına çok fazla güvenmek zorunda kaldı
bilgelik.

Annesi çok genç bir kızken ölmüştü ve babası öyle değil
yıllar sonra. Neden, Jacqueline Ralston on dört yaşındayken, neredeyse
Jim'in rehberliğinde, bin dönümlük bir çiftliğin başı ve
Little Frieda ve Jean'e bir tür anne.

Jim Colter, Ruth'un ve
Jack'in Ruth'un reddetmesinden bu yana her şeyden daha fazla mektup
Aşk, Jack'e beklediğinizden daha fazla dokunuşla yazdı
Jim gibi büyük, künt bir adam.

Ancak mektubu yazmak neredeyse bir gece sürdü.

Bir kere, Ruth Drew'un sahip olduğu şeye inandığını söylemedi
Kaptan Madden'den yazdı, Frank Kent'ten de bahsetmedi
Jack'in arkadaşının daha da kötü bir resmini çizen bilgi. Ne
Jack'in hemen nişanlanmasını veya durmasını istedi mi?
Yüzbaşı Madden yazıyor. Basitçe önerdi, eski günlerde olduğu gibi
Çiftlikte, "patron yavaş gidiyor" ve Jack görmemeyi kabul eder mi?
Yüzbaşı Madden ve onu yardım edebileceğinden daha fazla düşünmemek için
Jim'in kendisi onun hakkında daha fazla bir şey bulabilir mi? Tabii ki Frank için
Kent önyargılı olabilir ve Ruth yanılmış olabilir. Jim görürdü
bütün mesele kendisi ve Jack kesinlikle onun isteğine güvenebilir
Her insana kare bir anlaşma verin.

Jack bir keresinde koruyucusunun isteğini kabul etmişti. Bunu fark etti
Jim'in çabaları, uygun kaynaklardan uzun bir yol olduğu için zaman almalıdır
bilgi. Bu yüzden olması gerekiyordu ve çok sabırlıydı,
Jim'in Kaptan Madden'e kötü adamlara asla inanmayacağına güvenmek
Frank Kent'in onu ilan ettiği.

Jack, yüzlerce küçük ışıklar olarak şimdi bunu yansıtıyordu
Yol çizgisi boyunca evler ona pek çok dost gibi göz kırptı
gözler. Muhtemelen Jim, hangi sonuca vardığını duymasına izin verirdi
İngiltere'de kaldıkları süre boyunca bir süre. Bunu çok korkutuyordu
Londra ziyaret. Bir keresinde Frank Kent'i görmemişti.
Roma'daki otel oturma odasında röportaj. Frank söylemeye gelmişti
Ertesi gün güle güle, o akşam ev için ayrılırken; Ancak
Jack onunla tanışmaktan mazur görmüştü. Şimdi hiçbir yolu olmazdı
kaçmak, Frank için Ruth's ve diğer kızların sadık arkadaşıydı
Daha önce onunkiydi. Onunla birlikte olmak isterlerdi
olası. Jack Olive'e baktı. Birkaç yıl önce hayal etmemiş olsaydı
O Zeytin Frank'i diğer genç adamlardan daha iyi sevdi
tanıdık mı? Kesinlikle onu Donald Harmon'a tercih ediyor gibiydi,
Don'un bağlılığına rağmen.

Ailesi uğruna, kendi düşmanca fethetmeli
davranış. Samimi bir şekilde, Frank'in kendini sevemeyeceği için üzgündü
Bir zamanlar olduğu gibi. İlk ziyaretinden ne kadar bahsederlerdi?
İngiltere! Sonra Frank, Ruth ve Four Ranch kızının
Surrey'deki ülke arazisini uzun bir ziyaret etmek için. Onları diledi
Ailesini yakından tanıyın, birkaç yıl boyunca konuşuyordu
sürekli batı arkadaşları. Jack bunun kaybından pişman oldu
ziyaret etmek. Frank onu neredeyse güzel İngiliz evini sevdirmişti.
Batıda, hasta olduğu ve onu seçtiği zaman
Özel sırdaş.

Tam zamanında, bölmelerine kaçmak üzere olan bir iç çekiş
gizlice yutuldu. Ruth, Frieda'ya karışıyor ve yalvarıyordu
uyanmak. Olive ve Jean, raflardan bagajı sürüklüyorlardı
Tepegöz. Ve dışarıdaki parıldayan ışıkların yüzlerce olduğu yer
Binlerce vardı. Londra'nın eteklerine ulaşmış olmalılar ve
yakında Charing-Cross istasyonuna girecekti.

"İnanıyorum," diye açıkladı Jack, son yarım saat boyunca konuşmayan Jack,
"Londra'yı görmek hakkında diğer tüm şehirlerden daha gerçek bir hisim var
Dünyada. Sanırım sadece daha ortak bir şeyimiz var
Dil, bebeğim. "Ve Frieda'nın seyahat paltosuna girmesine yardım etti.

Belki Ruth uyuyordu, çünkü yaygın olarak daha fazla ortaya çıktı
Flurried. "Umarım kızlar tam olarak ne yapacağımızı anlıyorsunuz,"
Gergin bir şekilde başladı. "Bildiriyorum, yapacağımı düşünmüyorum
başarılı bir gezgin, heyecan ve sorumluluktan nefret ediyorum
yerlere varmak. Keşke Frank'in bizimle tanışmasına izin vermiş olsaydım. O öyleydi
Ülkeden gelmeyi teklif edecek kadar iyi, ama ben reddettim. "

"Ama sevgili Ruth, kendimizi ve bizim
Eşyalar kabinlere ve otelimize mi gidiyorsunuz? İstersen yöneteceğim
"Jack önerdi.

Trenleri durmuştu ve bir gardiyan kapıyı açıyordu. Birçok
Taşıyıcıların yakında çantaları ve buharlı halıları vardı ve neredeyse onlar
Ne yaptıklarının farkındaydı, beş genç kadının takip ettiği
İstasyon platformunda adamlar, Jack önceden, Ruth ve Olive
birlikte, Jean ve Frieda arkaya çıkıyorlar.

Ancak kapının içinde bir kez, dört kız geçmiş konuşmaya şaşırdı
Genellikle onurlu jack durağını anında gördükten sonra, onu tokatlamak
Birlikte sıkıca eller, sonra bakar ve bir ağlayarak ileriye doğru koşar ve
Kendini uzun bir adamın kollarına olumlu bir şekilde fırlatır.

Sessizlikleri ve aptallıkları sadece bir anda sürdü. Ruth yanındaydı
Jack'in peşinden koşun ve adamın ayrık bir elini ele geçir.

"Ah, Jim, oh Bay Colter, neden bize geldiğini söylemedin
Londra? Hayatımda daha önce kimseyi gördüğüme hiç sevinmedim! "Ve bu
Eski onurlu "Okul Marm" dan. Muhtemelen Ruth asla
Rezervini şu anda olduğu gibi hayatında tamamen unuttu. Göz yaşları
Gözlerinde dikkatsiz toplanan zevk.

Jack ve Ruth, Frieda, Jean ve
Zeytin.

"Nasıl gelmeye karar verdin? Ne zaman geldin? Neden yaptın
Gel? "Jean tek bir nefeste istedi ve sonra gülmek için durdu
kendini.

Jim kritik olarak küçük partiye bakıyordu. Daha Batılı görünüyordu
ve büyük, geniş kenarlı, keçe şapkasında her zamankinden daha alışılmadık
Gevşek giysiler, açık hava yaşamının bronzluğu hala gösteriyor
Güçlü, yakışıklı yüzü.

Jim'in derin mavi gözleri aniden köşelerde kırıştı.
Gülmek veya herhangi bir duygu göstermek istediği zaman vardı.

"Şey," en yavaş ve en abartılı kovboy modasını çekti.
"Son zamanlarda biraz yorulduğumu düşünüyorum.
Sonsuza dek görevde kaldı. Görünüşe göre çok şey ediniyormuşsun
Kültür ve kıyafetler beni tanımak istemeyebilirsin korkuyordum
Çiftliğe döndüğünüzde. Kültürden pek emin değilim, ama
Kızlar devam ederseniz, mutlu paçavraları hemen yakalayacağım
Benimle bir mağaza parti ya da öylesine. "Ve Jim, bir İngiliz'e bakıyor
Onları geçerek, bir üst şapka ve frock ceketine takılmış, göz kırpmış gibi davrandı.

Hiç kimse en azından bir şaka iddiasıyla aldatılmadı. Jim
Ruth ve kızları görmenin zevkinden gerçekten çok üzülüyor
Duygusunu örtmek için aptallıktan bahsediyordu.

Frieda'nın molası, bu nedenle hepsini kurtardı "Oh Jim, sen de bakmayacak mısın
Komik, bir beyefendi gibi giyinmiş! "diye bağırdı ve Mock Wrath Jim
Beşini kabinlerine doğru yürüdü.




Bölüm XVIII

Yardım mı yoksa pişmanlık mı?


"Bana ne öğrendiğini söyle Jim. Sanırım neden geldiğini biliyorum
Jacqueline Ralston, Londra'ya tüm bu şekilde, "dedi.

Erkek ve kız, kew bahçelerinde bir bankta oturuyordu, harika
Gelişinden iki öğleden sonra, Londra'dan birkaç mil uzakta park etmek
Gökkuşağı Çiftliği Partisi. Ruth ve diğer üç kız izlemeye gitmişlerdi
Westminster Manastırı. Ama Jack, temiz hava ihtiyacı yalvarıyor, düzenlenmiş
Jim ile birkaç sessiz saat.

Adam ayağa kalktı ve ellerini cebinin derinliklerine itti, başladı
Yukarı ve aşağı adım atıyor. Mavi gözleri merakla nazikti, ama ağzı
sertti. Gerçekten de, garip bir öfke kombinasyonunu temsil ediyordu ve
sinirlilik. Sonunda, konuşmadan önce kendini koltuğa koydu
Sonraki Jack, ama bu sefer doğrudan ona bakabilmek için
yüz.

Jack'in gözleri düştü, tavası sessiz ve ayrıldı. Adamın yoktu
Haberlerinin onu nasıl etkileyeceğini tahmin etmenin yolu.

"Buraya bakın patron," bir an sonra başladı, "sen ve ben güzeldik
Birbirimizle çok fazla zaman_, değil mi? Biz değiliz
Bir şeyleri geri tutmaya çalıştı çünkü acıtıyorlar. "Kızın eldivenini aldı
El, yumuşak bir şekilde okşamak. "Bazen, belki seninle daha zor görünüyordum
Jack, diğerlerinden daha. Ama her zaman anlayacağını düşündüm. Sen
müzikle yüzleşmek, en kötüsünü bilmek ve bir şeyler yapmak gibi
Hızlı yerleşti. Kuyu--"

Muhtemelen Jacqueline'in yüzü bir gölge soluk çevirdi; Kesinlikle dudakları yaptı.
Yine de, bir tür gülümsemeye dönüştüler.

"Şey, bugün onları çok çabuk yerleşmiyoruz, değil mi Jim?"
Geri döndü. "Haklısın, yine de gerçeği bilmek isterim. Ne
Kaptan Madden'i öğrendin mi? "

"İyi olmadığını," diye yanıtladı Jim, dilbilgisini ve hepsini unutarak
Nahoş haberi kıza kırmanın dikkatle planlanmış yöntemleri.
"İngilizler, bizden nasıl daha iyi koyacağını biliyor gibi görünüyor
Diyelim ki bir adam _cad_. Sana söylüyorum, Jack, bu dürüst. Buldum
Bu adamın bir çocuk olduğu andan itibaren yapabileceğim her şey. O asla
Hayatında dürüst bir gün çalışması yaptı. Neden olduğunu bile öğrendim
Gökkuşağı madeninin değerinin ne olduğunu sormak için Wyoming'e geri yazıldı. 'Kurs,
Seni umursamadığını iddia etmiyorum, çocuk-en çok herhangi bir adam mümkün olabilir
Bunu yönetmek için. Ama John Ralston'un kızını ve eski patronumu düşünmek için
Rainbow Ranch'ten babası olacak kadar yaşlı bir adamla evleniyor ve
Böyle bir adam! "Jim tutmak için elinden geleni yapıyordu, ama şimdi yemin etti
yumuşak bir şekilde nefesi altında. "Söyle, Jack, yaşlı kız, diyelim ki
sana gerçeği söylemek. Seni incitmekten nefret ediyorum, Rab sadece ne kadarını biliyor,
Ama bana söylemezsen hepsini kıracağını düşünüyorum, sanırım çekileceğim
çılgın.
tuhaf bir şekilde havalı gün.

Jack çok acı bir şekilde sessizdi. Yirmi çok acı çekmeyen bir kız
Kesilen bir aşk ilişkisi üzerinde? Jim bilmiyordu. Kendini hatırladı
Ruth onu reddettiğinde keder. Korkunçtu! Ağrıyı taşıdı
Bu güne kadar onun içinde. Yakındaki kıza bakarak bunu gördü
Çok nadiren gelen gözyaşları şimdi açık gri gözlerindeydi.

"Sana inanıyorum Jim," diye döndü sonunda. "Adil oynayacağına inanıyorum
Benimle ve kaptan Madden ile benim fikrimi nefret etsen bile
ona önem veriyor. Endişelenme, yaşlı adam. Söz veriyorum bu son. Ancak,
Lütfen, bir süre ağlarsam sakıncası olur mu? Kimse ödeme yapmıyor
Bize dikkat ve bence çok istiyorum. "

İzni beklemeden Jack'in omuzları sallandı ve kaplandı
yüzü elleriyle. Ama birkaç saniye sonra Jim çok sefil bir şekilde iç çekti
Jack ellerinden birini içine kaydırdı ve yakın tuttu.

"Ağlamıyorum çünkü kalbim kırıldı, Jim sevgili," diye açıkladı;
"Sanırım ağlıyorum çünkü kendimden utanıyorum. Bazen merak ediyorum
Bu kadar kendini istekli olmamayı öğrenmeden önce kaç ders alacak. BEN
Ruth ve diğer kızlar için işleri çok zorlaştırdı. Yine de ben
Kaptan Madden'in bana söylediklerine inanıyordu; İnsanların önyargılı olduğunu düşündüm
Sadece fakir olduğu için ona karşı. Ve bundan nefret ediyorum. Yani Ruth ve
Frank, ona evleneceğimi söylediğim bu kadar korkunç şeyler söyledi.
rızanızı verin. Ve oh Jim, son zamanlarda çok korktum-"

Jack tekrar yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Çok korktum, zavallı küçük kız! Sadece nasıl hayal ettiğimi bilseydin
Sana bunu söylüyorum, iki haftada iyi bir gece uykusu almadım ve
Londra'ya gelmeni bekliyorum neredeyse sinirimi kırdı. "Jim Colter
Muhtemelen neredeyse yirmi yılda gözyaşı dökmemişti, ama baktı
Şimdi onların eşiğinde tehlikeli bir şekilde.

Jack ceket kolunu belirsiz bir şekilde çekti. "Ama Jim, canım, yapmıyorsun
Neden korktuğumu biliyorum! Keşfeden korktum
Kaptan Madden'in iyiydi ve o zaman evlenmek için _have_
o. Ona sözümü vermiştim. Geri dönmek dürüst olmazdı
üzerinde. Görüyorsun, Roma'dayken ona önem verdiğime inanıyordum. O
çok nazik ve ilginçti ve şimdiye kadar sahip olduğum herhangi birinden farklıydı
bilinen. O zaman sanırım çok daha yaşlı, daha akıllıca düşünmekle gurur duydum
Adam benim gibi aptal bir kıza bakabilirdi. Ve Ruth ve Frank
korkunç bir şekilde diktatör. Ama Roma'dan ayrıldığımızdan beri düşünüyorum-ben
Başka bir şey yapmadığımı hissediyorum _but_ düşünün. Ve fark ettim
Kaptan Madden'i gerçekten sevmediğimi. Sanki ölmeliydim gibi hissettim
Beni ailemden uzaklaştırdı. Hala ne yapacağımı bilmiyordum. BEN
Çok korkmuştu Jim, seni orada Charing Cross'ta görene kadar. "

Jim Colter büyük batı şapkasını çıkardı. Haziran gününün İngiliz gökyüzü
Çok güzel bir şey olabilir-bir yüzey üzerinde yüzen yumuşak polecy bulutları
yarı saydam mavi. Jim ona baktı. "Sana teşekkür ederim Tanrım,"
Fısıldadı saygıyla ve sonra eğilerek Jack'i öptü.

Bir sonraki an ayaklarının üstünde kaldı. Ve elektrikleşememesine rağmen
Kew Bahçeleri, ünlü kovboyuna bağırarak, sombrero'yu salladı
Ve görünüşe göre bağırsak onun içinde gerçekleşti.

"Hadi, Jack, kutlamak için hızlı bir şeyler yapalım ya da sorumluum
Memnuniyetle büstü! "Diye bağırdı." Bu doğru güzel bir parkız
In. Haritada en ünlü olan _the_, bilinen her şeyle
İçinde büyüyen ağaç. Senin için satın almamı ister misin, belki
Başka küçük bir hatırlama düşünebilir misin? "

Jack koluna takıldı ve erkek ve kız
Birlikte görme seferi, ikisi de sanki
İngiliz çiminin kadife yumuşaklığı yerine havada işleme.

"Geri dönüp Ruth'a bir kerede söylemeliyim ve olduğum için özür dilerim
Bir sıkıntı, "Jack güvendi" ama kimsenin sahip olduğumu tahmin etmesini istemiyorum
ağlıyor ve sonra Ruth muhtemelen mezar taşlarının üzerinde olacak
Akşam yemeğine kadar manastır. Sana söylüyorum Jim, sahip olacağız
Bu gece kutlamak için harika bir akşam yemeği partisi ve yeniyi giyebilirsiniz
Dün satın aldığınız akşam kıyafetleri. Sonra, daha sonra almalısın
Hepimiz tiyatroya. Şimdi seni kendime götürdüm, biz de yapabiliriz
Kew'e bakın ve biraz çay iç. Ben korkunç derecede açım. Ruth'u getirebilirsin
Bir süre kendi başına ve ben kızları uzak tutmaya söz vereceğim. "

Jim cevap vermedi. Ancak, koşullar altında mükemmel bir şekilde
Jack'in dünyada hiçbir şeyi reddedebileceğinden emin.

Önümüzdeki iki saat boyunca gözlerini ondan uzak tutamadı. Ve o
Üç İngiliz çörek yedikte ve içtiğinde özellikle mutlu görünüyordu
İki fincan güçlü çay.

"Çam yapmak istemiyorum, değil mi Jack?" diye sordu. Ve sonra ne zaman
Kız kızardı, güldü ve elini tuttu.

"Bir kez daha salla, patron," diye sordu "ve buna güvenebilirsin,
Tabii bir şey. Yapmayacağından ama bir adam yaptığınızdan daha mutlu olmayacaksın
Bu gün ben. İşte o zaman doğru adama 'evet' diyorsunuz. "




Bölüm XIX

Uzlaşma


O akşam daha sonra dört kız ve Ruth giyinmiş ve beklediler
Frank Kent'in ne zaman gelmesi için Jim Colter'ın oturma odası
Kart odalarına gönderildi. Kazara kapıdaki adam verdi
İlk Jack'e. Kızın yüzü renkle sular altında kaldı, ama döndü
Bir kez Ruth'a.

"Frank Kent bizi görmeye geldi," diye açıkladı "ve ben de çok şey istiyorum
Onu birkaç dakika kendim gör. Sakıncası yoksa, aşağı ineceğim
onunla tanışmak için. "

Ve Ruth başını sallarken Jack kayboldu.

Onunla konuşacak kadar yaklaşmadan önce Frank, bazılarının
Son toplantılarından bu yana eski arkadaşında değişim gerçekleşmişti.
Roma.

Bir kere, Jack daha genç ve mutlu görünüyordu. Sonra bazılarında vardı
İnce beyaz kız gibi elbise ve selamlamak için bir gülümsemeyle öne çıkıyordu
o. "Senin için çok korkunç oldum Frank ve hepsinden özür dilerim
Kalbim, "Hemen başladı." Yine de kötü bir eğilimim olduğunu biliyordun
yıllar önce ve hala beni biraz sevmeyi başardı. Lütfen tekrar deneyin. Bizim
Sevgili Jim Colter, çiftlikten burada ve bir şeyleri görmemi sağladı.
sağ ışık. Ama hatalarım hakkında konuşalım. Biz bir
Akşam yemeği ve bu gece bir tiyatro partisi. Bize katılın. Olive ve Ruth ve
Herkes çok memnun olacak. "

Asansörde dairelerinin üst katına çıkarken Jack
Frank bir an için eleştirel. Şimdiye kadar istemiyordu
İki yılın içinde işlediği değişikliklerin adil bir tahminini yapın.

İlk olarak Frank'in çok büyüdüğünü görebiliyordu
daha iyi görünüyor. Onu gönderen eski inceliği kaybetmişti
Batı ve muhteşem fiziksel durumda görünüyordu. O altı metreydi
Uzun boylu ve genç İngilizlere özgü net, parlak renge sahipti.
Frank'in ifadesi her zaman gençlerden daha ciddi olmuştu
ve bu son zamanlarda onun gözlükleri ile artırılmıştı.
Ancak bu gece, zeki kahverengi gözleri rahatlıkla parladı.
Ve kendini bu kadar açık bir şekilde ifade etmeye cesaret edemese de
Jim Colter olarak Jack, onun uygun bir şekilde mutlu olduğunu takdir etti
kaçışının üzerinde.

Muhtemelen Rainbow Ranch Partisi ve iki adam arkadaşı hiç
Hayatlarında daha keyifli bir akşam. Çok mutluydular
iyi ruhlar. Gerçekten de, yedi kişiden her biri bir bireymiş gibi hissetti
yük kaldırılmıştı. Ve özellikle Jack
Hepsinden en gey. Ve Jack _was_ kendini serbest bıraktığını hissetmede mutlu
Son zamanlarda ona ağırlık vermeye başlayan bir yükümlülükten
Tekrarlayan Kabus. Dahası, sahip olmaması için özellikle endişeliydi
Ailesi onu kırık kalpli olarak görüyor.

Tiyatroya başlamadan önce Jean ve Frieda'ya fısıldadı.
Ruth ve Jim ve Frank ve Olive'i kadar birlikte bırakacaklardı
Mümkün, çünkü bu kadar büyük bir parti bölümleri yapmak gerekiyordu.

Olive ve Frank, oyunda birbirlerine oturdular, ama üç
Kızlar Jim Colter ve Ruth ile o kadar başarılı değildi. Çünkü yoktu
Şüphe ama Jim ne zaman Ruth ile yalnız kalmaktan kaçındı
olası. Her zaman ona mükemmel kibardı, ama o zamandan beri değil
Ayrılma gecesi, gönüllü olarak bir saat geçirmiş olsaydı
Çiftlik kızlarından biri mevcut olmadıkça toplum.

Elbette Ruth bunun farkındaydı. Hangi kız veya kadın asla başarısız olabilir
olmak? Yine de otele dönerken Ruth Jim'e döndü.

"Sakıncası olur musunuz, Bay Colter, oturma odasında benimle kalıyor
Kızlar yatağa gittikten az bir süre sonra. Konuşmak için çok endişeliyim
Sana? "Ve onun gibi bir naziklik ve tereddüt vardı
Adamın reddetmesini imkansız hale getirdi. Ayrıca ne anladı
tartışmak istiyor muydu.

Jim'in tarzı dört kıza söylediği gibi yeterince eşcinsel olmasına rağmen
İyi geceler, Ruth sonuncusu en kısa sürede değiştiğinden pişman oldu
onların ortadan kaybolmuştu. Oturmadı bile, ama tarafından bekledi
kapı, garip bir şekilde şapkasını utanç verici bir çocuk gibi parmaklıyor
Kaçtı ama pek cesaret edemedi.

Ruth ondan bir sandalye olmasını istemedi. O da açıkın yanında duruyordu
Ateş, bir ayağı çamurluğun üzerinde dururken ve başı yarısı döndü
ona bak. Bu gece kendinden biraz farklı görünüyordu, ya da başka bir şey
En iyi benliği. Çünkü kızlar ciddi bir şekilde itiraz etmişlerdi
Chaperon'un Vermont'ta yaptığı rahibe benzeri kostümleri ve
Paris'te yeni kıyafetler almakta ısrar etti,
kendi alımlarını yapmak. Ruth itiraz etmişti ama Olive'i çözmüştü.
sorun. Dört kızın her biri Ruth'a tuvaletle sunmuştu
Paris'ten ayrılmadan kısa bir süre önce. Ve her biri çok özen ve sevgi vardı
Donör, reddedilecek kalbi olmadığı hediyesine koydu. Bu gece Jean'in teklifini giyiyordu, bu
en güzel çok. Orada alev renkli ipek bir underdress üzerinde
Jim'in yüzen soluk gri şifon bulutlarını düşündüğü şeydi. Ve
Şifonun arka planı olan beline tek bir alev renkli
çiçek.

Ruth Puritan görünümünü çok kaybetmişti; Bir şekilde düşündü
Daha insan gibi görünüyordu, daha canlı görünüyordu. Canlı bir rengi vardı ve saçları,
Jean'in giyinmede ısrar ettiği, yüzü hakkında daha gevşekti. Jim
bir kilidi olduğunda birlikte sahip oldukları ay ışığı yolculuğunu hatırladı
Saç yanağının karşısında üflenmişti. Sonra kendini keskin bir şekilde getirdi
görev.

Ruth zaten konuşmaya başlamıştı.

"Bay Colter," dedi, "söylemek istediğim çok şey var
Nereden başlayacağınızı pek bilmiyorum. Bana karşı nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum
Jack'e karşı görevimde tamamen başarısız olduğumu nasıl hissetmelisin ve
Neredeyse hayatını mahvetmesine izin vermeye ne kadar geldim. Orada
Benim hakkımda kendim hakkında yapmadığımı düşünebileceğin hiçbir şey yok. İle ilgili
Tabii ki, biliyorsun, cehaletle ortaya çıktım ama yine de cehalet
mazeret. Çok az bilgiye sahip bir kadın, çok az incelik-- "Ruth'un yüzü
her yerde kırpınıyordu ve mendilini gözlerine koymak zorunda kaldı
gözyaşlarını silmek için.

Jim ileri adım attı ve onun üstünde kaldı, böylece
Yüzüne görmek için yakışıklı kafasını bük.

"Bayan Drew, kendine kötü isimler demeyeceksin ve sonra
Yaptığım gibi hissettiğimi beyan et. Dürüst injun, Bayan Ruth, ben yapmadım
Seninle ilgili bu duygulardan tek bir tanesi vardı. Bildiğim için
Zavallı Jack'in neredeyse hepimizi içine aldığı bu trajedi, ben
Plumb tüm kalbimle senin için üzgünüm. Nasıl küçük bir New England olabilir
senin gibi kız böyle başarılı bir rascal hakkında bir şey biliyor
Madden adam? Yine de Jack'in teslim olmayacağını tahmin ettim (ve o
genellikle sert başlı bir müşteri), neden kendinizi bir
Günlerinizin sonuna kadar önleyemeyeceğiniz bir şey. Sana söylüyorum Bayan
Ruth, o düşünce, Jack'e olan aşkımın yanı sıra, beni o adamın üzerinde sıcak tuttu
iz. Ve bugün Jack'e haberi kırmama bile yardımcı oldu,
en zor kısım. "

Ruth onun üstündeki derin mavi gözlere baktı.

"Jim Colter," diye açıkladı sessizce, "diye inanıyorum en iyisi
dünyadaki adam. "

Ama memnun olmak yerine Jim, duyguları gibi geri çekildi
derinden incinmiş. "Bunu söyleme, Bayan Ruth," diye yalvardı. "Ve sen değil mi
Git ve inan çünkü o günahı unuttuğumu söylemiyorum
Gençliğimde bir yol taahhüt ettim ve sizi hissettirme şekli
Ben. Ne zaman bana çok nazik ve kibar davranmak çok iyiydin
Benimle kızlarla buluşmalısın. Yapmamak için elimden geleni yaptım
Daha fazla endişeleniyorum, yardım edebilirim. "

"Ah, Bay Colter, Oh Jim," Ruth düştü, "Lütfen acımasız deme
Bana böyle bir şey. Neredeyse üç yıl sonra beni affetmedin mi?
Bunu birkaç ay içinde,
Çiftlik, ne kadar dar, aptal ve kör olduğumu fark ettim. Sen bir
iyi adam; Sen en cesur, en nazik, en çok affedici
dünya. Ve umrumda değil, beni uzun zaman önce unuttuğunu biliyorum
Ama seni sevdiğimi bilmeni istiyorum. Bana öyle geliyor ki bazen bir kadın olmalı
bunu sadece cömert olabileceğini kanıtlamak için söyleme hakkına sahip olmak
Adam. Ama hakkım olup olmadığı umrumda değil. Ben sadece söylüyorum
çünkü bu doğru. "

"Cennet aşkına, dur, Ruth," diye ekledi büyük adam.

Ama neredeyse hiç cesaret edemeyen küçük New England okul öğretmeni
Hayatında daha önce gerçek duygularını gösterin, susturulmayacaktı.

"Endişelenme Jim, söylediğimden asla pişman olmayacağım, ancak yapacağım
Bir daha asla konuşmayın-ve belki de seni yelken açtıktan sonra asla görmüyorum
Amerika."

Jim küçük kadını ayağından süpürdü ve bir an için tuttu
kalp.

"Bana böyle bir şey söylemeye cesaret etme, çocuk," diye tehdit etti. "Ve
Beni birkaçdan daha fazla gözden kaçıracağına inanmıyor musun
İkimiz de bu dünyada yaşarken saatlerce saat. Neden sen
Küçük Beyaz, New England Snow-Maiden. Sahip olduğunuz fikri
Sinir yüzümden hemen önce ayağa kalkmak ve büyük bir şey sevdiğini söylemek
Benim gibi iyi, günahkâr adam. Ama uyuysaydın keşke
Jack ve diğer üç kız kalktı ve onlara alacağımızı söylüyor
yarın evlendi. "




Bölüm XX

İngiliz Ülke Yeri


At sırtında iki figür, İngiliz çıkışlarında hızla dörtnala,
biri diğerinden birkaç metre öncesinde.

Düşük taş çit bitişik çayırları böldü. Ama hafif bir dokunuşla
binicisinden ilk at havada kolayca yükseldi ve
Zorlanmadan çit. Daha uzakta tökezledi, daldı
elleri dizginlerinde sabitlenene kadar ileri ve yavaş yavaş
Dünya dizlerinin üzerine. Sonra sürücü kaydı ve sessizce konuşuyor
At onu tekrar ayağına getirdi, şu anda onun
Eskort çit atladı ve yanına çekildi.

"Jacqueline Ralston, şapkamı sana çıkarıyorum. En iyilerinden birisin
Hayatımda gördüğüm biniciler. İyilik, ama bana kötü bir an verdin
Bu beklenmedik dalmayı ileriye götürdüğünde ve bir vizyonum vardı
başın önüne geçiyor. "Frank Kent'in yüzü andan itibaren soluktu
Alarm, ama sesini olabildiğince sakinleştirmeye çalıştı.

"Evet, benim aptalca," diye geri döndü Jack. "Açıkçası bir delik vardı
Bu taraf çit ve ben bunun için düz bir şekilde yapmayı başardım. Bak, Will
Sen, Frank, ben nefesimi alırken. "

Jack her iki atın dizginlerini aldı ve bir an beklerken
Genç adam aramayı yaptı. Neredeyse bir saniye gerektirmedi,
Yerdeki depresyon sadece birkaç metre geride kaldı. Oradaydı
Bir delik en fazla on iki inç ve yarısı kadar inç
At binicileri için derin, ancak tuhaf bir tehlikeli karakter.

"Diyelim ki babanın en iyi sürme atının bacağını kırmıştım!" Palavra
diye bağırdı, arkadaşı raporu verdiğinde ve
ona bir yer. "Zarif, her ikisi de çok üzgün olmalıydım
Ve at yüzünden de! "Jack ekledi. Şimdi her ikisini de bırakmış
Frank'in tutulması için dizginler, titreyen tarafları okşamaya devam etti
henüz iyileşmemiş olan güzel hayvanın
tehlike.

"Birkaç dakika burada oturalım ve dinlenelim, Jack,"
önerilen. "Atları yakınlarda bağlayabilirim ve bu iyi bir fikir olacak
Kısa bir nefes alanına sahip olmalarına izin verin. Diğerleri bizi bir
henüz; Çok ilerideydik. "

Birkaç metre ötesinde eski kestane ağaçları ve jack vardı
Frank'in ona biraz katıldığı birinin gölgesinde oturdu
Daha sonra.

Kendini yerde uzunlamasına aşağı fırlatan genç adam onu ​​dinledi
Eline geç, arkadaşıyla yüzleş.

Jacqueline binicilik şapkasını çıkarmış ve ağırlığı ayarlamıştı
Saçlarının örgüleri, dalmasıyla gevşedi.

"Diyorum, Jack, bu günlerde çok uygun görünüyorsun. Biraz solgunlaştın
Birkaç dakika önce, ama şimdi renginiz her zamanki gibi iyi. Korkuyordum
Bir tür tükenmiş hissedebilirsiniz. Hakkında konuşmaya başlamanın gibiydi
Bir atın olası kaybı, parçalanmış olabilirsiniz, "Frank
başlamak.

Jack oldukça güldü. "Ah, ben de kötü bir anım vardı"
itiraf etti. "Olmadığında bir kahraman gibi davranmanın faydası nedir?
Doğru mu? Ama ben olmadan olduğu gibi yaklaşık iki yıldır ortaya konmaz
başka bir kaza şansı ile yürüyebilmek ve karşılaşabilmek bile
tamamen sabit sinirler. Ve tam olarak benim gibi hissettiğimde
eski benlik. Sana söylüyorum, Frank, baban ve annene yapılan bu ziyaret
Hepimiz için güzel bir deneyim oldu. Sana ne kadar minnettar olduğunu söyleyemem
biz. Bu lezzetli açık hava hayatı ve haber olduğuna inanıyorum
beni kesinlikle iyi yapan Ruth ve Jim'in nişanlanması
Acele et, oldukça başlamak için uzun zaman aldıktan sonra. "

"Bu senin için ne ifade edemez, Jack, bana ne sahip," diye cevapladı genç adam
O kadar queer, kısıtlı bir sesle, kız ona merakla baktı
Baskı kapaklarının altından.

Jack, ona Olive'e olan sevgisini anlatıp anlatamayacağını merak etti.
Ciddiyetle-en azından bugün değil-olmayacağını umuyordu. Nefret ediyordu
Bu büyüme işi. Belki de kendi talihsiz deneyimi
Gezilerinin başlarında ona bu aptalca önyargı vermişti. Bu olmalı
Bu kadar garip, boğucu bir his geliştirmesinin nedeni en kısa sürede
Frank'in onu sırdaş yapmayı amaçladığına inandığı gibi. O
hepsinin geçmişte olduğu gibi iyi arkadaş kalabilmelerini diledi.
Olive'e ya da Frank'i vermek ne kadar korkunç olurdu! Ayrıca,
Donald Harmon'un duygularını düşün! Bir ay önce Donald onlara katıldı
İngiltere ve o zamandan beri Olive'in gölgesi olmuştu. Gerçekten de genç adam vardı
tutumunu gizlemek için en ufak bir çaba göstermedi. O aşıktı
Olive ile ve tüm dünyanın bunu bildiğini düşünmüyordu.

Ama Olive! Jack, Frank'e dikkatlice baktı ve onun
Ona bakmıyordu, ama yine de bir karara varmaya çalışıyordu. Orada
Jack'in zihninde Olive'in Frank Kent'i tercih etmesi gerektiğine şüphe olabilir
Donald'a. Olive'in ona güvendiği değil. Ama her zaman vardı
Jack'in bunu hissettirmesi için arkadaşının tarzında bir şey oldu
bilinçsizce. Bunu özellikle fark ettiğine inanıyordu
Frank'in ebeveynlerinin konukları iken son iki haftada, Lord
ve Lady Kent, harika ülke arazilerinde.

Jack karıştırdı. O zaman Frank'i bu kadar uzun süre uzak tutmamalı.

Kale'den tüm ev partisi günü içinde geçiriyordu.
Woods ve diğerleri eve yakın bir yerde durmuş olmalı ve
Onların geri dönmelerini ve onlara katılmalarını bekleyin.

"Sanırım şimdi en iyisi geri döndük Frank, lütfen. En azından değilim
Yakın takılmamın üzüldüğü için, "Kız duyurdu." Ama senden bahsetmeyeceksin
Ruth veya Jim ya da kızlardan herhangi biri için mi? Hiçbir şey olmadı,
Yine de Ruth ve Jim'in en ufak bir endişe gölgesine sahip olmasını istemiyorum
Nişanlandıkları güzel zamanlarını şımartın. Zavallı Jim umutsuzdu
Birincisi, evliliğinden neredeyse altı hafta önce bekleme düşüncesinde,
Ama şimdi tören o kadar yakın ki bence bundan vazgeçmeyecekti
Çok fazla zaman. Görüyorsun, o ve Ruth sadece bir
Annen vaat edecek kadar iyi olduğu için haftanın balayı yolculuğu
bize bakmak için. Ve sonra hepimiz birlikte çiftliğe geri dönüyoruz.
Bu kez zavallı Ruth korkunç bir şekilde iyi şapkalı olacak. "

"Evet, biliyorum Jack, ama lütfen henüz gitme. Bir şey var
Bu-- "Frank tereddüt etti. Ancak açıkça Jacqueline duymamıştı
Onun, çünkü konuşmayı bitirip hareket ederken kalkmıştı.

Gençler partilerinin geri kalanını yaklaşık yarım mil geride buldular,
Piknik alanlarını bir mahallede seçmişlerdir
Brook. Jim ve Ruth onlarla değil, Olive ve Donald Harmon,
Frieda ve Dick Grant, Jean ve Genç İtalyan, Giovanni Colonna,
Lord ve Lady Kent ve Frank'in iki kız kardeşi Marcia ve Dorothy
Büyük bir daire içinde ve merkezde oturmak açıkça bir çingene kadınıydı.
Frank, Londra'da Dick Grant ile tanıştı ve ona güzel bir Amerikalı çocuk düşündü
O gün Kent Kalesi'ne sormuştu. Giovanni Colonna
Konuğu bir hafta.

Görünüşe göre iki yeni gelen kişinin ortaya çıkması akışını kesintiye uğratmıştı
Fortune-Seller'ın anlatısı, çünkü mükemmel bir şekilde sessiz duruyordu
Büyük, oldukça belirsiz siyah gözleri Olive'in yüzüne bağlandı.

"Lütfen çingene gönder, Lady Kent," diye yalvardı Olive. "O gibi görünüyor
Bana bir şey söylemek için kararını veriyor. Ve yıllar önce böyle bir
Kasvetli servet bana Rainbow Lodge'da duran bir çingene tarafından söyledi
Bunu hiç unutamadım. "

Frank kadını ödüyordu ve ona gitmesini söylüyordu, böylece
Sonraki birkaç anın konuşmasını duymadım. "Sana ne söyledi Olive?" Diye sordu Frieda. "Bunu düşündüğümüzü hatırlıyorum
O zamanlar queer, ama ne olduğunu unuttum. "

Zeytin yıkandı. Merkez olmaktan hoşlanmayan eski çocuksu
Dikkat ve yine de bunu kendi üzerine getirmişti.

"Ah, bana bir gün ebeveynimi bulacağımı söyledi ve
Ben var. Sonra bana büyük bir servet miras alacağımı söyledi. "Zeytin
Donald Harmon'a biraz gergin bir şekilde baktı ve "ama tabii ki
Asla gerçekleşmeyecek. Ve-ve başka bir şey hatırlayamıyorum. Hikaye
bir tür jingle anında. "

"Evet, ve senden daha iyi hatırlıyorum, Olive canım," Jack aniden
içeri girdi. "Saçma kadın bu tür iğrenç şeyler önerdi
Ben. Bilmeden üzüntüyü getireceğimi söyledi
En sevilen zeytin. Ne demek istediğini bilmiyorum ama
Tabii ki bu çok saçma bir yanlışlıktı. "Ve Jack çok sıcak bir şekilde ve
O kadar gereksiz yoğunlukla konuştu ki dinleyicileri güldü.

Aynı zamanda bir erkek hizmetçisi ortaya çıktı, öğle yemeğinin
servis edilmek üzere. Ve nerede bilgilendirilmiş Olive ve Donald
Aşıklar bulunacak, Ruth ve Jim'i çağırmak için birlikte gittiler.




Bölüm XXI

Gece yarısı güvenleri


Pikniklerinden birkaç gece sonra yatak odası kapısında hafif bir vuruş
Orman Jean'i şaşırttı. Saat on iki ve otuz
Kale'deki tüm konukların kendilerine gitmesinden birkaç dakika önce
Daireler, onları normalden daha yorgun kılan gayri resmi bir dans.

Ama Jean korkak değildi ve hala saçlarını fırçaladı,
onun kapısı. Hemen Jack'in sesini dışarıda duydu.

"Lütfen içeri gireyim Jean canım, umarım seni korkutmadım." Daha sonra
Jack içeri girdi ve büyük ölçüde merkezde durdu
Oda. Emekli olmaya hazırdı, pembe bir giyinme ile kaplı,
Saçları omuzlarının üzerinde iki örgüde asılı.

"Ben biraz yalnızdım," diye açıkladı. "Her biri için çok büyük
Kendimize bir daireimiz var, ama buna alışık değilim. "

Büyük açık ateşin önünde düşük bir yastık battı ve
Görünüşe göre onu unutmuş olan birkaç an ona bakıyordu
Kuzen'in kendi odasında varlığı.

Ancak, konuşmadan Jean sessizce soyunmaya devam etti. Sonra ne zaman
O bitirmişti, o da bir kimona içine girdi ve ızgarasını yığıldı
taze kütüklerle. Bir sonraki an kendini başka bir yere koymuştu
Beklenmedik ziyaretçisinin yanında yastık.

Ama Jean soru sormadı.

"Umarım çok uykulu değilsin canım," diye belirtti Jacqueline sonunda. "İle ilgili
Tabii ki seni böyle kutsal olmayan bir şekilde rahatsız etmeyeceğimi biliyorsun
Seninle konuşmam gerektiğini hissettiğim önemli bir şey olması dışında saat
hakkında."

"Değil-" Jean başladı. Ama hemen yoğun rahatlama krikosuna
Başını salladı.

"Hayır, bir daha değil ve asla olmayacak.
Aile sefil hatamı unut, beni o kadar mutlu edeceksin. Öyle
farklı bir şey ve yine de çok samimi, kişisel
bir şey, bundan bile bahsetme hakkım olup olmadığına karar veremiyorum
Sen."

"Ruth ve Jim?" Diğer kız sordu. İkinci kez Jack
DEMURRED.

"HAYIR." Ama sırdaşından ziyade ateşe bakmaya devam etti.

"Buraya bakın Jean," diye sordu aniden. "Acaba hiç
Frank Kent'in umursamadığı, sadece bir
Olive için sıradan lot? Belki de tam olarak kare görünmüyor
Frank'in ve Olive'in birbirlerine olan duygularını merak ediyorum, ama benim
onur bilmek istemek için gerçek bir nedenim var. "

Jean'in büyük kahverengi gözleri şaşkınlıkla açıldı. Herhangi bir soru var mıydı
Hayal gücünden bu beklenmedik olandan daha uzakta mı?

Buna rağmen, Jean konuyu birkaç dakika ciddi verdi
düşünce. "Hayır," diye yanıtladı uzun sürede, "diye düşünüyordum
Olive's ve Frank'in ilk tanıdıklarından her zaman hatırlayabilirim
birbirleriyle. Ve göründüğünde tek bir olayı hatırlamıyorum
Onun iyi bir arkadaşından daha fazlası. Sana gerçeği söylemek için Jack, ben
Şahsen asla Frank'in Olive'e aşık olmasını hayal etmemeliydim
Bin yıl içinde! Zihnine ne koydu? Neden sen ve Frank,
Konuk olmasına karşı ilk önyargınızı aştıktan sonra
Eski düşmanlarımız, Nortons, geri kalanından çok daha samimi
biz. Her zaman elbette seni en çok sevdiği bir şey olarak aldım
Roma'da o kavga yaşadın. Son zamanlarda, uydurmuş gibisin. "

Jack kaşlarını çattı. "Ah, kesinlikle daha samimi olduk. Ama bunlarda
Günler Olive, gerçek benliğini veya duygularını herkese açıklamak için çok utangaçtı
Biz hariç. Ayrıca, biz sadece çocuktuk. Yine de eskiden fark ederdim
Sonra Olive daha neşeli büyüdü ve Frank etraftayken canlandı.
Ve daha sonra Roma'da ve İngiltere'ye geldiğimizden bu yana geçen ay,
Neden onun içindeki değişim yapmadın? Lütfen düşün, Jean sevgili, için
Bana söylediğin şey çok önemli olabilir. Görüyorsun
Çok aptalım ve bakım yapan ya da olmayan insanlar hakkında çok korkunç hatalar yapıyorum
birbirlerine önem vermek; Ama bir şekilde daha akıllısın. Güvenebileceğimi hissediyorum
kararın. Sizce Olive-- "Jack biraz tökezledi
Bir sonraki sorusunu koyduğun için moda. "Sizce Olive'in hoşuna gitti
Frank Kent herkesten daha mı iyi? "

Sessizlik bu sefer daha uzundu ve Jean bir
kuzeninin yüzüne bir bakış, onun üzerinde çok endişeleniyor
sorgu.

"Asla böyle bir şey düşünmemeliydim Jack,"
iki veya üç dakika boyunca düşündükten sonra ilan edildi "ama koyduğunuz gibi
Aklımda, neden, muhtemelen zeytin _may_ Frank ile ilgilensin. O
ilk toplantılarından bu yana her zaman çok iyi olmuştur ve
Onun harika güzel ve çekici olduğunu düşünüyor. Yine de söyleyemem
Ben onun hissi ciddi olduğuna ikna oldum. Oh, canım neden
İki kız benim olduğum kadar kalbin işleri üzerinde anlamsız olamazsınız! BEN
Ben birine yerleşmeden önce en az bir düzine romantizm gibi. "

"Şey, sanırım onlara sahip olmak için adil bir şekilde, tatlı kuzen,"
Jacqueline geri döndü. "Ve bu gece sanki neredeyse yankılanabilirmişimi hissediyorum
Kötü dileğiniz. Ama Jean Dearest, Olive'in nasıl olduğunu öğrenmek için _got_ var
Gerçekten hissediyor. Sana neden şimdi söyleyemem, ama bu benim için daha ilgi çekici
dünyadaki her şeyden daha fazla bilmek. "

Ve aniden Jack'in yüzü böyle harika, parlak bir renkle kızardı
Jean nefesini yakaladı.

Ancak gördüğü şey gözlerini çevirmesini sağladı.

"Mümkünse seni öğreneceğim Jack," diye cevapladı
sessizce, başka soru sormadan veya soruşturmaya çalışmadan
Olive'in ev sahiplerine karşı tutumunun neden böyle olması gerektiğinin gizemi
Jacqueline Ralston'a hayati ithalat.

"Yine de Olive'in umutsuzca utangaç ve ayrılmış olduğunu biliyorsun,"
ekledi, "ve sen ve Bayan Winthrop dışında hiç kimseye güvenmedi.
Sonuçta, belki de Olive'in Donald Harmon'u daha çok sevdiğini düşünmüyor musun?
Tahmin ediyoruz? O ve Don çok uygun bir maç ve büyükannesi olurdu
bunun için çok endişeli. "

Ama Jack başını salladı. "Hayır, korkmuyorum," diye geri döndü ve değildi
"Korku" kelimesinin kuzeninin kulakları için ne anlama geldiğinin farkında. "Zeytin
Dün bana Don'un onunla evlenmesini istediğini ve sahip olduğunu söyledi
onu reddetti. Ona tüm sorumluluğu alacağını söyledi
Omuzlarını reddetmesi için büyükannesini yazacaktı
Ve Don'un elinden geleni yaptığını açıklayın. Planın muhalefeti vardı
onunki oldu. Yani Madam Van Mater, tehdit ettiği ve ayrıldığı gibi yapmalı
Servetin daha büyük payını takın. Zavallı Don korkunç bir şekilde parçalandı
Olive'in ona sorduğunu düşündüğünü düşünerek
büyükannenin arzusu veya paylaşacakları para yüzünden
Eğer onu kabul ettiyse. Don Dustly O, Olive'i Seviyor Sanırım, ama ben sevmeme rağmen
En azından iade ettiğine inan. Gerçekten de Olive bana sahip olduğunu söyledi
Hintlilere öğretmek için Batı'ya gitme planını hiç bırakmadım
Miss ile çalışarak yeterince öğrendiğini hissettiğinde
Primrose Hall'da Winthrop. Aslında gideceğini açıkladı
Deneyim için önümüzdeki kış orada bir öğretmenin yerini al
ona ver. Ama tabii ki zeytin bunun anlamı değilse
PREES-eğer Frank'i önemsiyorsa. "Jack yerden kalktı." Sevgili, ben
Artık seni uyanık tutmayacak. Sadece bir iyilik daha var
yalvarmayı severim. Mümkün olana kadar benimle olabildiğince kalacak mısın
Sana ne sorduğumu öğrenir misin? "

Ve Jean başını salladı, kuzeni iyi geceyi öptü ve gitti.

Bir süre yatağa girmek yerine ateşe bakarak oturdu.
Okul günlerinde özellikle iyi bir matematikçi değil, hala metresi
Jean'in iki ve ikisini kesin olarak bir araya getirme yeteneği vardı
durumlar. Jack'in sorularını sormanın adil hissetmemişti,
Bir gizeme nüfuz etmeye çalışırken sadakatsiz bir şey olamazdı
kendini. Özellikle sonuçlarına asla ihanet etmemesi için.

Jean düşündü. İlk olarak, içinde en az şüphe yoktu
Four Ranch Girls arasında Frank Kent'in kesinlikle Jack'i sevdiğini kendi zihnine sahip
en iyi. Onu her zaman sevmişti ve ne kadar açıktı
Kaptan Madden ile talihsiz bir ilişki ve ona kaba davranması
Kendisine ihanet eden bir adam olmasa da, ona zarar vermişti
Donald Harmon'un sahip olduğu gibi. Jack'in Frank için hissi, Jean inanmıştı
Bu geceye kadar sadece dostça olmak için. Aynı şeyleri vardı
İlgi alanları, her ikisi de sevilen atlar, her türlü hayvan ve iş
Bu, eski çiftlikleri veya
Kent ailesinde birçok nesildir olan muazzam mülk.
Ancak, son saatten bu yana Jean artık Jack'in
Kişisel olmayan tutum. Kuzeninin aklında olduğuna şüphe yoktu
Şu anda iki korku-biri Olive, en sevgili arkadaşı,
Frank, diğeri Frank, Olive'in sevgisini geri vermek yerine,
Ona aşık olmaya başlıyor. Son zamanlarda bir şey olmalı
Jack'e bu izlenimi vermek için meydana geldi. Jean inanmadı
Bu olmadıkça Olive'in duygularını araştırmaya çalışırdı
dava.

İşte trenine göre durumun zorluğu
düşünce. Olive gerçekten Frank Kent'i önemsiyorsa, Jean anladı
Jacqueline Ralston hiçbir şeyin onu teşvik edemeyeceğini fark edecek kadar iyi
takımını kabul etmek için. Jack, kendi mutluluğunu asla kabul etmez
başkalarının fiyatı; Ve elbette diğer kişi onun en sevdiği olduğunda değil
Her zaman bir tür koruyucu bağlılık hissettiği arkadaş.

Yine de Olive Frank'i sevmediyse ve Jack kendini geri dönebildiğini hissetti
Onun sevgisi, reddetmek hem acımasız hem de gereksiz olurdu
Onu dinle.

Sonunda Jean, büyük, dört direkli yatağına yuvarlandı; Ama o zaman bile o
Aynı anda uyuyamadı. Ne kadar hassas bir görev aldı
Kendi üzerine ve bunu ne kadar gerçekleştirecekti? Zeytin asla olmamalı
Sorgulamasının arkasında olası herhangi bir nedenden şüpheleniyor.




Bölüm XXII

Olive'in Cevabı


Jean Bruce'un görevi beklediğinden daha basit bir kanıt değildi.
Bir kere, kaledeki etkinlikler boş zaman için çok az zaman bıraktı
kendi planları yapmak. Neredeyse her saat vardı
Çevredeki ülke mülklerinin komşularından gelen ziyaretler,
Geri döndü, binicilik partileri, akşam yemekleri ve danslar. Kentler göründü
Ruth ve The Ranch kızlarına hoş bir izlenim olarak vermeye kararlı
İngiliz ülke hayatının mümkün olduğunca. Ve Ruth'dan beri zaman kısaydı
Ve Jim yakında evlenecekti.

Kuşkusuz Frank'in ailesi, Amerikalısına karar vermiş bir fantezi almıştı
arkadaşlar, ama numaralardan biri daha büyük bir favoriydi
Diğerleri, kesinlikle Jim Colter'dı.

İlk başta Jim, Kent Kalesi'nde ziyaretçi olmak için çok kızmıştı. Başlıklarla uğraşmak zorunda olduğu fikri, dediği gibi, son derece
tatsız. Utanç olacağından emindi
Ruth ve kızlara ve Frank'in davet ettiği için üzülür
o. Yine de, Ruth ve dolayısıyla dört çiftlik kız,
Onsuz ayrılmayı olumlu bir şekilde reddetti, Jim vermeye zorlandı.
Ve şimdi, gökkuşağının gözetmeni için bir fırsat olmadığında
Çiftlik Ruth ile birlikte olmak için, o ve Lord Kent ayrılmazdı. İki adam
iki uçtan farklıydı ve yine de birbirine benziyorlardı
Her insanın kesinlikle kendisi olduğunu. Lord Kent tüm bunları temsil etti
Para, eğitim ve yüksek pozisyon yapabilir; Jim sadece ne iyi bir mantıklı, bir
Güçlü kalp ve enerji başarabilir. Yine de şimdiye kadar Jim Colter vardı
Lord ve Lady Kent'i affetmeyi öğrendi, aslında rıza gösterdi
Ruth ile evliliğinin evlerinden gerçekleştiğini ve
Tören yakındaki küçük İngiliz kilisesinde yapılır. O ve Ruth
her ikisi de eve dönene kadar düğünlerini geciktirmek istemiyordu
ve ayrıca Londra'daki bir düğünün tuhaflığına itiraz etmişti. Şimdi
Her şey nefis düzenlenmişti. Evli olacaklardı
Katılımcılar olarak çiftlik kızları ile yüksek öğlen ve sadece birkaç
Ev sahibi ve hostes hediyelerinin samimi arkadaşları.

Yine de, "yaygara veya tüy yok" olmalarına rağmen, ifade ettikleri dileklerine rağmen,
Jim'in açıklamasına göre, zorunlu olarak
Jean, sessiz röportajını yapmanın tuhaf bir şekilde zorlandığını buldu
Olive ile yalnız. Özellikle röportaj bir
tamamen kazara.

Yine de Jean, vaatlerinden birini kuzenine tutmayı başardı.
Herhangi bir duruma müdahale etmeyi çok sık başardı
Görünüşe göre Frank ve Jack'i partinin geri kalanı olmadan bir araya getirin.
Ve birçok kez bunun karşısında, Frank o zaman Olive'in
arkadaşlık. Böylece dikkatli olduğu günlerde Jean'in kendisi
Giderek daha fazla şaşkın ve endişeli oldu. Ancak sonunda ona geldi
istenen fırsat.

Frank, ev partisinin yolculuğunun özel bir iyiliği olarak yalvarmıştı veya
Mahalledeki ünlü bir eski harabeyi tercih ettikleri gibi sürün. Ve
Tıpkı Olive'den ayrılmak üzereyken aniden baş ağrısını savunmuştu,
Geride bırakılacak. Jack ve Ruth'un kalma isteklerine
Onunla Olive, iyileşmeye çok daha uygun olacağı konusunda ısrar etmişti
Eğer yalnız kalabilirse. Ve bu mükemmel mantıklı bir ifade olduğu için,
Her iki arkadaşı da kabul etti. Ancak Jean böyle bir teklifte bulunmadı, dedi
Kendi niyetinden hiçbir şey, ama basitçe, parti başladığında,
bulunamıyor. Yine de, biriyle uygun bir açıklama yapmıştı
Hizmetçilerin, böylece onu ararken hiç zaman kaybedilmedi.

Olive gerçekten hasta göründüğü gibi, Jean ilk önce uzun bir yürüyüşe çıktı,
konuşmadan önce ona iyileşme şansı vermek.

Öğleden sonra saat dörtte usulca içeri girerek buldu
Arkadaşı, üzerine atılan bir şal ile yatağa yatıyordu. Ve hatta
Büyük Meşe Odası Jean'in yarı ışığı Olive'nin Yüzü'nü görebiliyordu
beyazdı ve gözleri hakkında daireler vardı.

"Kim olduğunu bilseydim içeri girmene izin vermezdim.
Hizmetçilerden biriydiniz, "Olive tuhaf bir şekilde protesto etti. Ve onun tarzı
her zamanki nazik olandan o kadar farklıydı ki, diğer kızın kalbi battı.

"Bilmiyordum; üzgünüm. Daha iyi olduğunu ya da yapabileceğimi sanıyordum
Senin için bir şey, "diye açıkladı Jean aceleyle, kararını vermemek
Dünyadaki herhangi bir şey için beklediği konuya yaklaşın.

Sonra her iki kız da birkaç dakika sessiz kaldı. Ve sonunda Jean denedi
Sessizce odadan çıkın.

Yataktan bir ses onu geri aradı. "Gitme canım. Üzgünüm
geçmek. Bugün evde olduğuma inanıyorum. Çok düşündüm
Bayan Winthrop ve kendi ülkeme geri dönmek istiyor. Sevgili ben, ben
Ruth ve Jim'in çok yakında evlenecek ve sonra yelken açacağız
Ev için! "

Jean, Olive'in koyu saçlarını güzel İspanyol yüzünden düzeltti.

"Jack'in bunu söylediğini duymadığına sevindim, zeytin çocuğu"
fısıldadı. "Zavallı Jack'in bunu duymanın ne kadar kıskanacağını düşünün
Bayan Winthrop'u ondan daha yakın hissettin. Eskiden sanıyordum
En iyisini seviyorum. "

"Yaptım. Yaptım," diye yanıtladı Olive hafifçe. "Ama Jean, sen ya da Ruth değil
Jack'i eski çiftlikte tutamayacağımızı tahmin etti
Her zaman, taptığı kadar. Frank Kent Jack'e derinden aşık.
Ve Jack'in ona önem verdiğine inanıyorum. Tabii ki bunu düşüneceğini biliyorum
Kaptan Madden ile diğer ilişkilerin ardından garip. Ama bu sadece
Jack'in Frank'e aşık olduğunu fark etmesinin nedeni. O
Onun için hissetmek çok farklı. "

Jean kendi yüzünün gölgede olduğu için mutluydu. Bu onun fırsatıydı.
Ama ne yapabilirdi, ne demeli?

"Neden Olive, bir an için inanmıyorum Jack çok önem veriyor
Frank hakkında, "Jean protesto etti, tarzını hafif olarak göstermeye çalışıyor
koşullar altında mümkün olduğunca. "Gerçekten, neredeyse eminim.
sizin tarafınızdan bir fantezi olmalı, çünkü Jack'in bunu düşündüğünden neredeyse eminim
Frank sana önem veriyor. "

"O zaman çok aptalca," diye döndü Olive.

"Ama neden aptal? Bana öyle geliyor Frank her zaman gitmeyi tercih ediyor
Seninle yalnız. Ve o her zaman sana çok düşkündü. Bir kez
Bana dördümüzün en güzel olduğunu düşündüğünü söyledi. "

Diğer kız güldü. Ve Jean onun hayal gücü olup olmadığını merak etti veya
Olive'in gülmesinde sevmediği bir ses varsa.

"Frank her zaman Jack'i önemsedi. Benim için saçma olurdu
göremedi. Neden, biz neredeyse ne zaman umursamaya başladı
Çiftlikte çocuklar. O her zaman benim için iyi bir arkadaştı ama
başka bir şey yok. Ve son zamanlarda, eğer bir şeyden şüphelendiyseniz
Birlikte yalnız kaldım, çünkü zavallı Frank benimle konuşmak istedi
Jack hakkında. En azından ona önem verdiğine inanmıyor. O
Bir keresinde ona söylemeye çalıştığında onu durdurduğunu söylüyor
hemen. Frank, Jack'in hala hakkında biraz his verebileceğinden korkuyor
eski olay. İşleri farklı görmesini sağlamak için elimden geleni yaptım. Ve
Jack'in onu dinlememe hakkı yok,
Onu reddedebilir. Kalbinin derinliklerinde Jack her zaman Frank'i önemsedi.
Kendin öyle düşünmüyor musun, Jean? "

"Ben-oh, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok şaşırdım!" Jean
kekemelik.

"Frank benden yaralı olup olmayacağını öğrenmek için Jack ile konuşmamı istedi.
Kaptan Madden'den hemen sonra ona sevgisini söyleyerek. Ancak
Her nasılsa Jean, "ve burada Olive'in sesi düştü,"
Nasıl çok iyi yapılır. Neden, zavallı başlarsam Jack sahip olduğumu düşünebilir
Frank'in bana aşık olduğuna inanıyordu ve ona bunu kanıtlamasını söylüyordu
Onun için bir his yoktu. Biraz almak eski Jack gibi olurdu
Kafasına kadar saçma süslü. Ve sonra, elbette ikimiz de biliyoruz
Jack, fakir Frank'e en ufak bir şans vermek yerine ölmeyi tercih eder. "

"Ama Frank'i umursamıyor musun?" Jean Bruce'un dilinin ucundaydı
Olive'e bu soruyu sormak için. Yine de tam zamanında durdurdu.

O ya da başka biri yaşadığı sürece asla bu soru
Olive Van Mater. Kendi sözleri ve tarzıyla sonsuza kadar seçmemiş olsaydı
susturmak için. Ve aslında Jean'in kendisi ne düşüneceğini bilmiyordu. BT
Bu dünyada yanlış bir izlenim almak için çok kolaydı.

"O zaman Jack'e söylememi ister misin, Olive sevgili?" Jean onun için sordu
Gözlerini arkadaşından uzak tutan kendi aşkına. "Tabii ki yapmalıyım
Frank'in duyguları hakkında hiçbir şey söylemeye cesaret edemez. Ama yapabilirim
Bana az önce söylediklerin. "

Olive, kapağı onun hakkında biraz daha yaklaştırdı. "Çok iyisin
Jean. Evet, bu en iyisi olacak. Şimdi, lütfen, sana sorarsam sakıncası olmaz
beni terk etmek için. Ve akşam yemeğinde Lady Kent'e mazeretlerimi yapacak mısın? Benim
Kafa gerçekten aşağı inmem için çok ağır ağrıyor. "




Bölüm XXIII

Düğün Günü


İngiltere'de güller tüm yaz boyunca çiçek açıyor. Ve hiçbir yerde değiller
Surrey ilçesinden daha güzel ve bol.

Yani Kent Estate'teki Küçük İngiliz Kilisesi bir Ağustos ayında dolduruldu
Sabah beyaz, pembe, kırmızı ve sarı güllerle.

Ruth basit bir beyaz tül elbisesi ve şapka giydi. Çünkü istemedi
düğün perdesi ve Jim, Ruth'un sahip olmasını düşünmediğini açıkladı.
Yüz, onu görmek istediği zaman gizlendi.

Olive, Jean ve Frieda nedime ve Jack Onur Maid'di. Açık
Kent en iyi adamdı, Richard Grant, Giovanni Colonna ve başka bir arkadaşıydı
Frank, ushers gibi davrandı. Donald Harmon Londra'ya dönmüştü,
Orada annesine ve kız kardeşine katılmaya mecbur hissettiğini açıkladı.

Gelinin gereksiz süslemeleri olmadığından, Ranch Girls '
Tuvaletler aynı karakterdeydi-İrlandalılarda Kesilmiş Fransız Organitler
nokta dantel ve büyük resim şapkaları. Üç nedime beyaz giydi ve
Jack, soluk sarı.

Tabii ki Ruth büyük bir grup beyaz gül ve dördü taşıdı
Kızlar sarı olanlar. Gerçekten de, tüm düğün düzenlemeleri mükemmeldi
sadelikleri. Başarısında sadece bir olası kusur vardı
Program ve damatın davranışıydı.

Jim, hazırlıkların ilk günlerinde ısrar ederek başladı.
sonuçta bir kovboy zafer kazanma olasılığı daha yüksekti
törenin ve düğün prova günü çok gerginleşti
Ve Frieda'nın asla gidemeyeceğine karar vermesi mantıksız
gerçek şeyle.

Jim, şansölyeye çıkarken bir hayalet olarak beyaz görünüyordu, desteklendi
Frank tarafından, Ruth'u beklemek için. İngiliz kazanılmış koro, "Oh,
Mükemmel aşk; "Kilisenin atmosferi, kokusu ile ağırdı.
çiçekler; Eski vitray pencerelerindeki ışık loş parıldadı
altın.

Jim Colter'ın garip ve tutarsız olduğu bir an vardı
his. _His_ düğünü için bunu ne queer ayarlayın! Elbette olur
bir yerde bir grup uzun boylu çamın altında daha fazla hissettim
Western Plains veya sade mahallelerinden birinin çatısının altında
kiliseler.

[İllüstrasyon: Ruth, Lord Kent'in kolundaki koridoru başlattı.]

Yine de Ruth, Lord Kent'in üzerinde koridora doğru ilerlediğinde
kol ve jim yüzünün ifadesini yakaladı, bilmiyordu ya da umursamıyordu
dünyadaki başka bir şey hakkında. Frieda her zaman asla ısrar etti
Yanıtları cevapladı, çünkü tek bir ses duymadı
dudaklarından düş. Yine de başka tanıklar vardı, Jack ve Frank
Örneğin, damadın "yapacağım" mırıldandı
Gelin tarafından istendikten sonra kritik an. Böylece Frieda
Sonunda törenin oldukça yasal olduğuna inanmaya ikna etti.

Ruth kaleye geri döndü, sadece
Aile onlarla kahvaltı. Bay ve Bayan Colter içeri giriyorlardı
Londra'nın Harwich'e trene binmesi için bir saatten biraz fazla
Hollanda için gece teknesine geçin,
Balayı haftası. Ve Ruth ayrıca birkaç sessizlik istediğini söylemişti
Kızların her biri ile yalnız anlar.

Evlilik muhtemelen hiç gerçekleştiği kadar tatmin edici bir şeydi,
Yine de tartışmasız gelin ve dört çiftlik kız nadiren
Düğün bayramı sırasında hepsini gözyaşı. Gerçekten de Frieda aslında kokladı
Yükseyi pastandan çizdiğinde, olacağını ilan ederek
grubun eski hizmetçisi ve sadece Olive'in ısrar ettiğinde iyileşti
Bazı hatalar yapılmış ve halka yüksük için değişmişti.

Ama Jim tamamen ruhlarını geri kazanmıştı ve o ve Frank adadı
Kahvaltı partisini kadar neşeli yapmak için en iyi enerjileri
olası. Yine de, hem Jean hem de Olive, Frank Kent'in
Olduğu kadar eşcinsel değil. Çünkü kahverengi gözlerinin bir yolu vardı
Gerçekten gülürken bile mezar görünüyor. Ve en azından biri
İki kız, zihninde kesin bir amacı olduğuna inanıyordu.
Gün geçmeden önce gerçekleştirilmelidir.

Ruth tarafından ve Ruth'un odasına kaydı, Jack'in yalnız olmasını istedi.
onu ilk beş dakika boyunca ve sonra diğerinin her biri
Yaşlara göre kızlar sırayla takip ediyor.

Çünkü Jim görmeye alışık olduğu renklerde en iyisini sevdi
Çiftlikteki eski zamanlarda giymesi, Ruth'un seyahat kostümü
Puritanik en rahibe benzeri New England günlerinde olduğu gibi bir gri. Ama
Şapka, ağzın altında pembe bir gül ile birlikte bir Paris yaratılışıydı.
Ayrıca, Ruth'un ifadesi son haftalarda o kadar değişti ki orada
Bir daha eski bir hizmetçi önerme şansı yoktu.

Ancak Jack, onu koyduğunda sadece gelinliklerini çıkarmıştı.
Onun hakkında kollar, onu öpmek için eğildi.

"Ruth, sevgili," diye açıkladı Jack, yaşlı kadını biraz tutarak
Ona olan mesafe, "Sana tekrar söylemek istiyorum
Hayatım boyunca bana evliliğin kadar mutlu olmuştu
Jim. İkinizi her zaman iki kat daha fazla sorun verdiğimi biliyorum
Diğer üçümüz olarak. Yine de sana uyduğunu hissediyorum
Bize Lodge'da öğretmek için gelerek birbirinizi tanıyarak.
Ama şimdi büyüdüm, sanırım. Ve bu son deneyim bana öğretti
Herhangi birinizden daha fazlası tahmin edebilirsiniz. Siz ve Jim zihninizi verebilirse
Eski çiftlikte yaşa asla sıkıntı olmak için elimden geleni yapacağım
Yine, yüz yaşında olmak için yaşıyorsam değil! "

"Her zaman Rainbow Lodge'da yaşamayı bekliyor musunuz, Jack?" Ruth sordu,
Gülümsüyor, ama Jack'in yüzünü oldukça yakından izliyor.

Jack başını salladı. "Kendime tekrar güvenmeye cesaret edeceğimi sanmıyorum."

Ama Ruth onu nazikçe salladı. "Seninle konuşmak istediğim buydu
Yalnız canım. Benim aptalca bir fantezi, veda etmek istemek
Her biriniz bu şekilde. Ne kadar mutluluğum olduğunu hatırlamalısın
Yanlış bir fikir yüzünden Jim ve benden tutuldu. Tekrar etme, benim
Sayın. Eğer herhangi biri için çok fazla önem verebileceğini düşünüyorsanız ve
Aşkınız geri döndü, kafanızda aptalca hayaller almayın. Yapmamak
Bir hatanın olsun-- "

"Ama Ruth," diye kesintiye etti Jack, yaşlı kadının olduğundan daha ciddiye aldı
Beklenen, "Diyelim ki aptal fantezinin bazılarıyla bağlantılı olduğunu
başka biri? Diyelim ki sadece başkasının pahasına mutlu olabilirsiniz! Anlıyorsun,
Jim'in sevgilerinde hiç rakibiniz olmadı. "

"Ve olsaydım ona hiç dikkat etmezdim,"
o kadar vurgulamak için cevap verdi ki arkadaşı güldü. "Bir adam seviyorsa
kadın ve onu seviyor, bu onun sonu. Ben üçüncü kişi
Korku, acı çekmesi gereken kişidir. Çünkü onun yapması gerektiğini göremiyor musun
Eğer sevgisi iade edilmezse herhangi bir şekilde acı çekin! "

Ruth'un zihninde şu anda Jack'in
Kelimelerin kendi durumunda özel bir etkisi vardı. Ruth ve Jim'e rağmen
Frank'in Jack için hissinden şüphelenmişti, hayal güçleri hayır
daha öte. Gerçekten, ikisi de kızın bir
Eski arkadaşı için sevgiden geçiyor.

Ruth şimdi bir elmas broşunu sabitlemek için aynasına doğru yürüdü
Çiftlik kızlarının nişan hediyesi olan elbise.

"Yalnız zamanımızın neredeyse bittiğine inanıyorum ve Olive görünecek
Başka bir an. Ama Jim ve ben her biriniz için bir hediyemiz var.
Düğün günümüzü hatırlayabiliyorsanız her zaman tutmanızı istiyorum. "

Jack, Ruth'un yan yana dört mücevher vakası olduğunu fark etti.
Büro, beyaz, yeşil, mavi ve kırmızı olan.

Ruth önce beyaz olanı açtı ve bir dizi inciyi sıktı
Jack'in Boğazı. O zaman çiftliğin en büyüğü kızlar teşekkür edebilir
Onun, ona yatak odasının kapısına doğru nazik bir itme verdi.

"Şimdi git Jack, dışarıda zeytin duyuyorum. Ve kimsenin dökülmesine izin vermeyeceğime söz ver
Jim ve ben giderken tek bir gözyaşı. "

Zeytin, Ruth'dan daha fazla duygu ile gelin hakkında kollarını fırlattı
şovunu hiç gördüm. "Keşke diğer kızlar gibi şeyler söyleyebilseydim!"
diye bağırdı. "Ama oh, Ruth, sana ne kadar minnettar olduğumu anlıyorsun
Ve benim için yaptığınız her şey için Bay Colter? Çünkü, ancak nazik
Kızlar olmak istedi, yardımın olmadan başarılı olamazlardı ve
Jim's. "

"Sen benim için diğer kızlar kadar canım, zeytin, fark bilmiyorum
Aralarında, "diye cevapladı Ruth, Olive'in alışılmadık bir şekilde biraz boğuldu
Duygu gösterimi. Ve boynuna zümrüt bir zinciri sıkarken
Fısıldadı, "Bir gün mutlu olabileceğini umuyorum
Benim gibi. "

Olive hiçbir şey söylemedi; Sadece karanlık kafasını sessizce salladı, ama Ruth'dan önce
Tekrar konuşabiliyordu, Jean odaya dans etti.

"Jack o kadar uzun süre kaldı ki Frieda için dönüşler ve
Ben, "o souted", Olive hemen gelmedikçe. Jim zaten şiddetli
Verandada bir ayı gibi yukarı ve aşağı
treni özlüyorum. "

Jean'in Hediyesi, küçük elmaslarla birlikte geçen safir kolyesiydi
arasında. Ve Ruth'un en sevdiği çiftlik kızını öpme şansı vardı
(Çünkü Jean onun favorisiydi, ancak asla itiraf etmeyecekti) ve
Fısıltı:

"Biz uzaktayken Giovanni'yi yalnız bırakmazsan Jim'i yapacağım
Tüm yolculuk evi için sizi devlet odanızda yalnız kilitleyin. "

Sonra elinde bir dilim düğün pastası bulunan Frieda, onu yaptı
dış görünüş. "Masada neredeyse hiç yemek yememe şansım yoktu" diye
Jean'in alay bakışını cevaplayarak hemen savundu. "Jim seni söylüyor
Gezinizden döndüğünüzde bana ne söylemen gerektiğini söylemeliyim,
Ruth; Şimdi hemen aşağı inmelisin. "

Ruth'un Scarlet mücevher davasını eline itmek için sadece zamanı vardı
Frieda kekle meşgul değildi. Ve ona iyi olması için yalvarıyor
Bebeğim ve yokluğunda çok fazla Dick'in çikolata damlası yemiyor, o
Sabırsız damatına acele etti.

Dört kız sadakatle vaatlerini tuttu ve bir gözyaşı izlemedi
Kalkış arabası. Ancak, tekerleklerin son sesleri olduğunda
yuvarlandı, sanki dünya aniden
sona er.

"Şey," diye belirtti Frieda, güzel yakut zincirini tutarken
El, "Ruth ve Jim'in asla istemeyeceğini asla düşünmediğimi söylemeliyim
evlenmek. Birbirlerini çok iyi _New_. Şimdi geri kalanımızı al.
Kimse bir yabancı dışında biriyle evlenmek istemezdi. Jack
Çok yüksek huylu ve kendi yolunu çok istiyor, Jean mükemmel bir
Korkunç alay, zeytin kendi başına kalır ve kalır ve onu ağlar
Duygular incinir ... "

Gün kurtarıldı! Üç Çiftlik kızı yerine kahkaha attı
Frank ve yakın duran kız kardeşlerinin katıldığı gözyaşları.

"Peki ya sen, Frieda Ralston?" Jack istedi, birini çekerek
Frieda'nın sarışın bukleleri. "Hiç kimse seni tanıyabilir ve seni sevebilir mi?
biz, çünkü birçok kez çok fazla gerginliği hissettik. "

Frieda hafifçe kızardı. "Oh, sanırım bazı hatalarım var" diye
kabul edildi. "Ama sanırım Ruth'un düğünü seni unuttu, ben
herhangi birinden daha az kez çapraz olduğumu belirtmek isterim
Avrupa gezimizde. Ruth bana kaydı gösterdi ve ben de
geri döndüğünde ödül. "

Bu kanıt karşısında bir anlaşmazlık şansı yoktu, bu yüzden
Birkaç dakika içinde kızlar odalarına kayboldu. Onlar
Yorgun ve her biri yalnız kalmak ve kendi başına dinlenmek istedi
belirli bir yol.

Jacqueline dinlenmesi için kapıların dışında olmak demekti, şimdi güçlü olduğu için
Tekrar. Yani bir saat içinde, gelin ve damadın kalkışından sonra,
Onur Hizmetçisi, büyük meşe merdivenini aşağı kaydırdı, çok
farklı tuvalet. Kısa kahverengi bir kadife etek, deri botlar giydi
ve tozluklar ve yumuşak bir şapka, aynı kostüm tarzı
Gökkuşağı Çiftliği'nde giymeye alışmıştı. Beş dakika sonra binicilik atındaki tarlaların karşısındaydı
ev sahibinin ziyareti sırasında özel kullanımı için belirlemişti. BT
İngiliz bir kızın yalnız binmesi için geleneksel bir şey değildi;
Yine de Jack damadın hizmetlerini reddetti. O biliyordu
Mahalledeki İngiliz yolları ve şeritleri
zaman. Bütün öğleden sonra sürdü, bazen açık bir streç boyunca dörtnala
Meadow'un, atını dar, vahşi gül sınırlı bir
Lane.

İngiliz ülkesi, belki de
Kendi geniş, açık ülkesinde olası. O eğlenmişti
Birincisi küçüklüğü, trimasyonu ve onurlu yaşlılık görünümü. Henüz
O zamandan beri İngilizcenin harika yeşilimliliğini sevmeyi öğrenmişti
manzaralar, enfes çiçek ve ağaçların miktarları, onun gibi
kendi topraklarında hiç görmemişti.

Kesinlikle bu özel öğleden sonra manzara alışılmadık bir şekilde
Büyüleyici, aniden Jack karanlığın geldiğini fark etti
Aşağı ve kaleden biraz uzaktaydı. İzinlememeli
Lord ve Lady Kent yokluğundan dolayı tedirgin olurlar. Onun atı
nispeten taze idi; Sert dörtnala bir evin tadını çıkarırdı.

Bu yüzden Jack ilk yarım mil için çok az dikkat etti
Başka bir atın toynaklarının peşinden koşması. Ancak nihayet Frank
Arama mesafesi içinde var. "Buraya bak Jack," dedi, "bu tarz
Bana Norton Ranch'teki ilk toplantımızı hatırlattıktan sonra binmek.
Size izi göstermeme izin vermeden nasıl koştuğunu hatırlayın. BEN
O zaman seni yakaladığımda nefessiz kaldı ve ben
Şimdi."

Jack güldü ve atını bir önemsememekten yavaşlattı. "Böyle bir şey yok, Frank;
Bir salatalık olarak havalı görünüyorsun. Siz İngilizler asla üzülmiyor gibi görünüyor
ve Amerikalılar gibi dağınık. Ama çok neşeli, Frank, sen
bu günlerde mükemmel güçlü. Bazen oldukça hasta görünüyordun
Seni ilk tanıdığımızda. "

"Wyoming bana iki harika hediye verdi, Jack; bana sağlığımı geri verdi ve
Bana sana olan sevgimi verdi. "

Frank bunu çok sessizce söyledi ve o kadar basit bir şekilde Jack'in sahip olması gerektiğini hissetti
yanıldı. Elbette onu anlamamıştı! Vermiş olmalı
Biraz uyarısı, birkaç anlık hazırlık için izin verdi. Yapabilirdi
Bir adamın sevgisini böyle bir ilan edebileceğini asla hayal etmemişti
Gerçek ses tonu. Jack ne yapacağını ya da ne söyleyeceğini pek bilmiyordu.
Gizlice, atı olacak şekilde dizgininin bir hareketini yaptı
hızını hızlandırdı.

Ancak Frank'in eli uzandı ve sıkıca tutundu. "Mecbursun
Benden kaçma Jack, "Protesto etti." Çünkü sen istemezsin
Sana olan sevgimi bağırdıktan sonra binmemi sağla
Duymak için mahalle. Ve eğer beni sessizce dinlemezsen, yani
Tam olarak ne yapacağım. Neden dinlemek istemiyordun
Jack? Eğer sadece beni karşılığında sevmiyorsan, bunu anlıyorum.
Ama senin gibi bir kız erkekleri reddetmeye alışmak zorunda. "

"Ah, Frank," Jack protesto etti, "Lütfen böyle aptalca şeyler söyleme."

Yine de, Frank'in olduğunu görerek atını yavaşlattı
bu sefer dinlemesi gerektiğine karar verdi.

"Seni her zaman sevdim, Jack, seninle tanışmanın ilk gününden itibaren.
Hiç kimseyi umursamadım. Bence size bildirmek adil
Bir gün beni sevmesini sağlamak istiyorum. "

Frank'in tonu o kadar sessiz ve o kadar olumluydu ki Jack gülümsedi. O değildi
bu şekilde konuşmaya alışkındı, ama hiç değildi
Elbette hoşlanmadı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" Frank daha sonra birkaç dakika sordu. "Tarafından ve
Çiftliğe geri döndüğünüzde, sanırım yapacağımı biliyorsun
Seni takip et. Bana cevabımı verir misin? "

Jack'in yüzü Jean'in sahip olduğu sıcak, parlak renge döndü bir an için
Orada daha önce bir kez gördüm. Atından hafifçe eğilerek Frank'i aldı
Şimdi onun yanında asılı duran ve anında onu yakın tuttu. "Düşünme Frank, bana söylediklerini takdir etmiyorum ya da ben
Çok soğuk ve duygusalım, olduğumu düşündüğünüz gibi. Sadece ben
Bilmiyorum, yanıltığım bir şey var, ben
Benim dışında başka hiç kimsenin yargısına güvenemiyorum. Ama Frank canım,
Eğer suya ve araziye geçmeye değer olduğumu düşünüyorsan
Wyoming, neden o zaman, o zaman ne diyeceğimi bileceğim. "

Frank, daha önce onu tutan eli öptü. Onlar şimdi
Kent Kalesi'nden kısa bir mesafede caddeye binmek.

"Bizi bölebilecek toprak ve su yok, Jack,"
cevap verdi, "İşitme şansım varsa beni sevdiğini söyle
Öte yandan. "

Tanınmış Ranch Girls serisinin beşinci ve kapanış hacmi
"Tekrar Evde Çiftlik Kızları" olarak bilinir.

Bu ciltte dört kızın aşk hikayeleri nihayet
sonuçlandı. Ayrıca gökkuşağında eski ve yeni karakterler sunacak
Çiftlik.




En düşük fiyatlı alger kitaplarının Eclipse serisi


[İllüstrasyon]

Bu düşük fiyatlı kitap dizisi, şimdiye kadarki en popüler hikayeleri içeriyor
Yazan = Horatio Alger, Jr. = Diğer düşük fiyatlı ile karşılaştırıldığında
Sürümler Bu serideki kitapların daha iyi olduğu bulunacak
basılı, daha iyi kağıt üzerinde ve herhangi birdeki benzer kitaplardan daha iyi bağlı
rakip çizgi. Her hacim cömertçe ve dayanıksız bir şekilde bezle bağlı
Yeni stil renkli kakma, çeşitli tasarımlar ve üçte damgalı
mürekkep renkleri. Yeni ve çekici renkli ceketler. 12mo. Kumaş. 40
Başlıklar.

          Şehirde Adrift
          Andy Grant
          Ben'in Nugget
          Bob Burton
          Yükselmek zorunda
          Oğlunun serveti, bir
          Chester Rand
          Altın kazma
          Yap ve cesarete al
          Dünyaya bakan
          Frank ve Korkusuz
          Frank Hunter'ın tehlikesi
          Frank'in Kampanyası
          Kendine yardım etmek
          Herbert Carter'ın mirası
          Yeni Bir Dünyada
          Jack's Ward
          Jed, Poorhouse Boy
          Lester'ın şansı
          Şans ve kopar

          Luke Walton
          Sadece İrlandalı Bir Çocuk
          Paul Prescott'un suçlaması
          Paul, seyyar satıcı
          Phil, kemancı
          Düzensiz dick
          Rupert'in hırsı
          Kendisi için değişiyor
          Lavabo veya Yüzmek
          Güçlü ve istikrarlı
          Yukarı doğru mücadele etmek
          Püskü tom
          Telgraf çocuk,
          Victor Vane
          Bekle ve Umut
          Walter Sherwood'un Denetimli Serbestlik
          Genç banka elçisi,
          Genç sirk binici
          Genç madenci,
          Genç satıcı,

Hacim başına fiyat, .60 sent

       * * * * * *

          John C. Winston CO., _Publishers_
          Winston Binası Philadelphia




Her çocuğun kütüphanesi


Dört nedenden dolayı "her çocuğun okuyabileceği" kitaplar:

          1 Çünkü deneklerin hepsi
          kalıcı popülerlik.

          2 Oldukları basit dil yüzünden
          yazılı.

          3 Çünkü dikkatlice düzenlendiler ve
          için sakıncalı olduğunu kanıtlayabilecek herhangi bir şey
          Çocukların okuması ortadan kaldırıldı.

          4 İfade doğruluğu nedeniyle.

= Bu kitap dizisi = tüm gençlere hitap eden konuları içerir
insanlar. İçin gerekli olan tarihi konuların yanı sıra
çocukların eğitimi, aynı zamanda yazılmış standart kitaplar içerir
Çocukların okuyabileceği ve anlayabileceği dil.

= Dikkatlice düzenlendi. = Her çalışma Rev. Jesse Lyman tarafından dikkatlice düzenlenir
Stilin basit ve uygun olduğundan emin olmak için hurlbut, D.D.
Genç okuyucular ve sakıncalı olabilecek her şeyi ortadan kaldırmak.
Dr. Hurlbut'un Young Talimatında Büyük ve Çeşitli Deneyimi
insanlar ve kolay olan dilde edebiyatın hazırlanmasında
Anlaşılan, bu kitap dizisini kütüphanelere hoş bir ek olarak yapar,
Çevreler, okullar ve ev okuma.

Tek tip bağlama tarzında yayınlanmıştır. = Kumaş, 12mo. Resimli. Fiyat, $ 1.00 =

       * * * * * *

Başlıklar Listesi

          Dickens'ın Çocuklar Hakkında Hikayeleri. Her çocuk okuyabilir
          Başkanlarımızın hayatları. Her çocuk okuyabilir
          Deri çorap masalları. Her çocuk okuyabilir
          Hacı ilerlemesi. Her çocuk okuyabilir
          Tüm ulusların çocukları hakkında hikayeler. Her çocuk okuyabilir
          Büyük Amerikalıların Hikayeleri. Her çocuk okuyabilir
          Deniz Kahramanlarımızın Hikayeleri. Her çocuk okuyabilir
          İsa'nın hikayesi. Her çocuk okuyabilir
          Ülkemizin hikayesi,. Her çocuk okuyabilir

(Hazırlıkta Diğerleri)

          = Uygulamaya gönderilen katalog =
       * * * * * *

          John C. Winston CO., _Publishers_
          Winston Binası Philadelphia




Alger'in en büyük kitap setinin yeni baskısı

          ---
          Ünlü düzensiz dick serisi

1910'da yapılan yeni tip set plakaları


Bu dizinin popüler fiyatlı bir baskısına olan talebe yanıt olarak
Kitaplar-şimdiye kadar yazılan en ünlü set = horatio alger, jr. =-bu
Baskı hazırlandı.

Her cilt, mükemmel bir kalitede basılmış büyük, yeni tipte ayarlanmıştır
tamamen yeni ve
Ağır altın damgası ile uygun kapak tasarımı.

Bilindiği gibi, bu serideki kitaplar telif hakkıyla korunmuştur ve
Sonuç olarak hiçbiri başka bir yayıncının listesinde bulunmayacaktır.

Düzensiz dick serisi. Horatio Alger, Jr. 6 cilt.

          Düzensiz dick
          Şöhret ve servet
          Mark, Match Boy
          Kaba ve hazır
          Ben, bagaj çocuğu
          Rufus ve Rose

Her set yakışıklı bir kutuda paketlenmiştir

12mo. Bez

          Yalnızca set başına set fiyatında satılır, = 6,00 $ =. Faturalı

       * * * * * *

Üç seferi komuta eden arka amiral Melville tarafından öneriliyor
Arktik bölgeler


          ---
          Yeni Popüler Bilim Serisi

Prof. Edwin J. Houston

= Kuzey Kutbu Serisi. = Prof. Edwin J, Houston. Bu tamamen
Çocuk edebiyatında yeni bir alan açan yeni dizi. Dr. Houston
erkeklere fiziksel ilkeleri öğretmek için bir ömür harcadı ve
bilimsel fenomenler ve onlar için bir şekilde nasıl konuşulacağını ve yazılacağını bilir
Bu en çekici. Bu hikayelerin okunmasında en çok
Doğru bilimsel bilgiler emilecektir.

          Kuzey Kutbu Arama
          Kuzey Kutbu'nun keşfi
          Kuzey Kutbuna at

          Cömertçe bağlı. Ciltler, 12mo. boyut olarak, bağlı
          Ekstra İngilizce kumaş ve cazip renkler ve
          Tam altın başlıkları. Ayrı veya setlerde satılır, kutulu.

          Hacim başına 1,00 $ fiyat. Faturalı

       * * * * * *

          John C. Winston CO., _Publishers_
          Winston Binası Philadelphia




Harry Castlemon'un erkekler için kitapları


Yeni popüler baskı

[İllüstrasyon]

Bu seri, en iyi hikayelerin otuz başlıkından oluşuyor = şimdiye kadar yazılmış
tarafından = Harry Castlemon =. Ancak bu başlıklardan birkaçı yayınlandı
Düşük fiyatlı baskılarda, birçoğu telif hakkı başlıklarıdır.
başka herhangi bir yayıncının listesinde bulunabilir. Şimdi onları bu = yeni sunuyoruz
düşük fiyatlı baskı =. Kitaplar mükemmel bir kalitede basılmıştır.
kağıt ve yeni ve yeni ile tamamen yeni ve yakışıklı bir kapak tasarımına sahip
Ön kapakta stil renkli kakma ve mürekkeple damgalanmıştır. 12mo. Kumaş. 30
başlıklar. = Kendine rağmen bir denizci =
          = Gömülü hazine =
          = Carl, fragman =
          = Yüzen hazine, =
          = Frank, genç doğa bilimci =
          = Rancheros arasında Frank =
          = Vicksburg'dan önce Frank =
          = Dağlarda Frank =
          = Ormanda Frank =
          = Gunboat'ta Frank =
          = Don Carlos'un Rancho'da Frank =
          = Aşağı Mississippi'de Frank =
          = Prairie'de Frank =
          = Perili benim, =
          = Houseboat Boys, The =
          = Posta taşıyıcı =
          = Marcy, mülteci =
          = Eksik cüzdan, =
          = Kayıp Nehir Kanyonunun Gizemi, =
          = Afrika'da Oscar =
          = Dixie'de isyan =
          = Çubuk ve silah kulübü =
          = Rodney, Gözetmen =
          = Rodney, partizan =
          = Çelik at =
          = On tonluk kesici, =
          = Tom newcomb =
          = Avcı olmanın iki yolu =
          = Beyaz kunduz, =
          = Genç Oyun Müdürü, =

= Bu serideki ciltler, bunun en iyi yazılarından bazılarını içeriyor
Popüler yazar =

= Hacim başına fiyat, .75 sent =

       * * * * * *

          John C. Winston CO., _Publishers_
          Winston Binası Philadelphia




          Rod ve Gun Club Serisi
          Harry Castlemon tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Don Gordon'un atış kutusu
          Çubuk ve silah kulübü
          Genç Vahşi Fowler


          Deerfoot Serisi
          Edward S. Ellis tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Ozark'ın avcıları
          Dağlarda Kamp
          Son Savaş Yolu


          Yeni Deerfoot Serisi
          Edward S. Ellis tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Ormanda Deerfoot
          Dağlarda Deerfoot
          Prairie'de Deerfoot


          Boy Pioneer Serisi
          Edward S. Ellis tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Blockhouse'da Ned
          Nehirde Ned
          Ormanda Ned


          Kütük kabin serisi
          Edward S. Ellis tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Kayıp Trail
          Kamp Ateşi ve Wigwam
          Ormandaki ayak izleri


          Düzensiz dick serisi
          Horatio Alger tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Düzensiz dick
          Şöhret ve servet
          Mark, Match Boy
          Kaba ve hazır
          Ben, bagaj çocuğu
          Rufus ve Rose


       * * * * * *

          John C. Winston CO., _Publishers_
          Winston Binası Philadelphia




Erkekler için evrensel olarak onaylanmış kitaplar

[İllüstrasyon]

Genel olarak iyi bilinen yazarlar tarafından bir kitap koleksiyonu
Yetkili eleştirmenler ve kütüphane komiteleri tarafından güvenli kitaplar olarak onaylandı
gençler.

= Erkekler için dünyaca ünlü kitaplar =


          Jack Hazard Serisi
          J. T. Trowbridge
          Fiyat 1 $. Hacim başına 25

          Jack Hazard ve servetleri
          Kendisi için bir şans
          Elinden geleni yapmak
          Hızlı Arkadaşlar
          Genç Surveyor
          Lawrence'ın Maceraları


          Frank Nelson Serisi
          Harry Castlemon tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Kar yağdı
          Hatırda Frank
          Erkek Tüccarlar


          Sportsman Club Serisi
          Harry Castlemon tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Eyerdeki sporcu kulübü
          Sporcu Kulübü Ayakta
          Tuzakçılar arasında Sportsman Kulübü


          Kaba BT Serisi
          Harry Castlemon tarafından
          Hacim başına 75 sent fiyat

          Kampta George
          Fort'da George
          George Çerçüde


[İllüstrasyon]

Launch Boys Serisi

          Deerfoot'ta Boys 'Cruise'u başlatın
          Erkek Maceraları
          Kuzey suları


Arizona Serisi

          Rezervasyon dışında
          Sonrası Geronimo
          Yuvarlak


Uçan Boys Serisi

          Gökyüzündeki Uçan Çocuklar
          Uçan çocuklar


[İllüstrasyon]

Catamount Camp Serisi

          Kampın kaptanı
          Katamount kampı

          12mo.    Kumaş.    Resimli.

          Hacim başına fiyat, 45 sent

       * * * * * *

          John C. Winston CO., _Publishers_
          Winston Binası Philadelphia




          Dikkate değer romanlar _and_
          Ayetin Hediye Kitapları

          _By_ John Trotwood Moore


Jack Ballington, Forester

Hikaye, Jack Ballington'un servetleriyle ilgilidir, bu da
Görünen savaş nitelikleri eksikliği, kaybetme tehlikesi altında görünüyor
Maddi mirası ve sevdiği kız, ama karıştırıcı krizde
Atalarının geleneklerini ölçer.

          "Mizahıyla büyüleyecek, tüm kalbi ayarlayacak
          Pathos tarafından titreşen dizeler,
          Vatanseverliğin büyük dalgalanmasında olmak ... bir hikaye
          Amerikan kurgusunu büyük ölçüde zenginleştiren. "--_ Albany
          Times-Union._

          = 12 ay. = = Kumaş. = = 341 sayfa =
          = Fiyat = 1,20 $ net. Posta 13 sent.


Cottontown Piskoposu

Tennessee Vadisi'nin Bir Hikayesi

Aşk, pathos ve gerçek mizah kitaptan keyifli bir şekilde yürütülür.
Her şeyden önce "eski piskopos" ın ışığı, kendini seviyor
Her okuyucu onun nezaketiyle, gücü ve onun senken bilgisi ile
yaşamak için çok iyi bulduğu dünyanın. 31 baskılar zaten
satıldı.

          = 12mo. = = Kumaş. = = 606 sayfa =
          = Fiyat = 1,50 $ faturalı.


Wash Amca: Hikayeleri

"Amca" nın karakterine odaklanan bir hikaye kitabı,
yayınlanmasından bu yana kısa sürede bile büyük ve
Tüm okuyucu sınıfları arasında dikkate değer başarı. Birçok baskı zaten
satıldı.

          "Birkaç harika kitaptan biri." --_ Rochester Union
          ve reklamveren._

          "Bir mizah ve pathos madeni." --_ Omaha
          World-Herald._

          = 12mo. = = Kumaş. = = 329 sayfa =
          = Fiyat = 1,50 $ faturalı


Bir Yaz İlahi

Tennessee romantizmi

Edward Ballington ve onun aşk işlerinin hikayesi iki keyifli
Büyüleyici kontrastlı kızlar, bu büyüleyici aşkın planını oluşturur
hikaye. İpliklerinde

       * * * * * *

Transcriber'ın Notu: Bu kitabın iki farklı kopyası arandı ve
Her ikisi de son reklamın ortasında sona erer.

Açık noktalama hataları onarıldı. Sayfa 80, "Rock" "Rock" (Tarihi Rock) olarak değiştirildi

Sayfa 85, "yan boyunca" değişti "yanında" (yanına demirleme)

Sayfa 166, "Chaperone", kullanımın geri kalanını eşleştirmek için "chaperon" olarak değiştirildi
(şaperonuna döndü)

Sayfa 201, "Geceye" değişti "Tonight" (bu gece tiyatro partisi)

Reklam Sayfası, Harry Castlemon'un kitapları, "" The "The" The "
(Houseboat Boys, the)






Margaret Vandercook tarafından Avrupa'daki Project Gutenberg'in Çiftlik Kızları

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANCH GIRLS IN EUROPE ***

***** This file should be named 34929.txt or 34929.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/2/34929/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
