*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homespun Tales (Ev Yapımı Hikayeler)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: October, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homespun Tales, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homespun Tales

Author: Kate Douglas Wiggin

Posting Date: February 1, 2009 [EBook #3492]
Release Date: October, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMESPUN TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
A Elizabeth Warren tarafından üretilmiştir

HOMESPUN TALES

Kate Douglas Wiggin tarafından

Giriş

Bu üç hikaye artık tek bir kapak altında bir araya getirildi çünkü
hoş karşılanmaları henüz bitmedi; ancak ilk hallerinde
ikisi hediye kitapları olarak çıktı, dekoratif çerçeveler ve geniş kenar boşlukları vardı, bu da günümüzün katı ekonomileriyle uyumlu olmayan bir
üsluptu. Neyse ki, geçmişleri nedeniyle birbirlerine aitler, bu da hayali bir köy, seçtiğiniz herhangi bir köy,
Mine Eyaleti'ndeki York County sınırları içinde veya sınırlarında.

İlk hikayede baş karakter "Rose" değil, nehirdir; bunu benden
daha iyi kimse anlayamaz. Bir yazar yazlarını Saco Suyu kıyılarında geçirirse, manzarayı doldurur. Beyaz Dağlar'dan Atlantik'e fırtınalı bir sel gibi akar,
burada ve orada karlı köpüklerin arasından görünen muhteşem kehribar şelalelerine dönüşür;
hızlı akıntıları çam ağaçlarıyla taçlandırılmış kayalık uçurumların arasından geçer, altında
mavi çançiçekleri ve pembe akasma çiçekleri neşeli bir bollukla çiçek açar. Şelalenin üstündeki ayna gibi gölün parıltısı ve aşağıdaki
dalgalanan sellerin sesi; tüy gibi karaağaçların büyücülüğü berrak yüzeylerinde yansır ve altın sellerinde dolunayın büyüsü, asla iki kere birbirine benzemez ve her zaman güzeldir! İnsan onu nasıl unutabilir,
kaçabilir, küçümseyebilir, küçümseyebilir, cazibesini anlatmadan bırakabilir; ve kim
böyle bir nehri kitaptan uzak tutabilir? Benimkilerin çoğundan aktı
ve hayatta duymayı beklediğim son ses Saco Suyunun zayıf, uzaklardaki
mırıltısı olacak!

Eski Tory Hill Toplantı Evi bir sonraki hikayenin ön planına doğru ilerliyor ve eski Peabody Sırası (asla var olmamış) bir şekilde
yazarının asla amaçlamadığı yarı-tarihsel bir görünüme büründü. Bir Dorcas Derneği ve bir toplantı evi var; adanmışlığım okuyucuya bu şüphesiz gerçekleri garanti ediyor; ve Dorcas Derneği, geçici bir iflas döneminde, aşırı cömertliğin ardından, boya için para olmadığında sıraları temizledi. Zorlu ve bir bakıma benzersiz faaliyetlerimiz hakkındaki söylentiler cemaatimiz boyunca yayıldı, o kadar uzağa (hatta denizaşırı) seyahat etti ki, kolayca kazandığımız şöhretten utandık. Kitap okundu ve insanlar bazen eski Peabody Sırasını görmek için kiliseye geldiler, cemaatte hiç Peabody olmadığı bilgisine
kızarak
ve bu nedenle Peabody Sırası olamayacağına dair bilgiye kızdılar. İşler, çok saygılı bir şekilde, sanırım kitabın dramatik bir versiyonunu yaptığımda daha da kötüleşti, bu versiyonu birkaç yaz boyunca eski toplantı evinde oturma kapasitemizi çok aşan izleyicilere oynadık. Sözde Nancy Wentworth ve Justin Peabody'nin hayali aşk hikayesi kilise çan kulesinin gölgesinde başlamıştı ve on yıllık ayrılıktan sonra mutlu birleşme aynı yerde gerçekleşmişti, hikayelerini basit ve doğrudan, kimseyi gücendirmeden, bir kilise binasında sunmak mümkündü. Perde, sahne, dekor, teatrallik yoktu. Minber geriye taşındı ve önüne dört genç çam ağacı sözde Noel dekorasyonu olarak yerleştirildi. Minber platformu ve köy oyuncuları için boş bırakılan "kanat sıraları" sahnenin yerini aldı; iki koridor çıkış ve giriş olarak kullanıldı; kilise çanını üç kez çalan kilise görevlisi sahneleri duyurdu. Dorcas Derneği Halı Komitesi, yeni, neredeyse hiç satın alınmamış
yerleşik halının son genişliklerini dikerken, ilk perdenin açıklamasını yaptı. Kilise sıralarının temizlenmesi, erkekler, kadınlar, din adamları, kilise üyeleri ve onların yaşam tarzları hakkında bir diyalogla sona erer; buna Nancy'nin kahramanı Justin Peabody'nin Batı'da bile herhangi bir yerde geçimini sağlayamaması da dahildir. Dorcas üyeleri, fasulye ve kepekli ekmekten oluşan cumartesi akşam yemekleri için kiliseden ayrılırlar, ancak Nancy, eski Peabody sırasının halısını
çakmak ve geçmişte sevgilisiyle birlikte sık sık "Serin Siloam'ın gölgeli deresinin yanında"
diye söylediği ilahi kitabının yırtık, köpek kulaklı yapraklarını ütülemek için akşam karanlığında feneriyle geri döner. Hâlâ başarısız olan, şansının dönmesini
yıllarca beklemiş olan Nancy, çocukluğunun geçtiği evde Noel'i geçirmek için geri döner; kilisede loş bir ışık görünce sessizce içeri girer ve Nancy'yi, Peabody Sırası'nı halıyla kaplama göreviyle şaşırtır, böylece ertesi günkü ayinlerde diğerleri kadar güzel görünecektir. Gerisini
hayal etmek kolaydır. Bir kitabın gerçekliğini inkar edebilirsiniz, ancak iki veya üç bin kişi Justin Peabody ve Nancy Wentworth'ü canlı olarak gördüğünde ve eski Peabody Sırası'nın boyasının nemli bir bezle silindiğini, minderinin yamalandığını ve halısının yerine çivilendiğini gördüğünde, tartışmanın faydası yoktur; tıpkı Columbus'un yumurtasının veya William Tell'in elmasının geçerliliğini inkar etmek gibi. "Susanna ve Sue"ya gelince, çocukken ve kızken yılda bir kez, on altı mil uzaklıktaki Alfred köyündeki Shaker toplantısına götürülmeseydim, hikaye asla yazılmazdı. Ayinler o zamanlar halka açıktı, ancak sonunda, Shaker kostümlerini, ciddi dansları veya yürüyüşleri, ellerin ritmik hareketlerini, şarkının neredeyse hipnotik kreşendosunu bir tür mizah gösterisi olarak gören gençlerin dikkatsiz ve bazen saygısız davranışları nedeniyle, bunlara katılma izni geri çekildi. Yıllar geçtikçe kardeşleri ve rahibeleri ve Yaşlıyı tanımayı öğrendim ve
sık sık ana eve gidip bir veya iki gün
Eldress Harriet'in, varsa bir azizin, veya daha sonra sevgili
Rahibe Lucinda'nın konuğu olarak kalıyordum.

Bu insanların parlak temizliği ve düzeni, tutumluluğu ve çalışkanlığı,
dinginliği ve huzuru, dünyadan ve
"Adem düzlemindeki yaşamdan" vazgeçmiş, kendilerini bekarlığa, günahlarını alenen itiraf etmeye ve malları ortak tutmaya yemin etmiş olmaları -- bunların hepsi
her zaman düşüncelerim üzerinde belirli bir seçkin ve yardımcı etki yaratmıştır ve Bay W. D. Howells "Keşfedilmemiş Ülke"de onlara çok daha güzel bir övgüde bulunmuştur.

Kitabın her kelimesini yayınlanmadan önce Shaker arkadaşlarıma okuduğumu söylememe gerek yok. Onlar buna derin bir ilgi gösterdiler, "Kardeş Ansel"in "doğuştan Shaker" olan oldukça şakacı ama tamamen hayali portresine karşı büyük bir zevk gösterdiler ve Shaker inancının zorluklarına dayanamayan ve gece birlikte evlenip dünya insanlarına katılmak için kaçan iki genç sevgilim "Hetty" ve "Nathan"ın, bu trajedinin kendi topluluklarında sık sık yaşandığını üzülerek itiraf ettiler.

İşte, o zaman, üç basit ev yapımı hikaye. Bunların benim gördüğüm gibi hayata sadık olduğuna inanıyorum. Okuyucularımın sadece Maine nehrinin içlerinden geçen dalgasını duymalarını, New England ormanlarının kokusunu solumalarını ve zavallı kalemimden Maine'in engebeli uçurumlarının atmosferini ve tuzlu deniz havasının keskinliğini bir an bile alamasalar da, en azından bir anlığına çam ormanlarında mütevazı bir Mayflower bulduklarına inanmalarını diliyorum.

KATE DOUGLAS WIGGIN. Temmuz 1920.

İÇİNDEKİLER

NEHİRİN GÜLÜ

I. Çam ve Gül
II. "Eski Kennebec"
III. Edgewood "Yolu"
IV. "Küfürlü Küfür"
V. Jackstraws Oyunu
VI. Kalpler ve Diğer Kalpler
VII. Küçük Ev
VIII. Cennet Bahçesi
IX. Yılan
X. Turkuaz Yüzük
XI. Gül Dünyayı Görüyor
XII. Altın ve Pinchbeck
XIII. Bir Köy Şövalyesi
XIV. Ev Soygunu
XV. Rüya Odası

ESKİ PEABODY SIRALARI

SUSANNA VE SUE

I. Anne Ann'in Çocukları
II. Adem'in Oğlu
III. Çeşitli Doktrinler
IV. Louisa'nın Zihni
V. Küçük Bıldırcın Kuşu
VI. Susanna Toplantıda Konuşuyor
VII. "Alt Düzey"
VIII. Geri Dönenler Hakkında
IX. Aşk Çeşitliliği
X. Kardeşler
XI. "Açık Kapı"
XII. Evin Tepeleri

NEHİRİN GÜLÜ

I. Çam ve Gül

Güneşin doğuşundan çok uzun zaman geçmemişti ve Stephen Waterman,
nehirde yüzmenin tazeliğiyle, sabah tuvaletini yaptığı
kızılağaç çalılarının arasındaki kulübeden yamaca tırmanmıştı.

Saco kıyısındaki çiftçilerin bu tür erken bir abdest alma geleneği yoktu, ancak Waterman'ın evi sudan sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve Willow Koyu'nda York County'deki en meşgul adamı veya en az temiz adamı bile cezbedecek berrak, derin bir yüzme havuzu vardı. Sonra Stephen da nehrin bir çocuğuydu, nehrin kıyısında doğmuş, büyümüş, eğitim görmüştü, üzerinde, içinde, yanında veya en azından görüş veya ses alanı içinde olmadıkça asla mutlu değildi.

Denizin enginliği onu her zaman susturmuş ve korkutmuştu, onu
duygusal olarak soğuk bırakmıştı. Nehir onu baştan çıkardı, okşadı, kalbini kazandı.
Sevmek için yeterince büyüktü. Cazibe ve değişimlerle, değişen ruh halleriyle ve ani sürprizlerle doluydu. Sesi, okyanusun gümbürtüsünden çok daha tatlı ve daha ince bir melodiyle kulağına süzüldü. Yine de
güçsüz değildi ve baharın taşkınlarıyla şişip kardeş akarsularının bereketiyle dolup taştığında,
en iyileriyle birlikte
hızla ilerleyip kükreyebilir, gümleyip çarpabilirdi.

Stephen yan verandada durmuş, gün doğumunun ihtişamını içine çekiyordu,
Saco yaz manzarasının tatlı güzelliğinde gümüş bir kurdele gibi kıvrılıyordu.

Ve nehir denize doğru akıyordu, sabah şarkısını söylüyordu,
ilerleyen yolunun her adımında güzellik yaratıp besliyordu. Büyük bir dağ sırasının kalbinde
beşik gibi sarılmış,
parıldayan yolunu takip ediyordu,
burada cam gibi göllerde sessizce yatıyor,
orada şıngırdayan küçük şelalelere, köpüren büyük şelalelere ve gürleyen şelalelere doğru koşuyordu. Genişliğini
bir sürü köprü kaplıyordu, ancak hiçbir vapur kristal derinliklerinde uçuşmuyordu. Burada ve
orada, bir söğüde bağlı kaba bir küçük sandal, kıyının sessiz bir kıvrımında
bir ileri bir geri sallanıyordu. Burada yükselen bir levreğin,
çatal balığının veya alabalığın gümüş parıltısı göze çarpıyordu; orada berrak suda bir turna balığı katı bir şekilde yatıyordu, taştan oyulmuş bir balık: burada yılan balıkları çamurlu bir havuzun dibinde kıvrılmış; ve orada, kayaların derin gölgeleri altında, şişman, uykulu levrek, yaşlı ve inanılmaz derecede bilge, kırsal balıkçının solucanından tamamen
üstün ve baştan çıkarılmamış.

Nehir, huzurlu çayırların kıyılarını yaladı; akçaağaç, kayın, çınar ve huş ağaçlarıyla
yeşil kıyılar boyunca aktı; barajların üzerinden fırtınalı bir şekilde
düştü ve görkemli köknarlarla taçlandırılmış kayalık uçurumların arasından yolunu açtı.
Çam, köknar ve ladin ormanlarının yanından geçti, bazen nazik, bazen korkunç; çünkü Saco'ya bir Kızılderili laneti olduğu söylenir,
bu lanete göre, her büyük güneşle birlikte, soluk yüzlü bir çocuğun
acımasız derinliklerine çekileceği söylenir. İlerleyişini engelleyen taşlı resifler tarafından öfkeye boğulan nehir, bazen safir, bazen altın, bazen beyaz, bazen de kurşuni gri görünüyordu; ama her zaman acele ediyordu, acele ediyordu, denize doğru belirlenen yolda.

Gözlerini ziyafet çektikten ve kalbini güzellikle doldurduktan sonra, Stephen verandadan içeri girdi ve merdivenlerde durarak,
gürültülü bir sesle seslendi: "Kalk ve kahvaltını ye, Rufus!
Çocuklar bugün yan reçelleri toplayacaklar ve ben de kütükler üzerinde çalışmaya gidiyorum. Eğer sen de gelirsen, kendi kazma ve peavey'ini getir." Sonra,
mutfak dolabına giderek, çeşitli raflardan
bir sürahi süt, bir somun ekmek, yarım elmalı turta ve bir kase yaban mersini aldı ve kadınsı kurallardan etkilenmeyen bir hane halkının kolay yöntemleriyle, bir elma ağacının altındaki bir koltuğa doğru ilerledi ve sabah yemeğini büyük bir memnuniyetle yedi. Bitirdikten ve bulaşıklarını gözetimsiz bir adama göre çok daha titizlikle yıkadıktan ve Rufus'a kahvaltı için ikinci çağrıyı yaptıktan sonra, genellikle o tatsız performansın işareti olan canlılık ve öfkeyle nehir kıyısındaki yüksek bir noktaya yürüdü ve gözlerini eliyle gölgeleyerek, sabit bir şekilde aşağı doğru baktı. Yeşil yem parçaları ve çiçek açan patatesler, yakın zamanda biçilmiş yumuşak tarlalara
eridi ve güneşi yakalamak için yükselen püsküllü mısırlar
görüntülendi. Nehrin karşı kıyısında, çok çok aşağıda kahverengi bir çatının ipucu ve temiz havaya ince bir duman
tüyü gönderen bir bacanın ucu vardı. Bunun ötesinde ve sudan daha uzakta, ağaçlar görünüşe göre diğer bacaların bir kümesini gizliyordu,
çünkü burada ve orada ince duman spiralleri yükseliyordu. Küçük kahverengi çatı, bir sevgilinin gözünden başkasına asla kendini gösteremezdi; ve o
daha da küçük bir şey, pembemsi bir nokta gibi bir şey fark etti, o
su kenarına doğru eğimli bir
yeşil çimenlikte oradan oraya hareket ediyordu.

"Yukarı çıktı!" diye haykırdı Stephen, gözleri parlayarak, dudakları gülümseyerek. Sesinde, sanki
"o", kim olursa olsun, kalkmaya tenezzül ederek bekleyen bir evrene paha biçilmez bir
lütuf bahşetmiş gibi, kısık bir coşku vardı. Eğer gerçekten "yukarı çıktıysa" (ses tonu bunu ima ediyordu), o zaman gün doğumuyla biraz yanlış bir şekilde duyurulan gün
gerçekten başlamıştı ve insan ırkı, onun varoluşunun bilinciyle ilham alıp
yükselerek belirlenmiş görevlerini yerine getirebilirdi. Onun
doğumu gerçeğinden, kadının seviyesine
gelmesinden dolayı haklı olarak minnettar olabilirdi; ve her şeyden öte, güneş, tarla kuşu, sabah sefası ve erken günün diğer güzel şeyleriyle birlikte, o da
ayakta ve sevimli, neşeli, iç ısıtan işiyle meşguldü.

Nehir kıyısındaki ağaçların arasında oradan buradan yükselen bir avuç baca ve duman spiralleri
Brier Mahallesi olarak bilinen yere aitti. Nehirden Liberty Center'a kadar uzanan bir yan yola dağılmış sadece birkaç ev vardı. Tutumluluğun veya refahın büyük bir belirtisi yoktu, ancak suya yakın tek ev olan Wiley kulübesi temiz ve iyi bakılmıştı ve Doğa, insanın tembelliğini, yoksulluğunu veya ihmalini gizlemek için elinden geleni yapmıştı.

Tatlı çalılar, çitler kadar uzun, hoş kokulu küçük ormanlarda yetişiyordu. Her köşe başında yabani gül kümeleri bitiyordu ve tüm taş duvarların üzerinde ve yol kenarındaki her kaya yığınında dikenli böğürtlen asmaları uzanıyor, tırmanıyor ve tutunuyordu, meyve ve dikenleri tarafsızca mahalle çocuklarına veriyordu.

Stephen Waterman'ın nehrin kendi tarafında gördüğü pembemsi leke, Edgewood tarafındaki Brier Mahallesi'nden Rose Wiley'di.
Tuğgeneral Tepesi'nde onun adında bir tane daha olduğu için, Edgewood rahibi bunlardan birine tırmanan Gül, diğerine ise Brier Gülü veya bazen de Nehir Gülü derdi. Pembemsi leke olarak adlandırılması yerindeydi.
Sadece yabani gülün en tatlı özelliklerinden bazılarını taşımakla kalmıyordu, aynı zamanda paralellik dikenlere kadar uzanıyordu, çünkü
onları yaralamıştı, kalplerini, anlaşılsın, ellerini değil. Yaralama, genel olarak, çok masumca yapılmıştı; ve eğer bir yerde hata varsa, bu hata haklı olarak onu olduğu hale getiren nazik güçlerin kapısına atılabilirdi, çünkü tek bir kalbi kutsayan gülümseme her zaman çok daha fazlasını kırmaya mahkumdur.

Tek bir ipek elbisesi bile yoktu, ama çok daha iyisi vardı, pamuklu bir
giysiyi sergilemek için bir figürü. Sahip olduğu şeyler arasında ne bir broş ne de bir çift küpe vardı, ama sıradan mücevherler onun parlak gözleriyle karşılaştırılmaya
zorlandıklarında oldukça sıkıcı ve önemsiz görünürdü. Saçına gelince, yerel şapkacı Rose Wiley'nin yakışıksız bir şapka almasının imkansız olduğunu ilan etti; bir keresinde, neşeli bir ruh halindeyken, Rose'un köy pazarındaki tüm başlıkları denediğini, çocukların gingham "Shakers" şapkalarını, yaşlı kadınlar için yas başlıklarını, erkeklerin saman şapkalarını ve siperlikli şapkalarını denediğini ve her testte üstün olduğunu, en iyilerde pembe kadar güzel ve en kötülerde ise büyüleyici göründüğünü söyledi. Aslında, Doğa tarafından o kadar şekillendirilmiş ve tamamlanmıştı ki, bir vitrinde dönen bir kaide üzerine konmuş olsaydı, her yeni tılsım ortaya çıktığında, yoldan geçenler şöyle haykırırdı: "Beline bakın! Omuzlarına bakın! Ve boynuna ve çenesine! Ve saçlarına!" Çocuklar, hayranlıkla bakarken, hep bir ağızdan "Onu benimki olarak seçiyorum" diye bağırırlardı.

Bütün bunlar, nehrin Rose'unun bir güzellik olduğunu söylemekle aynı şey, ancak yine de gücünün sırrını açıklamakta başarısız oluyor. En kötü
göründüğünde bile büyü, en iyi
göründüğünde olduğu kadar etkiliydi. Bir yerlerde, onunla temas eden herkesi
ısıtan hayati bir kıvılcım saklıydı. Sevimli küçük insanı, ortanın biraz altındaydı ve Stephen Waterman'ın onu nehir kıyısındaki giysileri asarken gördüğü sabah, ruhunun orantısız olmayacak kadar büyük olmadığı itiraf edilebilirdi; ancak
gözler ve gamzeler, dudaklar ve yanaklar, izleyeni köleleştirdiğinde, ruh nadiren yakından veya eleştirel bir incelemeye tabi tutulur. Ayrıca, Rose Wiley
iyi bir kızdı, balmumu kadar temiz, enerjik, neşeli, sevimli, ekonomik. O,
ilçedeki en sinir bozucu yaşlılardan ikisinin görev bilincine sahip torunuydu; basık burunlu, soluk yüzlü kız
arkadaşlarına asla tepeden bakmazdı; harika turtalar ve donutlar yapardı; ayrıca, eğer doğru türdense, küçük
ruhlar bazen, alaycıların
rahatsızlığına ve meleklerin memnuniyetine yol açacak şekilde
büyüme yeteneğine sahiptir.

Böylece, nehrin bir kıyısında, narin bir şey olan dikenli gül,
ince bir sap üzerinde sallanarak ve suda güzel yansımasına bakarak; diğer tarafta ise rüzgara ve fırtınaya karşı iyi kök salmış sağlam bir çam ağacı yetişiyordu. Ve sağlam çam, yabani gülü özlüyordu; ve gül, bildiği kadarıyla, hiçbir şeyi özlemiyordu, kesinlikle kayalık toprakta uzun ve kasvetli duran engebeli
çam ağaçlarını değil. Şu anki gelişme aşamasında, belirli bir şeye doğru yönelmiş olsaydı, kusursuz bir çimde büyüyen iyi giyimli beyaz bir huş ağacı olurdu.

Ve şimdi derin, şimdi sığ, şimdi pürüzsüz, şimdi çalkantılı, şimdi güneş ışığında parıldayan, şimdi bulutların altında kasvetli olan nehir,
yutan denize doğru yuvarlandı. Kıyılarında oynanan küçük komediler ve trajedilerle ilgilenmekten kendini alamazdı, aksi takdirde
asla hedefine ulaşamazdı. Daha dün gece, dolunay altında, tüm köprülerin korkuluklarına yaslanmış aşık çiftler vardı; ama bu, yaz günlerinde gölgeli kıyılarında oturan, sadece birbirlerinin gözlerinin içine bakan, ama suyun güzelliğinden bahseden ateşli çiftler gibi sıradan bir görüntüydü. Aşıklar gelip giderdi, bazen nehrin tamamen gizemli bir şekilde birbirini izleyen aşk taksitleriyle yeniden ortaya çıkarlardı. Bu arada, kendi işini yapması gerekiyordu ve bununla ilgili olmalıydı, çünkü yanlardaki
sürgüler kırılacak ve bom Edgewood köprüsünde "boşaltılacaktı".

II. "Eski Kennebec"

Rose Wiley, aynı sabahın saat yedisinde, dimity yatak örtüsünün son kırışğını düzeltti, yatağın altındaki lekesiz zeminden bir mısır kabuğu parçası aldı, pencere pervazına bir sivrisinek
kovdu, nemli bir havluyla cinayetin tüm izlerini temizledi ve kahvaltıya
koşmadan önce iğne yastığına asık suratla baktı.
Almira, diğer adıyla "Mite", Shapley bir önceki öğleden sonra odasındaydı ve dikkatsiz eliyle Rose'un iğnelerinin desenini bozmuştu. Bunlar dinsel olarak Malta haçı biçiminde tutuluyordu; ve eğer, giysilerinden birini çıkarırken, bir yangın alarmı olsaydı, Rose iğneyi tasarımdaki belirlenmiş yere saplardı, hayatını kaybetme riskine rağmen. Hafif adımlarıyla mutfağa girerken, sabah güneşini de beraberinde getirdi. Yaşlılar zaten fikir ayrılıklarına düşmüşlerdi, ancak genellikle onun huzurunda açık savaşı askıya alıyorlardı. Kahvaltıda yapılması gereken olağan son şeyler vardı, büyükannesinin asistanı olarak ona ait olan ofisler. Dünkü sodalı bisküvileri, ısıtılıp yumuşatıldıkları buharlı gemiden çıkardı; kilerden bir elmalı turta ve bir tabak tohumlu kek getirdi; kahveyi bir parça kurutulmuş balık derisi ve bir yumurta kabuğuyla yerleştirdi; ve
örümceğin üzerinden kızarmış patatesleri örtülü bir tabağa aktardı.

"Eti hatırladın mı, büyükbaba? Hepimiz bitti," dedi, isteksiz boynunun etrafına
sert bir yaka iliklemeye başlarken.

"Hatırladın mı? Land, evet! Keşke hiçbir şeyi unutabilseydim! Kasap
öldürmek için yaratıklar aramak için ülke çapında seyahat etmekten yorulduğunu söylüyor, ama bir şey bulursa bir hafta içinde
gelecek. O gerçekten akıllı bir kasap değil, Cyse Higgins değil.--Land, Rose,
o siperliğimi epperdummis'imden geçirme! Bu hayatta senin ve büyükannenin
bu kadar stil dolu olmanız yüzünden kolalı yakalar giymek zorundayım; ama Tanrı'ya şükür ki başka bir dünyada onları
takmak zorunda kalmayacağım!"

"Yapmayacaksın," diye yanıtladı karısı bir bulaşık havlusunu şıklatarak, "ya da yaparsan, sıcaktan solarlar."

Rose gülümsedi, ama boynundaki örtüyü yaşlı adamın solgun boynuna bağladığı yumuşak el ruhunu yatıştırdı ve açık mutfak kapısının yanındaki kahvaltı masasına oturduğunda ona anlayışla gülümsedi. Göz kamaştırıcı bir Rose'du ve korkulacak bir şekilde
boşa harcanmıştı, çünkü temiz pembe patiskasını ve boynuna bağlanmış yeşil kurdelede daha da ince bir notayı görecek kimse yoktu; bir tür kaliks oluşturan kurdele, içinden yüzünün çiçeği fışkırıyordu, sanki o sabah açmış gibi taze ve parlaktı.

"Kahvemi bana hemen ver," dedi Bay Wiley; "Köprüye inmeliyim, çünkü yan taraftaki reçeli köpek gibi bükmeye
başlamalılar."

"Her zaman çalkalama günlerinde köprüde olmanız gerektiğini fark ediyorum," diye belirtti
eşinin huysuzca.

"Ben Edgewood'da randevuları ayarlayan biri değilim," diye cevapladı yaşlı
adam. "Çocuklar bu yıl berbat bir iş yapacaklar. Kütükler Rose'un saman çöpleri gibi havaya uçtu; tüm deneyimlerimde onları hiç bu kadar berbat bir şekilde
uçurulmuş olarak görmedim; ve Lije Dennett, Cooper'ın ineğinden daha fazla reçel
seçme bilgisine sahip değil. Ayrıca, kendi yollarında da berbat bir ayyaş; bir zerre
öğüt bile alamıyor. Ona, büyük gri kaya ile kıyı arasında oluşan o tıkaçta nasıl çalışacağını anlatıyordum - burası ile Biddeford arasında tıkaç yapılabilecek en korkunç yer - ve dedi ki: 'Bak, on iki yıldır bu nehrin patronuyum ve eğer herhangi bir adam bana işimi öğretecekse, lanet olsun!' 'Bu bir nehir değil,' dedim, 'bilirsin,' dedim, 'eğer Kennebec'te yaşamış olsaydın.' 'Üzerinde kalmamış olmana yazık,' dedi. 'Kaldığım
toprağa gitmek istiyorum,' dedim. Ve sonra geri döndüm, çünkü dilim o kadar kıvrak, çevik ve alaycı ki, daha fazla durursam
kavga
çıkaracağımı biliyordum. Her gün iyi taze olanlar sersemletilmiyormuş gibi, her yıl sersemletici aig'ler yapan bazı insanlar var; ve Lije
Dennett de onlardan biri, konu nehirde sürüş olduğunda." 

"Kendi işine bakarak iyi bir geçim sağlayan birçok insan var," dedi hala vecizeler söyleyen Bayan Wiley, çatalıyla bir soda bisküvisini delerken.

"Kendi işine bakmak berbat bir bencil ticaret," diye yanıtladı kocası kibirle. "Komşunuz sizden daha cahilse, özellikle de Cooper'ın ineği kadar cahilse, bir Kennebec'li ve bir Hıristiyan olarak onu doğru yola sokmanız gerekir, ancak bu her zaman çok riskli bir şeydir." Rose'un büyükbabası, saygısız genç nesil tarafından, bazen "Durgun Wiley", bazen de "Yaşlı Kennebec" olarak adlandırılırdı, çünkü bu kelimeler konuşmalarında sıklıkla geçerdi. Son zamanlarda, çok açık sebeplerden dolayı ona Ananias Amca diyenler eksik değildi. Uzun, tembel, oldukça doğru ve yararsız bir hayatın ardından, yetmiş beş yaşında, gerçekle hayal arasındaki çizgiyi kaybetmişti ve hayal gücünü o kadar kullanmıştı ki, anılara dalmaya başladığında neredeyse kendisi bile sendeleyecekti. Edgewood "sürüşünün" bir özelliğiydi, beş veya altı gün boyunca her zaman oradaydı, bazen nehir kıyısında oturuyor, bazen köprüye yaslanıyor, bazen büyük bir kütüğün ucuna yaslanıyor, ama her zaman tütün çiğniyor ve belirli bir anda kullanılan tüm araçları tarafsızca eleştiriyor ve lanetliyorken inanılmaz mesafelere tükürüyordu. "Bu öğleden sonra nehrin yanında kalmak istiyorum," dedi Rose. "Kızların çoğu orada olacak ve tüm dikişlerim bitti. Eğer büyükbabam atı bana bırakırsa, öğlen şoförlerin öğle yemeğini onlara götüreceğim ve akşam yemeğinden önce bulaşıkları yıkamak için zamanında geri getireceğim." "Sanırım sen de gidebilirsin, eğer diğerleri gidiyorsa," dedi büyükannesi, "ama
öğleden sonrasını geçirmenin korkunç bir tembellik yolu. Ben küçük bir kızken
böyle aylaklık olmazdı, sana söyleyebilirim. O günlerde hiç kimse nehre bakmayı
düşünmezdi; zaman yoktu."

"Ama kütükleri izlemek çok eğlenceli!" diye haykırdı Rose. "Dans etmenin yanında,
dünyanın en büyük eğlencesi."

"Özellikle kasabadaki tüm genç erkekler de orada olacak, izleyecek,"
oldu büyükannenin cevabı. "Eben Brooks ve Richard Bean dün ceplerinde doktor diplomalarıyla eve geldiler. Bayan Brooks, Eben'in elli beş kişilik bir sınıfta kırk dokuz yaşında olduğunu ve onunla oldukça gurur duyduğunu söylüyor; ve sanırım bu, onun ilk kez bir yerde, dipten başka bir yerde durduğu zaman. Size söylüyorum, bu elli beş yeni doktor ülkeye dağıldığında, evlerini yer altında tutan çok sayıda insan olacak. Dick Bean, Rufe ve Steve Waterman ile bir süre görüşmeyi sonlandıracak. Bu, nehirde oynayacak bir kişi daha yaratacak."

"Rufus henüz çalışmaya hazır değil," diye izin verdi Bay Wiley,
"ama Steve iyi. Çok zeki bir sürücü ve çok pervasız. Her türlü riski göze alır, ancak Kennebec'te yaşayan bir adam için Saco'da
çok riskli denebilecek bir şey yoktur."

"Çiftliğine 'bakıyor' olsa iyi olur," diye itiraz etti Bayan Wiley.

"Samanının tamamı orada," diye hemen söze girdi Rose, "ve sadece çiftlik işi acil olmadığında nehirde yardım ediyor. Ayrıca, her şey onun için oyun olsa da, günde iki buçuk dolar kazanıyor."

"İki buçuk doları umursamıyor," dedi büyükbabası. "O
kütüklerden uzak duramıyor. Duramayanlar da var. Gard'ner'dan buraya ilk taşındığımda, iklimi bana hiç uymayan--"

"Düzenli olarak çalıştığınız herhangi bir yerin iklimi size hiç uymadı ve uymayacak," diye belirtti yaşlı adamın karısı; ancak bu kesinti
hiçbir yorum almadı: karakteri hakkında bu tür yanlış görüşler herhangi bir etki
yaratmak için çok sıktı.

"Dediğim gibi, Rose," diye devam etti, "Gard'ner'dan buraya ilk taşındığımızda, Waterman'ların komşusuyduk. Steve ve Rufus o zamanlar küçük çocuklardı, her zaman kendilerinden epeyce büyük olan birkaç yabani kuzenleriyle oynarlardı. Steve annesini neredeyse ölüme korkuturdu, değirmene gizlice gidip 'arabaya' binerdi, kesilen kütüğün yanından, nehrin üzerinden temizce geçer ve sonra makinenin çenelerine doğru geri çekilirdi. "

"Gençken bile hiç sağduyusunu esirgemedi," diye belirtti Bayan Wiley; "ve babasının ona verdiği tüm akademi eğitiminin onu pek değiştirdiğini düşünmüyorum." Ve bu gözlemle masadan kalktı ve lavaboya gitti.

"Steve kimsenin aptalı değil," diye itiraz etti yaşlı adam; "ama nehir konusunda biraz aptal. Küçükken derede hep barajlar inşa eder, talaşları yüzdürür ve kütüklerin üzerinde koşardı; hep odun keser ve onları gölette rafting yapardı. Bayan Waterman'ın zamanından epey önce öldüğünü düşünüyorum, sadece korkudan, rüzgarlardan bakıp oğullarının kütüklerin arasında kaydığını ve günlük banyolarını yaptıklarını görünce. Anlayamıyordu ve kadınların asla yapmadığı ve asla anlayamayacağı bir sürü şey var, şaka gibi çünkü onlar da kadın.

"Sanırım bunlardan biri erkekler," diye sözünü kesti Bayan Wiley.

"Genel olarak erkekler, ama daha özel olarak kocalar," diye onayladı Yaşlı Kennebec;
"ancak, anlamadıkları ve asla anlayamayacakları bir şey daha var, o da spor. Steve, nehirde araba sürmeyi at yarışı, kaplan avı veya ip cambazlığı gibi yapıyor; ve çocukluğundan beri hep öyle yaptı. On iki ila on beş yaşlarındayken, nehir arabacılarına ilkbahar ve sonbaharda düzenli olarak yardım ederdi. Çekiçler, baltalar ve iplerle kayaların üzerinden aşağı yukarı inip çıkmaktan başka bir şey yapamıyordu ama işinden çok memnundu. 'Stepanfetchit,' diye seslenirlerdi ona o günlerde, --Stepanfetchit Waterman."

"Ona hâlâ iyi bir isim," dedi lavabodan gelen asitli tonlarla. "Hala
basıyor ve getiriyor, sadece artık arabayı Rose kullanıyor."

"Bildiğim kadarıyla kimseyi ben sürmüyorum," diye cevapladı Rose, daha da renklenmiş bir şekilde, ama alışılmış özdenetimini kaybetmeden.

"Sonra, serserilerden mezun olduğunda," diye devam etti kurnaz yaşlı adam, kahvaltı bitince çalkalamaların başlaması gerektiğini biliyordu, "Steve nehrin temizlenmesine yardım ederek günde yetmiş beş sent alırdı--eğer buraya gümüş rengi dere diyebilirseniz. Burada oradan bir kütük koparıp
yüzdürürdü, kayaların arasında sıkışmış olanları çıkarırdı
ve bahar temizliği yapar gibi kıyıları temizlerdi. Eğer bir patronu olsaydı ve Kennebec'te eğitim almış olsaydı, Steve çok zeki bir sürücü olurdu."

"Boğulacak, başına gelecek olan bu," diye kehanet etti Bayan Wiley;
"özellikle Rose onu evinden karanlık gecelerimize kadar kütüklerle dolaşmak gibi aptalca bir aptallığa teşvik ederse."

"Steve'in geçen ay sana güzel bir domuz ağılı inşa ettiğini görünce, senin ona şimdi ve o zaman iyi bir söz söylemen gerektiğini düşünüyorum, anne," diye belirtti Yaşlı Kennebec, ikinci pasta dilimine uzanırken.

"O domuz ağılına zerre kadar kanmadım, Jed Towle'un kümes hayvanı kümesine, Ivory Dunn'ın kuyu kenarına veya Pitt Packard'ın kulübe basamaklarına kanmadığım gibi. Eğer
binanı kendin tamir etseydin, Rose'un sevgilileri
marangoz aletleriyle flört etmek zorunda kalmazlardı."

"Gözünü domuz ağılına ve kümese dikmelisin, anne,
onları yaratan sebeplere değil. İnsanların niyetlerini yakından incelemek
çok tuhaf."

"Steve için bir kütüğe binmek, bir ata binmekten daha fazla bir şey değil," diye araya girdi Rose, konuyu değiştirmek için; "ama ben ona bir atın
altınızda dönmediğini ve aynı anda ileri giderken yanlara gitmediğini söylüyorum."

"Kütük sürmek, ruh sahibi bir adam için hiç de hile değildir," dedi Bay Wiley.
"Kennebec'te suyun kütüklerin yüzmesine izin vermeyecek kadar sığ olduğu birkaç yer var, bu yüzden bir su yolu inşa ederdik ve kütükler bir yaydan fırlatılan oklar gibi
aşağı doğru vızıldardı. Çocuklar, beni bir kütüğe binerken görmek için o su yolunun kenarında toplanırlardı ve kalabalığın yanından
geçerken baygın bir şekilde düştüklerini gördüm; ama iniş! Bazı insanları boğamazsın, başlarına ve ayaklarına çivili torbalar bağlayıp
şelalelere atmadan olmaz; ben kütükleri Kennebec'in en büyük akıntılarına
sürükledim ve asla kafamı kaybetmedim. Büyük
taşkın yılını iyi hatırlıyorum, bir kütüğü--"

"Hadi, hadi, baba, bu yeterli," dedi Bayan Wiley kararlı bir şekilde. "Ben
kremayı çalkalayıcıya koyacağım, sen de köprüye doğru yola çıkmadan önce
tereyağı getirerek buharının bir kısmını erit. Kendi kadınlarının önünde
övünmenin bir faydası yok; "İş, meyhanedeki aylakların bankı hariç her yerde hikayelerden önemli ölçüde daha iyi gidiyor."

Ve hayatında hiçbir işi neşeyle yapmamış olan şaşkın hikaye anlatıcısı, isteksizce kulübeye sürüklendi, orada, çok geçmeden, en sevdiği "çalkantılı melodi" eşliğinde
çalıştırıcıyı ağır ağır yukarı aşağı hareket ettirdiğini duyabiliyorduk

Ölüme giden yol geniştir,
Ve binlerce kişi birlikte yürür orada;
Ama Bilgelik dar bir yol gösterir,
Burada ve orada bir gezginle.

III. Edgewood "Yolu"

Tam köprünün Pleasant Nehri ve Edgewood'un iki küçük köyünü birbirine bağladığı yerde, Saco'nun camsı aynası aniden genişler,
barajın üzerinden ışıklı bir sel gibi geçer. Saf kehribar fışkırmaları,
barajın ortasını, yanlarda kristal ve gümüşle işaretler ve
altın çağlayanın altındaki kaynayan girdaptan beyaz püskürme
Çeşmelerde
fışkırır. Kayaların çatlaklarında ve oyuklarında çılgın su
karlı köpüğe dönüşürken, köpüklü sel, derin,
güçlü ve yüreğine kadar sıkıntılı, köprünün altından görkemli bir şekilde akar,
sonra dik kaya kütleleriyle yığılmış ormanlık kıyılar arasından
ya da büyük geçitlerle yırtılıp parçalanmış

ya da geçer.

Yaz boyunca çok yağmur yağmıştı ve Saco çok
yüksekti, bu yüzden Edgewood yolculuğunun üçüncü gününde köprüde hatırı sayılır bir heyecan vardı ve nehrin her iki yakasından da köylülerden oluşan iyi bir izleyici kitlesi vardı. Hiç gelmeyenler vardı, bazıları manzarayı hiç beğenmemişti, bazıları için eski bir hikayeydi, bazıları
çok meşguldü, ama birçok kişi için olayların olayıydı,
hiç bitmeyen bir ilgi kaynağıydı.

Şelalenin üstünde, nehrin sakin yüzeyini kaplayan binlerce kütük, sürüşün son gününde "çıkarma" süreci onları serbest bırakana ve onlara sergileme şansı, kısa bir ün anı, ilginç, eğlenceli, heyecan verici ve seyircileri maskaralıklarıyla çileden çıkarma fırsatı verene kadar sessizce "patlamada" yatıyordu. Kütük yığınları, barajın altındaki kayalara atılmıştı ve orada umutsuz bir karmaşa içinde yatıyorlardı, ancak anın sorununa hiçbir şey katmıyorlardı, çünkü onlar da zamanlarını bekliyorlardı. Eğer bilgelik, sağduyu ve ihtiyat sahibi olsalardı, şelaleden zarif bir şekilde kayabilir ve gizli çıkıntılardan (nehir boyunca yaşlı çam ağaçlarından fısıltılar duymuş olmaları gerekirdi) uzaklaşarak düz bir rota izleyebilir ve Edgewood Lumber Company'ye küçük bir servet harcamadan hedeflerine ulaşabilirlerdi. Ya da, eğer
eğer neşeli ve macera dolu bir kariyere meyilli olsalardı,
herhangi birinin bir anahtar kütüğü olabileceği ve tüm kütleyi bir süreliğine despotik gücüyle tutabileceği düşüncesiyle
teşvik edilen çeşitli sıkışmalardan veya "tıkanıklardan" birine katılabilirlerdi. Fakat oyunun başlarında mahsur kalmışlardı ve haftalarca yüksekte ve kuru kaldıktan sonra, tek tek seçilip aşağı doğru gönderileceklerdi.

Şelalenin dibindeki çalkantılı kaynama, köpüren gürültü ve telaşta, kocaman soyulmuş bir kütük yuvarlandı ve devasa bir gergedan gibi palyaço gibi hareket etti, beceriksizce zıplamalarıyla çocukları çok memnun etti. Karşıt güçlerin bir çatışması onu sürekli hareket halinde tuttu, ancak asla serbest bırakmadı. Köprünün altında her zaman gerçek savaş alanları, ilk ve en şiddetli çatışmaların sahneleri vardı. Mayalı akıntının oldukça üzerinde duran
pürüzlü bir kaya çıkıntısı, nehrin ortasını işaretliyordu. Stephen bir keresinde, tam alacakaranlıkta, baharın fırtınalı bir
öğleden sonrasında orada mahsur kalmıştı. Adamların altında bir sıkışma oluşmuştu ve Stephen, çok büyük riskler almış olduğu için hareket eden kütleye yakalanmıştı ve kütükten kütüğe atlayarak, hayatta kalmak için tek şansı kıyıdan daha yakın olan Gray Rock'ta bir yer bulmaktı. Rufus o sırada hastaydı ve Bayan Waterman o kadar endişeli ve gergindi ki, çocuk alayları River Farm'a gönderilmek zorundaydı ve korkmuş anneye oğlunun refahıyla ilgili son haberleri vermek zorundaydı. Neyse ki, nehir Gray Rock'ta dardı ve iki merdiveni birbirine bağlayıp, sırılsıklam ve titreyen adamın kıyıya ulaşabileceği dar bir köprü yapmak oldukça olası bir görevdi, ancak kolay değildi. Stephen güvenliğe giden ince patikada hafifçe koştuğunda, merdivenlerin ağırlığı altında eğilmek için neredeyse hiç zamanı olmamıştı. Kesinlikle "şans almıştı", ama bunu ne zaman yapmamıştı ki? Kütükçünün hayatı "sel ve tarlada meydana gelen kazaları hareket ettirmek"ten ibarettir ve Stephen yoluna çıkan her tehlikeyi vahşi bir coşkuyla karşılardı. Ona göre, ağaçta ilk çentiğin açıldığı andan (bazen sadece eğlenmek için kereste kampındaki çocuklara katılırdı) yontulmuş kütüğün nihai varış noktasına ulaştığı sonraki ana kadar sıkıcı bir saat bile geçmezdi. Dar patikalarda veya kalabalık yollarda dörtlü bir atı "taşımak" hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bir atı çalılıkların üzerinden ve sert bir avlanma bölgesinin tuzaklarından geçirmek hakkında hiçbir şey bilmiyordu; atı dikilen, dalan, tekmeleyen bir kütüktü ve onu bir nehir tanrısı gibi sürüyordu. Kalabalık cüretkarlığı sever ve bu yüzden Stephen'ı coşkuyla karşıladı, ama biliyordu ki, kendisi de biliyordu ki, o sadece Şirket'e karşı görevini yapıyordu, sadece Saco'ya o adamın efendi olduğunu gösteriyordu, sadece eski Waterman ismini iyi bir üne kavuşturuyordu. "Bazı insanları boğamazsınız," demişti Yaşlı Kennebec, kıyıda bir grup halinde dururken; "onlara kum torbaları bağlamadan ve onları Büyük Girdap'a bırakmadan olmaz. Ben de aynı türdenim; Kennebec'te bir kayanın üzerinde mahsur kaldığımı hatırlıyorum, sadece beni orada bütün gece ölüme terk ettiler ve gün aydınlandığında akıntılarda yüzmek zorunda kaldım." 

"Biz o kayayı ve akıntıları iyi tanıyoruz," diye haykırdı nehir sürücülerinden biri, şirketin sevincine. 

Rose, Stephen'ın macerasını hatırlamak için bir nedene sahipti, çünkü o, çocukların tezahüratları altında gülümseyerek ve kızararak kıyıya tırmanmıştı ve büyükbabasını beklediği vagona geldiğinde, bir an için fısıldamıştı: "Güvenli bir şekilde geçip geçmediğimi umursadınız mı, Rose? Umursadığınızı söyleyin!"

Stephen, bu Ağustos sabahında bu soruyu da hatırladı; belki de bunun önemli bir gün olması ve bir ara, boş bir anının olduğu bir zamanda, akşam yemeğinden önce, Rose ile birlikte diğerlerinden ayrı oturup kütükleri izlerken, ona tekrar evlenme teklif etmeyi planlamıştı. Bu düşünce içinde titredi, kalbinin derinliklerini büyük bir dalga gibi harekete geçirdi, onu çok yakın tuttuğunda ve tüm gücüyle salladığında neredeyse ayaklarını yerden kesecekti. Rose'a bu soruyu dördüncü kez soracaktı, ama heyecanında farkedilmez bir fark yoktu, çünkü her zaman fikrini değiştirip evet deme olasılığı vardı, sadece çeşitlilik olsun diye. Bir şeyi sürekli, değişmeden, durmadan, yıl be yıl istemek, diye düşündü, ona ulaşmayı özlemek, tıpkı nehrin denize ulaşmayı özlediği gibi, zamanla sahip olmak anlamına gelebilirdi.

Rose, adamların öğle yemeğiyle köprüye kadar sürdü ve alt şef,
vagonun arkasından sepetleri ve kutuları almak için geldi.

"Bu sabah düzenli bir kavga yaşadık, Rose," dedi. "Kütükler
hareket etmemeye kararlı. Ike Billings, Saco'daki en yakışıklı ve
en akıcı küfürbaz, yan sıkışmada elinden gelenin en iyisini yaptı. Küfürleri tükendi ve tek bir kütük bile kıpırdamadı. Şimdi, bu öğleden sonra köpek
eğirmesi dursun ve öküzlerin tüm o inatçı kütükleri ana güçle çekmesine izin verelim, sizden kıyıya yerleşmenizi ve sıkışmaya gülümsemenizi isteyeceğiz. "Kara! O bunu yapabilir!" dedi Ike bir dakika önce. 'Rose gülümsemeye başladığında,' diyor, 'benim içimdeki reçel veya tıkaç mum gibi erimez ve tıpkı kütüklerin sessiz, güneşli suya girdiğinde olduğu gibi hemen yüzer.'"

Rose kızardı ve güldü ve tepeye, Mite Shapley'nin evine doğru sürdü, orada atı
bağladı ve adamlar öğle yemeğini yiyene kadar bekledi.
Sürücüler uyudu ve kahvaltı ve akşam yemeğini nehirden bir mil aşağıda bulunan Billings evinde yediler, ancak Bayan Wiley birkaç yıldır öğle yemeğini hazırlıyordu ve saat on ikide sıcacık gönderiyordu. Çocuklar her zaman Saco'nun tüm uzunluğu boyunca Wiley'ler gibi
bir yemek pişirme yeri olmadığını söylerlerdi ve bu övgülerin çoğu Rose'un servisine
kazanılmıştı. Teneke tabakları ve kepçeleri gümüş gibi görünene kadar parlatan yaşlı büyükanneydi; çünkü--huysuz ve
keskin dilli - Rose'un ellerini yumuşak sabun ve kumla şımartmasına asla izin vermezdi: ama planlayan ve paketleyen Rose'du, sepetleri kaplamak için eski beyaz masa örtüleri ve çarşaflar
kıvıran ve her şeyi zarifçe ayrı tutan Rose, ayrıca, tartları ve kekleri
kilise topluluklarının ve dikiş topluluklarının gurur ve hayranlığı olan Rose.

Bu tür dumanı tüten fasulye kapları nerede bulunabilirdi?
Kapaklar kaldırıldığında kalabalığın arasında coşkulu bir onay mırıltısı duyuldu.
Tatlı, evde beslenmiş domuz eti parçaları, fasulyelerin üstünde vernikli maun gibi parlıyordu ve
altlarında sadece
yavaş ateşlerden ve tuğla fırınlarda uzun, sessiz saatlerden gelen derin, hoş kokulu bir meyve suyu vardı. Başka kim
buharda pişirebilir ve pişirebilirdi ki, erik pudingi gibi kahverengi,
ama ıslaklık şüphesi olmadan böyle unlu esmer ekmek somunları? Kim böyle büyük,
tüylü, krema tadında ve neredeyse hiç tereyağına ihtiyaç duymayan sodalı bisküviler? Ve yeşil elmalı turtalar! Başka bir yerde böyle şekerlenmiş alt kabuklar veya daha
lezzetli bir dolgu bulunabilir miydi? Ya da böyle zengin, cevizli donutlar?--birçoklarının yıkımı olan sıcak yağı reddeden ve altın-kahverengi Venüsler gibi dalgalarından yükselen donutlar.

"Büyük seleckmen adına!" diye bağırdı Jed Towle, dördüncüsünü
yutarken, "Bir karım, iki kızım ve Wiley'ler gibi dört kız kardeşim olsun ve nehir kıyısında oturup bana
yemek
pişirsinler istiyorum. O zaman tek istediğim Saco'lar kadar büyük bir ağız."

"Ve keşke bu muhallebili turta Bonnie Eagle Göleti büyüklüğünde olsaydı," dedi Ike Billings. "Ortasına düşüp oradan
kendimi yiyerek çıkmak istiyorum!"

"Şu bisküvi kovasının kenarına bağlanmış Çin asteri demetine bak!" dedi Ivory Dunn. "Bu kızın işi, bahse girerim;
kadınlar evlendikten sonra buket yapmıyor gibi görünüyor. Hadi
bölelim ve bu öğleden sonra araba kullanırken giyelim; belki
göze çarparlar da paçavralarımız o kadar kötü görünmez. Kara! Yüz günümün bitmesine çok sevindim! Yakında eve dönmezsem,
giysisiz dolaşmak
için tutuklanacağım. Bütün gece pantolonuma bu mavi yamaları takıp birkaç eski kırmızı flanel gömleği bir araya getirip tek bir gömlek yapmaya çalıştım. Bu, güzel kızların eğlenceyi görmek için
köprüye inme alışkanlığı edindiği
yerlerde araba kullanmanın en kötü yanı. Bu kadar şık durman gerekiyor;
rom şişesini alma şansın yok, hatta Küfürde
biraz ışık."

IV. "Küfürlü Küfür"

"Steve Waterman çok iyi bir adam," diye haykırdı Ivory Dunn tam o sırada. Stephen, Shapley'lerin yan kapısını, Rose'un her an çıkabileceği yeri gözetleyerek, nehrin karşısına dikkatle bakıyordu; ve tartışmanın bu noktasında gruptan uzaklaşmış, köprüye doğru ilerleyerek, çakıl taşlarını tembelce suya atmaya başlamıştı. "Yıl boyunca araba kullanmayan biri için korkunç derecede zeki bir sürücü," diye devam etti Ivory; "ve gördüğüm en kötü temiz konuşan, yumuşak konuşan adam." 

"Ailesinde zaten iki tane kara koyun var ve Steve sanki biraz daha beyaz olması gerektiğini düşünüyor," diye belirtti Jed Towle. "Eski yola ait olan siz arkadaşlar Pretty Quick Waterman'ı yeterince hatırlıyor musunuz? Steve'in annesi onu büyüttü." 

Evet; çoğu Waterman ikizlerini, Stephen'ın kuzenlerini, ikisi de artık ölmüş olan, hatırlardı -- Slow Waterman, adımlarında ve hareketlerinde o kadar ılımlıydı ki hareket edip etmediğini görmek için yakınına bir yere bir işaret koymak zorundaydınız; ve ikiziyle karşılaştırıldığında parlayan Pretty Quick. "Pretty Quick Waterman'ın Steve'in kuzeni olduğunu unutmuştum," dedi yardımcı patron; "o
benimle pek çalışmadı, ama diğer Waterman'lar gibi
aynı mal parçasını kesmedi. Harika bir baldıran! Ama küfürlü bir sözlüğü vardı,
Oldukça Hızlıydı! Ne zaman yeni bir kelime duysa onları 'bir' yazmalıydı
ve sonra kış mevsiminde hepsini inceleyerek bahar sürüşünde kullanmalıydı."

"Küfür etmek, çok dikkatli bir şekilde uygulanması gereken bir alışkanlıktır," diye gözlemledi yaşlı Bay Wiley, sürücüler öğle yemeğini bitirip pipolarını çıkardıklarında. "Üç çeşit küfür vardır: düz küfür, küfürlü küfür ve küfürlü küfür. Kütükler katır gibi uçar: Bir adamın Pazar okullarındaki ilkokul sınıfları için fazla güçlü olan birkaç kelime olmadan reçeli iyi bir şekilde sökemediği zamanlar vardır; ama bir adam Providence'ı kışkırtmamalıdır. Şelalenin yakınında yüksek sularda bir kütüğe bindiğinde veya bir kütüğü kestiğinde küfürlü küfür için hiçbir yerde değildir; biraz daha rahat, eğer boğulmak ve hayaletinin krallık gelene kadar nehir kıyılarında yürümesini istemiyorsa, isteyebileceği tek şey perlit 'lanet'tir.

"Sen ve ben, Long, Pretty Quick'in gittiğini gören tek kişilerdik, "biz değil miydik?" diye devam etti Old Kennebec, çimenlerin üzerinde sırtüstü yatan, piposundan duman çelenkleri yükselen ve ağır, kalafatlı tabanlı çizmelerindeki çelik sivri uçlar güneşte parlayan Long Abe Dennett'e (Short Abe'in kuzeni) bakarak.

"Köprüde insanlar vardı," diye cevapladı Long, "ama görüp duyabilecek kadar yakın olan tek kişiler bizdik. Çok beklenen ve çok kısa süren bir şeydi ki, yukarı akıntıda, adamların şelalede çalışacağı yerde onu izleyenler, onun aşağı indiğini görmeye vakit bulamayacaktı. Ama ben gördüm ve kimse beni küfür ederken duymadı, on yıl önce olmasına rağmen. Her zaman o gün Pretty Quick Waterman'ı öldürenin rom ve bravadder olduğunu söylemiştim. Çocuklar ona meydan okumadı, o da kabul etmedi. Sanki ele geçirilmiş gibiydi ve kütükler de aynı şekildeydi; oldukça vahşiydiler, gördüğünüz en çılgın suda zıplıyorlardı. Nehir o baharda çok yükselmişti; korkunç inatçı bir sıkışıklıktı ve Pretty Quick, akşam yemeğinden beri bununla uğraşıyordu."

"Çalılıkların arasında saklı olan şişeyi çekmek için birkaç kez kıyıya tırmandı," diye araya girdi Bay Wiley. "Hiç de öyle değil; bu onun başarısızlığıydı. Eh, çocukların çoğu nehrin diğer tarafındaydı, köprünün üzerinde çalışıyorlardı ve Pretty Quick adını verdiği patron sabaha kadar sıkışıklığı bırakıp, atlarını alıp, kütük kütük, köpek gibi çekip çıkaracaktı. Ama patron gözden kaybolduğunda, Pretty Quick
jest hareketsiz durdu, baltasını salladı ve kanını donduracak şekilde küfür etti, eğer kıyamet kopana kadar orada kalırsa, kütükler hareket edene kadar hareket etmeyeceğine yemin etti. Sonra büyük, ağır bir kütük,
bir hafta boyunca şelalede yukarı aşağı çalkalayıp serbest kaldı ve
nehirden aşağı doğru tökezleyerek ve gürleyerek geldi. Kara! Suyla
doluydu ve bir kilise kadar büyük görünüyordu! Düz geldi,
ucu önde, ve o sıkışıklığa tüm gücüyle çarptı, öyle ki içindeki her kütük
titriyordu. Bir çatlak vardı, - kıyamet çatlağı, kesinlikle, Pretty Quick için - ve kütüklerden biri fırladı ve onu
baltasını havaya kaldırmış, küfür ederken durduğu yere
vurdu. Reçel bir nevi eridi ve ufalandı ve bir saniye içinde Pretty Quick beyaz suda dönmeye başladı. Asla rız olmadı, - en azından onu görebileceğimiz yerde - ve onu bir hafta boyunca bulamadık. Bütün hikaye bu ve sanırım Steve bunu bir uyarı olarak alıyor. Neyse, o ne rom dostu ne de küfür, Steve. Pretty Quick'in yollarının annesinin hayatını kısalttığını biliyor ve Rufus'a ne kadar dikkatli baktığını fark ettiniz."

"Buna ihtiyacı var," diye kısaca yorumladı Ike Billings.

"Bazı adamlar kütükler üzerinde çalışırken akıllarını kaybediyorlar,"
diye gözlemledi Bay Wiley, Long Dennett'in kendisinin de çok iyi bildiği ve çok daha iyi anlatabileceği bir hikayeyi anlatmasından derinden rahatsız olmuştu. "Şimdi,
doğal olarak, Kennebec'te bir şeyler gördüm--"

"Saco için üç alkış! Şapkanızı çıkarın çocuklar!" diye bağırdı Jed Towle ve talimatları bir iradeyle takip edildi.

"Söylediğim gibi," diye devam etti yaşlı adam huzur içinde, "Kennebec'te küçük bir nehirde olmayacak şeyler gördüm ve
çok
zor yerlerde bulundum ve bir Saco Nehri adamının saçını beyazlatacak kadar çok risk aldım; ama aklımın en hızlı çalıştığı zamanlar bunlardır. Bir keresinde pipomu içerken altımda bir sıkışma olduğunu hatırlıyorum. Küçük bir sıkışmaydı, ya da Kennebec'te bizim küçük sıkışma dediğimiz şeydi, --sadece üç yüz bin kadar çam kütüğü. İlk bildiğim şey, köpüklü suda ileri geri ateş ettiğim, bir kütüğün ucuna bir örümcek gibi asılı kaldığımdı. Ellerim kütüğün etrafında kenetlenmişti
ve pipomu hiç kontrol edemedim. Hemen içtiğimi söylediler,
bir gölet zambağı kadar sakin ve sakin."

"Neden araba kullanmayı bıraktın?" diye sordu Ivory.

"Gücüm buna yetmiyordu," diye cevapladı Bay Wiley üzgün bir şekilde. "Tümüyle deri, kemik ve sinirden ibarettim. Şirket benden tamamen ayrılmak istemedi,
bu yüzden bana rıhtımlardaki ofiste bir yer verdiler."

"Bu o kadar da kötü değildi," dedi Jed Towle; "neden ona tutunmadın,
Kennebec'i görebilmek için?"

"Kapalı bir yerde tutulamayacağımı fark ettim. Karaciğerim tüm gücünü verdi,
iştahım kaçtı ve bir günlük maaşım bile yoktu. Çocukken mühendislik öğrenmiştim ve bir süre yolda koşmayı deneyeceğimi düşündüm, ama bünyeme uymuyordu. Böbreklerim pek güçlü değil ve doktorlar titreşimin olmadığı bir işte çalışmazsam Bright hastalığına yakalanacağımı söylediler."

"Bulması zor, Bay Wiley; bulması zor!" dedi Jed Towle.

"Haklısın," diye cevapladı yaşlı adam duygulanarak. "Her türlü işi denedim. Bazıları karaciğerime uymuyor, bazıları midemle uyuşmuyor ve geri kalanında da titreşimler var; işte buradayım, yüksek ve kuru
hayatın kıyılarında, diyebilirsin, karaya oturmuş bir kütük gibi."

Bu iyi bilinen benzetme kulağa geldiğinde, grupta genel bir hareketlenme oldu, çünkü Turrible Wiley, retorik olduğunda bazen gözyaşlarına boğuluyordu,
ve bu teşvik edilmemesi gereken bir ruh haliydi.

"Tamam patron," diye seslendi Ike Billings, çocuklara göz kırparak; "hemen orada olacağız!" çünkü öğle yemeği saati uçup gitmişti ve öğleden sonraki iş onları bekliyordu. "Bıraktığın yeri tebeşirle işaretle, Bay Wiley, ve gerisini yarın dinleyeceğiz; sadece hiçbir şeyi unutma! "Kennebec'ten bahsettiğini hatırla."

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam. "Sözümün kesildiği zaman söylediğim gibi, mahsur kalmış bir kütük olabilirim, ama Gard'ner Lumber Company'nin damgasının üzerimde olmasından gurur duyuyorum, böylece yolculuğumun sonuna geldiğimde nereye ait olduğumu bilecekler ve beni Kennebec'e geri gönderecekler. Kesilmeden önce, bu önemsiz dereyi büyük bir nehrin görüntüsünde unutmak ve şu küçük, lanet boru sapları yerine, yetişkin kütüklere gözlerimi dikmek istiyorum!"

V. Jackstraws Oyunu

Yaşlı adamın övünmesine kahkahalar yükseldi, ama bir anda her şey hareketlendi. Adamlar karıncalar gibi oradan oraya koşuşturup aletlerini topladılar. Bazı eski moda kazma çubukları, düz, ağır kaldıraçlar ve "köpek" olmadan vardı ve modern kazma çubukları ve peavey'ler vardı, çünkü
her nehrin bu şeylerde favori ekipmanı vardır. O günlerde inatçı sıkışmaları yumuşatmak için dinamit yoktu ve köpek halatı
genel olarak kullanılıyordu. Atlar veya öküzler, bazen bir sıra adam nehir kıyısında duruyordu. Uzun bir ip, çelik bir çivi vasıtasıyla bir kütüğe diğerinin ardından bağlanıyordu ve karışık kütleden sürükleniyordu.
Bazen, üstteki kütükler boşaltıldıktan sonra, alttakiler yükseliyor ve işi kolaylaştırıyordu; bazen iş saatlerce sürüyordu ve hiçbir ilerleme kaydedilemiyordu ve Bay Wiley, seyircilere Kennebec'te Kereste Şirketi'ne on bin dolara mal olan "çökebilir sıkışma"yı anlatma fırsatı buluyordu.

Kıyıda, köylüler ve uzmanlar arasında, pozisyonun anahtarı olabilecek belirli kütük konusunda büyük tartışmalar olurdu. Patron sorunu çeşitli açılardan incelerdi ve
şoförler hararetli tartışmalardan uzun istişarelere geçerlerdi.

"Günlük ücret alıyorlar," diye düşünürdü Yaşlı Kennebec doktora; "ve danışırken köpek gibi davranmak zorunda değiller, ki bu da çok daha zor bir iş."

Rose, bir keresinde, alt patrona sıkışmış anahtar kütüğünü göstererek küçük bir sansasyon yaratmıştı. O zamanlar çok moda olan güzel
jackstraws oyununun eski ustasıydı. Cilalanmış küçük ahşap veya kemik parçaları birlikte çalkalanır ve
masaya boşaltılırdı. Her bir çakmaktaşının uçlarından biri bir tür alet şeklinde biçimlendirilmişti: tırmık, çapa, kürek, çatal veya çekiç. Tüm parçalar sallama işlemiyle birbirine dolanmıştı ve düştüklerinde umutsuz bir şekilde bir
karmaşa halinde yatıyorlardı. Görev, bir kibritten zar zor daha büyük olan minik bir kazma direği almak ve ucundaki kavisli tel parçasıyla çakmaktaşlarını birer birer, yığını karıştırmadan veya titretmeden kaldırmaktı. Bu gerçekleştiğinde, talihsizlik onun üzerine çöktüğünde sırasını size bırakan rakibinize yer verdiniz, oyun, bir tür nehirde sürüklenme ve minyatür reçel toplamaydı, ele geçirilen taşların sayısına ve değerlerine göre kararlaştırılıyordu. Alttaki patronun Rose'dan anahtar kütüğü konusunda tavsiye istemesine şaşmamak gerek. O
bir perinin eline sahipti ve hareket ettirilecek parçaları belirlemedeki kurnazlığı,
ve onları yığından çıkarma ve kaldırma becerisi, Edgewood'da doğaüstü bir şey olarak görülüyordu. Bu, favori bir
eğlenceydi; ve bir adamın eli buna pek uygun olmasa da,
aşırı büyük ve ağır olduğundan, bu oyunun bir sevgili için
başını sevgili rakibinin başına çok yaklaştırması açısından bariz avantajları vardır.
"Titreyen" yalnızca keskin bir gözle fark edilebildiğinden,
jackstraw'lar bir şahinin hevesiyle izlenmelidir; ancak Stephen'ın, Rose'un sarkık kirpiklerini, pembe yanağındaki narin tüyleri ve saçından kopan
tüylü bukleleri izleyebilseydi, bir savaşı kaybetme riskini göze aldığı anlar vardı.

Şimdi ona uzaktan bakıyordu, çünkü o ve Mite Shapley, Jed Towle'a teneke tabakları yığmada ve teneke kepçeleri bağlamada yardım ediyorlardı. Sonra fasulye kaplarından birine baktı ve derinliklerinde hala bir şeyler
olmasından memnun görünüyordu; sonra parçaları bir sepete düzgünce
topladı ve arkadaşının peşinden,
Boomshers'ların, aksi takdirde Crambry ailesi olarak bilinirler, umutla "sıraya dizilmiş" olduğu gölgeli bir noktaya doğru kıyıdan aşağı tırmandı.

Ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir toplulukta tek bir aptal bulmak zor değildir; ancak aptallardan oluşan bir aile neyse ki biraz daha nadirdir. Ancak her ilçe, bir aptal ailesiyle övünebilir ve York İlçesi, aptallarla olduğu gibi her şeyle de her zaman modadır. Benzersiz, çokça alıntılanan ve istenmeyen Boomsher'ların Saco vadisine özgü olduğu iddia edilemezdi, çünkü bu kol uzak bir kasabada yaşayan daha büyük bir kabilenin bir koluydu. Başlangıçları gizemle örtülüydü. Bir yerlerde Fransız-Kanadalı bir ata ve Çingene veya Kızılderili bir büyükanne vardı. Çok eski zamanlardan beri birbirleriyle evlenmişlerdi. Memleketlerinin seçkinlerinden birine Boomsher'ların neden her zaman kuzenleriyle evlendiği ve bu alışkanlığın neden engellenmediği sorulduğunda, gerçekten bilmediğini söyledi; bir yabancıyla çıkıp evlenmenin biraz garip olacağını düşünmüş olmalılar.

"Boomsher" alışılmadık bir soyadı gibi görünmesin diye, gerçek ismin Fransızca olduğu ve Edgewood veya Pleasant River tarafından telaffuzu kadar hecelemesi de imkansız olan bir şey olduğu açıklanmalıdır. Aile son birkaç yıldır Killick Cranberry Meadows yakınlarında bir yerde yaşadığı için, Crambry aptal ailesi olarak adlandırıldılar ve çağrıda tam olarak şöyle tanımlandılar. Bir zamanlar Edgewood meyhanesinde geceleyen yetenekli ve çok seyahat eden bir beyefendi, Boomsher'ın Beaumarchais'den yavaş yavaş yozlaştığını söyledi. Kartvizitine kelimeyi yazıp Bay Wiley'e gösterdiğinde, Yaşlı Kennebec, büyük yerlerde yaşamış ve hayatın çetrefilli bir kısmını görmüş bir adamın yargısına göre, böyle bir ismin ne bir Hristiyan ne de bir putperest aileye asla verilemeyeceğini, harflerin bir araya getirilme biçiminin ve yüksek sesle okunduğunda okunma biçimlerinin tamamen mantık dışı olduğunu söyledi. Beaumarchais'in aptal bir isim olduğu doğruydu, aptal bir aile için icat edilmiş bir isim olabilirdi, ancak onlara Boomsher demeye bile yanaşmazdı; Crambry onlar için yeterince iyiydi ve konuşması da bir o kadar kolaydı.

Stephen, Crambry'ler hakkında çok şey biliyordu, çünkü ormanlık alanlarından birine giderken sözde meskenlerinin yanından geçiyordu. Daha bir ay önce, hepsini yıkık çitlerinin dışında, bakımsız sandalyeler, kanepeler, masalar, karyolalar, halı parçaları ve sobalarla çevrili halde otururken bulmuştu.

"Sorun ne?" diye seslendi arabasından.

"Sorun yok," dedi Alcestis Crambry. "Babam öldü ve mobilyaları bölüşüyoruz."

Alcestis, Crambrys'lerin gururuydu ve başarılarının listesi
sık sık gururlu babasının dudaklarında olurdu. Ailede, "boyutuna göre" en büyük olan oydu; kardeşlerini
Paul ve Arcadus'u "görünüşlerinden" ayırt edebilen oydu; ekşi elmayı tatlı olandan ısırdığı anda ayırt edebilen oydu; daha on yaşındayken, dolabı işaret edip "Puddin, baba!" diyebilecek kadar zeki olan oydu.

Alcestis, sıra dışı entelektüel yetenekleri sayesinde, bazı eğitim ayrıcalıklarından yararlanmıştı ve Killick okul müdiresi, köydeki öğrenim merkezindeki ilk gününü gayet iyi hatırlıyordu.
Bu klasik tapınakta her gün neler yaşandığına dair raporlar,
on iki yaşına gelene kadar okula hazır olduğu düşünülmeyen çocuğun
donuk kulaklarına ulaşmış olabilir. Hatta belki de
eğitim kurumlarında kullanılan işaretler, semboller ve hiyeroglifler hakkındaki özel söylentiler
kendisine kızılcık tarlalarının karanlığında ulaşmıştı. Her halükarda, alfabe tablosuyla karşılaştığında,
büyük siyah büyük harfleri bebek sınıfının
dolaşan gözlerini yakalamak için tasarlanmıştı,
Alcestis alışılmadık, neredeyse doğal olmayan bir
heyecan gösterdi. "Bu 'A', oğlum," dedi öğretmen neşeyle,
tablodaki ilk karakteri işaret ederken. "Aman Tanrım, bu 'A' mı!" diye bağırdı Alcestis, en yakındaki sıraya ağır ağır oturarak. Ve ne öğretmen ne de bilginler, mektupta hoş bir şekilde şaşırıp şaşırmadığını, hayal kırıklığına uğrayıp uğramadığını, eğer mektupla karşılaşırsa, onu bir kafesin tabanında kıvrılmış halde bulmayı mı beklediğini, yoksa zihninde halihazırda yerleşmiş olan idealle hiç mi benzemediğini keşfedemediler.

Bayan Wiley bir zamanlar ailenin en büyük kızı olan Mercy'den bir şeyler çıkarmaya çalışmıştı, ancak altı haftanın sonunda saatin "ileri mi yoksa geri mi" gittiğini söyleyemeyen ve bir mendili bir çarşaf kadar uzun süre ovalayan bir kızın evinde hiçbir işe yaramayacağını duyurdu.

Crambry'ler, yolculuk sırasında evlerinden Edgewood köprüsüne kadar her gün beş veya altı mil yürümüşlerdi, sadece oradaki arkadaşlıktan elde edilecek sosyal ve entelektüel avantajlar için değil, aynı zamanda iyi bir yemeğin daha sağlam bir telafisi için. Hepsi Rose'a bayılıyordu, kısmen onlara yiyecek verdiği için, kısmen de pırıl pırıl ve güzel olduğu ve donuk gözlerini yakalayan pembe elbiseler giydiği için.

Öğleden sonra hareketli geçti. İlk olarak, genç adamlardan biri, bomdan çıkarılmayı bekleyen, birbirine zincirlenmiş bir sürünün parçası olan iki kütüğün arasından suya kaydı. Daha yukarıdaki kütlenin ağırlığı ve akıntının gücü onu oldukça
sıkı bir şekilde sıkıştırdı ve "çıkarıldığında" elma şırası değirmeninde sıkılmış bir elma gibi hissettiğini söyledi, bu yüzden eve gitti
ve Rufus Waterman onun yerini aldı.

Bu olayı iki saatlik sıkı bir çalışma izledi ve bu sürenin sonunda kıyıdan Waterman's Ledge'e (Pretty Quick'in kaderiyle karşılaştığı kaya) kadar uzanan "tıka" kırıldı ve onu oluşturan kütükler nehirden aşağı doğru başlatıldı. Şimdi geriye sadece Gray Rock'taki büyük yan sıkışma kaldı. Bunun büyümesine izin verilmişti, kütükler sürüklenirken toplanmış, böylece kayanın diğer tarafında daha yüksek su ve daha güçlü bir akıntı oluşmuş ve kütükler için o noktada daha kolay bir geçiş sağlanmıştı.

Şimdi her şey heyecan vericiydi, çünkü bu özel iş tamamlandığında,
şelalenin üzerindeki bom "döndürülecekti" ve nehir bir kez daha Edgewood köprüsünde berrak ve temiz olacaktı.

Küçük oğlanlar, topukları sarkık, elleri ve ağızları kırmızı Astrakhan elmalarıyla dolu, kayaların üzerine tünemiş, en sevdiklerini yankıya alkışlarken, sürücüler birbirlerine bağırıyor ve patronun işaretlerini ve sinyallerini izliyorlardı, patron onlarla ancak bu şekilde iletişim kurabiliyordu,
suyun kükremesi o kadar büyüktü.

Sıkışıklık sıradan önlemlere boyun eğmeyi reddediyordu. Bu zor bir sorundu, çünkü kayalık nehir yatağı birçok tuzak ve çukur barındırıyordu. Suyun altında öyle ustaca yerleştirilmiş bir çıkıntı vardı ki, çıkıntılı kenarlarına çarpan her kütük oraya sıkıca sıkışırdı, kötü örneğiyle diğerlerini çekerdi.

"O serseri patron bu sabah mürettebatını o sıkışıklığa doğru itmeliydi," diye homurdandı Yaşlı Kennebec, her zaman en sadık ve dikkatli dinleyicisi olan Alcestis Crambry'ye. "Ama hiçbir tavsiyeyi dinlemezdi,
Firavun, Boaz, Hirodes veya Nikodemus İncil'den çıkıp ona verse bile. Bugün kütükler ters yönde. Bazen eski bir ayakkabı kadar kolay ilerlerler, bazen de tek yaptıkları şey
bung, bung, bung! Bir haftadır izlediğim o sıkışıklığın ortasında yuvalanmış bir kütük var. Öncelikle tuhaf bir kütük;
ve sonra üzerinde onu tanıyabileceğiniz bir işaret var. Hiç İngiltere Kralı Üçüncü George'dan, Alcestis'ten bahsedildiğini duydunuz mu, yoksa kalabalıklar tarafından tanınmıyor mu? Bir zamanlar insanlar buradaki ormanlardan geçer ve en büyük ağaçların gövdelerine bir işaret
çakarlardı. Bu, diyebileceğiniz gibi, kraliyet işaretiydi ve ağacın İngiltere'ye götürülüp Kral'ın gemileri için direk ve seren kolları yapılması
için kullanılacağını söyledi. Şimdi bunu düşünmeme neden olan şey, Kral'ın işaretinin
bir arler olması ve size gösterdiğim o kütükte bulunanın da bir arler olmasıydı. Eh, efendim, onu ilk olarak Pazartesi günü Milliken's Mills'te gördüm. O zamanlar başı dertteydi ve her zaman başı dertteydi. Her şey böyle; hiçbir yere gidemeyen, zorluklara girmeden bir tane sinir bozucu, eğri, ters, bakımsız kütük olacak. Onu çekip yüzdürebilirsiniz ve daha köpeğinizin demirini bile çıkarmadan, yeni bir yerde tekrar karışacaktır. Kesildiği andan Saco'ya ulaştığı güne kadar, Şirkete keresteden on kat daha fazla maliyet çıkar. Şimdi bir at takımı için Benson'a gönderdiler ve eminim ki onları alamayacaklardır. Keşke bu nehrin patronu ben olsaydım, Alcestis."

"Keşke ben olsaydım," diye yankıladı çocuk.

"Eh, kafanı doldurma işin bir patron için doğru değil, Alcestis, ve sen karada kalsan daha iyi olur. Sen hemen buraya otur, ben de bir parça geri gidip pipoyu ceket cebimden çıkarayım. Sanırım birkaç dakika içinde hiçbir şey olmayacak."

Atlar hakkındaki varsayım, Old Kennebec'in çoğunun aksine, doğru çıktı. Benson'ın çifti bir saman yüküyle Portland'a gitmişti; buna göre takımlar getirildi, ip bir kütüğe ayarlandı ve
nehir kıyısında duran sürücülerden beşi onu
siperdeki konumundan çekmeye çalıştı. Bir santim bile
esnemeyi
reddetti. Rufus ve Stephen beş adama katıldı ve yedi kişilik mürettebat, köprüdeki gözlemcilerden bir çığlık yükseldiğinde tüm güçlerini ipe veriyordu. "Köpek" aniden gevşemişti ve
adamlar şiddetle yere fırlatılmıştı. Bir an için hem şaşkınlıktan hem de darbenin şokundan sersemlemişlerdi, ancak aynı anda kalabalığın çığlığı daha da yükseldi. Alcestis Crambry, hiç fark edilmeden, ip ve zayıf güçlerini ortak iyilik için kullanmaya çalışmıştı. Darbe geldiğinde geriye doğru düştü ve durumu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermeden kıyıdan aşağı kayarak suya girdi.

Tehlikenin farkında olmayan diğer Crambry'ler duyulabilir bir şekilde güldüler, ancak köprüden alay eden
bir ses yoktu.

Stephen, Alcestis'in kaydığını görmüştü ve bir anda
botlarını çıkarıp arkasındaki kaygan kayalardan aşağı doğru kayıyordu;
bir anda, neredeyse çocuğun kendisi kadar kısa bir sürede suya girmişti.

"Kahrolası idjut!" diye haykırdı Yaşlı Kennebec, gözyaşlarıyla. "Bu
kafalı aile ne! Eğer bu kadar yaşlı olmasaydım, kendim atlardım, çünkü
bir Wiley'i boğamazsın, kafasına ve ayaklarına çivi çakıp şelaleye atmadan olmaz."

Ne beyni, ne cesareti ne de deneyimi olan Alcestis, daha da iyisi, akılsızları takip eden şansa sahipti. Akıntıya hızla sürüklendi; ancak, sadece elli fit ötede, kıyıdaki iki alçak kayanın arasına sıkışmış uzun, ince bir kütük, suyun üzerine doğru çıkıntı yapıyordu, neredeyse
yüzeyine değiyordu. Çocuğun giysileri, muazzam yırtıklarla dolu olduğundan, duruma hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştı. Bir şekilde kütüğün ucu, Alcestis'in paltosunun paçavralarına takıldı ve onu sadece Stephen'ın ona doğru yüzmesine, ensesinden yakalamasına, kütüğün üzerine kaldırmasına ve oradan kıyıya götürmesine yetecek kadar saniye tuttu. Karaya çıkmak için özellikle kötü bir yerdi ve ipleri sarkıtıp
ıslanmış adamları yukarıdaki yüksek zemine sürüklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Alcestis on veya on beş dakika içinde kendine geldi ve her zamanki gibi zeki görünüyordu, dramatik bir durumda merkezi figür olma konusunda biraz daha fazla küstahlık vardı.

"Acaba kıyının dibindeki o kayaya aniden düştüğünde beynini yakmadın mı," dedi Bay Wiley ona.

"Keşke öyle olsa, ama kafamın üstüne düşmemeye dikkat ettim," diye yanıtladı Alcestis; Yaşlı Kennebec'i o kadar şaşırtan gizemli bir sözdü ki, birkaç saat boyunca bunun üzerinde düşündü.

VI. Kalpler ve Diğer Kalpler

Stephen, gün içinde en azından bir kez
çalıştırılma alışkanlığı olduğu için bir kıyafet değişikliği getirmişti; ve işlemlerde bir duraklama olduğu ve bir veya iki saat boyunca hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığı için
Rose'u buldu ve onunla birlikte kütükleri izleyebilecekleri ve insanlar tarafından görülmeyecekleri tenha bir yere yürüdü.

"Nehre atlayarak herkesi neredeyse ölümüne korkuttun," diye azarladı Rose.

Stephen güldü. "Sanırım bir aptalı kurtardığım için aptal olduğumu düşünüyorlardı."

"Belki o kadar kötü değildi, ama pervasızca görünüyordu."

"Biliyorum; ve çocuk, şüphesiz, ölmüş olsa daha iyi olurdu; ama
ben de öyle olmalıyım, eğer onu ölmeye bırakabilseydim."

Rose bu garip bakış açısını bir an düşündü ve sonra sessizce kabullendi. Bunu sürekli yapıyordu ve sık sık
zihinsel ufkunun bu eylemde genişlediğini hissediyordu; ama Stephen'ın ahlaki yükseklikleri yüzünden ona daha da değer verdiğinden emin olamazdı.

"Ayrıca," diye savundu Stephen, "Nehre en yakın olan bendim ve
bu benim işimdi."

"Başın dertte olan insanlara her zaman en yakın olan nasıl oluyor ve
bu neden her zaman senin 'işin' oluyor?"

"İyi davranış için herhangi bir ödül dağıtılıyorsa,
elimi uzattığımda ben de aynı çizgideyim," diye cevapladı Stephen, sesinde bir anlamla.

Rose, suyun üzerinde sarkan bir çınar ağacının altındaki bir banka doğru yol gösterirken çiçekli şapkasının altında kızardı.

Neredeyse Stephen Waterman'a aşık olduğuna, tıpkı herhangi biriyle birlikte olma doğası gibi inanmıştı. O, büyük 
olarak yakışıklı, nazik, cömert, ılımlı, iyi eğitimli ve
varlıklı biriydi. Ailesinde hiçbir kusur bulunamazdı, çünkü annesi bir öğretmendi ve babası da bir çiftçi olmasına rağmen üniversite mezunuydu.
Stephen'ın kendisi Bowdoin'de bir yıl geçirmişti, ancak babası öldüğünde evin reisi olarak geri çağrılmıştı. Bu çok ağır bir darbeydi;
ancak annesinin üç yıl sonra ölümü asla unutulmayacak bir kederdi.
Rose de nazik bir şekilde yetiştirilmiş bir annenin çocuğuydu ve tüm içgüdüleri rafine edilmişti. Evet; Stephen kendi başına onun doğasının tüm büyük ihtiyaçlarını karşılamıştı, ancak dünyaya karşı tatmin edilmemiş bir açlığı vardı; kuzenlerinin yaşadığı Portland dünyası; veya daha iyisi, yeğeni Claude'un sık sık Edgewood'da onu ziyarete geldiği Bayan Zengin Brooks aracılığıyla duyduğu Boston dünyası.
Postaneden ve mağazalardan bir buçuk mil uzakta bir çiftlikte yaşam; Rufus'la evdeki hayat, biraz vahşi ve dengesiz olduğu söylenen, - bu ihtimal onun önemsiz kısmına biraz sıkıcı ve olaydan uzak görünüyordu, ancak daha büyük kısmı için yeterliydi. Daha büyük kısmı Stephen Waterman'ı seviyordu, doğasının zenginliğini, şefkatinin şefkatini, karakterinin gücünü belirsiz bir şekilde hissediyordu. Rose ne hayal gücünden ne de duygudan yoksundu. Stephen'ın terazide sürekli tartılmasından hoşlanmıyordu: tartılıp düşünülmek için fazla iyiydi. Kendinden geçerek bir coşkuyla kabul
edilmeyi özlüyordu, ancak bir şey onu geri tutuyor gibiydi, - adamın çevresi ve koşullarıyla ilgili bir hoşnutsuzluk tohumu, daha neşeli, daha parlak, daha çeşitli bir yaşam özlemi tohumu. Hiçbir miktarda kendini arama veya tartışma durumu değiştiremezdi. Stephen'ı her zaman az çok severdi: ondan uzaktayken daha çok severdi, çünkü ne yakalarını ne de gömleğinin göğüs kısmını asla onaylamazdı; ve Stephen ona evlenme teklif ettiğinde doğal olarak bu aşağılanan giysileri giydiği için, onunla evlenmek ve River Çiftliği'ne yerleşmek konusunda her zaman ılımlıydı. Yine de bugün, olumlu bir minnettarlıkla, ona karşı daha önce deneyimlediğinden daha sıcak bir his keşfetti. Yeni ve gri flanel bir gömlek giymişti, gömleğe ait yumuşak, ters çevrilmiş bir yakası vardı ve mavi bir kravat takmıştı, nazik gözlerinin rengi. Kısa bir süre önce onun isteği üzerine sakalını tıraş ettiğini ve bu etkiyi umduğu kadar beğenmediğinde, onun hatırına uysalca
bıyık bıraktığını biliyordu; bir erkeğin titiz bir hanımefendiyi memnun etmek için bundan daha fazlasını yapması pek mümkün görünmüyordu.

Ve botlarını çıkarıp Alcestis Crambry'nin hayatını kurtarmak için nehre atladığında, kendi hayatını hiç düşünmeden ona karşı kayıtsızca hayranlık duymuştu.

Ve sonuçta, böylesine asil, sadık, özverili bir adam veya daha iyi bir kardeş var mıydı? Ve onu sadece kırsal kesimde yaşadığı ve dergilerdeki moda
tablolarının dünyasını görmek istediği için reddettiği için kendini küçümsemez miydi?

"Kütükler insanlara çok benziyor!" diye haykırdı otururlarken. "Neredeyse her birini köydeki biriyle birlikte adlandırabilirim. Şu dans eden küçük Mite Shapley'e bakın, şelalenin üzerinden kayıyor ve suyun üstünde
kayıyor, tüm derin yerlerden uzak duruyor ve
kayalara hiç dokunmuyor."

Stephen onun ruh haline büründü. "Squire Anderson aşağı doğru
çapraz bir şekilde iniyor ve erişebildiği her şeye çarpıyor. Ne yapacağını bilmeden
her zaman kereste ve kütük satın aldığını biliyorsunuz. Onlar
sadece yol kenarında yatıyor ve çürüyorlar. Çocuklar her zaman bir mantarın
yaşlı Squire'ın bir kütük üzerindeki 'işareti' olduğunu söylerler."

"Ve o tıknaz, beceriksiz olan Short Dennett.--Ne yapıyorsun,
Stephen?"

"Sadece bu çan çiçeği kümesinin etrafına bir çit yapıyorum," diye cevapladı Stephen. "Daha yeni kök saldılar ve eğer oğlanlar dikenli ayakkabılarıyla
aşağı kayarak gelirlerse, zavallılar
bir daha asla başlarını kaldıramayacaklar. Şimdi güvendeler.--Ah, bak Rose! İşte bakan
ve karısı geliyor!"

Tam olarak aynı büyüklükte, soyulmuş, iri bir çift kütük, birlikte
ağır ağır şelaleden geçtiler, bir saniye arayla yükseldiler,
tekrar birleştiler ve yan yana köprünün altından geçtiler.

"Ve--oh! oh!--Dr. ve Bayan Cram hemen arkalarından! Komik değil mi?"
güldü Rose, çok uzun, ince bir çam çifti sanki o pozisyonda yapıştırılmış gibi
birbirlerine çok yakın bir şekilde aşağı yüzerken. Rose,
onları izlerken, Stephen'dan başka kim bu narin
çalıların kümesinin başına ne geleceğini umursardı ki diye düşündü. Böyle bir adam bir kadına karşı ne kadar nazik olurdu!
Hasta veya başı dertteyse dokunuşu ne kadar da nazik olurdu!

Birkaç tek kütük takip etti, eğri olanlar, ağırbaşlılar, maceraperest olanlar, zayıf yüzücüler, derin dalgıçlar. Bazıları kendi hesaplarına küçük bir sıkışma başlatmaya çalıştı; diğerleri ise Rose ve Stephen yan yana otururken, küçük Dan Cupid bankta görünmez bir üçüncü olarak
otururken, kendilerini sonsuza dek mahsur bıraktılar.

"İnsanlara bu kadar benzeyen hiçbir şey olmamıştı," diye tekrarladı Rose, heyecanla öne doğru eğilerek. "Ve, yemin ederim, bakan ve doktor çiftleri
hala birlikteler. Acaba Union'daki başarısızlara kadar varabilecekler mi? Ayrılmak için garip bir yer olurdu, değil mi--Union?"

Stephen fırsatını gördü ve değerlendirdi.

"İki kütüğün bir kütüğün akıntıya karşı daha iyi gitmesinin ve daha az belaya bulaşmasının bir nedeni var, Rose. Daha geniş bir yol açarlar, daha fazla güç ve daha iyi bir akıntı yaratırlar. Erkekler ve kadınlar için de aynı şey geçerlidir. Ah, Rose, dünyada seni benim kadar uzun süre seven veya seni benden daha iyi sevmeyi bilen bir erkek yok. Sen tıpkı beyaz bir huş ağacı fidanı gibisin ve ben de büyük, beceriksiz bir köknar ağacıyım; ama eğer kendini bana emanet edersen, Rose, seni güvenle nehirden aşağı götürürüm."

Stephen'ın iri eli Rose'un küçük elini kavradı; Rose elinin basıncına yumuşakça karşılık verdi ve ona, tıpkı kendisi gibi, önümüzdeki yıllar için bir söz anlamına gelen öpücüğü verdi. Adamdaki gerçek ve tutku, kızın bağlarını o an için koparmıştı. Görüşü daha netti ve kendisine sunulan sevgi ve sadakat hazinelerini fark ederek, bunları kabul etti, ancak onlara aynı şekilde karşılık vermediğinin yarı bilincindeydi. İki köyün güzeli, "iyi bir adamın aşkı için oruç tutarak Tanrı'ya şükretmesi" gerektiğini nasıl öğrenecek?

Peki Stephen? Alacakaranlıkta evine gitti, ayaklarının
katı toprağa değip değmediğini veya gökkuşağının üzerinde yürüyüp yürümediğini bilmiyordu.

Rose'un pembe patiskası, yalnızca bir kişi için yeterince geniş olan patikada yürürken ona sürtünüyor gibiydi. Sığırları beslediğinde yalnızlığı tekrar kalabalıklaştı, çünkü Rose'un yüzü samanlıktan ona gülümsüyordu; ve sütü süzdüğünde, Rose tavaları tutuyordu.

Gecelik işleri bitince dışarı çıktı ve elma ağacının altındaki en sevdiği yere oturdu. Her şey sessizdi, sadece cırcır böceklerinin bitmek bilmeyen cıvıltısı,
çimenlere düşen bir Ağustos tatlısının yumuşak sesi ve
Söğüt Koyu'nda bağlı olduğu teknesine çarpan suyun hışırtısı dışında.

Rose'u ilk gördüğü zamanı hatırladı, çünkü onu sevmeye başladığı zaman o zaman olmalıydı, henüz on dört yaşındaydı ve çocuksu kalbinin zengin toprağına ilk tohumun düştüğünün tamamen farkında değildi. Edgewood postanesindeki gazyağı fıçısının üzerinde oturuyordu, aynı zamanda gazetelerin, mektupların, pekmezin, çivilerin, tuzlu morina balığının, saç tokalarının, şekerin, karaciğer haplarının, konserve yiyeceklerin, fasulyelerin ve ginghamların hoş bir yakınlıkta yaşadığı genel kır mağazasıydı. İçeri girdiğinde, elinde teneke bir kova ve dalgalı saçlarından düşen bir güneş başlığıyla sadece küçük pembe-beyaz bir şeydi, Stephen aniden ayaklarını sallamayı bıraktı. İsteklerini ciddi bir şekilde duyurdu, onları bir parça kağıttan okudu, 1 litre pekmez, 1 paket zencefil, 1 libre peynir, 2 çift ayakkabı
bağcığı, 1 kart gömlek düğmesi. Bakkal pekmezi çekerken, Stephen'la utangaç bakışlar alışverişinde bulundu. Stephen, temiz, iyi giyimli ve özenle bakılan biri olarak, bir anda hem kaba hem de beceriksiz hissetti, sanki bir peri kraliçesinin huzuruna
çatalla sokulmuş beceriksiz bir budala gibi. Elinde tuttuğu küçük bekar düğmeleri demetini ona uzattı, geleceğin
bir habercisiydi, eğer bilseydi, ve o bunları bir gülümsemeyle kabul etti. O, notunu düşürdü; o notu aldı ve o tekrar gülümsedi, ilk baştakinden daha ölümcül bir hasara yol açtı. Hiçbir kelime konuşulmadı, ancak Rose, on yaşında bile, cinsiyetinin çoğundan daha az ihtiyaç duyuyordu, çünkü gamzeleri, dans eden gözleri, kirpiklerinin uzunluğu ve dudaklarının kıvrımı, sohbetin yerini aldı. Gamzeler baştan çıkardı,
onay verdi, reddetti, doğruladı, kınadı, itiraz etti, sempati duydu,
sarhoş bakan ise beynini giderek daha fazla gamzeyi kışkırtacak ve uyandıracak sözler veya eylemler için zorladı.

Bakkal pekmez kovasını Rose'un sağ koluna astı ve paketleri sol kolunun altına sıkıştırdı ve sivrisinek teli kapısını açıp onu bayıltmak için açtığında, gazyağı fıçısının üzerinde duran Stephen'a baktı, sadece küçük bir kız, küçük bir bakış, küçük bir gamze ve
Stephen bir daha asla aynı olmadı. Yıllar geçti ve çocuk
adam oldu, ancak başka hiçbir görüntü kalbinin derin, sakin sularını rahatsız etmemişti. Şimdi, birçok inkardan sonra, doğasının umutları ve özlemleri cevaplanmıştı ve Rose onunla evlenmeye söz vermişti. Gelecekte kerestecilik ve araba kullanma tutkusunu feda edecek ve ağırbaşlı bir çiftçi ve iş adamı olacaktı, sadece ara sıra nehirde tatil yapacaktı. Ağaçların altında ne kadar da sessiz ve huzurluydu ve annesi eski çiftliğin uykudan uyanacağını ve güneşli mutfakta bir kadının hafif ayak seslerinin duyulacağını
düşündüğünde ne kadar da mutlu olurdu!

Cennet sessiz yıldızlarla doluydu ve suyun üzerinde neredeyse kendisinden Rose'a kadar uzanan bir ay
gırı vardı.
Yüreği o altın yola çıktı ve
uzun kıyıya doğru yelken açtı. Nehir kütüklerden
arınmıştı ve ay ışığı altında gümüş bir ayna gibi parlıyordu.
Köknar dalları arasındaki yumuşak rüzgar Rose'un adını üfledi;
kıyıya vuran nehir "Rose" şarkısını söyledi; ve Stephen orada oturup
geleceği hayal ederken, onun hayalleri de tek bir kelimeyle, o da "Rose" kelimesiyle dile getirilebilirdi.

VII. Küçük Ev

Sonbahar günleri bir dokuma tezgahındaki mekikler gibi uçup gidiyordu. Nehir, beyaz huş ağacının
sarı yapraklarını ve akçaağaçların kızılını yansıtıyordu.
Yol kenarı altınbaşak, sumak ağacının kırmızı püskülleri,
mor don çiçeği ve tüylü akasma ile parlıyordu.

Rose, Stephen kadar mutlu olmasa da sessizce memnundu ve
çoğu kızdan daha fazlasına sahip olduğunu hissediyordu, çünkü Stephen
önce bir kanıtla sonra da düşünceli bir cömertlikle onu şaşırttı.
Kalbinin derinliklerinde Rose'un tamamen kendisine ait olmadığını,
bir şeyleri sakladığını, sakladığını hissediyordu; ve aradığı şey bu asi eyaletin
boyun eğdirilmesiydi. O ve Rose, evlilikleri için bir yıl beklemeyi kabul etmişlerdi, bu süre içinde Rose'un kuzeni okulunu bitirecek ve yaşlı insanlarla yaşamaya hazır olacaktı; bu arada Stephen, bekar teyzesinin gelip Rufus için ev işleriyle ilgilenmekten
memnun olacağını öğrenmişti. River Çiftliği'ndeki iş bir kız için çok zordu, bu yüzden
son zamanlarda kendini ikna etmişti ve ev köyden o kadar uzaktı ki
Rose'un yalnız kalacağından emindi. Evi ile Edgewood köprüsü arasında birkaç dönüm arazisi vardı ve burada, nişanlanmalarından sadece bir ay sonra, bir öğleden sonra Rose'u onun için inşa ettiği küçük bir evin temellerini görmeye götürdü. Sadece altı küçük odadan oluşan bir buçuk katlı ev olacaktı, üstteki iki oda daha sonra bitirilecekti. Stephen evi yoldan epeyce uzağa yerleştirmişti, önünde çiçek tarhlarının en muhteşem düzenlemesi için yer bırakmıştı,
ancak nehrin kıyısında, arkada küçük bir sebze bahçesi için bir şerit bırakmıştı. Yıllar önce orada bir ev vardı - o kadar uzun yıllar olmuştu ki, kararmış kalıntılar tamamen büyümüştü; ancak birkaç karaağaç ve eski bir elma bahçesi yeni evi gölgelemek ve gelen sakinlere hoş geldin demek için kalmıştı.

Stephen'ın bankada bin beş yüz doları vardı, elini
neredeyse her şeye
atabilirdi ve aşkı o kadar derindi ki Rose'un çekül
hattı hiç dibe
inmemişti; buna göre, iki istikrarlı işçinin yardımıyla, Kasım ayının birinden önce çatıyı
yapmayı başardı.
Hava açık ve güzeldi ve Şükran Günü'ne kadar tahtalar, zona,
iki kat kahverengi boya ve hatta panjurlar bile eklenmişti.
Stephen'ın bu pervasız enerji gösterisi mahalleye
tamamen uygun değildi.

"Steve çok zinde," dedi Rose'un büyükbabası; "bazen
kendini tökezletecek."

"_Sen_ asla," diye belirtti eşi bilgece.

"Hayattaki bedeller, onlara doğru koşmadan yeterince hızlı gelir,"
diye devam etti yaşlı adam. "Rose'da iyi para var ama yarıdan fazla değil. Birisi gelip biraz daha maya koysun ya da
tabakları ocağa biraz daha yakın koysun, ne olacağını göreceksin."

"Steve bir ara evini kendisi için ayırdı ve sanırım ekmek yapımı hakkında senden daha fazla şey biliyor."

"Pipom gerçekten iyi çekiyorsa ve kimse beni işe gitmeye zorlamıyorsa, hiçbir şey hakkında benden daha fazla şey bilen kimse yoktur," diye cevapladı Bay Wiley; "ama dünyayı görmüş ve büyük yerlerde yaşamış bir adamın tavsiyesini kimse dinlemeye yanaşmıyor ve yükselen nesil korkunç bir acele içinde. Nasıl olduğunu bilmiyorum: gençler hep saati ileri alıyor, yaşlılar ise geri alıyor."

"Bu sabah dışarıdayken akşam yemeği için bir şey yakaladın mı?" diye sordu
karısı.

"Hayır, balık tuttum ve tuttum, neredeyse suya atlayacaktım ve birkaç gümüş balığı yakaladım ama karaya çıktıklarında, onları yakaladığım solucanlar kadar büyük değillerdi, bu yüzden onları tekrar suya attım ve bıraktım."

Bu sözler söylenirken Bay Wiley lavabonun altındaki kapıyı açtı ve büyük bir demir tencerenin altından cam bir sürahi ve yarım düzine bardakla dolu yuvarlak bir tepsi çıkardı ve bunları mutfak masasına dikkatlice yerleştirdi. "Bu, bu limonata setinde sahip olduğum son günlük seçenek," dedi, "ve yarın Biddeford'a gideceksem kararımı burada ve şimdi vermem gerekiyor. "

Bu gözlemle ayakkabılarını çıkardı, çoraplı ayaklarıyla mutfak sandalyesinin avantajlı zeminine tırmandı ve en yüksek dolap rafının bir köşesinden, daha önce saklandığı yerden taş bir çini sürahiyi kaldırdı. "Bu limonata biraz tozlu," diye şikayet etti. "Rose'un düğün hediyesini seçmeyi bitirdiğimde bir tür çılgınlık yapmak istedim, ama sanırım domuz bana yardım edecek."
Yaşlı adam sürahiden bardaklardan birini doldurdu,
mutfak perdelerini yukarı çekti, iki elini cebine koydu ve
her olası bakış açısından teklifine bakarak ciddi bir şekilde masanın etrafında yürüdü. Bay Wiley tesadüfen geçtiğinde, Biddeford'daki bir çanak çömlek mağazasının vitrininde üç limonata takımı vardı ve onay
alarak mavi ve yeşil olanı eve getirmişti.
Kırmızı ve sarı veya mor ve turuncu olanlar görülene kadar
oldukça benzersiz bir şekilde çirkin görünürdü; bundan sonra, hiçbir insan
birbirine bu kadar çirkin
olarak karar veremezdi ve Yaşlı Kennebec'in zihnindeki karışıklık
uzman tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılırdı.

"Limonatayla nasıl olur, anne?" diye sordu hevesle. "Beni en çok rahatsız eden şey, geçen hafta eve getirdiğim kırmızı ve sarı olanın bundan daha iyi yanması ve sanırım buna karar vereceğim; çünkü dün gece yatakta düşünürken limonatanın çoğunlukla akşam içkisi olduğunu ve Rose'un gün ışığında bu takımı pek kullanmayacağını düşünüyordum. Kök birası bu mor takımda en güzeli gibi görünüyor, ama Rose limonatayı biradan daha çok seviyor, bu yüzden sanırım bunu paketleyip yarın değiştireceğim. Belki de onu gözden çıkarıp limonatayı domuza verdiğimde kafam daha rahat olur."

Genel toplumun görüşüne göre Stephen'ın evlilik hazırlıkları konusundaki tedbirsizliği ihtiyatsızlıktı ve düzenlilik ve güzellik arzusu apaçık bir savurganlıktı. Evin kendisi aptalca bir fikirdi, diye düşünülüyordu, ama hafifletici sebepler vardı,
çünkü bekar teyzenin gerçekten bir eve ihtiyacı vardı ve Rufus'un çok geçmeden evlenmesi ve karısını River Çiftliği'ne götürmesi muhtemeldi.
Onun durumunda, güzelliğin tuzaklarından uzak durup, mandırayı Bayan Waterman'ın zamanındaki haline geri döndürecek iyi, şişman bir kız seçmesi umuluyordu.

Bütün kış boyunca Stephen kulübenin içinde, çoğunlukla tek başına çalıştı.
Tüm meslekleri birbiri ardına öğrendi, tek ustası Aşk'tı.
Çiftlik işinden ayırabileceği birçok garip günü vardı ve eğer
günler bulamasaydı geceleri çalışırdı.
Rose'un tavsiyesi olmadan neredeyse hiç çivi çakılmazdı; sıva sertleşip kuruduğunda,
duvar kağıtları haftalarca süren istişarelerin sonucuydu.

Hayatın sessiz sevinçleri arasında muhtemelen bir yuvanın inşası ve yapımı kadar derin, tatlı, titrek umut ve haz dolu başka bir şey yoktur, iki hayatın birleşip birlikte aktığı, gizemli ve lezzetli olasılıklarla dolu, her zaman gül renkli bir gelecekte saklı bir yuva.

Rose'un tatlı küçük doğası Stephen'ın etkisi altında genişledi; ama onun hoşnutsuzluk ve huzursuzluk anları oldu, her zaman hemen ardından pişmanlık geldi.

Şükran Günü sosyalleşmesinde biri turkuaz nişan yüzüğünü fark etmişti, biri böyle bir elin bir elmasa layık olduğunu, turkuazların güzel bir renk olduğunu, ama nişan yüzüğü için sadece bir taş olduğunu ve bunun da elmas olduğunu söylemişti. Noel
dansında da biri onun valsinin onu Boston'da "çok popüler" yapacağını söylemişti. Bunun doğru olup olmadığını merak etti ve
eğer Stephen ile evlenmeye söz vermemiş olsaydı, bir şehrin muhteşem bir varlığı
elinde elmaslarla
doğanın tepesinden iner miydi diye merak etti. Bunları kabul edeceğinden değil; sadece merak etti.
Bu sadakatsiz düşünceler nadiren gelirdi ve onları kararlılıkla bir kenara koydu,
kendini daha büyük bir titizlikle muslin perdelerine
ve fırfırlı yastık kılıflarına adadı. Stephen'ın da anlık sancıları vardı. Şüphelerini ancak küçük evde çalışarak yatıştırabildiği zamanlar oluyordu. Sevilen zeminlerin, duvarların ve tavanların sadece görüntüsü
kalbini rahatlatıyor ve ona neşe veriyordu.

Kış soğuktu, o kadar acımasızca soğuktu ki Gray Rock'taki hızlı akan su bile
pıhtılaşmış sarı buz kütlesiydi, en yaşlı sakinin hafızasında daha önce sadece bir veya iki kez
olmuş bir şeydi.

Ayrıca Pleasant River ve Edgewood için çok neşeli bir mevsimdi.
Hiçbir zaman bu kadar çok kart partisi, kızak gezisi ve meyhane dansı olmamıştı ve
hiçbir zaman bu kadar harika
paten olmamıştı. Nehir, Milliken's Mills'ten Edgewood köprüsündeki baraja kadar parlayan, ışıldayan bir buz geçidiydi. Gün batımında ayna gibi yüzeyde burada ve orada şenlik ateşleri yakılıyordu ve komşu köylerden gelen tüm gençler
buzun üzerinde toplanıyordu; neşeli, pembe yanaklı erkek ve kızlardan oluşan müfrezeler, kıyıdan kaymayı tercih edenler, Brigadier Tepesi'nin tepesinde buluşurdu; buradan, kasabanın diğer herhangi bir noktasından daha uzun ve daha tehlikeli bir
kayma
kayağı elde edilebilirdi.

Boston'dan ara sıra yaptığı ziyaretlerde Claude Merrill, cumartesi akşamı buz partilerinde çok belirgindi. Kendisi bu sporda bir sanatçı değildi, ancak özellikle bir hanımın patenlerini bağlama sanatında ustaydı ve son tokayı ayarlarken, "Nehirdeki en güzel ayak ve ayak bileği!" diye mırıldanıyordu. Bu iltifatın, onu alan güzel köy kızlarına gizli bir zevk verdiği inkar edilemez, ancak bu zevk, heyecanın elektrik şoklarıyla birlikte geliyordu. Bir kız çocuğunun ayağından bahsedilebilirdi belki, eğer bir adam yeterince cesursa, ama çizgi ayak bileğinde katı bir şekilde çizilmişti, ki bu da o zamanlar Edgewood'un kibar toplumunda insan vücudunun bir parçası olarak hiç bahsedilmiyordu.

Kırmızı keten-yünlü elbisesi, sincap kürkü ve şapkasıyla Rose, her toplantının can damarıydı ve Stephen elini tutup yukarı doğru, kalabalığın içinde yalnız başlarına kaydıklarında, nehrin kristal buz yolunda kayarak ilerlemelerini ve aya kadar gitmelerini isterdi, sanki oraya götürüyormuş gibi görünüyordu.

VIII. Cennet Bahçesi

Ancak Saco tüm bu zaman boyunca sürprizlerinden birini düşünüyordu.
Çarpıcı soğuk hava ve suyun donduğu derinlik, mevsimin en büyük olayına hazırlanmasına yardımcı oluyordu. Mart ayının gri bir cumartesi günü, bir haftalık ılıman sıcaklığın ardından, aylarca süren kar yağışından sonra sanki yeni bir eğlencenin tadını çıkarıyormuş gibi yağmur yağmaya başladı. Pazar günü, cennetin sel kapıları açılmış gibi
şafak vakti geldi. Nehir, gün boyunca, saatte dört inçlik tehdit edici bir hızla
kırılmadan millerce uzanan buzunun altında yükseliyordu.

Edgewood o gece her zamanki gibi yatağa gitti, çünkü o noktadaki köprü
taşkınlar tarafından sürüklenemeyecek kadar yüksekti, ancak köprüleri daha az güvenli bir konumda olan diğer köylerde çok az uyku ve çok fazla endişe vardı.

Gece yarısı Milliken's Mills'te nöbet tutan adamlardan bir çığlık duyuldu.
Büyük buz kütlesi Rolfe's Adası'ndan ayrılmıştı ve açıklığa doğru sallanıyordu, önündeki her şeyi itiyordu. Köydeki tüm sağlam yapılı erkekler
yataklarından kalktılar ve ellerinde fenerlerle
dükkanları ve değirmenleri temizlemeye başladılar, çünkü nehir kıyılarına yakın her şeyin
buz çığından önce gitmesi gerektiği anlaşılıyordu.

Stephen ve Rufus orada arkadaşlarının ve komşularının mallarını kurtarmaya yardım ediyorlardı; Rose ve Mite Shapley geceyi bir
arkadaşlarında geçirmişlerdi ve üç kız da köprünün yakınında durup asla unutulmayacak manzarayı izlerken korku ve heyecandan titriyordu.
Söylemeye gerek yok, Crambry ailesi oradaydı, ne tür içgüdüleri varsa olsun, bir şey olduğunda
o anda olma içgüdüsü onlarda en dikkat çekici ölçüde mevcuttu. Kasaba, medeniyetin merkezine Killick'ten biraz daha yakın olan mütevazı kışlık bölgelerde onlara destek oluyordu ve ilk alarm onları hemen olay yerine getirdi, Bayan Crambry ara sıra şöyle diyordu:
"Bu kadar çok olacağını bilseydim, topuzumu giymeliydim;
ama topuzum yok ve olsaydı bile, onu giyecek bir kafam olmadığını söylüyorlar!"

Sıkışıklık şelaleye yaklaştığında, birikintileriyle birlikte büyümüştü, ta ki yan yana ve üst üste yığılmış, ağaç ve dal yığınlarıyla ve sürüklenen kerestelerle yerinde tutulan, kat kat büyük buz keklerinden oluşana kadar. Bazı bloklar dik ve buz dağları gibi yükseliyordu ve bunlar, titrek fenerlerin ışıklarında parıldayarak, ciddi bir şekilde öne doğru itiliyor, yollarına çıkan her şeyi çatlatıyor, eziyor ve kesiyordu. Büyük kütle doğu kıyısındaki planya değirmenine yaklaştığında kızlar gözlerini kapattılar, düşen binanın çarpma sesini duymayı beklediler; ancak gizemli bir akıntının
gücüyle itilerek, ağır ağır sarsıldı,
ve sonra, tek bir muhteşem hareketle, nehir kıyısından yukarı doğru kaydı, büyük bir karmaşa içinde kat kat. Bu, ana akıntı için bir su yolu bıraktı; buz her yöne doğru kırıldı ve aşağı, aşağı, aşağı, Bonnie Eagle ve Moderation'dan kış dondurucu hasadı süpürdü.
Barajın üzerinden gürleyerek geldi, tekneler, çiftçilik aletleri, direkler, destekler ve her türlü yüzen keresteyi beraberinde getirdi; ve un değirmeninin altını keserek, ustaca yan yatırdı ve nehirden aşağı doğru yoluna devam etti. Edgewood'da devasa buz bloklarını kıyılardan yukarı, yola doğru itti, onları on fit havaya uçtan uca yığdı. Sonra,
yırtıp gürleyerek ve dar geçitlerden gürleyerek, Pleasant Point'teki aralığı kapladı ve Union Şelalesi'nin altında kocaman bir buz köprüsü oluşturdu, o kadar sağlam bir köprü ki orada günlerce durdu, tüm komşu köyler için bir manzaraydı.

Bu heyecan verici olay, Stephen'ın hafızasında bu kışı diğerlerinden sonsuza dek ayıracaktı, hatta gelecekteki karısı için bir ev inşa ettiği kış olmasa bile. Ancak daha sonra, buz taşkınlarının vahşi gecesine geri dönüp baktığında, Stephen, Rose'un tavrının gergin, soğuk ve kaçamak olduğunu ve onu Claude Merrill ile konuşurken gördüğünde, ona Edgewood'daki hiçbir onurlu adamın nişanlı bir kıza bakmadığı gibi baktığını düşündüğünü hatırladı. Claude'un güvenli bir mesafede yaşamasından duyduğu minnettarlık hissini ve Rose'un sadakatinden bir anlığına şüphe duyduğu için duyduğu pişmanlık sancısını hatırladı.

Böylece sonunda Nisan geldi, Saco hala yüksek, bulanık ve öfkeliydi
ve çocuklar Limington Şelalesi'nde "Ossipee sürüşü"nün başlamasını bekliyorlardı. Stephen da onlara katıldı, çünkü huzursuzdu ve nehir onu her baharda olduğu gibi çağırıyordu. Karşılaştığı her inatçı kütük ona yeni bir cesaret ve üstesinden gelme gücü veriyordu. Suyun akışı, gürültü, kükreme ve sıçrama, açığa çıkma ve tehlike, hepsi damarlarındaki kanın yeni şarap gibi akmasını sağlıyordu. Çiftliğe geri döndüğünde, beynindeki tüm örümcek ağları temizlenmişti ve Rose ile ilk görüşmesi o kadar sarhoş ediciydi ki hemen Portland'a gitti ve eski korkuları için bir tür gizli pişmanlık olarak yeni evindeki yatak odası için soluk pembe çiçekli bir duvar kağıdı satın aldı. Bir keresinde tüm danışma komitesi tarafından reddedilmişti. Bayan Wiley, pembenin aptalca olduğunu ve her zaman solacağından emin olduğunu söyledi; ve
sınır, katı güllerden oluşan bir kütle olduğundan, metre başına beş sentti, neredeyse
fahiş bir fiyattı. Bay Wiley, "hastalık geçirip her yerde bir şeyler yetişen bir odada yatakta yatmaktan nefret etmem gerektiğini" söyledi. "Hastalıkta en eğlenceli şeyin, çatının aktığı noktaları yatırıp sayabileceğiniz kaba sıvalı duvarlar olduğunu" düşündü. "Rose güzel desene hasret kalmıştı, ama ihtiyatlı çoğunluğun yanında yer almıştı, bu yüzden Stephen geceleri odayı birkaç şerit halinde kağıtla kapladığında yetkisiz ve gayrimeşru bir sevinç hissediyordu.

Üçüncü akşam, işinin tüm izlerini kaldırdığında, iki gaz lambası ve iki mum yaktı, bu ışıklandırma altında, neredeyse inanılmayacak kadar parlak ve güzel bir etki buldu. Rose, mobilyalar yerleştirilene kadar, bunu asla göremeyeceğini
belirledi. Mutfak ve yatak odası eşyalarını çoktan seçmişlerdi, ancak
bunlara birkaç ay boyunca ihtiyaç duyulmayacaktı; ama geri kalanı yaza kadar, yani harcanacak saman parası olduğunda bekleyecekti.

Stephen o gece saat bire kadar River Çiftliği'ne geri dönmedi;
pembe yatak odası onu kırılamayacak kadar güçlü zincirlerle bağlıyordu. Cennet bahçesine benziyordu, diye düşündü. Elbette, sadece on beş fit kareydi; Cennet bir biraz daha büyük, muhtemelen, ama
diğer yandan pembe yatak odası her türlü avantaja sahipti. Bir kafeste büyüyen güllerin deseni, Haziran ayındaki herhangi bir çiçek yatağından daha parlaktı; ve
bordür--eğer bordür ayak başına beş dolar olsaydı Stephen, beyaz tavanın altında isyan eden yirmi metrelik pembe çiçek açtığını gördüğünde parayı cimrilik etmezdi.

Son ışığı söndürmeden önce başının üzerine kaldırdı ve
son bir kez sevgiyle baktı. "Şimdiye kadar gördüğüm tek yer burası," diye düşündü,
"onun için yeterince güzel. Diğer çiçeklerle birlikte burada büyüyormuş gibi görünecek ve ben onu her zaman Cennet Bahçesi olarak
düşüneceğim. Acaba ruhsatı ve yüzüğü alıp onu
şaşırtsam, Ağustos yerine Haziran'da evlenir miydi? Onu
ikna edebilseydim, her şeye hazır olurdum."

Bu anda Stephen mutluluğun zirvesine dokundu; ve ilginç bir tesadüftür ki, Cennet bahçesinde rüya görürken, Edgewood'a yeni gelmiş olan yılan, Bayan Brooks'un evinde huzur içinde uyuyordu.

Yılanın o sezondaki dördüncü ziyaretiydi ve soran arkadaşlarına eski işvereninin işi sattığını ve yeni yönetimin yeniden düzenleme yaparken, iş yerini büyütmeye karar verdiğini, tutulan üç memurun yarı maaşla iki haftalık tatile çıktığını anlattı.

Yönetimin "akıllı yılanları" ne sıklıkla yarı maaşla, hatta tam maaşla tuttuğu, "zararsız güvercinlerin" hizmetlerinden vazgeçtiği ve istedikleri yerde uçuşmaları için serbest bırakıldığı olağanüstü bir durumdur.

IX. Yılan

Rose Wiley, Edgewood'daki en parlak gözlere sahipti. Fiziksel görüşünün mükemmel olduğunu fark etmeden ona bakmak imkansızdı. Hangi gizemli körlük türü, ara sıra insan yaratıklarının üzerine
iner ve onları yargılamaktan veya ayırt etmekten aciz hale getirir?

Claude Merrill, Boston'daki bir lüks eşya mağazasında eldiven satıcısıydı. Bu unvan şüphesiz saygındır ve bir adamın eldiven satıp yine de bir adam olabilmesi oldukça düşünülebilir; ancak Claude Merrill bir
mankendi. Çok kısa bir tezgahın arkasındaki çok dar bir alanda yaşıyordu,
ama ona göre burası dünya ve onun doluluğuydu.

Kusursuz bir şekilde temiz ve hatta zarif bir şekilde giyindiğinde, kadın yardımcısının onları gün için uygun şekilde sıralayıp sıraya koymadığını görmek için eldiven kutularına Napolyonvari bir bakış attı, onu şu anki gücünün zirvesine
getiren o harika ayrıntı gözüyle, barut serpme makinelerine atladı ve beklediği gibi boş buldu; ustaca bir yargıyla, insanların gözlerini çekmek için uyumsuz ve tuhaf boyutlarda bir sepet hazırlayıp etiketlediğinde,
ki bu kadınlar insan
karşılıklarıydı, kendini
durumun gururu ve ihtişamıyla dolu hissetti.
Pambrik mendili, köşesi iyi görünen
monogramlı ceketinde ayarlandı, alnındaki dikkatlice eğitilmiş saç tutamına son bir dokunuş ve
müşterileri için hazırdı. "Altı mı dediniz hanımefendi? Beş ve üç çeyrek olduğunu düşünmeliydim--Lütfen o beyefendiyle ilgilenin, Bayan Dix; çok meşgulüm."

"Altı buçuk gri süet mi? İşte buradalar, enfes bir renk. Deneyeyim mi? Sağ el, isterseniz. Belki de zarif yüzüğünüzü çıkarsanız daha iyi olur;
Burada hiçbir şeyin takılmasını istemem."

"Bayan Dix! Altı buçuk siyah glace--üst raf, üçüncü kutu--bu hanımefendi için. Acelesi var. Umarım bundan sonra sık sık görüşürüz, hanımefendi."

"Hayır; ipek veya lisle eldiven bulundurmuyoruz. Onlara ihtiyacımız yok;
müşterilerimiz oğlak tercih ediyor."

Ah, ama o tam da kendi ortamındaydı, Claude Merrill; Edgewood kızlarının zihninde onu
çevreleyen ihtişam
tamamen onun titiz küçük kişiliğinden kaynaklanmasa da: bunun bir kısmı Boston'a ait olan ihtişamdı, --uzak, şık, neşeli, zengin, neredeyse
ulaşılamaz Boston, hiç kimse tren ücretine beş veya altı dolar harcamadan göremezdi,
eğer kişi onu iyice keşfedip
sınırsız bilgelik ve deneyim hazinelerine sahip olarak eve dönerse
bir otelde bir gece geçirmenin ek lüksüyle.

Claude bir Pazar günü veya teyzesiyle tatile gitmek için Edgewood'a geldiğinde, beraberinde bir metropolün büyüsünden bir şeyler getirmişti.
Birdenbire, Rose'un gözünde Stephen daha büyük ve beceriksiz görünüyordu, ayakkabıları uygun değildi, kıyafetleri sıradandı, kravatları modanın
yıllarca gerisindeydi. Stephen'ın dansı, Claude'unkiyle karşılaştırıldığında,
bir öküzün zarif küçük bir kızılgerdanın zıplamasına karşı kasıtlı hareketi gibiydi. Claude "büyük sağ ve sol"da bir kızın elini tuttuğunda, sanki narin bir eldiveni denemek üzereymiş gibiydi; polka veya schottische'de "hanımefendisini tutma" biçimi onu bir kraliçe gibi gösteriyordu. Mite Shapley bundan o kadar etkilenmişti ki, Rufus onu mazurka için çevrelemeye çalıştığında, "Kütükleri mızraklıyormuş gibi davranma, Rufus!" diye haykırdı.

İki adamdan Stephen'ın söyleyecek daha çok şeyi vardı, ancak Claude daha fazlasını söyledi. Sohbette zeki olduğu düşünülüyordu; ancak avantajları ve göz kamaştırıcı deneyimleri düşünüldüğünde şaşılacak bir şey yok! Binlerce dolar değerinde müşterileri vardı; parmakları bulaşık suyuna hiç değmeyen hanımlar; mezara çıplak elle gitseler bile başkasından eldiven almayacak hanımlar. Kız kardeşi Maude Arthurlena ile birlikte, aynı anda yemek yiyebilecek yirmi iki pansiyonerin olduğu
bir evde yaşıyordu, yemek odası o kadar büyüktü ki. Akşam yemeğini her gün bir restoranda yiyordu ve bunun için yirmi beş sent harcıyordu. Haftada bir tiyatroya gidiyordu ve genellikle "şık giyinen" "hanım arkadaşlar" ona eşlik ediyordu.

Stephen öfkelendiği bir anda ona "karşıdan atlayan" demişti, ama bu bir iftiraydı. İktidar mevkiinden çıkışın bu kadar kısa ve kaba bir yolu
Claude'un onuruna tamamen aykırıydı. "Affedersiniz Bayan Dix," diyerek öğle vakti geldiğinde, o köle ve kurbanın yanından geçti ve krallığını kurdele bölümünden ayıran menteşeli tahtayı kaldırarak, şapkasını elinde tutarak mağazadan çıktı, diğer katiplerin kahverengi bir kağıt torbadan öğle yemeği kemirmesine rağmen, kendisinin hızla pahalı bir yemeğe dalacağının bilincindeydi; ve Bayan Dix bunu biliyordu ve bu, onun ona karşı neredeyse yenilmez çekiciliğinin bir parçasıydı.

Birinin uzak bir gelecekte başka bir adamla evlenmek üzere olması nedeniyle, böylesine muhteşem bir moda kelebeğinin ilgisini reddetmek, İlahi Takdir'e aykırıydı.

Tüm Edgewood kadınlığı, Claude Merrill kadar mükemmel bir beyefendinin asla olmadığını söylemekte birleşti; ve popülaritesinin zirvede olduğu dönemde Rose, Stephen'ın bir düzine Claude'a yetecek kadar eşyayı sağlayabileceği ve ayrıca sıradan bir adama yetecek kadar eşyaya sahip olabileceği gerçeğini gözden kaçırdı. Nisan yerini Mayıs'a bıraktı ve aşıklar arasında bir perde asılıydı, elle tutulamayan, tül gibi bir şey, çıplak gözle görülemezdi ama, oh! öylesine açıkça hissedilebilirdi ki. Rose, şükürler olsun ki, onun arkasına saklandı,
Stephen'ın bir köşeyi kaldırmaya cesareti yoktu. Claude Merrill ile araba kullanırken iki kez görülmüştü, Stephen bunu biliyordu; ama ona,
yapılması gereken işler olduğunu, büyükbabasının atı aldığını ve Bay Merrill'in refakatçisinin bu pratik sebeplerden dolayı hem uygun hem de elverişli olduğunu açıklamıştı. Claude her yerdeydi,
çekim merkeziydi, tüm gözlemcilerin gözlediği kişiydi. Karşı konulamaz, bulaşıcı, neredeyse salgın gibiydi. Rose şimdi neşeliydi, şimdi sessizdi;
şimdi şefkatliydi, şimdi mesafeliydi, şimdi cilveliydi; kısacası, kaprisli, gizemli, heyecan verici, anlaşılmaz olan her şeydi.

Bir sabah Alcestis Crambry Stephen için postaneye gitti ve ona gazeteleri ve mektupları getirdi. O, Nehir Çiftliği'nde o kadar çok vakit geçirmişti ki Stephen sonunda ona sayısız küçük iş karşılığında yatak ve yiyecek verdi. Rufus geçici olarak karanlık bir odaya kapatıldı
gözlerinde garip bir acı ve sıkıntı vardı ve Alcestis birçok şekilde işe yaradı. Her zaman Rose'un kölesi olmuştu ve sık sık Brier Mahallesi'nden mesajlar ve notlar getirmişti, böylece Stephen kağıtların arasında katlanmış bir not gördüğünde yüreği heyecanla çarpıyordu.

Not kısaydı ve içine baktığında şöyle dedi: "Bu
benim değil, Alcestis; Bayan Rose'a ait. Hemen geri dön ve sana söylendiği gibi ona ver; ve bir dahaki sefere aklını başına topla,
yoksa seni Killick'e geri gönderirim."

Alcestis Crambry'nin tüm konulardaki fikirleri son derece belirsizdi. Claude
Merrill ona Rose için bir mektup vermişti, ancak onun fikri
ona ait olan her şeyin Stephen'a ait olduğuydu ve Waterman'ın yeri Wiley'lerinkinden çok daha yakındı, özellikle de akşam yemeği vakti!

Çocuk kamburlaştığında, Stephen artık gül rengi bir çiçek yığını olan elma ağacının altına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Okuduğu tam olarak bir aşk mektubu değildi, yine de
güneşin ışığını onun için kararttı. Claude Rose'dan istasyona giden yolda herhangi bir yerde onunla buluşmasını ve küçük bir yürüyüşe çıkmasını istedi, çünkü o öğleden sonra ayrılıyordu ve büyükannesinin yanında ona veda etmeye dayanamıyordu. "_Şu koşullar altında_," diye yazdı, "Edgewood'da bir an daha kalamam, orada hem çok mutlu hem de çok mutsuzdum!" sözlerinin altını derin bir şekilde çizerek. Dönüş biletinin zaman sınırının o gün sona erdiği gerçeğine değinmedi,
çünkü dramatik içgüdüsü ona bu tür iğrenç şeylerin kahramanlıkta yeri olmadığını söylüyordu.

Stephen bir saat boyunca ağacın altında hareketsiz oturdu, bir eylem planı üzerinde karar kıldı. Küçük evde işi vardı ama oraya gitmeye cesaret edemedi,
pembe yatak odasının pencerelerinden bakan ölü Aşk'ın yüzünü görmemek için; ölü Aşk, soğuk, üzgün, acımasız. Evlilik cüzdanını ve tıraş masasının çekmecesinde saklı altın yüzüğü
düşündüğünde yanakları yandı. Ne romantik bir aptaldı ki, mutlu günü tek bir an bile hızlandırabileceğini düşünüyordu! Ne kadar da çocukça bir
aptallıktı ve kendi gözünde onu nasıl utandırmıştı!

Tren saati yaklaştığında teknesine bindi ve akıntıya karşı kürek çekti. Finlandiya aşığının ren geyiği için dünyada tek bir yol varsa ve o da Ona giden yolsa, Stephen'ın kanosu için de aynı şey geçerliydi.
Gündüz veya gece nehirde serbest bırakılsaydı, doğrudan Rose'a gidebilirdi.

Her zamanki yere, Wiley evinin yakınındaki kumlu bir kıyıya
çıktı ve ormanın içinden kıyı boyunca kasvetli bir şekilde yürüdü.
Çamların gölgesinde, hepatica'nın beyaz yıldızları parlıyordu ve soluk anemonlar çiçek açıyordu. Keklik meyveleri parlak yapraklarının altında kırmızı parlıyordu ve menekşe kümeleri havayı tatlandırıyordu. Sincaplar
gevezelik ediyor, ağaçkakanlar tıkırdıyor, ardıç kuşları şarkı söylüyordu; ama Stephen baharın tüm tatlı habercilerine kör ve sağırdı.

Tam o sırada sesler duydu ve bir zevk titreşimiyle,
her neyse, Rose'un Claude'la buluşmak için evden ayrılmadığını fark etti, çünkü ondan bunu yapmasını istemişti.
Dalların arasından bakınca, ikisinin birlikte durduğunu gördü, Bayan
Brooks'un atı, arabanın arkasında saldırgan gövdesiyle, yakındaki bir ağaca bağlanmıştı.
Stephen'ı öfkelendirecek hiçbir şey yoktu tabloda, ama satır aralarını okudu ve okudukça acı çekti - acı çekti ve gerekirse kendini feda etmeye kararlıydı, böylece
Rose istediğini elde edebilirdi, bir erkek için bu zavallı özür.
Rose için asla bir koca olmamıştı; güzelliğine ve çekiciliğine layık, daha büyük bir toplulukta yerini almalıydı.

Claude hararetle konuşuyor ve el kol hareketleri yapıyordu. Rose'un başı eğikti ve
gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyorlardı. Claude aniden şapkasını kaldırdı ve tutkulu bir feragat hareketiyle
arabaya doğru hızla yürüdü ve bir kez geriye baktı, Brooks'un atının
yapabileceği en yüksek hızla
gitti - Rose bir eliyle ona veda ederken
diğeriyle gözlerini sildi.

X. Turkuaz Yüzük

Stephen ağaçların arasındaki açıklığın önünde tamamen hareketsiz durdu ve
Rose döndüğünde onunla yüz yüze geldi.
Gözlerinin bu kadar sert, ağzının bu kadar sert olabileceğini hiç hayal etmemişti ve bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Başın dertte gibi görünüyor," dedi Stephen o kadar soğuk bir sesle ki
bunun onun olamayacağını düşündü.

"Ben tam olarak dertte değilim," diye kekeledi Rose, rahatsızlığını
mümkün olduğunca iyi gizleyerek. "Biraz mutsuzum çünkü
başkasını mutsuz ettim; ve şimdi bunu bildiğine göre, sen de mutsuz olacaksın ve ayrıca öfkeli olacaksın, sanırım, her şeyi
görmüş olmana rağmen."

"Üzülecek bir durum yok," dedi Stephen. "Hiçbir röportajı bölmek istemedim; sana özgürlüğünü geri vermek için geldim.
Eğer benimle evlenmek için yeterince umurunda olduysan, zaman geçti. Seni
fazla ikna ettiğimi kabul etmeye hazırım, ama bir kızı eğilimlerine aykırı olarak alacak adam değilim, bu yüzden vedalaşıp bu işi
burada ve şimdi bitirelim. Sadece"--burada kadere olan bastırılmış öfkesi neredeyse onu
boğdu--"başka bir koca seçerken,
bütün bir adamı seçmiş olmanı diliyorum!"

Rose, onun sesindeki alaycı tonla titredi. "Boyut her şey değildir!" diye
parladı.

"Belki bedenlerde değil; ama kalplerde ve beyinlerde bir şey ifade ediyor ve en azından bir hardal tohumu kadar büyük bir onur duygusuna sahip olmak kullanışlı."

"Claude Merrill onursuz biri değil," diye haykırdı Rose aceleyle; "ya da en azından senin düşündüğün kadar kötü değil: Bana hiç evlenme teklif etmedi."

"O zaman muhtemelen konuşmaya henüz hazır değildi ya da belki sen duymaya henüz hazır değildin," diye karşılık verdi Stephen acı bir şekilde; "ama bize
sözcükler verme,-bunları eklemeden pişmanlık duymak için yeterince şey olur. Gördüm ki,
Yeni Yıl'dan beri, gerçekten mutlu veya memnun değildin; sadece
kendime izin vermedim; yanılmış olmayı umut ediyordum. İsteyerek veya istemeyerek seninle evleneceğim zamanlar oldu,
ama o zamanlar seni bu kadar sevmedim; ve şimdi
başka bir adam var, durum farklı ve doğru şeyi yapacak kadar güçlüyüm. Kalbini takip et ve mutlu ol; bir veya iki yıl içinde sana bunu söyleyecek cesareti bulduğum için mutlu olacağım. Elveda, Rose!"

Şaşkınlıktan solgunlaşan Rose, tüm gururunu topladı ve
turkuaz nişan yüzüğünü parmağından çekip sessizce
Stephen'a uzattı, Stephen yüzüğü şiddetle nehir kıyısına fırlatırken yüzünü sakladı. Donuk gözleri onu takip etti ve yarı anlamaz bir şekilde kahverengi çam iğnelerinden oluşan bir yuvanın içinde yerleşip
parıldadığını gördü. Sonra elini son bir kez
tutmak için uzattı ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Rose önce teknesinin kumda çıkardığı sesi duydu, sonra küreklerinin suya çarptığı yumuşak sesi, sonra sadece sincaplar, ağaçkakanlar ve ardıç kuşları, sonra da bunlar bile, sadece kendi kalbinin atışları.

Kendini haftalardır ilk kez uyanık hissederek ağır ağır oturdu.
İşler nasıl bu hale gelmişti?

Claude Merrill onun kibrini okşamış ve ona birkaç an huzursuzluk ve kaderinden memnuniyetsizlik yaşatmıştı; ama bugüne kadar kalbine gerçekten dokunmamış veya onu Stephen'a olan bağlılığından, bir an bile olsa, vazgeçirmemişti. Gözleri her zaman anlatılamaz şeyler gibi görünmüştü; sesi, asla kelimelere dökmeye cesaret edemediği duyguları
soluyor gibiydi; ama bugün onu gerçekten harekete geçirmişti, çünkü hala belirsiz olmasına rağmen, ona olan aşkının tüm takdir sınırlarını aştığını görmek kolaydı. Tutkulu vedalarını, umutsuzluğunu, iş girdabına
dalarak onu unutup unutamayacağına dair şüphelerini, ya da diğer birçok kalbi kırık adamın yaptığı gibi her şeyi
nehirde bitirmesinin daha mı iyi olacağına dair şüphelerini hatırladı. Onun sefaletinden, kendi sağduyusuna aykırı olsa bile, etkilenmişti; ve bir ara Stephen'a her şeyi itiraf etmeyi, ona bir daha asla bir yabancıdan ilgi görmemesi gerektiğini, aksi takdirde böyle bir trajedinin hayatında iki kez daha yaşanmaması gerektiğini söylemeyi düşünmüştü.

Stephen'ın onun geniş görüşlü, yüce gönüllü, yüce gönüllü benliği olacağını ve daha derin, daha dingin sevgisinde dinlenerek bu büyüleyici
sönüklüğü unutması için yalvaracağını hayal etmişti. Pişman ve sadık olmayı, zavallı Claude'un masum sebebi olduğu
şu anki acısını atlatabilmesi için her gece dua etmeyi amaçlamıştı.

Bunun yerine, ne olmuştu? Tamamen haksızlığa uğramıştı. Stephen onu neredeyse terk etmişti, üstelik bunu da tartışmasız yapmıştı. Ona daha istemeden özgürlüğünü vermişti, ondan kurtulmak istediğini hiç sorgulamadan kabul etmişti. Stephen, pişmanlığında onu rahatlatmak veya Claude'un Boston'daki daha büyük dünyasında parlamayı asilce reddettiği için ona sempati duymak yerine, her açıdan sadakatsiz olduğunu varsaydı.

Ve dua edin, böylesine tatsız ve karmaşık bir durumla nasıl başa çıkacaktı?

Dedikoduların dillerinin altından, bozulmuş bir nişanın lezzetli lokması yuvarlanması uzun sürmeyecekti ve er ya da geç büyükannesinin hoşnutsuzluğuna göğüs germek zorunda kalacaktı.

Ve küçük ev--her şeyden daha kötüydü. Stephen'ın içindeki sevinci, sadık emeğini, yatırdığı
birikimleri düşündükçe gözyaşları daha hızlı akıyordu. Evini düşündüğünde kendinden nefret ediyor ve hor görüyordu ve hayatında ilk kez doğasının sınırlarını, ideallerinin yoksulluğunu fark etti.

Ne yapmalıydı? Stephen'ı kaybetmiş ve hayatını mahvetmişti. Şimdi, ikinci bir kariyeri mahvetmemek için Claude'un aşkını geri kazanmayı mı başarmalıydı? Elbette, diye düşündü, birlikte bir ev inşa etmişken, duvar kağıtları, mutfak ocağı ve yemek odası sandalyeleri seçmişken Stephen'dan başka biriyle evlenmek uygunsuz görünüyordu; ama zorluklardan kaçınmanın tek yolu bu değil miydi?

Ya Stephen, öfke nöbeti geçirerek başka birinden yeni kulübeyi paylaşmasını isteseydi?

Bu korkunç olasılık ortaya çıktığında, Rose'un hıçkırıkları aslında kuşları ve sincapları korkuttu. Ağaçların altında bir ileri bir geri yürüyordu, sekiz aydır bir adamla nişanlı olmasına rağmen onun hakkında bugün Stephen Waterman hakkında bildiği kadar az şey bilmesinin nasıl mümkün olduğunu merak ediyordu. Kim onun bu kadar otokratik, bu kadar sert, SS'nin bu kadar yaklaşılmaz olabileceğine inanırdı? Rose Wiley'nin başka bir adama teslim edileceğini, sanki bir balya pamukmuş gibi soğukkanlılıkla teslim edileceğini kim öngörebilirdi? Claude Merrill'in aşkına karşılık vermek istiyordu çünkü bu karmaşadan kurtulmanın tek yolu buydu; ama o anda neredeyse ondan bu kadar sorun çıkardığı, Stephen'ı incittiği, onu kendi gözünde küçük düşürdüğü ve her şeyden öte, köylü sevgilisine yaralı bir imparatoru taklit etme şansı verdiği için nefret ediyordu. Mite Shapley'in akşam vakti gelip davetsizce yukarı çıkıp yatağının ayak ucuna oturup gevezelik etmesi durumu kolaylaştırmadı. Rose perdelerini kapatmış ve karanlıkta yatmış, baş ağrısından yakınıyordu. Mite çok gergindi. O öğleden sonra istasyona giderken Claude Merrill ile karşılaşmıştı. Tren için çok erken gelmişti, istasyon görevlisinin bildirdiğine göre trenin geç kaldığı için, ondan bir araba
sürüş yapmasını istemişti. Kadın bunun nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü adam arada sırada saatine bakıyordu; ama neyse, gülmeye ve "yollarına devam etmeye" başladılar,
ve istasyona döndüklerinde tren gitmişti. Bu sezonun en büyük şakası değil miydi? Rose bundan sonra ne yapacaklarını düşünüyordu?

Rose bilmiyordu ve umursamıyordu; başı çok ağrıyordu.

Wareham'a gitmişlerdi ve Claude orada bir kiralık araba ekibi tutmuştu,
ve sandığıyla birlikte Portland'a götürülmüştü ve Bayan Brooks'un atını Edgewood'a geri getirmişti. Bu saçma değil miydi?
Ve Rose'u en beklemediği yerde yarı yolda bırakmamış mıydı?

Rose belirgin bir şekilde ilgisizdi ve Mite Shapley çok kısa bir ziyaretten sonra ayrıldı ve arkasında tamamen yeni bir düşünce dizisi bıraktı.

Eğer Claude Merrill aşktan bu kadar etkilenmişse ve kendini nehre atmaktan ancak
en büyük özdenetimle
durabiliyorsa,
acılarını
küçük, sığ kafalı, entrikacı cilveli Mite Shapley'den nasıl bu kadar tamamen gizleyebilirdi?

"Yani o güzel Merrill herif gitti, öyle mi anne?" diye sordu Old
Kennebec o gece, ıslak ayakkabılarını çıkarıp mutfak fırınında ayaklarını ısıtırken. "Eh, hiç de erken değil. Ben
pembe-beyaz, gül-gül-çiçekli türden bir adama
güvenmiyorum. Gard'ner'da olan en
korkunç şeylerden biri, bir adam tarafından
başlatıldı. Anneler, kızlarla oynamalarını beklemeden, erkek bebeklerine Claude adını koymamalılar.
İlk Claude hakkında hiçbir şey bilmiyorum, İncil'de hiçbiri yok, onlar da, ama kim olursa olsun, aldatıcı bir dili olduğuna eminim. Eğer ben olmasaydım, Gard'ner'daki o Claude, kardeşimin ilk karısıyla
kaçardı; ve size onun tekerleğine nasıl bir tel taktığımı anlatacağım."

Ancak Bayan Wiley, koşullara zaten biraz aşina olduğundan,
mumunu alıp erdemli yatağına çekilmişti.

XI. Rose Dünyayı Görüyor

Sonuçta dünya bu muydu? Rose kendi kendine sordu; ve eğer öyleyse, bunda ne terslik vardı ve cazibesi, şaşkınlığı, sarhoşluğu, ihtişamı neredeydi?

Boston'a gelmekten memnundu, Edgewood'daki son iki hafta
dayanılmaz olmuştu. O zamandan beri her zaman gözde olmuştu,
erkeklerin kızaklarını tepelere sürükleme ayrıcalığı için
kavga ettiği ve minik eldivenini nane şekerleriyle doldurduğu günlerden,
Wareham Kız Semineri'nden
tanınmış bir güzellik ve güzellik olarak eve döndüğü yıla kadar. Birdenbire popülaritesinin
azaldığını hissetmişti. Tanıdıklarının tavırlarında gerçek bir değişiklik yoktu,
ama atmosferde belli belirsiz bir fark vardı. Herkes Stephen'a sessizce sempati duyuyordu ve o da şaşırmıyordu, çünkü
bazen gizlice onun tarafını tutuyordu. Sadece
birkaç samimi arkadaş konuşmada kopuştan açıkça bahsetmişti,
ama bunlar onaylamamalarında açık sözlüydüler. Tam bu sırada Rufus'un kısmi körlükle tehdit edilmesi ve Stephen'ın zaten yaralı olan kalbinin yeni endişelerle parçalanması onun talihsizliğinin bir parçası gibi görünüyordu. Doktorun arabasının gün be gün yanından geçmesini ve her gece Rufus'un teslim olmamış, melankolik, yarı deli olduğunu duymaya dayanamıyordu; Stephen ise, doktorun dediği gibi, bir kadın kadar nazik, Cebelitarık kadar kararlı, hem kardeş, hem anne hem de babaydı.

Onun huzurunu bozan bu düşmanların hepsi içeriden geliyordu; ama dışarıda büyükannesinin her saat başı sitemi vardı; yakıcı dili kızın doğasındaki her hassas noktaya dokunuyor ve onu ateş gibi yakıyordu.

Sonunda bir kaçış yolu açıldı. Her zaman romatizma hastası olan Bayan Zengin Brooks'un durumu aniden kötüleşti. Boston'da "manyetik" bir doktor duymuştu, ayrıca elektriği harika bir şekilde kullanan bir doktordan da, ve her iki tedaviyi de tarafsız ve dönüşümlü olarak alma niyetini açıkladı. Komşular, Zengin Ann Brooks'un ölen Ezra'nın parasını istediği şekilde harcamasına oldukça istekliydiler, -Tanrı bilir, onunla yirmi beş yıl yaşayarak kazanmıştı--ama ayrılış günü gelmeden önce sağ kolu ve dizi o kadar ağrıyordu ki tek başına seyahat etmesi imkansızdı.

Bu noktada Rose'un hem hemşire hem de arkadaşça bir şekilde yardımcı olması gerekiyordu. Bu fırsatı, içinde bulunduğu sıkıntıdan kurtulmanın bir yolu olarak açgözlülükle değerlendirdi; ama Bayan Brooks'un sağlığının yerinde olduğu zamanlardaki huyunu bildiğinden, acı ve ızdırap alnını buruşturduğunda bunun ne anlama geldiğini açıkça görebiliyordu.

Rose birkaç haftadır Boston'daydı ve Joy Street pansiyonunda oturuyordu, Joy Street, gerçekten! Neredeyse yatma vaktiydi ve çatıların ve arka bahçelerin bir araya geldiği, çamaşır ipleri, kül fıçıları ve yetersiz beslenmiş kedilerle dolu bir manzaraya bakıyordu. Gözlerinde krema tadı olan zarif kır kedileri yoktu, kaldırımda yaşayan, şehirde büyümüş, zayıf, umutsuz kediler dışında hiçbir şey yoktu, Rose'un kendisinden daha umutsuz olmayan kediler.

"Boston'u görmüştü" çünkü Bayan Brooks'a her gün at arabalarıyla iki farklı şifa tapınağına eşlik ediyordu, o hanımın ibadet ettiği ve kurbanlar sunduğu. Ayrıca Maude Arthurlena ile birlikte Claude Merrill'in mağazasına bir çift eldiven almaya gitmişti ve Bayan Dix'in (daha önce bahsedilen şık "bayan asistan") kurdele bölümünden Bayan Brackett'e, Bay Merrill'in Edgewood'da bu kadar uzun süre kaldığında gözlüğünü takmış olması gerektiğini düşündüğünü söylediğini duymuştu. Bu cilalı ironi ilk başta Rose için anlaşılmazdı, ancak bir saat düşündükten sonra ustalaştı. O gün en iyi halinde görünmediğini biliyordu; evde çok güzel görünen pamuklu elbiseler burada sıradan ve kırsaldı ve en iyi siyah kaşmiri Bayan Dix'in parlak
elbisesinin yanında ucuz ve biçimsiz görünüyordu. Bayan Dix'in fiziği onun güçlü noktasıydı ve terzisi özellikle telkin, gizleme ve ifşa etme sanatlarında yetenekliydi. Güzelliğin kendine özgü geçmişleri vardır. Beyaz bir şifon giymiş olan Rose, çiçek açmış diken çalılarının arasında dizlerine kadar batmış, ayaklarının dibinde akan nehir, zarif başının arkasında koyu çam ağaçları, modaya uygun Bayan Dix'in erişemeyeceği derinliklere ve dokunaklı yüksekliklere ulaşmıştı, ancak o kendi
elementinin dışındaydı ve buna göre acı çekiyordu.

Rose, ilk geldiğinde bir akşam Claude ile yürüyüşe çıkmıştı. Claude ona Eyalet Evi'ni ve Park Street Kilisesi'ni göstermiş ve yaklaşık on'a kadar Common'daki banklardan birinde onunla birlikte oturmuştu. Bayan Brooks'un yeğenine nişanın bozulduğunu söylediğini biliyordu, ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi, sadece Stephen Waterman gibi beceriksiz, sıkıcı ve çağın gerisinde kalmış bir adamdan kurtulduğu için onu tebrik etti ve ona turkuaz bir yüzük teklif ederek
kendisine hakaret edebilen biriyle
birlikte olabilmesine her zaman hayret ettiğini söyledi. Claude o akşam çok ilginçti, diye düşündü Rose, ama
oldukça kasvetli ve eski halinden farklıydı. Ciddi sorumluluklarından, Maude Arthurlena'nın zayıf sağlığından ve işin iniş çıkışlarından bahsetti. Mağazadaki günlük hayatının eskiden olduğu kadar keyifli olmadığını belirsiz bir şekilde ima etti; onu istenmeyen ilgiyle utandıran "o" kişiler (daha açık konuşmayacaktı), en ufak bir haklılık payı olmadan onu küçük kıskançlıklarla rahatsız eden "o" kişiler olduğunu söyledi.

Rose bu kadar hassas bir konu hakkında soru sormaya cesaret edemedi, ama
bir anda Bayan Dix'in kalın kaşlarını, şakıyan gözlerini ve parlak rengini hatırladı.
Claude, Rose'un Boston'a gelmesinden çok mutlu görünüyordu, ama teyzesinin şimdi bu kadar çaresizken ne kadar zor bir sınavdan geçtiğini bildiği için şaşırmıştı. Ayrıca Rose'un teyzesini yalnız bırakmadan gezilere çıkamaması da talihsiz bir durumdu, yoksa refakatçisini memnuniyetle teklif ederdi. Kapıda bırakırken elini sıktı ve ona, arkadaşlığının kendisi için ne kadar rahatlatıcı olduğunu asla fark edemeyeceğini; zamanla onu perişan edecek bağlardan cesurca kurtulduğu için ne kadar minnettar olduğunu asla hayal edemeyeceğini söyledi. Kalbinin, dile getirmeye cesaret edemediği duygularla dolu olduğunu söyledi; ancak yakın gelecekte, belirli bulutlar dağıldığında, hazinelerini açığa çıkaracaktı ve sonra - ama bu gece artık değil: kendine güvenemiyordu.

Rose, kendisini yalnızca kitaplarda veya Boston'da ortaya çıkan gizemli bir aşk hikayesindeki karakterlerden birini canlandırıyormuş gibi hissetti; ancak ne kadar heyecan verici olsa da, yine de son derece tatmin edici değildi.

Claude Merrill'in ona tutkuyla aşık olduğuna ikna olmuş bir şekilde, Boston'a gelmesinin nedenlerinden biri ona daha da aşık olmak ve böylece en azından açtığı yaraların bir kısmını iyileştirmekti. Aptalca bir fikir olabilirdi, ancak üç hafta sonra daha da kötü görünüyordu, işe yaramaz bir fikirdi; çünkü birkaç görüşmeden sonra Claude'dan giderek uzaklaştığını hissetti; ve eğer Claude onu kendine ait kılmak için yakıcı bir hırs hissediyorsa, bunu kesinlikle takdire şayan bir sanatla gizledi. Stephen tarafından en saldırgan cömertlikle terk edilen ve Claude tarafından pek de arzulanmayan bu durum, Brier Mahallesi'nden gururlu Rose Wiley'nin şu anki statüsü gibi görünüyordu. Açık pencereden dışarı eğilirken, Haziran olduğunu hatırladı; en azından Edgewood'da Haziran'dı ve Boston'da buna Haziran dediklerini düşündü. Zavallı şehir mahkumlarının buna ne dediğini pek de önemli değildi. Nehir, kıyılardaki ağaçlarla
tam yapraklıyken evde ne kadar güzel olurdu! Nehrin
açlığını ve susuzluğunu nasıl da
duyuyordu,--güneş ışığında parıldamasını görmek için;
bir kıyıdan diğerine uzanan ay
gölgesini izlemek için; kıyıdaki suyun
yumuşak vuruşunu ve köprüdeki şelalenin
uzaktan gelen mırıltısını duymak için! Ve Brier Mahallesi en güzel halinde olurdu, çünkü
yabani güller artık çiçek açmıştı. Ve küçük ev! Karaağaçların
gölgesinde, arkada dalgalanan Saco ile ne kadar
tatlı görünmelidir! Zavallı Rufus hâlâ karanlık bir odada mı yatıyordu ve Stephen ona
bakıyor muydu,--hayal kırıklığına uğramış Stephen, sevgili, asil yaşlı Stephen?

XII. Gold ve Pinchbeck

Tam o sırada Bayan Brooks yan odada homurdandı ve Rose'u çağırdı. Rose içeri girdi.

Gerçek ihtiyaçlarını karşılamak veya hayalindekileri teselli etmek için,
şu anda hangisi daha uygun görünüyorsa.

Bayan Brooks sohbet etmek istiyordu, ya da en azından bir monolog için bir dinleyici istiyordu, çünkü dinleyicilerinin hiçbir karşılıklı konuşma yükümlülüğünü
tanımıyordu. Doktorlar ona zerre kadar
iyilik yapmıyorlardı ve o, kendi evinde sağlıksız bir hayat yaşarken,
sadece berbat bir pansiyonda para harcıyordu; ve tavuklarının düzgün bir şekilde
bakım gördüğüne inanmıyordu ve yedek odadaki
perdeleri indirmeyi unutmuştu ve güneş, geri dönmeden önce
halıyı bembeyaz solduracaktı ve Dr. Smith'in
manyetizmasının bir kedi ayağından daha fazla işe yaradığına, Dr. Robinson'ın elektriğinin de bir yaban arısının vızıltısından daha iyi olmadığına inanıyordu ve eve gidip Bonnie Eagle'dan Dr. Lord'u denemek için büyük bir niyeti vardı; ve masada Rose için bir mektup vardı, akşam yemeğinden önce gelmişti, ama beceriksiz, tembel, değersiz ev sahibi az önce göndermeyi unutmuştu.

Mektup Mite Shapley'dendi, ancak Rose yalnızca yarısını Bayan Brooks'a okuyabildi, bu da kasabanın en güzel ahırı olan Waterman ahırının yıldırım çarpması sonucu yandığı haberinin yanında pek de önemli değildi. Stephen o sırada Rufus'u Portland'a götürmüştü, orada hastanede gözlerine ameliyat yapılacaktı ve komşulardan biri River Çiftliği'nde uyuyordu ve sığırlarla ilgileniyordu; yine de ev, Alcestis Crambry'nin şu anda oldukça düzenli olarak gerçekleşen ani sağduyu patlamalarından biri olmasa kurtarılamazdı. Sadece atları ahırlardan çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda alarmı o kadar çabuk verdi ki tüm mahalle kısa sürede olay yerine geldi. Stephen, Rose'a, Alcestis'e karşı sabrı olan veya ona bir şeyler öğretmek için çaba sarf eden tek kişiydi, diye hatırlattı Mite, Rose'a, ancak bu pratik şekilde ödüllendirileceğini asla bekleyemezdi. Ahır sadece kısmen sigortalıydı; ve ertesi gün istasyonda Stephen'la buluştuğunda ve kaybı için ona baş sağlığı dilediğinde, o şöyle demişti: "Ah, tamam, Mite, biraz daha fazla veya daha azı şu anda pek bir şey değiştirmiyor."

"Geri kalanı sizi ilgilendirmez, Bayan Brooks," dedi Rose, aceleyle odadan çıkmaya hazırlanırken.

"Sanırım Claude ile ilgili bir şey," diye cesaret etti o zeki kadın. "Sanırım
Mite ondan hoşlanıyordu. Ona gerçek bir
cesaret verdiğine inanmıyorum; ama bir pompayla sevişirdi, Claude Merrill yapardı ve ondan önce babası da öyle yapardı. Kız kardeşim Abby'nin onu nasıl elde ettiğini
hiçbir zaman öğrenemedik, çünkü Bingham kasabasındaki her kadına evlenme teklif ettiğini
söylediler, puro dükkanının önündeki tahta Kızılderili kız hariç ve onlardan hiçbiri günü belirleme şansına sahip olmamıştı. Abby sonsuz tepeler kadar kararlıydı ve eğer bir erkekle birlikte olmaya karar verdiyse, dünyada ondan
kurtulamazdı. Kızların bu kaygan saçlı, tatlı dilli, Bayan Nancy gibi adamların peşinden nasıl koştuklarını hiç hatırlamıyorum, onlar sevgililer kadar iyi değil ve koca olarak hiçbir şeye değmezler."

Rose, Bayan Brooks'un ne söylediğini fark etmedi, Mite Shapley'in mektubunun geri kalanını kendi odasının sessizliğinde okumak için fazla hevesliydi.

Stephen zayıf ve solgun görünüyor [bu yüzden devam etti], ama kimsenin onunla sempati duymasına izin vermiyor. Duygularını incitmekten korktuğum için daha önce söylemediğim bir şeyi bilmen gerektiğini düşünüyorum; ama senin yerinde olsam her şeyi duymak isterdim, o zaman eve döndüğünde nasıl davranacağını bilirsin. Sen gittikten hemen sonra Stephen, yeni evinin önündeki tüm araziyi sürdü, her santimini, yolun yukarı ve aşağısını, çitle ön kapının arasındakini, sonra da senin çiçek tarhlarının olacağı yere mısır ekti. Tüm panjurları kapattı ve kapıdaki büyük karaağaca "Kiralık" tabelası astı. Stephen hayatında hiç kin dolu olmadı, ama bu biraz kin gibi görünüyor. Belki de sadece
öz saygısını kurtarmak ve insanlara aranızdaki her şeyin
sonsuza dek bittiğini bildirmek istiyordu. Belki de bunun konuşmayı bir kez ve sonsuza dek durduracağını düşünüyordu. Ama sen
aldırmayacaksın, şanslı kız, Boston'da neredeyse üç ay kalmak! [Böylece
Almira, gölgeli harflerle, mor mürekkeple yazdı.] Keşke
benim başıma gelseydi, gerçi romatizma hastalarını ovmakta iyi değilim, hatta
onlar _onun_ teyzesi olsalar bile. _O_ her zamanki gibi dindar mı? Ve ne zaman_ olacak? Tiyatroyu
nasıl
seviyorsun? Annen senin katılmayacağını düşünüyor; ama, onun
söylediğine göre, Boston'daki kilise üyelerinin her zaman eğlencelere gittiğinden eminim.

Sevgi dolu arkadaşın,
Almira Shapley.

Not: Rufus'un buradaki doktor faturalarının ve Portland'daki ameliyat ve hastane masraflarının beş yüz dolara kadar çıkacağını söylüyorlar. Elbette
Stephen ahırının devrilmesiyle korkunç bir şekilde engellenecek ve belki de gerçekten paraya ihtiyacı olduğu için
senin evini kiralamak istiyor. Bu durumda,
bahçe, basamaklara kadar mısır ekili ve hiçbir yol kalmamışken, kiracılar için pek de çekici olmayacaktır! Şimdi iki fit uzunluğunda ve
Ağustos'ta (tam taşınmayı düşündüğünüzde) ön pencereleri
gizleyecek. Umursayacak da değilsiniz, nişan parmağınızda bir elmas varken!

Mektup, et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlaydı ve Rose, düşünmek, pişmanlık duymak ve tövbe etmek ve mümkünse
hıçkırarak uyumak için kendini yatağına attı.

Artık Stephen'a, onun gözlerinin önünde, ona yüzüğünü geri verdiği anda olduğu kadar hayran olmadığını ve saygı duymadığını biliyordu. Edgewood'dan ayrılıp sonsuza dek ayrıldığında, onu, onunla evlenmeye söz verdiği zamandan daha çok sevmişti.

Memleketi Boston fundalığında olan Claude Merrill, bir zamanlar onun gözünde olduğu gibi romantik, ilham verici bir figür olarak görünmüyordu. Bir hafta önce ona güvenmiyordu; bu gece ise onu hor görüyordu.

Rose'un başına gelen şey, görüşünün genişlemesiydi. Şeyleri
daha geniş bir gökyüzünün altında ve daha berrak bir ışıkta görüyordu. Her şeyden önce, kalbi Stephen'a karşı acımayla burkuluyordu--Stephen, acılı sıkıntısına yardım edecek
bir teselli edici kadın eli olmadan; Stephen, kayıplarını, yüklerini
ve endişelerini tek başına, hemşireliğini ve günlük işini tek başına taşıyordu. Ah, kendini
ihtiyaç duyulduğunu nasıl da hissediyordu! İhtiyaç duyuluyordu! Bu, onun daha iyi doğasını
açan sihirli kelimeydi. "Karanlık, kök salma ve bitkiler kurma zamanıdır,
ister topraktan ister ruhtan olsun," ve Rose birdenbire bir
kadın olmuştu: belki küçük bir kadın, ama bütün bir kadın--ve biraz da melek, kanatlarında şifa vardı. Bu başkalaşım ne zaman ve nasıl olmuştu? Geçtiğimiz yaz, narin dikenli gül nehrin üzerinde asılı kalmış ve
suyun sakin yüzeyindeki güzel yansımasına bakmıştı. Birkaç
tomurcuğu ve çiçeği o kadar güzeldi ki, başka hiçbir şey için iç çekti. Bitkideki
değişiklikler gizlice ve sessizce yapılmıştı. Ruha ve bitki yaşamına ortak olan gizemli bir şekilde, kökler
topraktan daha fazla besin toplamış, güç ve kuvvet depolamışlardı ve birdenbire bitkinin harikulade bir meyve vermesi, sapın dayanıklılığı, her yerde yeni filizler, canlı yapraklar ve
bir çiçek yağmuru olmuştu.

Ama her şey ters gidiyordu: Boston bir başarısızlıktı; Claude güçsüz ve çapkındı; turkuaz yüzüğü nehir kıyısında yatıyordu; Stephen artık onu sevmiyordu; çiçek tarhları sürülmüş ve mısır ekilmişti; Stephen'ın inşa ettiği ve kendisinin döşediği kulübe, o sevgili kulübe kiraya verilecekti.

Boston'daydı; ama sonuçta bu ne anlama geliyordu? Kanayan bir kalbe
Devlet Evi veya onun gibi yaralı bir gurura
Eski Güney Kilisesi ne ifade ediyordu?

Sonunda uykuya daldı, ama bunu sadece şehir sokaklarının seslerine kulaklarını tıkayarak ve evinin yatak odası pencerelerinin altından akan
nehrin sesini hayal ederek yaptı. Boston'un arka bahçeleri
soldu ve onların yerine çam iğneleriyle
dolu, yabani çiçeklerle
kokulu Saco kıyıları geldi. Sonra Stephen'ın teknesini bağladığı güneşli bir plaj parçası vardı. Kürek sesini duyabiliyordu. Boston'lu aşıklar at arabalarıyla kur yapmaya gelirlerdi, ama onunkiler
akşam karanlığında huş ağacı kabuğundan bir kanoyla veya
bazen ay ışığında, birlikte sallanmış birkaç kütük üzerinde akıntıya karşı ona doğru sürüklenmişlerdi.

Ama artık her şey bitmişti ve o sadece Stephen'ın nehir kıyısına
attığı o hor görülen turkuaz yüzüğünü sertçe yüzünü görebiliyordu.

XIII. Bir Köy Şövalyesi

Bayan Zengin Brooks, Boston'dan Edgewood'a
hızlı dönüşünü duyurduğunda Ağustos ayının başlarındaydı.

"Rose'un geri dönmesi iyi oldu," dedi Bay Wiley karısına. "Onun Boston'a gitmesini hiç sevmedim, o gül kokulu Claude denen adam orada. Buradayken bir ahırda bağlı tutuluyordu,
ama orada otlakta serbestçe zıplıyor."

"Rose'un, devam ettiği şekilden sonra geri dönmekten utanacağını düşünüyorum," diye belirtti Bayan Wiley, "ama eğer cezaya ihtiyacı varsa sanırım Wealthy Ann Brooks'un şirket sahibi olarak bunu başarabilir. İyi ve düzenli bir kilise üyesi olarak, sanırım Wealthy Ann cennete gidecek, ama sadece şunu söyleyebilirim ki eğer gitmezse birçok kişi için çok daha hoş bir yer olurdu." 

"Rose aptal, cilveli ve yanlış kafalı," diye izin verdi büyükbabası; "ama ona sertleşmiş bir suçlu gibi davranmanın bir faydası olmayacak, tıpkı gitmeden önce yaptığın gibi. Aşk ilişkilerinde bile henüz bilgelik dişlerini bile kestirmedi! Maine Eyaletinin yasalarını veya on emri çiğnemedi; aileyi utandırmadı ve henüz yirmi yaşında olmadığı için düzelme şansı var. Sen beni yakalayıp evcilleştirmeden önce ben de çok çılgın ve öfkeliydim."

"Şimdi istediğim kadar evcil değilsin," diye cevapladı Bayan Wiley sinirli bir şekilde.

"Eğer bir çömelme borusu içebilseydin, sinirlerini yatıştırırdı, anne, ve sana biraz felsefe yapmanda yardımcı olurdu; biraz felsefeye ihtiyacın var
çok fena."

"Daha fazla sabra ihtiyacım var," Bayan Wiley'nin solgun cevabıydı.

"İnsanlar böyledir," dedi Yaşlı Kennebec düşünceli bir şekilde, huzur içinde
tüttürmeye devam ederken. "Onları yepyeni bir erdeme ilgi duymaya ikna etmeye çalışırsanız, ona bakmazlar; ama bir yan sokaktan aşağı koşup, hayatları boyunca stoklarında tuttukları ve herkesin ölümüne bıktığı eski, yıpranmış bir karakter özelliğinden yarım metre daha satın alırlar. Gard'ner'da bir adam vardı--"

Ama ne yazık ki! Gardiner adamının deneyimleri, Bayan Wiley'nin kalbini yıllar önce kazanmış olan aynı hoş üslupla
anlatılmış olmasına rağmen, şimdi boş yere düştü. Old Kennebec'in "anekdot"larının yaşandığı bu yıllarda, piposu onun en iyi dinleyicisi ve en sadık sırdaşıydı.

Bay Wiley'nin karısına sürekli yaptığı müdahaleler Rose'un eve dönüşünü biraz daha kolaylaştırdı ve kendi odasının ve eşyalarının görüntüsü onun sıkıntılı ruhunu yatıştırdı, ancak günler geçti ve durumu değiştirecek hiçbir şey olmadı. Bir sevgilisini kaybetmişti, hepsi bu ve seçebileceği daha çok sevgilisi vardı, ya da her zaman vardı; ancak istediği tek kişi hiçbir işaret vermeyen kişiydi. Stephen'ı küçük parmağında oynatabileceğini; sadece ona işaret etmesi gerektiğini ve dünyanın sonuna kadar onu takip edeceğini düşünürdü. Şimdi korku kalbine
girmişti. Artık emin hissetmiyordu, çünkü artık ona layık hissetmiyordu ve hem belirsizlik hem de değersizlik hissederek dudakları mühürlendi ve herhangi bir affetme
çabası gösteremez hale geldi.

Böylece Pleasant Nehri'nin küçük dünyası, her zamanki gibi,
dışarıdan bakıldığında devam etti. Derenin bir tarafında bir kızın kalbi
özlem, hasret ve bulantı içindeydi, ertelenmiş umutla ve büyüyerek,
melekleri bile hayrete düşürecek kadar şaşırtıcı bir hızla! Ve
diğer tarafta, bir adamın tüm yaşam ve görev vizyonu, üzüntüsünün meyve veren etkisi altında genişliyor ve derinleşiyordu.

Mısırlar boş nehir kenarı kulübesinin önünde yüksek ve yeşil dalgalanıyordu,
ama Stephen Rose'a hiçbir kelime veya mesaj göndermedi. Onu bir kez görmüştü, ama
sadece uzaktan. Daha solgun ve zayıf görünüyordu, diye düşündü, -muhtemelen, metropol neşesinin sonucuydu. Nişanlandığına dair hiçbir söylenti duymamıştı ve Claude
Merrill'e olan aşkının, sonuçta, aynı şekilde karşılık bulmamış olabileceğini merak etti. Bu vahşi bir
imkansızlık gibi görünüyordu. Zihni, dünyadaki herhangi bir erkeğin Rose'a aşık olmaktan kaçınabileceği veya aşık olduktan sonra,
çıkmayı başarabileceği varsayımını kabul etmeyi reddediyordu. Bu yüzden çiftliğinde her zamankinden daha çok çalıştı ve her gün daha ayık ve daha endişeli hale geldi. Rufus, tehdit altındaki körlüğün gölgesinde yaşadığı bu haftalarda ona hiç bu kadar yakın ve değerli görünmemişti. Ahırın yanması
ve incecik mülkleri üzerindeki baskı, kardeşleri bir araya getirdi
omuz omuza.

"Kızını kaybedersen, Steve," dedi çocuk, "ve ben de görme yeteneğimi kaybedersem,
ve ikimiz de ahırı kaybedersek, neden, ikimiz de dünyaya karşı olacağız, bir süreliğine!"

Küçük evin üzerindeki "Kiralık" tabelası tam bir ikiyüzlülüktü.
Sadece en korkunç aşırılık, bir uzaylının o kutsal eşiğe
basmasına izin vermesine neden olabilirdi. Çiçek tarhlarının sürülmesi ve
mısır ekilmesi iki amaca hizmet etmişti. Fazla meraklı halka Rose ile olan
ayrılığının ve onun mutlak özgürlüğünün kesinliğini gösterdi; ayrıca, onun hala oraya girdiğinden şüphelenmelerini de engelledi. Çok fazla ziyareti yoktu, ancak Rose ile birlikte seçtiği mobilyaların üzerindeki tozun çökmesine dayanamıyordu; ve
ne zaman kapıyı kilitlese ve Nehir Çiftliği'ne geri dönse, İncil'deki bir ayeti düşünürdü: "Bu yüzden Rab Tanrı onu Cennet Bahçesi'nden, alındığı toprağı işlemek için gönderdi."

Ağustos ayının son haftasının cuma günüydü.

Nehir, binlercesi ve binlercesi, köprüden Brier Mahallesi'ne kadar suyun yüzeyini kaplayan kütüklerle doluydu. Edgewood yolu, uzun süren kuraklık ve düşük su nedeniyle gecikmişti; ancak ertesi pazartesi başlayacaktı ve Lije Dennett ile yardımcı patronu durumu inceliyor ve kampanyayı planlıyordu. Köprü korkuluğuna yaslandıklarında Bay Wiley'nin nehir yolunda palyaço
suyla gezdiğini gördüler. Onları gördüğünde köşedeki yaşlı beyaz atı bağladı ve onlara doğru yürüdü, bu arada her zamanki gibi
piposunu doldurdu. "Bu sabah meşgul değiliz," dedi Lije Dennett. "Diyelim ki burada durup Yaşlı Kennebec'in bir kez olsun sözünü söylemesine izin verelim. Hikayelerinin sonunu hiç duymadık,
ve o yirmi yıldır konuşuyor."

"Tamam," diye karşılık verdi arkadaşı, bu fikre geniş bir sırıtışla. "Ben de
istiyorum, eğer sen de istiyorsan; ama ailelerimize onları terk etmemizin nedenini kim söyleyecek? Sizi temin ederim ki kıyamet kopana kadar kıpırdamayacağız.
Yol komiserleri yılda bir gelip ayaklarımızın altındaki köprüyü onaracak,
ama Yaşlı Kennebec kıyamet gününe kadar konuşmaya devam edecek."

Bay Wiley hayatının en keyifli sabahlarından birini geçirdi ve yarım yüzyıllık ihmalden sonra güçlerinin sonunda vatandaşları tarafından
takdir edildiğini hissetti.

Kütükler üzerinde yapılacak çok sayıda stratejik hareket önerdi, böylece kütükler normalden daha hızlı hareket edecekti. Kennebec'te kütüklerin neredeyse sihirle nehirden aşağı
eridiği birkaç başarılı sürüşü anlattı, generalliği sayesinde; ve o sırada tek bir kütüğü bile tavsiyesini almadan
hareket ettirmemiş olan patronun uysallığına,
geçerken bir övgüde bulundu.

Bu konudan sonra, patronun, yardımcı patronun ve mürettebata ait birkaç Kızılderilinin yaşam öykülerini, kendisinin de cesur ve göze çarpan bir rol oynadığı öyküleri neşeyle anlatmaya devam etti.

Daha sonra sohbet doğal olarak genel olarak nehir sürücülerinin başarılarına kaydı ve Bay Wiley gençliğinde yaptığı kütük sürme, kazma atma ve akıntılarda atış yapma gibi çeşitli başarıları anlattı. Bu hikayeler insan kulağıyla nadiren duyulmuş hikayelerdi; ve anında dolaşıma girdikleri için, muhtemelen bazılarının tadını bugün bile çıkarıyoruz.

Bu hikayeler hala anlatılırken, bir Crambry çocuğu köprüde belirdi ve yaşlı adama bir not getirdi. Notu okuduktan sonra hızla mağazaya doğru
hareket etti ve şöyle dedi: "Tanrım, ruhumu korusun! O saleratusu ve annemin kucağında kaseyle mutfak masasında oturup onu beklediğini
tamamen unuttum! Senin listeninle o kadar ilgilendim ki, zamanı hiç
düşünmedim."

Bu disiplin ihlalini takip eden evlilik tartışması, saleratusun gelmesiyle başladı ve akşam yemeğine kadar sürdü; ve Rose, çok sıkıcı ve ilgisiz olduğu için hemen ardından yatağa gitti.
Hayatı önünde en amaçsız ve tekdüze şekilde uzanıyordu. Gelecekte sadece kalp ağrısı görüyordu; ve bunu fazlasıyla hak etmiş olması, bunu daha da katlanılabilir hale getirdi.

Ateşli ve uykusuz hissederek, gri Shaker pelerinini giydi
ve bir nefes almak için sessizce aşağı indi. Büyükbabası ve
büyükannesi meydanda sohbet ediyorlardı ve iyi bir ruh hali
geri dönmüş gibiydi. "Bu gece meyhaneye gitmiştim," dedi, biraz uzakta otururken. "Bu gece meyhaneye gitmiştim,
ve Gorham'dan bir adam oradaki dükkânda ne kadar çok mal bulundurdukları hakkında konuşmaya ve övünmeye başladı. 'Ve' dedim, 'size dolarlar ve çörekler veriyorum ki, Pleasant River'daki Bill Pike'ın dükkânında bodruma, tavan arasına veya ahır odasına inip sizin için alamayacağı
hiçbir şey isteyemezsiniz.' Eh, efendim, beni aldı ve ben de bahisleri elinde tutan Joe Dennett'in parasını ödünç aldım ve tüm oğlanlar arkamızdan takip ederken Bill Pike'ın evine gittik. Ve Gorham'lı adam, hepimiz mağazaya girene kadar ne isteyeceğini hiç söylemedi. Sonra, cips sepeti kadar nazik bir şekilde, "Bay Pike, eğer bana bir tane verebilirseniz bir kürsü satın almak istiyorum." dedi.

"Bill başını kaşıdı ve ben nefesimi tuttum. Sonra, "Bana kalırsa, bir veya iki kürsü almam gerekir, eğer onları nerede sakladığımı hatırlayabilirsem. Kürsülerden dışarı çıkmayı hiç istemem ama o kadar yerim var ki onları burada, bakkaldan aldıklarımla birlikte tutamıyorum. Jim (bu onun yeni dükkâncısı), sen sadece bir fener al ve kulübenin en uzak köşesine, ceviz ağacı yığınının sonuna koş ve kaç tane kürsü olduğunu gör!' Jim koşarak dışarı çıktı ve geri döndüğünde, 'İki tane var, Bay Pike. Birini getireyim mi?' dedi.

"Bunun üzerine çocuklar kahkahalarla gülmeye, bağırmaya ve Gorham'lı adamla alay etmeye başladılar ve o da iyi niyetle ödeme yaptı, size söylüyorum!"

"Bana bahis oynamayı onaylamıyorum," dedi Bayan Wiley sertçe, "ama parayı yeni bir çamaşır kazanı için kullanarak kutsallaştırmaya çalışacağım."

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Yaşlı Kennebec, biraz kafası karışmış bir şekilde, "çocuklar bana parayı hemen orada harcamamı sağladılar."

Rose büyükannesinin alaycı cevabını duydu ve sonra daha fazla dikkat etmedi, ta ki keskin kulağı Stephen'ın adını duyana kadar. Mutsuzluğunun bir parçası da, nişanının bozulmasından beri hiç kimsenin ona
bir daha değinmemesiydi ve onun adının anılmasını istiyordu, böylece belki de hareketlerinden biraz olsun haberdar olabilirdi.

"Bu gece Stephen'la bir haftadır ilk kez tanıştım," dedi Bay Wiley. "Son zamanlarda yoluma çıkmıyor. Yarın sabah arabasıyla Portland'a gidecek ve Rufus'u hastaneden eve getirecek. Pazar öğleden sonra. Doktorlar işlerini başardıklarını düşünüyorlar,
ama Rufus'un bir süre daha bandajlı kalması gerekiyor. Stephen pazartesi sabahı buradaki köprüde sürüşe katılacak, bu yüzden çocukla ilgili son haberleri ben alacağım. Kara! Görme yeteneğiyle birlikte
çıkarsa çok mutlu olurum, sadece Steve için olsa bile. O çok iyi bir adam, Steve! Bu gece bana her zamankinden daha fazla değer veren bir şey söyledi. Sana, Rose'un Boston'dan eve döndüğünden beri ona karşı tek bir kötü söz duymadığımı söylemiştim ve bu akşama kadar da duymadım. Postanede iki üç kişi konuşuyordu ve sineklik kapısının dışındaki basamaklara oturduğumdan şüphelenmiyorlardı. Rose'un meyhane dansında sürekli hor gördüğü Jim Jenkins konuştu ve şöyle dedi: 'Geçen yıl bu zamanlar Rose Wiley nehirdeki herhangi bir adamı seçebilirdi ve şimdi bahse girerim ki tek bir tane bile bulamaz.' 

"Steve oradaydı, kapıdan çıkıyordu, kolunun altında birkaç torba kahve ve şekerle. 

" 'Sanırım bu konuda yanılıyorsun,' dedi, şimşek gibi çakarak; 'Stephen Waterman hayatta olduğu sürece, Rose Wiley onu alabilir
bir örnek olarak; ve bunu herkesin bilmesini bekliyoruz.'

"Açıkça, yüksek sesle ve açıkça, sanki Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuyormuş gibi şakayla konuştu. Çocukların onunla sonsuza dek alay edeceğini bekliyordum ama tek kelime etmediler. Sanırım gözleri parladı, çünkü sineklikten çıktı, kapıyı arkasından çarparak ve sanki hiçbir şeyi veya kimseyi fark edemeyecek kadar heyecanlıymış gibi yanımdan geçti. Onu takip etmedim, çünkü uzun bacakları benim için çok hızlı bir şekilde yerden kalkıyordu ama, 'Belki de limonata takımım için bir işe yarar' diye düşündüm."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Bayan Wiley, "çünkü yatağımın altını süpürdüğümde onu yerinden oynatmaktan bıktım. Ve Rose ile Stephen bunu telafi ederse çok mutlu olurum, çünkü Zengin Ann Brooks'un dedikoduları bir Hıristiyan kadının kaldıramayacağı kadar fazla."

XIV. Ev terbiyesi

Soluk Gül, solgun Gül, sessizce odasından aşağı doğru sürünen, ne konuşmak ne de konuşulmak isteyen
neredeydi? Hiç kimse
bilmiyordu. Sonsuza dek kayboldu ve onun yerine merdivenlerden yukarı doğru parlayan ve gamzeli bir şey belirdi ve kapıyı yavaşça kapattı. Çıplak zeminde
bir ay ışığı izi vardı ve sabahlığını çıplak ayaklarından güzelce uzak tutan neşeli bir hayalet, sarı ay ışınları arasında neşeli bir fandango dans ediyordu. Açık pencereye doğru nefes nefese uçuşlar ve River Çiftliği'ne doğru öpücükler atıldı.
Aynanın önünde etkileyici nutuklar atıldı, burada parlak bir yaratık yansımasını işaret etti ve fısıldadı, "Değersiz küçük domuz,
sonuçta seni seviyor!"

Sonra, sessiz neşe çılgınca bir zevkin yerini aldığında, yere doğru bir
atış, beyaz örtünün altında dolup taşan gözlerin aceleci bir şekilde gizlenmesi ve kendisine ve kendisinden daha yüksek bir şeye, daha iyi bir kız olmak için bir düzine tutkulu söz verildi.

Ruh hali devam etti ve derinleşti ve Rose hala hareket etmedi.
Kalbinin Stephen'ın sadık aşkı, şövalyeliği,
gücü önünde dizlerinin üstünde olduğunu hissetti.
Hızlı akıntılarda savrulan zayıf bir tekne gibi,
huzursuz bir limana giriyormuş gibi görünüyordu, orada
koruyan kıyılar ve durgun, durgun bir akşam yıldızı vardı. Yelkenleri yırtılmış ve sarkmıştı, ama liman görünüyordu ve zavallı küçük
hava koşullarına maruz kalmış tekne huzur içinde dinlenebiliyordu.

Şimdi, yatak örtülerinin altında, insanın daha iyi düşünebileceği ciddi bir tefekkür dönemi başladı. Aniden bir ilham onu ​​ele geçirdi, o kadar özgün, o kadar lezzetli ve her şeyden önce o kadar mütevazı ve övgüye değer bir ilham ki, başını yastığından kaldırdı ve dimdik oturdu,
çocuk gibi ellerini çırptı.

"Tam da bu!" diye fısıldadı kendi kendine neşeyle. "Cesaret gerektirecek ama hepsinin önünde söylediklerinden sonra yerimden eminim,
ve yapacağım. Biddeford'daki büyükannem kilise halıları satın alıyor,
Portland'daki Stephen--böyle bir şans var mıydı?"

Aynı parlayan Rose, ertesi sabah ikişer ikişer aşağı indi, büyükannesine şüpheli bir zevkle veda etti ve
büyükbabasını, sohbet eşliğinde, yarım günü tüketecek bir göreve gönderdi. Sonra, paket paket, sepet sepet vagona yüklendi,--koltuğun arkasına, koltuğun altına,
ve en sonunda kucak bornozunun altına. Kırbacı dramatik bir şekilde salladı, köprüden geçti, Pleasant River köyünden geçti,
ve yapraklı yoldan küçük eve doğru yürüdü, "Kiralık" tabelasına
küçümseyerek baktı, indi ve bir geyik gibi
sallanan mısırların koridorlarından, mutfak pencerelerinden arka kapıya doğru koştu.

"Eğer büyük anahtarı taşın altındaki eski yerde, ikimizin de bulduğu yerde sakladıysa, o zaman beni -ya da başka bir şeyi- unutmamış demektir," diye düşündü Rose.

Anahtar oradaydı ve Rose onu bir minnet hıçkırığıyla kaldırdı.
Tüm paketleri vagondan arka basamaklara taşımak sadece beş dakika sürdü, ve yaşlı Tom'u yolun karşısındaki ormana götürüp onu yoldan geçenlerin göremeyeceği bir
ağaca bağlamak beş dakika daha sürdü.

Geri koştuktan sonra, anahtarı kilide soktuğunda, kalbi neredeyse korkudan sıçradı ve kendi ayak seslerinin
duyduğu sesle irkildi. Açık kapıdan içeri güneş ışığı karanlık
odaya doldu. Masalara ve sandalyelere doğru uçtu ve elini
yüzeylerinde hızla gezdirdi.

"Burada toz alıyormuş, hem de birkaç gün içinde," diye düşündü
zafer kazanmışçasına.

Mutfak her zaman olacağını bildiği gibi mükemmeldi, bir kapısı gölgeli yola açılıyordu ve diğeri nehre bakıyordu;
pencereler de elma bahçesini ve karaağaçları çerçeveliyordu.
Mobilyaları kendisi seçmişti, ama şimdi gerçekten yerlerine yerleştirildiğinde ne kadar da farklı görünüyordu! Küçük kulübede, büyük kutularca yakacak odun ve talaşla birlikte, hepsi gelin için hazırdı, gelin kendi yemeğini yapacaktı. Stephen'dan başka kim odunu bir kadının eve dönüşü için hazır hale getirirdi; ve neden mayısta bu kadar çok şey yapmıştı, ağustosa kadar
evlenmeyecekken? Sonra yatak odasının kapısı
gizlice açıldı ve Rose burada oturdu ve sevinçten, utançtan, umuttan ve korkudan
ağladı. Çok
pahalı olduğu için reddettiği çiçekli kağıt! Beyaz yatak odası takımıyla ne kadar da hoş görünüyordu!
Battaniyelerden, yatak çarşaflarından ve yatak örtülerinden oluşan sade düğün kıyafetini
getirdi ve bunları dolaba yavaşça katladı; sonra sabahın geri kalanında
odadan odaya dolaşarak keşfedilmemiş
olabilecek her şeyi yaptı, hatta yeni mutfak sobasında ateş yakmaya kadar.

Plan buydu. Stephen, pazartesi sabahı nehir
sürücülerine katılacağı köprüye giderken evin önünden geçmeliydi. Şafak vakti yataktan kalkar, Stephen'ın en sevdiği pembe patiskasını giyer, büyükannesine bir not bırakır, nehrin kendi tarafında
bir tavşan gibi koşar, Stephen'ın tarafına
girer, eve
girer, perdeleri ve pencereleri açar, ateşi yakar ve su ısıtıcısını
kaynatırdı. Sonra keskin bir bıçakla iki sıra mısır keserdi,
ve böylece ön mutfak basamaklarından yola kadar yeşil bir yol oluştururdu.
Sonra, sahte ve aşağılayıcı "Kiralık" tabelası zorla ağaçtan
çıkarılıp çimenlere atılırdı. Sonra mutfağa
masa kurar ve iki kişinin
oturduğu en güzel kahvaltıyı
hazırlardı. Ve oh, iki kişi de oturur muydu; yoksa biri öfkeyle
gidip gider, diğeri keder ve hayal kırıklığından ölür müydü?

Sonra, her şeyi yaptıktan sonra, Stephen gelene kadar bekler ve çırpınır, çırpınır ve beklerdi. Evrendeki hiçbir mülk sahibi, mısırının yere değdiğini, tabelasının kaldırıldığını, evinin açık olduğunu ve bacasından duman çıktığını görüp, böyle bir vandalizmden suçlu olabilecek haydut ve kötü adamı şaşırtmadan içeri giremezdi.

Peki içeri girdiğinde?

Ah, Pazar günü bütün gün, karışık korku, sevinç ve gerilimle, o çok önemli, çok belirleyici ilk anı tahmin etmek zorundaydı!
Pazar günü bütün gün, tövbekar konuşmaları çerçevelemek ve çerçeveden çıkarmak için. Pazar günü bütün gün!
Pazartesi olur muydu hiç? Olursa, Salı günü ne getirirdi? Güneş Pleasant River'dan Bayan Stephen Waterman'ın üzerine mutlu bir şekilde mi doğardı yoksa Brier Mahallesi'nden sefil Bayan Rose Wiley'nin üzerine mi?

XV. Rüya Odası

Uzun zaman önce, Stephen on dört veya on beş yaşında bir çocukken, geceyi geçirmek için
babasıyla birlikte uzak bir kasabaya gitmişti. Ertesi sabah erkenden kahvaltı ettikten sonra babası bir iş görüşmesi için
gitmiş ve çocuğu yokluğunda etrafta dolaşmaya bırakmıştı.
Sessiz bir ara sokakta amaçsızca dolaşıp
kendini eğlendirmek için
güzel bir bahçenin dışındaki çimenlere atmıştı.

Birkaç dakika sonra sesler duydu ve dönerek,
çocuksu bir merakla kapının parmaklıklarından içeri baktı. Küçük, kahverengi bir evdi;
mutfak kapısı açıktı ve odanın ortasına beyaz bir örtü serilmiş bir masa yerleştirilmişti.
Uzak bir köşede bir beşik vardı ve bir adam
sanki kahvaltısını bekliyormuş gibi masada oturuyordu.

New England'da mutfakla ilgili bir tür duygu vardır, diğer odaların
kışkırtmadığı bir tür duygu. Çiftçi ahırdan veya tarladan bir iş için döndüğünde birkaç dakika geçirmek için buraya uğrar.
Burada, büyük, temiz, tatlı, rahat yerde, meşgul ev hanımı
yaşamaktadır, bazen beşiği sallamakta, bazen fırın kapağını açıp kapatmaktadır, bazen tencereyi karıştırmakta, çorapları yamamakta, sebzeleri
soymakta veya sarı bir kasede güzellikler karıştırmaktadır. Çocuklar
basamaklarda oturup fasulyeleri, bezelyeleri veya meyveleri ayıklamaktadır; kedi
odun sandığının yanındaki yerde uyumaktadır; ve ziyaretçi oturma odasında veya salonda kalırsa kendini sürgünde hisseder, çünkü annenin her zaman meşgul olduğu yer, çiftlik evinin kalbidir.

Bu mutfağın açık bir arka kapısı vardı, sabah sefası çerçeveli bir kapı ve sobanın başında duran kadın (yoksa tek kız mıydı?) güzeldi,--ah, Stephen'ın gözünde çok güzeldi! Çocuksu kalbi ona karşı anında
çıldırdı. Bir fincan kahve koydu ve
masaya doğru yürüdü; sonra beklenmedik, ilginç bir şey oldu--çocuğun görmemesi ve asla unutmaması gereken bir şey.
Elini uzatarak fincanı alan adam, güzel kadına gülümseyerek baktı ve kadın eğilip onu öptü.

Stephen on beş yaşındaydı. Baktığı anda, bir erkek oldu, bir erkeğin umutları, arzuları, hırsları vardı. Hevesle, aç bir şekilde baktı ve
sahne genç kalbinin hassas tabağında kendini yaktı, böylece,
yaşlandıkça, ara sıra karanlıkta resmi çıkarıp
tekrar bakabilirdi. Rose ile ilk tanıştığında, onun kendisi için ne ifade edeceğini tam olarak bilmiyordu; ama çok geçmeden, gözlerini
kapattığında ve eski tanıdık resim görüş alanına girdiğinde,
işte, bir tür ruhsal kimyayla, güzel kadının yüzü Rose'unkine
yer vermişti!

Bu hüzünlü yaz boyunca tüm bu alaycı vizyonlar sert bir şekilde kovulmuş ve bu sakin Ağustos sabahında yol boyunca giden kişi düşünceli, ayık Stephen'dı. Toz derindi; altınbaşak
imparatorluk tüylerini dalgalandırarak mütevazı yol kenarlarını muhteşem kılıyordu; nehir
Brier Mahallesi'ndeki kütüklerle buluşana kadar gevezelik edip parıldıyordu
ve sonra sessizliğe bürünerek, şelalelerin
çarpıp sıçrattığı sularda ruhları için bir çıkış yolu bulana kadar altlarından istikrarlı bir şekilde aktı.

Saman biçme bitmişti; o gün ağaç kesimi başlayacaktı; sonra hasat; sonra
odun kesimi; sonra sonsuz ardışık sürme, ekme, biçme,
saman biçme, ağaç kesme, hasat ve benzeri, günlerinin sonsuz sonuna kadar.
Burada ve orada, sadece dün boyanmış kırmızı veya sarı bir dal dikkatini çekti ve onu titretti. Kışa hazır değildi; kalbi
hâlâ kaçırdığı yaz için can atıyordu.

Merhaba! O neydi? Yere serilmiş mısır sapları mı? Yırtılmış ve
çimlerin üzerinde düz duran tabela mı? Perdeler açık, bacada ateş mi?

Arabadan atladı ve dizginleri Alcestis Crambry'ye fırlatarak,
"Burada, görüş alanından uzakta dur ve ben seni çağırana kadar kıpırdama!" dedi. Ve yeşil patikada yürüyerek mutfak kapısını açtı. Arkadaki kapıda sallanan bir mısır ormanı, sabah sefaları
pencere çerçevelerinin etrafında dönüp duruyor, parlak beyaz örtülü masa, uğuldayan ve buhar çıkaran su ısıtıcısı, ocakta bir tavada bir şey
kaynıyor, ateş açık damperden tatlı küçük hoş geldin parıltıları
yayıyordu. Tüm bunlar tek bir inanılmaz,
coşkulu göz kırpmasıyla algılandı; ama başka bir şey de: Tüm güllerin gülü,
Nehrin gülü, Dünyanın gülü, bir sandalyenin arkasında duruyordu,
elini kalbine bastırmış, dudakları aralanmış, nefesi gelip gidiyordu! Bir mücevher gibi parlıyordu -- bazı kadınlara duygunun verdiği
olağanüstü parlaklıkla parlıyordu. Eskiden
neşeli, ışıltılı bir şekilde mutluydu, tıpkı derenin sığ kısmı beyaz çakıl taşları ve parlak kumlar üzerinde
şakırken. Şimdi ise güneşin altındaki nehrin derinlikleri gibi geniş, istikrarlı, dolu bir mutluluktu.

"Konuşma, Stephen, söyleyeceklerimi duyana kadar. Bir kızın benim yaptığımı yapması epey cesaret ister; ama ne kadar üzgün olduğumu göstermek istiyorum ve tek yol bu." Titriyordu ve kelimeler daha hızlı ve daha hızlı geliyordu. "Çok yanıldım ve aptalca davrandım ve seni
çok mutsuz ettim, ama en çok nefret edeceğin şeyi yapmadım. Claude Merrill ile nişanlanmadım; benden bunu bile istemedi. Ben
burada senden beni affetmeni, benimle kahvaltı etmeni, beni
papazın evine götürmeni ve bir şey olmadan önce
çabuk, çabuk evlenmemi ve sonra beni buraya, hayatımın tüm günlerini
yaşamam için yalvarmak için bulunuyorum. Ah, Stephen canım, dürüst olmak gerekirse,
bu uzun, sefil yazda hiçbir şey
kaybetmedin. Ben de acı çektim ve eskiden olduğumdan daha çok
sevilmeye değerim. Beni geri kabul eder misin?"

Rose'un aşkı kışkırtma ve tutma konusunda muazzam bir gücü vardı ve Stephen'ın da sevgi konusunda. Onun doğası küfürler, şikayetler ve sitemler için fazla cömertti.

Kalbinin kıyıları sıkıntılı
yazın enkazıyla doluydu, ama eğer sevgi dalgası yeterince yüksekse, bu tür şeyleri
hatıralardan siler. Kollarını açtı ve Rose'u kalbine aldı,
hatalarıyla birlikte, sevinç ve minnettarlıkla; ve Rose, hak ettiği azarlamadan
kaçan ve çok şükür ki, bir daha asla yaramazlık yapmamaya karar veren bir çocuk kadar mutluydu.

"Benim için neler yaptığını bilmiyorsun, Stephen," diye fısıldadı,
yüzünü onun omzuna gömerek. "Ben sadece sıradan, dikenli bir gül çalısıydım, sen iyi bir bahçıvan gibi gelip daha iyi bir şeye 'aşılandığında'; daha iyi olan şey senin sevgindi, Stephen canım, ve her şeyi farklı kıldı. Uzun zaman önce nişanlandığın aptal Rose bir yerlerde kayboldu; umarım onu
yeni yaprakların altında bulamazsın."

"O benim istediğim tek şeydi," dedi Stephen.

"Öyle olduğunu düşünüyordun," diye cevapladı kız, "çünkü dikenleri görmedin, ama bir ara hissederdin. Eski Rose bencil bir şeydi, senin için yeterince iyi değildi; yeni Rose senin karın,
Rufus'un kız kardeşi ve annenin kızı olacak, hepsi bir arada."

Sonra Stephen'ın bekar hayatının acınası yıllarında var olabileceğini unuttuğu bir kahvaltı sofrası kuruldu; ama orucunu bozmadan
arabaya koştu ve şaşkın Alcestis'e orada ve orada düğün ikramlarını servis etti, ona River Çiftliği'ne geri dönmesini ve tıraş masasının çekmecesinde duran bir paketi getirmesini söyledi; sıcak gençlik, aşk ve özlem onu ​​düğün günü acele etmeye teşvik ettiğinde oraya konmuş bir paket.

"Bir zarf var, Alcestis," diye haykırdı, "uzun bir zarf, çok çok
köşede, ve üstünde küçük bir kutu. İkisini de ve cüzdanımı da getir ve eğer hepsini bulup bana güvenli bir şekilde ulaştırırsan, bir saatten kısa bir süre içinde bir düğünde nedime, sağdıç, sağdıç ve nedime olacaksın! Defol git! Düz git ve kırbacı Dolly'ye kullan!"

Mutfağa neşe ve heyecanla tekrar girdiğinde, Rose
çeşitli güzel şeyleri masaya koydu ve neredeyse titreyerek
oturdu, masif ahşapla temasın onu bu büyüleyici görüntüden uyandırabileceğinden korkuyordu.

"Seni bir kraliçe gibi sandalyene oturtmak ve sana hizmet etmek istiyorum," dedi yumuşak bir çocuksu kekelemeyle; "ama mutluluktan sersemlemiş durumdayım, hiçbir işe yarayamam."

"Sıra bende, sana hizmet etmeye geldi ve ben--Ah! Seni sersemletmeyi ne kadar da seviyorum," diye cevapladı Rose. "Ben de hemen masada olacağım; ama biz
sadece üç dakikadır ev işlerini yapıyoruz ve bu sabah
sadece teneke kahve
cezvemiz var, bu yüzden kahveyi ocaktan dökeceğim."

Bir ev hanımı özeniyle bir fincan doldurdu ve Stephen'ın yanına getirdi.
Fincanını yere koyup dönerken, onun bakışını yakaladı,--o kadar özlem dolu bir bakış ki, ne kadar meşgul olursa olsun hiçbir sevgi dolu kadın buna karşı koyamazdı;
sonra eğildi ve onu şefkatle, hararetle öptü.

Stephen kolunu onun beline doladı ve onu dizinin üzerine çekerek,
yorgun bir çocuğun
içini çekerek başını onun yumuşak omzuna koydu. On yıl beklemişti ve sonunda hayalindeki oda gerçek olmuştu.

ESKİ PEABODY SIRALARI

Bir Köy Kilisesinin Noel Romantizmi

İTHAAT

Dünyanın bilmediği isimlere sahip, aynı şekilde bilinmeyen, sessiz bir köyde yaşayan bir avuç sevgili New England kadınına:--

Birlikte çalıştık büyük evrenin küçük köşemizi
yaşamak için daha hoş bir yer haline getirmek için, ve böylece sadece birbirimizin isimlerini değil, aynı zamanda birbirimizin sevinçlerini ve üzüntülerini, endişelerini ve yüklerini, ekonomilerini, umutlarını ve endişelerini de biliyoruz.

Hepimiz yeşil kiliseye giden tozlu yokuş yukarı yolu hatırlıyoruz. Mavi gökyüzü ve tüylü karaağaçların oluşturduğu bir arka plana karşı yukarıyı işaret eden beyaz sivri ucu hatırlıyoruz.
Şabat sabahının sessizliğine düşen çanın sesini hatırlıyoruz, bizi Haziran ayının papatyalarla serpiştirilmiş çayırlarından, Temmuz ayının altın sarısı samanlıklarından veya Aralık günlerinin göz kamaştırıcı beyazlığından ve derin kar yığınlarından çağırıyor. Doxology'yi çalan küçük dolap-org, "Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun" diye söylediğimiz ilahi kitapları, eski toplantı evinin tatlı tazeliği, içeride ve dışarıda, kendimiz ve çocuklarımız için bu mütevazı merhametleri güvence altına almak ve korumak için nasıl da çabaladık!

Gerçekten de bir Dorcas Derneği var, siz ve ben çok iyi biliyoruz ve bu sayfalardakine benzer bir tane; ve siz ve ben, "iyi işler ve sadakalarla dolu" o kadın olan İncil Dorcas'ı taklit ederken birçok cesaret kırıcı, gülünç ve güzel deneyim yaşadık.

Tory Hill Toplantı Evi'nde hiçbir zaman bir Peabody Sırası olmadı ve
Nancy'nin ve Justin'in aşk hikayesi asla yüzyıllık duvarlarının içinde gerçekleşmedi, ancak o çan kulesinin gölgesinde doğan birçok aşktan yalnızca birini hayal ettim, keşke farkına varsaydık.

Açık pencereli pazar günleri orada oturup, mor yonca tarlalarından mavi uzak dağlara bakarken, vaaz vaktinden önce ılık sessizlikte ileri geri sallanan palmiye yapraklı yelpazeleri izlerken, yer anılarla dolu görünmüyor muydu, çünkü iki köyün hayatı o eski çatının altında alçalıp akmadı mı? Vızıldayan arıların uğultusunu duydunuz ve eski kilise bahçesindeki mezar taşlarının üzerinde uçuşan kelebeklerin havadar kanatlarını takip ettiniz ve neredeyse her yosun kaplı tabletin altında mütevazı bir aşk gömülü ve neredeyse unutulmuş yatıyor.

Sen olmasaydın, bu hikayeyi asla yazmazdım, bu yüzden sana Ophelia'nın buketinden bir dalla bağlanmış olarak geri veriyorum; bir dal
"biberiye, bu hatıra içindir."

K. D. W.

Ağustos, 1907

I. Eski Peabody Sırası

Edgewood, Saco kıyılarındaki diğer tüm köyler gibi,
güneşli yamaçlar ve yapraklı çukurlarla doludur. Kutsal kitaptaki kardeşleri gibi "sevinçten zıplayan" küçük, yuvarlak, yeşil giysili tepecikler vardır; ve zayıf çam ağaçlarıyla süslü büyük, kayalık tepeler vardır - bunlar gözü komşu bir eyaletin muhteşem yüksekliklerine götürür, burada karla kaplı zirveler mavi mesafede yükselir ve ufku uzun bir ihtişam çizgisiyle süpürür.

Tory Tepesi, huzurlu güzelliği ve adil manzarasıyla diğerlerinin arasında yerini korur ve geniş, düz zirvesinde beyaz boyalı Ortodoks
Toplantı Evi bulunur. Burası, altı yolun birleştiği çimenli bir ortak alana bakar, sanki ilk yerleşimciler görünür kaynağına ulaşmada zorluk çektikleri için kimsenin kurtuluştan mahrum kalmaması gerektiğine karar vermişler gibi.

Eski kilise, genç Paul Coffin'in yıllık elli sterlinlik bir maaşla vaaz etme çağrısını aldığı 1761'den bu yana onurlu ve verimli bir geçmişe sahiptir; "İnsanlar arasında Doktrini veya yaşam tarzı hakkında hiçbir
tedirginlik duymadığını, Uygun Olduğu Yargılanabilecek En Kısa Sürede Yerleşmekten
memnun olduğunu" söyleyerek cevap vermiştir.

Ancak bu yüz elli yıl önceydi ve o basit, zorlu eski günlerden bu yana çok şey oldu. Zamanın terbiye edici eli, kilisenin yanı sıra kasabanın da üzerine biraz ağır bastı. Bazı oğulları savaşlara gitti ve onur meydanında öldü; bazıları daha iyi talihler arayarak batıya gitti; diğerleri köy hayatından, kayalık topraktan ve çiftlik işinin zorluklarından bıkmış olarak şehirlerin gürültüsüne ve rekabetine, telaşına ve çekişmesine karışmışlardır. Günümüzde,
kilise
zili çaldığında, bir pazar sabahı, eski militan gücünden, umudundan ve cesaretinden bir şeyler kaybetmiş gibi görünüyor; ama hala çalıyor ve eski cemaatlerin Davutları ve Süleymanları,
Mattaları, Markları ve Pavlusları emeklerini sürdürecek çok az torun bırakmış olsalar da,
toplumda bir Tabitha, bir Dorcas, bir Lois veya bir Eunice kaldığı sürece çalmaya devam edecek.

Bu duygu çeyrek asırdır devam ediyordu, ama şimdi özellikle güçlüydü, çünkü eski Tory Hill Toplantı Evi birkaç yıldır az çok kapsamlı onarımlardan geçiyordu. Aslında, daha da güçlü bir kelime olan "iyileştirmeler" cezasızca kullanılabilirdi; Dorcas Derneği, kadın olduğu ve bu nedenle konfor ve güzellikle ilgili düşüncelere sahip olduğu için, ciddi değişiklikler önerdiğinde, kaçınılmaz olarak erkek olan mali komiteler, ibadet amacıyla kullanılan bir tabernakül, şapel, tapınak veya başka herhangi bir binada herhangi bir dinsiz değişiklik yapılmasını genellikle onaylamadılar. Bu yüce organlardaki çoğunluk, atalarının bir buçuk asırdır orada dua edip şarkı söylediğini ve ataları için yeterince iyi olan şeyin onlar için tamamen uygun olduğunu ileri sürdü. Ayrıca, topluluk giderek daha az müreffeh hale geliyordu ve kiliseye gitmek giderek daha acınacak derecede nadir hale geliyordu, öyle ki, bir iş açısından bile, fakir ve mücadele eden bir cemaatin dekorasyona harcadığı herhangi bir miktar, israftan daha kötü olurdu. Bu hikayede tartışılan belirli yılda, cesur ve ilerici Bayan Jeremiah Burbank, Dorcas Derneği'nin başkanıydı ve özel ve kamusal olarak, atalarının dumanlı bir kiliseyi sevmeleri durumunda, bunun tadını çıkarmaya kesinlikle hakları olduğunu, ancak kış pazarları toplantılarına, beyaz devekuşu tüyü griye dönerken ve gözleri acıyıp sulanırken, hayatının geri kalanında katılmayı düşünmediğini belirtti. Bunun üzerine, bu bir iş toplantısı olduğu için, o anda ve orada, zaten hipnotize olmuş seçmenlerine, kilisenin diğer tarafına yeni bir baca inşa etmek için yeterli parayı kazanmanın yollarını önerdi. Hayret içindeki bir topluluk bu hayırsever vandalizm eylemine tanık oldu ve
gökyüzünden hiçbir intikam şimşeğinin inmediğini görerek
bu değişiklikten büyük keyif aldı. Eğer bir veya iki yaşlı kişi
kilisenin artık berrak atmosferinde vaaz sırasında eskisi kadar tatlı uyuyamadıklarından ve papazın gözünün
öncekinden daha keskin olduğundan
şikayet ettiyse, neden bu sadece bir ayrıntıydı ve önlenemezdi; biraz uyku kaybı, Bayan Jere Burbank'ın beyaz devekuşu tüyünün renginin solmasına ve Bayan Jere Burbank'ın gözlerinin
yanmasına kıyasla neydi ki?

Yeni bacanın ardından, zamanı gelince yeni bir fırın geldi ve bir rahatlık hissi
geliştikçe, güzelliğin eksikliğini fark etme fırsatı doğdu.
Altmış yılda iki kez, varlıklı bir yaz cemaati üyesi kilisenin içini kendi parasıyla boyamıştı; ancak çatı birçok kez yeniden kiremitlenmiş olmasına rağmen, her zaman sızdırmaya devam etmişti, böylece
tavan ve duvarlar çirkin lekeler, lekeler ve çizgilerle
çarpıklaşmıştı. Kiremit sorunu, zımnen kadınlık alanının dışında hissediliyordu, ancak kilise üyeliğinde beş kadına karşılık bir erkek olduğu için, kadınlık alanı sıklıkla sınırlarını
şimdiye kadar bilinmeyene doğru genişletmek zorunda kalıyordu. Katranlama ve su geçirmezlik konuları, mevsim içinde ve dışında tartışılıyordu ve okul çocukları bile
üst üste bindirme, üst üste bindirme ve çapraz bindirme ve sedir kiremitlerinin birinci ve ikinci kalitesi hakkında bilgi ediniyordu. Bayan Lobelia Brewster,
sadece insan tarafından yapılan herhangi bir şeye karşı köklü bir güvensizliği olan, çan kulesindeki sızıntıyı kırmızı flanel etekliğiyle Milltown'lı adamın yeni moda lastik örtüyle yaptığından daha iyi durdurabileceğini ve son zonanın "kız bebek" tarafından daha kapsamlı bir şekilde yapılabileceğini söyleyerek çekişme yarattı; bunun üzerine eleştirilen kişi, Bayan Lobelia Brewster'ın "görmek istediği işi yapmak için" birkaç bebeği olmasını dilediğini söyledi. Bu arada, cemaatin en sıcak günlerinde çatıya oturup zonalama işlemlerinin titizlikle ve ustalıkla yapıldığını gören birkaç erkek üyesi, herhangi bir tatmin edici sonuç elde edilebileceği konusunda çok karamsardı.

"Çatının açısı - 'eğim' dedikleri şey - bunun her zaman yanlış olduğunu söylüyorlar," diye duyurdu Dorcas'ın sekreteri bir iş toplantısında.

"Bu, İncil'in kirletilmeden dokunamayacağınızı söylediği türden bir eğim mi? Değilse, çatıyı söküp eğimi değiştirmemizi oylarım!" Bu öneri, bir yıl önce "erkekler" kabul etmezse dumanlı bacayı kendi elleriyle hareket ettirmeyi yiğitçe teklif eden Maria Sharp adlı bir kız kardeşten geldi.

Ancak eğimi değiştirme yönündeki kışkırtıcı öneri o anda alkışla karşılansa da, durumun daha sonra incelenmesi böyle bir işlemin toplumun mütevazı imkanlarının tamamen ötesinde olduğunu kanıtladı. Sonra komşu bir köyde, şu kadar para karşılığında toplantı evinin çatısını kiremitle kaplayacağını ve sonradan sızacak her damla suyu içmeyi kabul edeceğini iddia eden
yaratıcı bir marangoz ortaya çıktı. Tüm taraflar bunun olağanüstü riskler içeren bir vaat olduğunu düşündüler, ancak yine de kabul edildi, Bayan Lobelia Brewster, bu aceleci marangozun, zaten evli olduğu için, zaten bir Dorcas ile evlenemeyeceğini ve ölse bile Edgewood'da ikamet etmediğini ve bu nedenle daha
kolayca kurtulabileceğini ve sadece değişiklik olsun diye, bir adamın yağmur suyuyla kendini içerek ölmesini görmenin oldukça heyecan verici olacağını belirtti. Ancak beklenen trajedi asla gerçekleşmedi ve ilham alan kiremitçi sözünü harfiyen yerine getirdi, böylece aylar geçmeden Dorcas Derneği inanılmaz bir çabayla daha fazla para kazanmaya başladı ve kilisenin içi özenle boyandı ve bir gül kadar taze hale getirildi. Duman, yağmur, kar veya onu kirletecek eriyen buz olmadan, bir asırdan fazla bir süredir parmağını Cennete doğru işaret eden o güzel eski dönüm noktası, önümüzdeki yıllarda temiz ve hoş kokulu olacaktı ve yorgun kız kardeşler kendi sallanan sandalyelerine yaslanıp derin memnuniyet nefesleri aldılar.

Bu nefesler, alışılmadık derecede zorlu bir ot biçme sezonu boyunca alınmaya devam etti; ta ki komşu bir şehirden gelen bir ziyaretçi, Tory Hill Toplantı Evi'nin, uygun şekilde
kaplanırsa, Maine Eyaleti'nin en iyi korunmuş ve en hoş kiliselerinden biri olacağını söyleyene kadar.

Bu düşünce, birçok Dorcas'ın turta yapma, saklama veya beşik sallama saatlerinde gizlice aklına gelmişti, ancak hemen
açıkça abartılı ve tamamen imkansız olarak
söndürülmüştü. Artık
açıkça dile getirildiğine göre, fikrin bulaşıcılığı yayıldı ve
bir ay içinde fonların artırılması için her türlü dürüst makine harekete geçirildi: hasat akşam yemekleri, turta toplulukları, yaşlılar konserleri,
önlük satışları ve son çare olarak, kilise zemini için bir abonelik kağıdı,
yüzlerce metrekare ölçüldü ve halı komitesi
iyi bir iç halının, kilise indirimiyle bile, metre başına doksan yedi sentten daha ucuza satın alınamayacağını duyurdu.

Dorcas'lar kalemlerini çıkardılar ve zeminin yüzeyini halının metre başına fiyatıyla çarptığında, her Dorcas diğerlerinden tamamen farklı bir sonuç elde etti, özellikle de elindeki matematiksel işlemine kilisenin kübik içeriğini ve çatının rahatsız edici eğimini temsil eden bazı rakamları dahil eden sekreterden bir dehşet çığlığı duyuldu, böylece bir Kroisos'u bile dehşete düşürecek bir ürün elde etti. Zaman hızlandı ve çabalar arttı, ancak Dorcas'lar sonunda arzularının kanatlarını kesmek ve kürsüyü ve kürsü basamaklarını, koroyu ve iki koridoru halıyla kaplamakla yetinmek zorunda kaldılar, zemini gelecek bir yıla kadar sıralarda bıraktılar. Kadınların, satın alındıktan sonra gelen kısa Aralık öğleden sonralarında, o zar zor satın alınmış kırmızı
yer halısını nasıl kesip, tasarlayıp, eşleştirdiklerini; Böylece, Şükran Günü'ne hazır olmayı başaramayınca, Noel şenlikleri için
tamamlanabilirdi!

Kilisede dikiş dikiyorlardı ve son dikişler atılırken, Maria Sharp aniden dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:--

"Yeni halıyı döşemeden önce sıraları yeniden boyatabilseydik mükemmel olmaz mıydı!"

"Elbette olurdu," diye cevapladı başkan; "ama taze boyayı düşünmeden, mevcut iyileştirmeleri ödemek için tüm kışı harcayacağız. Keşke yardım edecek birkaç erkek daha olsaydı!"

"Ya da hiç!" diye önerdi Lobelia Brewster. "Bizi heyecanlandıran şey çok az sayıda olmaları. Hiçbir yer olmasaydı, kadın diyakozlar, marangozlar ve ressamlar olurdu ve birinci sınıf geçinirdik; çünkü bir şekilde kadın stokları her zaman dayanır, tıpkı tırtıllar, sinekler ve çekirgelerde olduğu gibi!"

Herkes güldü, ancak Maria Sharp evrende çok fazla kadın olduğu için kendisinin tırtıl olarak anılmaya istekli olmadığını söyledi.

"Daha önce sıraların ne kadar eski, yara izli ve kirli olduğunu hiç fark etmemiştim," dedi papazın karısı, onlara düşünceli bir şekilde bakarken.

"Bütün öğleden sonra zavallı yaşlı kadın ve zambak hakkındaki hikayeyi düşündüm," ve Nancy Wentworth'un net sesi tartışmaya girdi. "Birisinin ona bir sap Paskalya zambağı verdiğini ve
onun bunları mutfak masasındaki cam bir sürahiye koyduğunu hatırlıyor musun? Birkaç dakika onlara baktıktan sonra
sandalyesinden kalktı ve sürahiyi cam parlayana kadar yıkadı. Tekrar oturdu ve
küçük pencereye baktı. Asla işe yaramazdı; ne kadar tozlu ve
bulanık olduğunu unutmuştu ve bezini alıp camları parlattı. Sonra
masaları, sonra zemini sildi, sonra da
örgüsüne oturmadan önce sobayı kararttı. Ve tabii ki zambak her şeyi yapmıştı, sadece
beyazlığıyla, her şeyin ne kadar pis olduğunu göstererek."

Edgewood'da sadece birkaç aydır bulunan rahibin karısı, Nancy'nin parlak yüzüne hayranlıkla baktı, on okul öğretmenliği de dahil olmak üzere
otuz beş yıllık yaşamın onun dinginliğini bozmak için bu kadar az şey yapmış olmasına şaşırdı.

"Zambak hikayesi İncil kadar gerçek!" diye haykırdı, "ve kiliseyi konforlu hale getirmek için
bir şeyin seni nasıl başka bir şeye yönlendirdiğini görebiliyorum.
Ama kocam sıralara iki kat boya sürmenin
çok pahalıya mal olacağını söylüyor."

"Peki ya onları temizlemeye ne dersin? Tufandan beri iyi bir
yıkama geçirmediklerine inanıyorum." Öneri, Diyakoz Miller'ın karısından başkana geldi.

"On beş veya yirmi dolardan daha az bir ücretle bile yıkanamazlar,
çünkü bunu düşündüm ve dün Bayan Simpson'a sordum ve o da
sıra başına yirmi sentin bunu yapabileceği en ucuz ücret olduğunu söyledi."

"Her şeyi yaptık," dedi Nancy Wentworth, ipliğini seğirerek; "neden sıraları yıkamıyoruz? Ortodoks inancında yasaklayan bir şey yok, değil mi?"

"İnançlardan bahsetmişken," ve burada yaşlı Bayan Sargent işine ara verdi,
"Acreville'den Yaşlı Ransom dün gece bize uğradı ve bana Episkopal Kilisesi'nde her birkaç Pazar
bir Ötanazi İnancını okuduklarını söyledi. Ne kadar cahil olduğumu bilmesini istemedim ama
sözcükte kelimeye baktım. Kolay ölüm anlamına geliyor ve bunda hiçbir anlam göremiyorum, gerçi Yaşlı'nın söylediğine göre korkunç uzun bir inanç ve eğer bizimkinden daha uzunsa, herkesin bunu öğrenirken kolayca ölebileceğini düşünüyorum!"

"Sanırım kelime Athanasian," diye cesaret etti papazın karısı.

"Yaşlı Ransom her zaman doktrinle doludur," diye iddia etti Bayan Brewster, konuyu sürdürerek. "Benim açımdan, Acreville'i bizim yerimize tercih ettiği için mutluyum. Papaz olmakla o kadar meşguldü ki, hiç insan yaratıcısı
olmadı. Sosyal etkinliklere ve pikniklere geldiğinde, her zaman patates hastalığına benzerdi, ceketinin altında katlanır bir kürsü olsaydı ne kadar eksiksiz olacağını düşünürdüm; Günümüzde
katlanır yataklar yapıyorlar ve sanırım
çağrı olsaydı, katlanır kürsüler de yapabilirlerdi."

"Aman Tanrım, umarım olmaz!" diye haykırdı Bayan Sargent. "Ve Yaşlı da hiçbir zaman pek bir şey söylemedi, her zaman vaaz veriyordu! Şimdi kocanız, Bayan Baxter, her şeyi
tamamladığını düşündüğünüzde her zaman söyleyecek çok şeyi oluyor. Diğerleri tamamen kuruduğunda onun kuyusunda su var!"

"Peki ya sıralar?" diye sözünü kesti Bayan Burbank. "Nancy'nin
fikrinin muhteşem olduğunu düşünüyorum ve bunun hayata geçirilmesini istiyorum. Bunu bir piknik
yapabilir, öğle yemeklerimizi getirebilir ve hep birlikte çalışabiliriz; cemaatteki her kadın gelip kendi sırasını temizlesin."

"Bazıları çok yaşlı, diğerleri çok uzakta yaşıyor," ve rahibin karısı hafifçe iç çekti; "aslında, bir zamanlar sıralara sahip olan veya sıralarda oturanların çoğu ölmüş gibi görünüyor veya daha kalabalık yerlerde yaşamaya gitmişler."

"Onlara tahammülüm yok, dünyada dolaşıyorlar," ve burada Lobelia ayağa kalktı ve halı ipliklerini kucağından silkeledi. "Ancak Edgewood'dan daha canlı bir yerde yaşamak istemezdim, öyle görünüyor! Pazartesileri çamaşır yıkıyoruz ve takılıyoruz, Salıları ütü yapıyoruz, Çarşambaları yemek pişiriyoruz, Perşembe ve Cumaları evi temizliyoruz ve onarıyoruz, Cumartesileri fırın yapıyoruz ve Pazar günleri toplantıya gidiyoruz. Chicago'da bundan daha fazlasını nasıl yapabileceklerini pek göremiyorum!"

"Üyelerimizi kaybetmiş olmamızın bir önemi yok!" dedi yılmaz Bayan Burbank.
"Geriye kalan üyelerimiz daha çok çalışmak zorunda. Her birimiz
kendi sıralarımızı temizleyeceğiz, sonra birkaç komşumuzunkini alacağız ve sonra da Bayan Simpson'ı lambri ve zemini yapması için tutacağız. Cuma günü temizleyip Cumartesi günü halıyı döşeyebilir miyiz? Kocam ve Diyakoz Miller haftanın sonunda bize yardım edebilirler. Herkes bunu her zamanki işaretle belli etsin. Karşıt görüşlü mü?
Bu bir oylama."

Bayan Jere Burbank başkan olduğunda hiçbir zaman karşıt görüşlü
olmazdı. Edgewood'daki kamuoyu Dorcas Derneği tarafından yönlendiriliyordu,
ama Bayan Burbank, rüzgarın buğdayı yönlendirmesi gibi Dorcas'ları yönlendirdi.

II. Olaylı Cuma günü geldiğinde eski toplantı evi canlı bir görünüme büründü, soğuk, parlak, ışıltılı bir Aralık günü, iyi kızakla ve göz kamaştırıcı kar alanlarının üzerinden geçen her nefeste enerjiyle. Kilise görevlisi sabah işine giderken fırında bir ateş yakmıştı--o kadar ekonomik bir şekilde tasarlanmıştı ki, tam olarak dört veya beş saat sürecekti, bir saniye bile fazla değil. Saat on birde, toplumun tüm temelleri toplanmış, kendi ev işlerini bitirmiş ve ailedeki erkekler için kendi mutfak masalarına rahat öğle yemekleri koymuşlardı, eğer şanslılarsa lükslerinden birini sayabilirlerdi. Su, oraya buraya yerleştirilmiş yağ sobalarında ısıtılıyordu ve cesurca bir dizi fırça, bez, sabun ve hatta kum ve soda vardı, çünkü
her zamanki işaretle ve hiçbir karşıt görüş olmadan kararlaştırılmış ve gösterilmişti ve bu bir oylamaydı, boyayla birlikte gelip gelmediğine bakılmaksızın kirin çıkması gerekiyordu.
Mevcut on beş kadının her biri, tercihen kendi oturduğu bir
koltuk bloğu seçti ve hepsi yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu.

"Burada sağcı sıraları temizleyecek kimse yok," dedi Nancy
Wentworth, "bu yüzden payıma düşeni alacağım."

"Çok akıllıca bir seçim yapmıyorsun, Nancy," ve papazın karısı konuşurken gülümsedi. "Pazar Okulu'nun ana sınıfı orada oturuyor, biliyorsunuz, ve sanırım boyası fazladan yıpranma ve aşınmaya maruz kalmış. Aileler artık o sıraları düzenli olarak işgal etmiyor gibi görünüyor."

"Kilisedeki her sıranın dolu olduğunu hatırlıyorum,
kanatlar ve her şey dahil," diye düşündü Bayan Sargent, anımsayan bir ruh haliyle bezini sıkarak. "Nancy, senin önündekine eskiden her zaman 'sağır sıra' denirdi ve işitme engelli olan herkes orada toplanırdı."

"Ben buraya geldiğimden beri bir sonraki sıra hiç dolmadı," dedi papazın karısı.

"Hayır," diye cevapladı Bayan Sargent, mahalle haberlerini paylaşma fırsatı bulduğu için mutluydu. "'Squire Bean'in ailesi evli kızlarıyla birlikte olmak için
Portland'a taşındı. Birinin onunla kalması gerekiyor ve kocası
kalmayacak. 'Squire güçlü bir adam değil ve artık toplantıya gitmek için çok yaşlı. En küçük oğlu New York'ta öldü, duyduğuma göre."

"Ne oldu?" diye sordu Maria Sharp.

"Sanırım sağlığına dikkat etmekten tamamen bitkin düşmüştü," diye karşılık verdi Bayan Sargent. "Çocukken bile muhteşem bir bünyesi vardı ama bunun kendisine yetmeyeceğinden
her zaman korkardı. 'Squire Bean'in
arkası eski Peabody sırasıdır--senin temizlediğin Peabody sırası değil mi, Nancy?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Nancy, çalışmalarına hiç ara vermeden. "Orada
oturmayalı çok uzun zaman oldu, hatırlamak zor."

"Peabody'ler olduğunu biliyorum, çünkü koridor tam karşısına kadar uzanıyor. Yaşlı Deacon Peabody'nin sanki dünmüş gibi bu uçta oturduğunu görebiliyorum."

"Jere ve ben buraya yaşamaya gelmeden önce ölmüştü," dedi Bayan Burbank. "Hatırladığım ilk kişi, Justin Peabody uç koltukta oturuyordu; ölen kız kardeş, sonra ve köşede, duvara yaslanmış Bayan Peabody, krep şal ve palmiye yaprağı yelpazesiyle. Çok yakışıklı bir aileydiler. Bazen onlarla birlikte otururdun, Nancy; Esther seninle çok iyi arkadaştı."

"Evet, öyleydi," diye cevapladı Nancy, yırtık minderi yerinden kaldırıp fırçalayarak; "ve ben de onunla.
Tüm kilisede sadece yirmi sıra minderi ve altı puf varken ve bunların çoğu da yırtıkken
temizlemenin ve halıları
döşemenin ne faydası var? Bunu nasıl onarabilirim?"

"Başkalarının minderlerini yamamakla uğraşmamalıyım!" Bu
Hristiyan olmayan duygu, Bayan Miller'ın kilisenin arkasından gelen çınlayan sesinde duyuldu.

"Nedenini bilmiyorum," diye savundu Maria Sharp. "Teyzem Achsa'nın minderini tamir edeceğim ve yıllardır konuşmuyoruz; ama onunki benimkinden sonraki sıra ve kilisenin benim tarafımı düzgün göstereceğim,
kendi payına düşeni yapmak için çok cimri olsa bile. Ayrıca, kendi
onarımını yapacak Peabody kalmadı ve Nancy, Esther ile arkadaştı."

"Evet, bu kesinlikle doğru," diye yanıtladı Nancy, sesinde bir rahatlamayla, "Esther'i düşünürsek."

"Her ne kadar o temizlikçi cinsiyetten olmasa da, bir Peabody hayatta, bilirsin, eğer durup düşünürsen, Maria; çünkü Justin hayatta ve Batı'nın bir yerlerinde yaşıyor. En azından, her zamanki kadar hayatta;
yirmi bir yaşındayken neredeyse ölü gibiydi, ama annesi onu gömmek için her zaman
çok yumuşak kalpliydi."

Mahallenin neşesi olan açık sözlü Bayan Sargent'ın bu çıkışı üzerine hatırı sayılır bir kahkaha koptu.

"Yaşadığını ve Detroit'te iş yaptığını biliyorum, çünkü bir hafta veya on gün önce adresini aldım ve ona eski kilisenin onarımı için birkaç dolar bağışlamak isteyip istemediğini sordum."

Herkes Bayan Burbank'a ilgiyle baktı.

"Cevap vermedi mi?" diye sordu Maria Sharp. Nancy Wentworth nefesini tuttu, yüzünü duvara çevirdi ve sessizce
duvar kaplamasının boyasını sildi. Bayan Sargent'ın Justin Peabody'ye alaycı bir şekilde atıfta bulunması üzerine yanaklarına hücum eden kan, okumak için koşan herkes için hala orada duruyordu, ama neyse ki kimse koşmadı; çok meşguldüler.

"Henüz değil. İnsanlar sizden bir
katkı istediğinizde aceleyle cevap vermezler," diye cevapladı başkan, hayır amaçlı para toplayan kişilerde yaygın olan bir alaycılıkla. "George Wickham bana Denver'dan yirmi beş sent gönderdi. Ona bir makbuz yazdığımda, komşular ona bir parça sığır eti getirdiğinde Teyze Polly'nin yaptığı gibi teşekkür ettim: 'Çok minnettarım, ama bir domuz öldürmeye geldiğinizde beni unutmayın.'--Şimdi, Bayan Baxter, James Bruce'un sırasını veya İkinci Advent'e gelmeden önce ne varsa onu temizlemeyeceksiniz. Bunu kendim yapacağım, çünkü o benim Pazar Okulu sınıfımdaydı."

"O artık o cemaatin omurgası," diye iddia etti Bayan Sargent,
"ve bir yılı biter bitmez korolarında şarkı söyleyen Bayan Sam Peters ile evleneceğini söylüyorlar. O kilisede onu tamamen aptal yerine koyuyorlar."

"Doğanın başlamadığı bir adamı aptal yerine koyamazsınız," diye iddia etti Bayan Brewster. "Jim Bruce asla çok güçlü fikirli biri olmadı, ama bana öyle geliyor ki
erkekler eşlerini kaybettiklerinde akıllarını da kaybediyorlar! Jim'in evini temizleyen Hannah Thompson ile evleneceğinden emindim. Onunla birlikte işe girdiğinde hayat boyu bir iş aradığından şüpheleniyordum."

"Hannah Thompson Jim'in evini tutabilir, ama Jim'i asla tutamaz, bu kesin!" diye onayladı başkan; "ve Bayan Peters'ın kendini çok daha iyi hale getireceğini sanmıyorum."

"Onu suçlamıyorum, özellikle!" sol kanat sıralarından belirsiz bir tonda duyuldu ve Dul Buzzell dizlerinin üstünden kalkıp kürsüdeki gruba yaklaştı. "Günde üç öğün yemek pişirmekten, onları kendi başına oturup yemekten, sonra da kalkıp kendin temizlemekten daha sıkıcı bir şey varsa, bunu bilmek isterim! Bana kendini teklif eden yakışıklı, hoş konuşan hiçbir adam istemezdim, çünkü kapışılacağını bekliyordu, hepsi bu! Ama York County'de bir koca edinmeyi başardıysan, Tanrı'ya şükredebilir ve daha fazla iyilik beklemeyebilirsin. Eskiden Tom'un kötü bir arkadaş olduğunu düşünürdüm ve onunla konuşamadığımdan şikayet ederdim, ama
kara, onunla konuşabilirdim ve bunda önemli bir rahatlık vardı. Ve onun arkasını toplayabilirdim! Şimdi evimin her odası temiz ve
her dolap ve çekmece de temiz; başka bir halı çizmeye başlayamam, çünkü ayak basabileceğim tüm halılarım var. Kurutulmuş geçen sene o kadar çok elma vardı ki bu sezon hiç kesmeme gerek kalmayacak. Jölem ve reçellerim dışarıda değil ve işte oradayım; ve çoğumuz, bu köyde, peşinden koşacak ve peşinden koşacak bir erkek olmadan! Şu anda burada temizlik yapan on beş kadın arasında sadece üç koca var ve geri kalanımız yaşlı kızlar ve dullar. Erkeklerin ölmesine veya Justin Peabody gibi
taşınmasına şaşmamalı; böyle bir kadın kalabalığının olduğu bir yer
sağlıklı bir yaşam değildir, Lobelia Brewster ne derse desin."

III. Justin Peabody bir zamanlar Edgewood'daki hayatın pratik zorluklarıyla sadakatle mücadele etmişti, ya da en azından o öyle düşünmüştü, Nancy Wentworth'un Peabody sırasının boyasını silerken
düşündüğü o eski
günlerde. Değirmenlerde çalışmak ona cazip gelmiyordu;
malzeme stokuna yatıracak sermayesi yoktu; okul öğretmenliği
ona sadece bir avuç para teklif ediyordu; o zaman geriye sadece çiftlik kalıyordu, eğer
evde kalıp annesine eşlik edecekse.

"Justin hiçbir şeye tutunmuyor gibi görünüyor," dedi komşular.

"Aman Tanrım!" Ona tutunacak hiçbir şey yokmuş gibi geldi! İlk düşüncesi buydu; daha sonra tüm sorunun
kendisinde olduğunu düşünmeye başladı ve her iki düşünce de zayıflık yarattı.

Çiftlik bir şekilde eskiden aileyi geçindirmişti Deacon'ın zamanıydı, ama
Justin topraktan bir yetenek çıkaramadı. Erken kalkıp geç saatlere kadar çalışabiliyordu ve çalışıyordu; toprağı sürüyor, ekin ekiyordu; ama
yağmuru yağdıramıyor ya da güneşi ihtiyaç duyduğu zamanlarda parlatamıyordu,
ve hava koşulları, komşularını ne kadar kayırıyor gibi görünseler de,
onun girişimlerine nadiren gülümsüyordu. Kargalar Justin'in mısırını Edgewood'daki diğerlerinden daha çok seviyordu. Kendine özgü bir zenginliği, en
kör damak zevkine bile hitap eden bir niteliği vardı, bu yüzden
aradaki tarlaların bir mil üzerinden uçup ona
ince bir iltifat etmeye gerçekten değerdi.

Justin, tırtılların, solucanların, çekirgelerin ve patates böceklerinin ona karşı tutumunu ancak oyuncak kutularındaki mıknatısın minyatür balıkları çekmesi gibi
onları çektiğini varsayarak açıklayabiliyordu.

"Özgürlük ülkesi! Şunların nasıl toplandıklarına bakın!" Jabe Slocum, danışma için çağrıldığında, boşaldı. "Şimdi eğer böcek yetiştirmeye gitseydin, Cuffy kadar gururlu olabilir ve onları İlçe Fuarı'nda sergileyebilirdin! Sana büyüklük, sayı ve hız için ödüller verirlerdi sanırım!
Neden, diyelim ki, yer için çok kalabalıklar - bitkiler onlara tüneyecekleri
yeterli yaprak vermiyor! 'Böcek Ölümü'nü denedin mi?"

"Onlara tonik gibi etki ediyor," dedi Justin kasvetli bir şekilde.

"Aman! Öyle demiyorsun! Şimdi benimkiler ne görüntüsüne ne de kokusuna dayanamıyor.
Peki ya Paris yeşili?"

"Onlar bununla besleniyor; bir meze kadar iyi."

"Pekala," dedi Jabe Slocum, tütün paketini ağzında düşünceli bir şekilde döndürerek, "zehirlenmeye itirazı olmayan böcek, benim başa çıkamadığım
düşünme, hissetme ve akıl yürütme yollarına sahip bir böcektir! Belki de hepsi İlahi Takdir'in bir sonucudur. Belki de bu, ekin yetiştirmeyi bırakıp canlı hayvan yetiştirmeye başlaman gerektiğini gösterir!"

Justin tam da bunu yaptı, bir veya iki yıl sonra; ancak
kendi içinde "canlı" olma gücüne sahip olan bir hayvan, fırsat uygun olduğunda ölü olmak için de nadir bir niteliğe sahiptir ve genellikle Justin'in hayvanına uygundur. Sadece sığır etinin miras aldığı tüm genel hastalıklara yatkın olmakla kalmayıp, hatta intihar bile edebildiği kanıtlandı. En azından, yamaçtaki kazıklara bağlanmış iki değerli Jersey buzağısının kendilerini şiddetli bir şekilde aşağı atıp kendi ipleriyle boğdukları ve bu durumun varoluştan, en azından Peabody çiftliğinde,
hiçbir zevk almadıklarını gösterir gibi göründüğü doğrudur.

Bunlar, genç Justin Peabody'yi Edgewood'daki yaşamdan hasta eden küçük trajedilerden birkaçıydı ve Nancy Wentworth, o zaman bile, bunların bazılarını fark etti ve bir kızın zavallı, çaresiz
biçiminde konuşmadan sempati duydu.

Bayan Simpson, kilisenin sağ kanadındaki zemini yıkamıştı ve
Nancy tüm boyayı temizlemişti. Şimdi eski Peabody sırasına oturmuştu

kendi hayatı kadar gri olan gri halı ipliğiyle terk edilmiş, solmuş yastığı yamamaktaydı.

Temizlik ekibi kilisenin uzak bir köşesinde çalışmalarına başlamıştı ve kadınlardan ikisi sepet öğle yemekleri için hazırlıklara başlamıştı.
Nancy'nin iğnesi hafızasından daha meşgul değildi. Uzun yıllar önce
sık sık Peabody sırasına oturmuştu, bazen ilk başta Esther'in isteği üzerine on altı yaşında bir kızken, sonra on sekiz yaşında okuldan eve gelip "tamamladığında", ara sıra Bayan Peabody tarafından davet edilmişti, kendi hasta annesinin ayine katılmadığı o pazar günleri.

Harika pazarlardı bunlar--sessiz, titrek huzur ve kızlık sevincinin olduğu pazarlar.

Justin onun yanına oturdu ve o zaman emindi, ama çoktan
duyularının kanıtlarından şüphe etmeye başlamıştı, o da yakınlıktan zevkle titriyordu. Bir yaz sabahı, ilahi kitabını bir arada tutarken eli beyaz dantel eldivenine dokundu ve

Kalk, ruhum ve kanatlarını ger,
Daha iyi bir payın izi,

satırları sayfada bulanıklaşıp bir veya iki dakika boyunca ayırt edilemez bir şeye dönüştü mü? Bakışlar, bakışlar, bakışlar yok muydu? Yoksa o günlerde yanıltıcı bir görüş hilesi mi vardı?
Justin'in esmer, yakışıklı profili önünde yükseldi: düz kaşlar ve güzel kirpikler; iyi kesilmiş burun ve sevimli ağız--Peabody ağzı ve çenesi, belki de güç için biraz fazla tatlı ve esnek. Sonra gözler eskiden olduğu gibi, sadece kısa bir bakış için, dua toplantılarında, sosyal etkinliklerde veya Pazar ayinlerinde sık sık yaptıkları gibi, ona döndü. Onlarda gördüğü şey bir erkek kalbi değil miydi? Ah, keşke kendi kadınının kalbinin, onu gizli tutma isteğine rağmen, ilk sığınağından çekilip, onunkinden dışarı bakmadığından emin olabilseydi!

Sonra, Justin'in gözlerinin onunkilerle daha az özgürce buluştuğu; bakışlarının her zaman kasvetli ve endişeli olduğu; Peabody çiftliğindeki işlerin giderek kötüleştiği; annesinin kocası, yaşlı Diyakoz ve kızı Esther'i kilise bahçesindeki mezarlığa kadar takip ettiği iki kasvetli kararsızlık ve gerilim yılı geldi. Sonra her şeyin sonu geldi, Nancy için dünyanın sonu: Justin'in, kaderinin darlığı, sınırlamaları ve adaletsizliği yüzünden duyduğu büyük bir cesaretsizlik çılgınlığıyla Batı'ya gidişi; kayalık, çorak ve kaba Yeni İngiltere toprağının üzerinde; kaderin genel acılığı ve "şansın sopası" üzerinde.

O bir başarısızdı, başarısız bir aileden doğmuştu. Eğer dünya ona bir geçim borçluysa, bunu nasıl kazanabileceğini henüz bulamamıştı. Tüm bunları düşündü ve söyledi ve aynı türden çok daha fazlası. Bu alçakgönüllü gurur günlerinde, kendisi her şeyden önemliydi, ama o bunu
hor görüyordu. Sevgiye zaman yoktu. Bir kız için yaslanacak kimdi o?--kendini dik tutamayan!

Komşularına sert bir veda etti ve Nancy'ye biraz daha fazlasını bahşetti. İçinde en azından avucuna biraz anı yerleştirebilecek bir sevgi heyecanı olmayan bir el sıkışma; birkaç yapmacık veda sözcüğü; Hayatındaki "berbatlık" hakkında duraksayan, anlamsız bir veya iki cümle söyledi - sonra Wentworth kapısının önünden uzaklaştı. Ama bahçe yolunun yarısında, buruşmuş hatmi çiçeklerinin nöbetçiler gibi durduğu yerde, farklı bir şeyin dalgası onun üzerinden geçti - kalbinin kanatları olduğu ve eşine korkmadan uçabildiği çocuksu, sorumsuz geçmişin dalgası - Nancy'nin zihninden hızla geçen, onu neredeyse acı-tatlı sularına gömen geçmişin dalgası. Çünkü başını kaldırdı ve aniden adımlarını geri çekerek ona doğru geldi ve elini tekrar tutarak, kederli bir şekilde şöyle dedi: "Şansım döndüğünde beni geri göreceksin, Nancy. "

Nancy, kelimelerin söyleniş biçimlerine göre az veya çok şey ifade edebileceğini biliyordu, ancak incinmiş gururu ve incinmiş, utanmış kadın içgüdüsü için, Justin'in sesinde boğulma sesi ve gözlerinde yaşlar olduğu için bunlar bir vaatti. "Şansım döndüğünde beni geri göreceksin, Nancy"; bu, on yıldan fazla bir süredir üzerinde yaşadığı cümleydi. Nancy, yaşlı papazın, asırlar önce, hayatın tüm amacının ruhun büyümesi olduğunu; yemek yediğimizi, uyuduğumuzu, giyindiğimizi, çalıştığımızı, sevdiğimizi, tüm bunların ruha gelişmesi için bir gün, ay, yıl daha vermek için olduğunu söylemişti. Sıkıcı görevlerinin ve daha sıkıcı zevklerinin monoton döngüsünde ruhunun büyüyüp büyüyemeyeceğini merak ederdi. Bunu kendine bile itiraf etmiyordu; yine de Justin'in şansı dönene kadar çalışmak, yemek yemek, uyumak ve yaşamak için çalıştığını biliyordu. Aşkı, Kalbi şarkı
söylemeyen bir kuş, yıl be yıl. Annesi yanında yaşamış ve asla
tahmin etmemişti; babası da; ve ikisi de ölmüştü. Komşular da, vaşak gözlü ve meraklı, hiç şüphelenmemişti. Eğer acı çekmişse, Edgewood'daki hiç kimse daha akıllı değildi, çünkü kızlık kalbi New England'da genellikle kolunda taşınmaz. Eğer Justin Peabody'ye açıkça söz vermiş olsaydı, kendine saygısını göstererek on yıl iki kez bekleyebilirdi, çünkü uzun nişanlar o mahallede olağan bir şey olarak görülüyordu. Justin'in veda ettiği o gri kasım gününden beri aylar geçmişti. Şükran Günü'nden hemen önceydi ve kiliseye sızlayan ve nankör bir kalple gitti. Rahip, o tatil için hiç beklenmedik bir seçim olan St. Matthew'un sekizinci bölümünden okudu. "Eğer şükredecek başka bir şey bulamıyorsan," diye haykırdı, "eve git ve cüzzamlı olmadığın için şükret!"

Nancy bu sert tavsiyeyi kiliseden de beraberinde götürdü ve bu ince stoka, verilen merhametler için şükranını artıracak bir şey eklemeyi başarması uzun yıllar aldı, her ne kadar tüm bu zaman boyunca dışarıdan meşgul, neşeli ve yardımsever görünse de.

Justin bir keresinde Edgewood'a geri dönmüştü ve o kış Berwick'te (komşularının ona söylediğine göre, toplumda çok sevilen biriydi ve beyefendilerden çok ilgi görüyordu) geçirdiği acılık bardağındaki en acı damlaydı, böylece bahar tekrar gelene kadar onun ziyaretini hiç duymamıştı. Ayrılan arkadaşlar, o günlerde Edgewood'da mektuplaşarak birbirlerinin işlerini takip etmezlerdi; bu bir gelenek değildi. Justin Peabody için konuşulan kelimeler yeterince zordu ve yazılı kelimeler ise özellikle yarı bilinçli arzularını ve irade dalgalanmalarını tanımlamak veya hayal kırıklıklarını, cesaret kırıklıklarını ve hatalarını anlatmak için kullanılacaksa oldukça imkansızdı.

IV. Cumartesi öğleden sonraydı, 24 Aralık'tı ve Dorcas grubunun yorgun kız kardeşleri morarmış dizlerinden kalkıp ağızlarından küçük halı çivisi depolarını çıkardılar. Bu uzun zamandır devam eden bir kadın geleneğiydi ve hiçbir köy terzisi sindirim organlarındaki iğnelerden ölmediği gibi, yaşayan veya ölü hiçbir Dorcas'ta halı çivisi belirtisi görülmedi. İnsanlar bu alışkanlığa
şaşırdı ve onu aşağıladılar, ancak şüphesiz zararsızlığı karşısında şaşkına döndüler.

Kırmızı işlemeli halı gerçekten de göze çok sıcak, güzel ve rahatlatıcıydı ve rahibeler, satın alıp dikebildikleri ve bu kadar metre döşeyebildikleri için, İlahi Takdire ve kendilerine de içtenlikle minnettardılar. Ancak, tamamladıkları
işe baktıklarında, daha yapılacak çok şey olduğu acımasızca doğruydu.

Koridorlar, kapılardan kürsüye uzanan kırmızı şeritlerin her iki tarafına koyu kahverengiye boyanmıştı, ancak kilise zemininin geri kalanı
"parçalar ve yamalarla doluydu. "Halı komitesinin her üyesi, kendi sıralarına sermek için yeterli halı için (ne kadar parası olursa olsun) üç dolar altmış yedi sent ödemişti; ancak bu parlak bilinçli çaba noktaları, çıplak, boyanmamış zeminin uzantılarını daha da belirgin hale getirdi. Ve hepsi bu değildi. Eski spazmodik ve bireysel çabaların izleri, mevcut idealleri kirletti. Doktorun sırasında pembe ve mavi bir Brüksel vardı; avukatınki, çizgili merdiven halısı; Deerwander'dan Browns, hasır paspaslar giyiyordu ve utanmıyorlardı; Yeşiller, Beyazlar, Siyahlar ve Griler ise isimleri kadar farklı zemin kaplamaları sergiliyorlardı.

"Daha önce hiç fark etmemiştim!" diye haykırdı Maria Sharp, "ama bu zemin
Hristiyan değil! bu putperestçe ve dinsizce!"

"Aman Tanrım, küfür etme, Maria," dedi Bayan Miller gergin bir şekilde.
"Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve umalım ki insanlar yukarı bakarlar ve
aşağı bakmazlar. Sanki avizeye oturacak gibi değiller; Nancy kürsü vazolarına
hemlock dalları ve beyaz karanfiller koyduğunda
düşünecek başka bir şeyleri olacak. Bu sabah Abner'ım
yemek odamda haftalardır beslediğim ve Noel için
çiçek açmasını sağlamaya çalıştığım bir bitkiden iki pembe çiçek kopardı. Ellerine güzelce vurdum,
ve o günden beri Noel'den önceki gün onu düzeltmek zorunda olduğumu düşünmek beni rahatsız ediyor.--Hadi, Lobelia, acele etmeliyiz!"

"Bir şey beni rahatlatıyor," diye haykırdı Dul Buzzell, ayrılmaya hazırlanırken çekicini ve çivilerini alırken; "o da Metodist
toplantı evinde hiç halı olmaması."

"Bayan Buzzell, Bayan Buzzell!" diye sözünü kesti papazın karısı, konuşmasının acısını
söndüren bir gülümsemeyle. "Küçük Abner Miller'ı cezalandırmak gibi olacak; eğer bu düşünceleri Noel arifesinde düşünürsek, sonrasında kesinlikle
rahatsız oluruz."

"Ve her neyse," diye araya girdi Maria Sharp, durumu her zaman kurtaran,
"Metodistlerin hiç halı olmamasını, her yeri kaplayan bir halı olmasından daha çok tercih ettiklerini söyleyip söylemediklerini bekleyip göreceksin. Onları
tanıyorum!" dedi ve son bir kez iyileştirmelere şefkatle bakarken başlığını ve battaniye şalını taktı.

"Akşam yemeğimi almak için eve gidiyorum ve sonra sırama halı sermek için geri döneceğim; fasulyelerim ve esmer ekmeğim artık tam kıvamındadır,
ve belki beni biraz dinlendirir; ayrıca, 'Zekiel'i beslemeliyim."

Nancy Wentworth konuşurken, mütevazı arka koltuğunun bir köşesine oturdu, biraz solgun ve yorgun görünüyordu. Dalgalanan koyu saçları
gevşemiş ve yanaklarına düşmüştü ve gözleri saçlarının altından
hüzünlü bir şekilde parlıyordu. Günümüzde Nancy'nin gözleri asla geleceğe bakmanın ışıltısına sahip değildi, ama her zaman geriye bakmaktan gelen sıvı yumuşaklığa sahipti.

"O zamana kadar kilise gerçekten soğumuş olacak, Nancy," diye itiraz etti Bayan Burbank.--"İyi geceler, Bayan Baxter."

"Ah, hayır! Saat altı buçukta geri döneceğim ve uzun süre çalışmayacağım.
Bayan Burbank, sadece tatillerde ne yapacağımı biliyor musunuz? Bu yıl hem Noel hem de Yeni Yıl,
kiliseye çok sayıda kişi gelecek, yarın özel ayine gelecek yabancıları saymazsak.
Arkada asla fark edilmeyecek kendi sıra halımı sermek yerine,
eski Peabody sırasına sereceğim, çünkü kırmızı koridor şeridi doğrudan oraya kadar uzanıyor;
rahipler her zaman o tarafa gider ve gerçekten de ıssız görünüyor."

"Öyle! Ve daha da önemlisi, sol kanattaki tam tersi olan sıram yeni halı ve minderle kaplı," diye cevapladı başkan.
"Bence bu çok cömertçe bir davranış, Nancy, çünkü Riverboro halkı,
halı komitesinin bir üyesi olduğunuzu bilerek,
bunu fark edecek ve kendi sıranızı
halılamak için çaba göstermemenizi tuhaf bulacaktır."

"Önemli değil!" diye gülümsedi Nancy yorgunca. "Riverboro halkı cumartesi geceleri Edgewood'un onlar hakkında ne düşündüğünü merak etmeden asla yatağa girmez!"

Rahibin karısı, Nancy'nin papaz evinin önünden geçerken penceresinin önünde durup onu izliyordu. "Ne kadar da boşa! Ne kadar da boşa!" diye iç çekti. "Yalnız
akşam yemeğini yemek ve 'Zekiel'i beslemek için eve gitmek... Diğerleri için buna katlanabilirim ama
Nancy için değil... Şimdi lambasını yaktı,... şimdi ateşe taze çam koydu, çünkü bacadan yeni duman geliyor. Neden oturup
sevgili kocama hizmet edeyim ve Nancy 'Zekiel'i beslesin?"

Bayan Baxter'ın hislerinde biraz gerçeklik payı vardı. Örneğin Bayan Buzzell'ın üç oğlu vardı; Maria Sharp topal babasına ve
Pazar Okulu işine dalmıştı; ve Lobelia Brewster en uygun
koşullar altında bile evliliği bir lütuf olarak görmezdi. Ama Nancy başka şeyler için çerçevelenmiş ve planlanmıştı ve
'Zekiel onun yumuşak, kadınsı sempatisi ve
zihninin ve bedeninin parlak faaliyeti için yetersiz bir kanaldı.

'Zekiel kuyruğunu bir biçme makinesinde kaybetmişti; 'Zekiel astım hastasıydı ve
burnunun süte batması hapşırmasına neden oluyordu, bu yüzden
patisini tabağın içine sokup çıkarmaya ve beş dakika boyunca sabırla yalamaya alışkındı. Nancy sık sık ona acıyarak bakıyor, bayılan ruhunu desteklemek için ona nazik ve kibar sözler söylüyordu, ama bu gece ona hiç aldırış etmiyordu, oysa dikkatini çekmek için şiddetle hapşırıyordu.

Akşam yemeğini mutfak penceresinin yanındaki aydınlık masaya koymuştu ve
çayını koyuyordu ki bir çocuk kapıyı tıklattı. "İşte bir kağıt ve bir mektup, Bayan Wentworth," dedi. "Bu hafta ikinci ve dükkâna gidip Berwick'li dulun gelip buna dikkat ettiğini düşünüyorlar!"

Gerçekten de bir gün önce bir mektup almıştı, imzasız bir iletişim, sadece şu sözcüklerden oluşuyordu,--

İkinci Yuhanna Mektubu. Ayet x2.

İncilini alıp referansa bakmıştı ve şunu bulmuştu:--

Size yazacak çok şeyim varken,
kağıt ve mürekkeple yazmayacağım: ama size gelip
yüz yüze konuşacağıma inanıyorum, böylece sevincimiz tam olsun.

Zarfın posta damgası New York'tu ve gülümsedi, yazını Edgewood'da geçiren ve
köy korosunda onunla birlikte şarkı söyleyen büyüleyici bir hanım olan Bayan Emerson'un, söz verdiği gibi kızakla bir gezintiye çıkıp Edgewood'u kışlık elbisesiyle görmeye geri döneceğini düşündü.
Nancy, yoğun gününün heyecanı içinde ilk mektubu neredeyse unutmuştu ve şimdi Boston'dan bir tane daha vardı, bu sefer.
Zarfı açtı ve yine sadece basit bir cümle buldu, basılı,
yazılı değil. (Elini tahmin etmesin diye mi diye düşündü?)

İkinci Yuhanna Mektubu. 5. Ayet.--
Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanımefendi, sanki sana yeni bir emir
yazmışım gibi değil, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz, birbirimizi sevmemiz emrini.

Bayan Emerson muydu? Olabilir miydi--başka biri? Olabilir miydi? Hayır, belki de
yıllar önce; ama şimdi değil; şimdi değil!--Ve yine de; o her zaman diğer insanlardan çok
farklıydı; ve bir keresinde, kilisede, parmağıyla belli bir ayeti işaret ederek ona ilahi kitabını uzatmıştı.

Justin Peabody'nin "farklı" olmasından kaynaklanan gizli sadakatinin her zaman olduğunu hayal ederdi.
İlk tanıştıkları andan itibaren, onu sürekli arkadaşlarıyla karşılaştırıyordu ve her zaman onun lehine. Bir kadın tüm erkekleri birbirine çok benzediği sürece (Lobelia Brewster'ın yaptığı gibi, bazılarının daha kötü olmasına izin verdiği hariç!), hiçbir tehlikede değildir. Ancak ince farklılıkları algıladığı ve ayırt ettiği anda, bir erkeğin üstünlüğü hakkında iki görüş olabileceğine hayret ettiği anda, o anda mucize gerçekleşmiştir.

Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanımefendi, sanki sana yeni bir emir
yazmışım gibi değil, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz, birbirimizi sevmemiz emrini.

Hayır, Justin'den olamazdı. Çayını içti, fasulyeleriyle dalgın dalgın oynadı ve dumanı tüten esmer ekmeğini kemirdi.

Sana yeni bir emir yazmışım gibi değil.

Hayır, yeni bir emir değil; on iki, on beş yaşında, o emir!

Birbirimizi sevmemiz emri.

Kim konuşuyordu? Bu kelimeleri kim yazmıştı? İlk harf Bayan Emerson, kendisinin çok kötü bir muhabir olduğunu söylemişti,
ama bu günlerde Nancy'ye "uğraması" gerektiğini söylemişti; ama
bu ikinci mektup Bayan Emerson'dan hiç gelmedi.--Eh, bir ara bir açıklama olurdu; hoş bir açıklama; gülümsenecek,
'Zekiel'e anlatılacak ve komşulara tekrarlanacak bir açıklama; ama beklenmedik, kutsal,
güzel bir açıklama değil, eğer yeterince genç ve umut edecek kadar mutluysa bir kadının kalbinin hayal edebileceği türden bir açıklama.
Fincanını ve tabağını yıkadı; yenmemiş fasulyeleri kahverengi tencereye geri koydu ve
yuvarlak somunla birlikte kaldırdı, bezi katladı (Lobelia Brewster, Nancy'nin her zaman "yemeklerini Portland'dan gelen misafirleri ağırlıyormuş gibi" hazırladığını söyledi), sobanın kapaklarını kapattı, yanan lambayı güvenli bir köşe rafına taşıdı ve 'Zekiel'i yüksek arkalıklı sallanan sandalyedeki yastığına kaldırdı, hepsini uzun bir alışkanlığın hoş hassasiyetiyle yaptı. Sonra
sıcak bir şekilde sarıldı ve yalnız küçük evi arkasına kilitledi,
kilisedeki işini bitirmek için yola koyuldu.

V. Tam bu sırada Justin Peabody kendi fasulyelerini
ve esmer ekmeğini yiyordu (Detroit'li ev sahibesinin
acı bir şekilde cahil olduğu beslenme maddeleri) toplantı evinden çok da uzak olmayan yeni meyhanede.

Bayan Burbank'ın mektubunun onu Edgewood'a geri getirdiğini söylemek ona karşı adil olmazdı,
ama kesinlikle adımlarını hızlandırmıştı.

Justin Peabody evden ayrıldıktan sonraki ilk altı yıl boyunca, belirsiz kazançlarının mümkün olan her dolarını New England'a geri dönüp Nancy Wentworth'a evlenme teklifinde bulunabileceği bilinçli umuduyla
bir yerden bir yere sürüklenip durmuştu. Batı müreffeh ve ilericiydi, ama boş anlarında, kendisini doğuran daha kasvetli ve daha
kıt toprakları nasıl da özlemişti!

Sonra ona birikimlerinin şanslı bir şekilde dönmesi için parlak bir fırsat gibi görünen bir şey geldi ve onları, vaat ettiği gibi harika bir şekilde altı ay içinde başarısızlığa uğrayıp onu parasız bırakan bir girişime yatırdı. O anda kesinlikle tüm umudunu yitirdi ve sonraki birkaç yıl boyunca Nancy'yi aklından olabildiğince çıkardı, onu karmaşık ve verimsiz yaşam tarzına
sürüklemeyerek onurlu bir rol oynadığına dair tam bir inançla. Eğer ona hiç değer verdiyse -ve emin olamazdı, her zaman çok utangaçtı- çoktan bu duyguyu aşmış olmalı ve kendi tarzında mutlu veya en azından memnun bir şekilde yaşıyor olmalıydı. Hiç evlenmediğini duyduğunda istemeden de olsa sevindi; ama en azından onu bekar tuttuğu için vicdanında bir _kafa_sıkıntısı yoktu!

17 Aralık'ta, iş günü sona eren Justin,
yemek yediği ve uyuduğu kasvetli eve doğru yürüyordu. Köşeyi
döner dönmez, bir adamın sokakta kederli bir şekilde sendelemesini izlerken bir kadının diğerine şöyle dediğini duydu: "Eve gitmek onun için en kötüsü olacak -- orada kimseyi bulamamak!" Eve gitmek on yıldır onun için böyle bir şeydi, ama sonradan bu düşüncenin o gün onu bu kadar güçlü bir şekilde etkilemesini garip buldu.
Pansiyona girdiğinde, Bayan Burbank'ın Edgewood posta damgalı mektubunu hol masasında buldu ve odasına çıkardı.
Hava geçirmez sobada küçük bir ateş yaktı, alevlerin talaştan yakacak oduna, yakacak odundan küçük çama ve küçük çamdan yuvarlak, sert ağaç dallarına doğru ilerlemesini izledi; sonra sonuç kesin göründüğünde,
sobanın kapağını kapattı ve mektubu okumak için oturdu. Bunun üzerine kafasında, kalbinde, bedeninde ve ruhunda her türlü garip şey oldu, orada tek başına oturmuştu, elleri ceplerinde, ayakları sobanın bacaklarına dayalıydı. Soğuk bir kış gecesiydi ve kar ve sulu kar pencerelere çarpıyordu. Çirkin odaya baktı: önünde kare şeklinde muşambası ve iğrenç kasesi ve sürahisi olan lavaboya; ortasında vadi olan
beyaz demir karyolasının sertliğine ve buruşuk yastık kılıflarındaki yamalara; şömine rafında duran ev sahibinin iğrenç kocasının ve çocuklarının sıkıcı fotoğraflarına; etrafını saran ıssızlığın iğrençliğine baktı
ta ki ruhu hastalanıp bir çocuğunki gibi daha çok yuvaya benzeyen bir şey için haykırana kadar. Sanki baharın erimesi buz tutmuş kalbini eritmişti
ve bir dalganın tepesinde bilinmeyen bir denizin daha yumuşak sularına doğru sürükleniyordu. Başını bir kadının şefkatli kucağına koyup haykırabilirdi: "Beni rahatlat! Bana arkadaşlık et yoksa ölürüm!"

Rüzgar bacada uluyordu ve gevşek pencere kanatlarını sallıyordu; Kar, düşerken donuyordu, sert, keskin
küçük darbelerle cama çarpıyordu; en azından, rüzgar ve kar kendilerini bu şekilde övüyordu; Justin Peabody mektubu okuduğunda varoluşu onun için tatsız hale getiriyorlardı; ama hiçbir zaman unsurlar bundan daha fazla yanılmamıştı.

Pansiyon yatak odasında bir Haziran Pazarıydı; ve aslında
burası pansiyon yatak odası değildi: Edgewood'daki Tory Tepesi'ndeki eski Ortodoks
kilisesiydi. Pencereler ardına kadar açıktı ve
mor yoncanın kokusu ve arıların vızıltısı
içerideki tatlı, geniş boşluklara doğru sürükleniyordu. Justin, Peabody sırasının sonunda oturuyordu ve Nancy Wentworth yanındaydı; Nancy, beyaz elbisesiyle serin ve dinlendirici; koyu saçlı Nancy, büzgülü
muslin şapkasının gölgesinde.

Kalk, ruhum ve kanatlarını ger,
Daha iyi payını izle.

Melodeon melodiyi verdi ve Nancy ile o, kitabı aralarında alarak şarkı söylemek için ayağa kalktılar. Eli onunkine dokundu ve ilahinin müziği yükselip alçaldıkça, gelecek gözlerinin önünde açıldı: Nancy'nin evli karısı olduğu bir gelecek; ve mutlu yıllar önlerinde uzadıkça uzadı, ta ki eski Peabody
sırasında bir sıra küçük kafa olana ve anne ile baba, Rab'bin evine getirdikleri genç şeylere gururla bakabilene kadar.

O vizyonun hatırlanması Justin'in kanında sihir gibi işledi.

Ruhu yükseldi, kanatlarını gerdi ve "daha iyi kısmını" canlı bir şekilde izledi, ayağa fırlayıp yatak odası zemininde aşağı yukarı yürürken. Birkaç günlük izin alıp Noel için Edgewood'a geri dönecek, tüm eski komşularıyla birlikte ibadethanedeki ayine katılacaktı; ve bu karara uygun olarak, şöminenin üzerindeki ev sahibinin kocasının yüzüne yumruğunu salladı ve onu engellemeye
cesaret etti.

Aylık elli dolar maaşı vardı ve Ocak ayından sonra çok az bir artış ihtimali vardı. İki kişinin Detroit'te nasıl yiyip içebileceğini,
konaklayabileceğini ve giyinebileceğini göremiyordu, ancak Nancy Wentworth'a o muhteşem geleceğin, o parlak ve cazip teklifin reddini teklif etti. Bankada tam olarak yüz doları vardı ve bunların altmış veya yetmişi Edgewood'dan Detroit'e iki mutlu, kutsanmış yolculuk sayılarak yolculuklarda harcanacaktı; ve eğer sadece kendi dönüş yolculuğunu öderse, diğerinin fiyatını Wentworth evinin arkasındaki gölete atacaktı. Kilisenin onarımı için Noel Günü'nde tabağa on dolar daha atacaktı; açlıktan ölürse, bunu yapacaktı. Bir başarısızdı. Elinin
dokunduğu her şey boşa gitti. Kendisine tam olarak baktı,
zayıflığını fark etti ve bu en yüce tanıma anında
bir saat öncesine göre daha güçlü bir adamdı. Çökük
omuzları dikleşmişti; gözlerindeki huzursuz bakış kaybolmuştu;
kasvetli yüzünde bir tür dinginlik, yerleşik bir amacın dinginliği vardı. O bir başarısızdı, ama belki de riskleri göze alırsa (ve Nancy de riskleri göze alırsa - ama sorun da buydu, kadınlar o kadar bencil değildi, her zaman risk almaya istekliydiler ve risk almalarına izin vermemeliydik!), belki de iki kişi için geçinmeye çalışırken tek başına çalıştığından daha iyi bir iş çıkarabilirdi. Eve gidecek, Nancy'ye şanssız bir işe yaramaz olduğunu söyleyecek ve ona kendisini baştan yaratmayı deneyip deneyemeyeceğini soracaktı.

VI. Justin Peabody'yi Noel'den önceki cumartesi öğleden sonra Edgewood'a getiren ve onu Tory Hill'deki, toplantı evinin yakınındaki yeni meyhaneye götüren nedenler bunlardı.

Kimse onu istasyonda tanımadı ya da meyhanede fark etmedi ve
akşam yemeğinden sonra paltosunu giydi ve yürüyüşe çıktı,
amaçsızca bir arkadaşıyla karşılaşmayı umarak ya da bunu başaramazsa, eski komşularından bazılarını ziyaret edip köy haberlerini dinlemek ve talihsizliklerini Nancy Wentworth'un ayaklarına bırakması gerektiğine karar vermesine yardımcı olabilecek bazı bilgiler edinmek niyetiyle. Güzel ayaklardı! Tanıdık görüntülerin, seslerin ve kokuların büyülü etkisi altında bu gerçeği yeterince iyi hatırlıyordu. Huzursuz, perişan, endişeli, memleket özlemi çekiyordu - Detroit için değil,
daha önce hayal bile edemediği bir iyilik için; yine de, Bunyan'ın aşağılanma vadisindeki çoban çocuğu gibi, "Heartsease adlı otu koynunda" taşıyordu, çünkü sonunda bilinçli olarak seviyordu.

Eski kilise ne kadar beyaz görünüyordu ve panjurlar ne kadar yeşil! Çok yakın zamanda boyanmış olmalı: bu, cemaatin oldukça müreffeh olduğu anlamına geliyordu. Çan kulesinin yeni kepenkleri de vardı; eski açık alanı ve paslı çanı hatırlıyordu ve bu değişikliği beğenmişti. Baca eskiden o köşede miydi? Hayır; ama babası her zaman başlangıçta oraya konulmuş olsaydı daha iyi çekeceğini söylemişti. Bir yıl içinde yeni zona: deneyimli bir göz için bu açıktı. Binanın iç kısmına bir şey yapılıp yapılmadığını merak etti, ama görmek için yarını beklemeliydi, çünkü tabii ki kapılar kilitli olacaktı. Hayır; sağ taraftaki aralıktı. Kapıyı yavaşça açtı ve çok iyi hatırladığı o küçük kare girişe adım attı; Pazar Okulu çocuklarının din eğitiminden sonra koşarak merdivenlere çıktıkları, görünüşe göre ortodoksluktan sonra güneşin tadını çıkardıkları giriş; köy kızlarının toplandığı küçük giriş
son zilin çalmasını beklerken--pembe, mavi ve açık kahverengi yumuşak bir bulanıklık oluşturuyorlardı, zihninin gözünde bukleler, örgüler, yelpazeler ve
güneşlikler, arkasından dış kapıyı kapatırken
ve yavaşça iç kapıyı açarken. Kilise ay ışığıyla
ve kar ışığıyla
dolmuştu ve kürsünün arkasında yanan bir lamba vardı;
kürsü basamaklarında da bir mum. Uzak bir köşede bir
çivi çekicinin tık-tık-tık sesleri duyuluyordu. Birileri Noel
çelenkleri mi asıyordu? Yeni kırmızı halı dikkatini çekti ve loş ışığa alıştıkça, gözlerini uzun yıllar pazar günleri yürüdüğü koridor boyunca, eski tanıdık sıraya doğru götürdü. Çekiç sesi
kesildi ve bir kadın dizlerinin üstünden kalktı. Bir yabancı, kendisinin yapması gerekeni
ailenin onuru için yapıyordu. Kadın eteğini sallamak için döndü ve Nancy Wentworth'tü. Bunu biliyor olabilirdi. Kadınlar her zaman sadıktı; her zaman eski dönüm noktalarını, eski
günleri, eski dostları, eski görevleri hatırlarlardı. Babası, annesi ve Esther hepsi
gitmişti; sevgili Nancy'den başka kim eski Peabody sırasını Noel festivali için düzgün ve derli toplu hale getirebilirdi? Onun nazik, kadınsı kalbini kutsasın!

Onu en son gördüğü zamanki gibi görünüyordu. Neyse ki, tüm bu yıllar boyunca gençliğindeki çiçek açmasından çok, zihninin ve kalbinin genel özelliklerini hatırlamış gibiydi: neşesi, ruhu, bitmek bilmeyen şevki, parlak kadınsılığı. Gri elbisesi, koyu kırmızı bir eteğin üstünde yukarı doğru kıvrılmıştı. Üzerinde rahat bir ceket, içinde kırmızı bir göğüs olan bir tür kürk sarık vardı
ve yanakları efordan kızarmıştı. "Tatlı plaklar ve tatlı vaatler" her zaman Nancy'nin yüzünde belirmişti ve ya onun ne kadar güzel olduğunu unutmuştu
ya da yokluğunda kesinlikle daha da güzelleşmişti.

Nancy buluşmanın en önemli anını çok farklı bir şekilde seçerdi
ama daha kötüsünü de seçebilirdi. Eteğini çözdü ve iplikleri fırçaladı, sıra minderlerini dikkatlice düzeltti ve yırtık pufta son bir dikiş attı. Sonra İncil'i ve ilahi kitabını raftan kaldırdı ve kürsü basamaklarına biraz flanel koydu, bir gaz sobasından bir ütü aldı ve eski kitapları açtı, iyice yıkanmış yaprakları tek tek sonsuz bir özenle bastırdı. Ciltleri
alışılmış yerlerine koyduktan sonra, önce
sobasının alevini söndürdü, onu gözden uzak bir yere sakladı ve sonra
lambayı ve mumu üfledi. Kilise hala nesnelerin gölgeli bir şekilde görülebileceği kadar aydınlıktı, tıpkı bir rüyadaki nesneler gibi ve Justin
bir kadına bakan, belki de onun mahremiyetini gözetleyen etten kemikten bir erkek olduğunu fark etmedi. O bir rüyanın bir parçasıydı ve o da bir başkasıydı ve sanki uyanmayı bekliyor ve korkuyormuş gibi duruyordu.

Nancy, her şeyi yaptıktan sonra sıradan çıktı ve koridorda durarak
çalışmalarının sahnesine gurur ve memnuniyetle baktı. Ve
bakarken, sevgili eski yerde biraz daha kalma arzusu
üzerine çökmüş olmalı, ya da yalnız kulübesine geri dönme korkusu, çünkü Justin'in sıranın köşesine ellerini kavuşturarak
oturdu, gözleri düşsel bir şekilde kürsüye dikilmişti ve kulakları şunu duyuyordu:--

Sana yeni bir emir yazmışım gibi değil, ama
başlangıçtan beri sahip olduğumuz şey.

Justin kapıyı kapatıp
yerden ayrılmaya hazırlanırken mandalı daha sıkı kavradı, ama içgüdüsü onu yeterince çabuk uyarmadı,
sonuçta, kontrol edilemeyen bir dürtüye itaat eden Nancy aniden
sırada dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü yastıklara gömdü. Rüya
kırıldı ve bir anda Justin bir adam oldu--daha da kötüsü,
şüphesiz varlığından utanan bir kulak misafiriydi. Kendini
başı örtülü ve ayakları ayakkabılı bir şekilde, bir kadının kalbinin kutsal tapınağında ayakta hissediyordu.

Ancak istemsiz saygısızlığı beraberinde bol miktarda lütuf getirdi.
Bu bakış ve vahiy mucizelerini sessizce ve karşı konulamaz bir şekilde yarattı, Doğanın girişimleri için talep ettiği yavaş büyüme süreçleriyle değil, ruhun ani hızıyla. Justin'in ruhunda, yirmi beş yıl önce sözde "deneyimleyen dininin" etkileyemediği bir anda değişimler olmuştu. O zamanlar gerçekten de vaftiz edilmişti, ancak kayıt eden melek, bu ikinci vaftizin ilkini meyvelendirdiğine ve yeni doğumun ve yeni yaratığın gerçek habercisi olduğuna tanıklık edebilirdi.

VII. Justin Peabody sessizce iç kapıyı kapattı ve Nancy'nin ayağa kalktığını duyana kadar başı eğik ve kalbi bir girdapta girişte durdu. Ona her şeyi anlatmak için bu Cennetten gelen şansı değerlendirmeliydi, ancak onu korkutmadan bunu nasıl yapacaktı?

Bir an, ve onun adımları boş kilisenin sessizliğinde duyuldu.

İlk dürtüye uyarak, dış kapıdan geçti ve
basamağa çıkıp bir, iki, üç kez vurdu; sonra, kapıyı biraz açıp aralıktan konuşarak, "Bayan Nancy
Wentworth burada mı?" diye seslendi.

"Buradayım!" diye bir anda Nancy'nin cevabı geldi; ve sonra, sanki gerçeğin bir ipucu çoktan
şafak atmış gibi, sesinde biraz
şaşkın titremeyle: "Ne isteniyor?"

"İsteniyorsun, Nancy, çok isteniyorsun, Justin Peabody tarafından, Batı'dan geri dön."

Kapı ardına kadar açıldı ve Justin, koridorun ortasında duran Nancy'ye baktı, gözleri parlıyordu, dudakları aralanmıştı. Bir hafta önce Justin'in
gece karanlığında boş toplantı evinde onunla karşılaştığı hayalet,
şimdiki gibi hazır olsa bile, onun sesine bakılırsa, onu ölçüsüzce korkuturdu. Şimdi neredeyse doğal ve kaçınılmaz görünüyordu. Bu son günlerini ikisinin de genç ve mutlu olduğu kilisede geçirmişti; iki mektup onu canlı bir şekilde aklına getirmişti ve eski Peabody sırasındaki emeği, onun en önemli ve en sevilen kişi olduğu geçmişe doğru uzun bir yolculuktu.

"Şansım döndüğünde sana geri döneceğimi söylemiştim, Nancy."

Eğer onu tekrar yüz yüze görürse, onun söylemesini beklediği kelimeler tam olarak bunlardı, ki bir anlığına gerçek dışılık hissini daha da artırdılar.

"Şansım dönmedi, sonuçta, ama daha fazla bekleyemezdim. Bunca yıl beni hiç düşündün mü, Nancy?"

"Birden fazla, Justin." Çünkü yüzündeki ifade, sesinin şefkati, vücudunun tavrı, kelimelerini geride bıraktı ve ona eve
söylemek için geldiğini, yıllardır beklediği
sonunda bittiğini söyledi.

"Sadece kendim ve
boş ellerimle geri döndüğüm için beni hor görmelisin."

Bu loş ve sessiz yerde içini dökmek ne kadar da kolaydı!
Wentworth salonundaki siyah saçtan yapılmış kanepede oturup
açık sabuntaşı sobaya bakarken ne kadar da dili tutulmuş olurdu!

"Ah, erkekler ne kadar da aptal!" diye bağırdı Nancy, gülümsemeler ve gözyaşları konuşmasında mücadele ederken, aniden kendi sırasına oturup
ellerini yüzüne koydu.

"Öyleler," diye kabul etti Justin alçakgönüllülükle; "ama seni sevmekten hiç vazgeçmedim,
düşünmek veya sevmek için zamanım olduğunda. Ve emin değildim ki
benimle gerçekten ilgilendin; ve dünyada bir dolarım yokken sana nasıl sorabilirdim ki?"

"Bir kadına dolarlardan başka verilebilecek başka şeyler de var, Justin."

"Var mı? Pekala, hepsini alacaksın, her birini, Nancy,
dolarsız yapmaya karar verebilirsen; çünkü dolarlar
benim beceremediğim tek şey gibi görünüyor."

Bu sırada eli onun elindeydi ve yan yana oturuyorlardı,
yastıksız, halısız Wentworth sırasına. Kapı açıktı; kış ayı üzerlerine vuruyordu. Kilisede havanın soğumaya başladığını fark etmemişlerdi. Kadının elinin tutuşu adama yeni bir umut ve cesaret vermiş gibiydi ve Justin'in sıcak, güven veren, yalvaran baskısı Nancy'ye merhem, gururunun çektiği yaralara merhem ve şifa getirdi; ayrıca, hayatının
sonuna kadar verimsiz bir yalnızlıkta yaşanması gerekmediğinin yarı bilincinde bir sevinç. Beklemişti,
"bir gri göl gibi, dolu ve pürüzsüz, alacakaranlığın altındaki yıldızı beklerken."

Justin Peabody başka hiçbir kadının yıldızı olmayabilirdi ama o Nancy'nindi! "Sadece burada yanımda oturman bile bana sanki tüm bu yıllar boyunca
uyuyormuşum ya da ölmüşüm ve yeniden doğmuşum gibi hissettiriyor," dedi Justin. "Saygın, çalışkan, dürüst bir hayat yaşadım, Nancy," diye devam etti, "ve hiçbir adama bir kuruş borcum yok; sorun şu ki, hiçbir adam bana bir kuruş borçlu değil. Pazartesi günü Detroit'e iki gidiş dönüş bileti ödeyecek kadar param var, ancak bunu yapmama izin vermeyeceğinizden çok korkuyordum. Çok fazla düşünme ve planlama gerekecek, Nancy, çünkü çok fakir olacağız."

Nancy, tüm bu yıllar boyunca kalbinin derinliklerinde sadakat ve sevgi biriktirmişti ve şimdi yardımseverliğinin balı toplanmaya hazırdı.

"Detroit'te tavuk besleyebilir miyim?" diye sordu. "Onlara her zaman ödeme yaptırabilirim."

"Tavuklar - üç odada mı, Nancy?"

Yüzü asıldı. "Ve bahçe yok mu?"

"Bahçe yok."

Bir an durakladı ve sonra gülümsedi. "Ah, peki, otuz beş yıldır bahçelerim ve tavuklarım var. Onlarsız yapmak bir değişiklik olacak.
Dikiş
konusunda bilgi sahibi olabilirim."

"Hayır, olamazsın, Nancy. Senin omurgana, zekana, cesaretine ve
yaratıcılığına ihtiyacım var, ama hayatının geri kalanında ellerini kavuşturup oturmanı isteyemezsem,
benim istediğim gibi, onları başkaları için kullanmayacaksın. Beni bir adam yapmak için benimle evleniyorsun, ama ben seni bir köle yapmak için seninle evlenmiyorum."

Sesi sessizlikte net ve gerçek bir şekilde çınladı ve Nancy'nin kalbi bu sesle titredi.

"Ah Justin, Justin! Bir yerlerde bir sorun var," diye fısıldadı,
"ama bunu birlikte bulacağız, sen ve ben, ve düzelteceğiz. Sen
başarısız
değilsin. Fakir bile görünmüyorsun, Justin; Edgewood'da seninle kıyaslanacak bir adam yok, yoksa şu anda onun bulaşıklarını yıkamak ve
çoraplarını yamamak zorunda kalırdım. Ve ben bir yoksul değilim! Küçük evimin
kirasını ve bir araba dolusu mobilyamı alacaksın, böylece üç odalı fikri aklından çıkarabilirsin ve şirketin onlara bakman gereken bir karın olduğunu söylediğinde sana daha yüksek bir maaş teklif edecek. Ah, her şeyi
görüyorum ve olabilecek en kolay, en parlak ve en mutlu şekilde!"

Justin kolunu onun omzuna doladı ve ona doğru çekti, inancına ve güvenine duyduğu minnet duygusuyla neredeyse gözyaşlarına boğuldu.
Uzun bir duraklama oldu; sonra şöyle dedi:--

"Şimdi yarın sabah son zil çalmayı bıraktıktan sonra seni çağıracağım ve birlikte koridorda yürüyüp eski Peabody sırasına oturacağız. Her neyse dokuz günlük bir mucize olacağız, ama bu bir duyuruya eşit olacak, özellikle de kolumu tutarsan. İkimiz de bakılmaktan hoşlanmayız, ama bu tek kelime etmeden birbirimiz hakkında ne düşündüğümüzü ve birbirimize ne olmayı vaat ettiğimizi gösterecek,
ve bu, tüm bu yanlış yıllardan sonra senden emin olmamı ve zihnimde yerleşmemi sağlayacak tek şey. Cesaretin var mı, Nancy?"

"Şaşırmamalıyım! Sanırım seni bekleyecek kadar cesaretim varsa, seninle birlikte koridorda yürüyüp seninle evlenmek için de cesaretim var!" dedi Nancy.--"Artık burada daha fazla kalmamız için çok geç ve beni sadece kapımın önünden görmelisin, çünkü belki Brewster'ların komşularına ne kadar ilgi duyduğunu henüz unutmamışsındır."

Bir an için küçük Wentworth kapısında durdular, el ele tutuşmuşlardı.
Gece berraktı, hava soğuk ve ışıltılıydı, ama içinde
hiçbir acı yoktu, gökyüzü çelik mavisiydi ve akşam
yıldızı minik bir güneş gibi parlıyor ve yanıyordu. Nancy, Pazar Okulu çocuklarına öğrettiği çoban şarkısını hatırladı ve yumuşak bir şekilde tekrarladı:--

Çünkü ben koyunlarım izliyordum
Sessiz gökyüzünün altında,
Ansızın, çok doğuda,
Bir yıldızın yükseldiğini gördüm;
Sonra bütün huzurlu gökler
En tatlı müzikle
çınladı,
Ve ihtişam, şan, şan!
Mutlu melekler şarkı söyledi.

Bu yüzden bu gece neşeliyim,
Nedenini pek söyleyemesem de,
Bana öyle geliyor ki şan
çok yakında bizimle buluştu;
Ve biz, fakir ve mütevazı olsak da,
Cennetteki planda bir payımız var,
Çünkü bu gece doğan Barış Prensi
İnsanın kalbini yönetecek.

Justin'in kalbi, kadının vizyonuna ve kadının dokunuşuna karşı mum gibi eridi.

"Ah, Nancy, Nancy!" diye fısıldadı. "Eğer kötü şansımı sana çok, çok uzun zaman önce getirseydim, beni o zaman alır mıydın ve bu kadar uzun yıllar süren
mutluluğumu kaybeder miydim?"

"Bir erkeğin emin olması gereken bazı şeyler yoktur,"
dedi Nancy, bilgece bir gülümseme ve son bir iyi geceyle.

VIII. Çalın, tatlı çanlar

Çalın, tatlı çanlar,
Ormanlar ve vadiler boyunca
Güzel ezgileriniz tekrarlanırken,
Mutlu kalabalıklar
Neşeli şarkılarla
Her aksan memnuniyetle selamlaşır.

Eski Tory Hill Toplantı Evi'ndeki Noel sabahı, o yıl orada bulunan herkes tarafından
çok
heyecan verici ve unutulmaz bir olay olarak hissedildi.

Yaşlı kilise görevlisi kendini aşmıştı, çünkü otuz yıldan uzun süredir
çanı çalmasına rağmen, görevinden hiç bu kadar büyük bir gurur veya sevinç duymamıştı. Oğlu John Noel'de evde değil miydi, John'un karısı ve kendisi için yeni Nathaniel adını verdiği bir torun? Kiler raflarında
kaburga, hindi, kızılcık ve kıymalı turtalar, mahzende fıçı pembe Baldwins ve annemin kök birası şişeleri tatilde patlamak için bekliyor değil miydi? Çanın kendisi
yaşını ve nemli bir günde sesini
kısıtlayan bir çatlağın şüphesini
unuttu ve parlak, buzlu havadan, kilise görevlisinin ilham verici
çekiminden ve Noel ruhundan ilham alarak, sadece neşeli
tonlar çıkardı.

_Ding-dong_! _Ding-dong_! Yıldız öğrencilerinin ilahiler okuyup sololar söyleme
hırslarını ateşledi. Gece olmadan bebek bekleyen küçük kızları
heyecanlandırdı. Düzinelerce küçük oğlan çocuğunun
inatçı paltolar giydirilmesinden daha da heyecanlandırdı. _Ding-dong_! _Ding-dong_! Annelerin parmakları bunu duyduklarında titredi ve annelerin sesleri haykırdı: "Eğer bu ikinci zilse, çocuklar asla zamanında hazır olamayacak!
Galoşlar nerede? Eldivenler nerede? Acele et, Jack! Acele et, Jennie!"
_Ding-dong_! _Ding-dong_! "Sally'nin manşonu nerede? Babasının kürk şapkası nerede? Kızak kapıda mı? Sıcak sabun taşları içeride mi? Hepinizin bağış kutusu için parası var mı?" _Ding-dong_! _Ding-dong_! Bu neşeli bir zildi, tatlı, gerçek bir zil, kutsal bir zil ve meyhanesinde volta atan Justin'e, kızlık odasında titreyen Nancy'ye bir
Noel mesajı çınlattı:--

Uyan, neşeli kalp! Kalk ve şarkı söyle;
Kralının doğum günü!

Cemaat eski ibadethanedeki her yeri doldurdu. Maria
Sharp'ın kehanet ettiği gibi, rakip bir köyden gelen kötü huylu bir bekar kız, kilise zemininin Joseph'in pürüzsüz ceketine benzediğini söyledi; ancak hayranlık, onay ve iyi niyetin genel korosunda, bu kıskanç konuşma, ağızdan ağıza tekrarlansa da, hiçbir acı bırakmadı.

Uzun zamandır hatırlanan bir diğer ilgi çekici şey de, o görkemli ve yaklaşılmaz günde, kürsü vazolarının dik ve boş durmasıydı, oysa
Nancy Wentworth, hatırlanabilen her Pazar
bunları doldurmuştu. Bu olay, o zamanlar, eğer sebep ortaya çıkarsa, gizemli bir öneme sahipmiş gibi hissedilse de, son zilin çalınmasından sonra, Nancy Wentworth, Justin Peabody'nin kolunda koridordan yürüyüp, eski aile sırasına yan yana oturduklarında, hiçbir şeye dönüştü.

("Ve oldukça yakındı, bolca yer olmasına rağmen!")

("Ve duyduğum kadarıyla hiç kimse onların
birlikte olduklarından şüphelenmedi!")

("Ve sizce Cuma günü sırasını temizlerken Justin'in geri dönmesinin beklendiğini biliyor muydu? ")

("Ve bu boş kürsü vazolarını açıklıyor! ")

("Ve ben her zaman Nancy'nin eğer birlikte olacağı birini
bulursa gerçekten yakışıklı bir çift olacağını söylerdim!")

İki kişinin koridorda beklenmedik ve ciddi yürüyüşü sırasında
köy korosunun sopranosu Doxology'nin ortasında durdu ve diğer üç ses onu tiz sesler olmadan sona kadar taşıdı. Ayrıca, orada bulunanlar arasında açılış duasında
tam olarak hangi dileklerin yükseldiğini
hatırlayamayanlar da vardı.

Ve Nancy Wentworth'un beş yıl sonra ilk kez yeni bir kışlık elbiseye sahip olması, koyu kahverengi kumaştan yapılmış, kunduz manşonuna ve victorinesine uyan bir kışlık elbise olması, hükmeden bir İlahi Takdirin cömertliğini neşeyle kabul etmekten başka bir şekilde açıklanabilir miydi? Bu tuvaletin varlığı, Edgewood'da bir aydır biliniyor ve tartışılıyordu ve bunun, onarımlardan sonra yeniden açılması vesilesiyle kilisenin genel ihtişamına halı komitesi üyelerinden birinin uygun bir saygı göstergesinden başka bir şey olmadığı düşünülüyordu. Gerçekten de, o Pazar sabahı Dorcas Topluluğu'nun her üyesini, giysilerinin tazeliğinden tanıyabilirdiniz. Kahverengi elbise, genel olarak beklenen bir şeydi; ama neden yakası ve manşetleri sivri dantelden olan beyaz kaşmir bel, sadece papazın düğünü için tasarlanmış ve uygundu, ilk kez orada gün ışığını gördü?

"Beyaz bel, sadece belirgin bir umut gösterdiği şeklinde açıklanabilir!" diye fısıldadı papazın karısı kilise duyurularını okurken.

"Bana göre umuttan daha fazlasını gösteriyor; Nancy'nin umut için o danteli asla giymeyeceğinden çok eminim; bu kesinlik anlamına geliyor!" diye cevapladı
Maria, peygamberlik çizgisinde her zaman güçlüydü.

Justin'in kimliği, cemaatin çoğunun vaaz sırasında
anlamıştı. İlk başta bir veya ikisi dışında herkes için yabancı olan
Peabody sırasındaki varlığı, yüzünü ve figürünü yavaş yavaş eski cemaatçilerin
zihinlerine geri getirdi.

Katkı levhası geçtiğinde, kilise görevlisi her zaman sağdaki sıralardan başlardı, tıpkı kendisinden önceki tüm kilise görevlilerinin yüz yıldır yaptığı gibi. Kilisedeki her göz Justin ve Nancy'ye çevrilmişti ve civardakiler neredeyse hayretle on dolarlık bir banknotun tabağa düştüğünü gördüler. Kilise görevlisi sendeledi, ya da eğer bu kilisenin bir direği için fazla
abartılı bir kelimeyse, iyi adam sendeledi,
ama bir eliyle sıranın korkuluğunu yakaladı ve diğerinin başparmağını
paranın üzerine koyarak, yabancının hediyesini daha iyi düşünmesi veya eskiden ara sıra yapıldığı gibi
para üstü talep etmesin diye hızla bir sonraki sıraya geçti.

Nancy hiç kirpiklerini oynatmadı, Justin'in yanında sessizce oturdu,
göğsü kunduz kürkünün altında inip kalkarken ve soğuk
elleri küçük kahverengi manşonun içinde sıkıca kenetlenmişti. Bu kısıtlı kaynaklarının
değerli kısmını istemekten uzak, Justin'in hediyesinin tabağa düştüğünü görmekten gurur duydu.

Justin kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde hiçbir şeyi fark etmiyordu, ancak cömert katkısının itibarı üzerinde hiç beklenmedik bir etkisi oldu; çünkü o gün ve daha sonraki birçok gün, Nancy Wentworth ile ani evliliği ve ayrılışı
tartışılırken, komşular birbirlerine şöyle dediler:--"Justin Batı'da hızla para kazanıyor olmalı! Pazar günü bağış
tabakana on dolar koydu ve ertesi gün onu Nancy ile evlendirmek için papaza on dolar daha ödedi; böylece Peabody'nin şansı sonunda döndü!"--ki aslında öyle de oldu.

"Ve her zaman," dedi halı komitesi başkanı Dorcas Derneği'nin hazinedarına--"her zaman, farkında olmasa da, Nancy kendi sırasına halıyı seriyordu. Şimdi Justin'le evli, onu o yapacak, yoksa tahminim yanlış. Erkeklerle hiçbir şey yapamazsın, onlar hemen yanında, gözünüzü ve elinizi üzerlerinde tutabileceğiniz
yerler olmadan. Justin yakışıklı, iyi ve düzenli; tek ihtiyacı olan ona nişasta
verecek hoş bir kadın. Edgewood Peabody'lerin
içinde hiç sertlik olmadı,--bulaşık bezleri kadar gevşek, her mübarek
biri! Nancy Wentworth nişastayla hışırdıyor. Justin onunla nişanlı olalı sadece birkaç saat olmuştu, birlikte koridorda yürüdüklerinde,
ama başını nasıl taşıdığını fark ettin mi? Arkasından düşeceğini
düşündüğümü ilan ediyorum! hiç şaşırmadım ama geliştiler ve
her yaz Eski Peabody Sırası'na yerleşmek için geri döndüler."

SUSANNA VE SUE

I. Mother Ann'in Çocukları

Mayıs ayının sonuydu, "baharın bembeyaz olduğu" zamandı. Elma ağaçları
narin taç yapraklarını yere saçıyor,
taş duvarların üzerinden yol kenarlarına düşürüyorlardı,
gölgelerin nemli yerlerinde karlı masumiyet yataklarına düşüyorlardı. Burada ve orada tek bir ağaç
pembeye boyanmıştı, ama o kadar belirsizdi ki sanki beyaz
kızarıyordu. Arada sırada minik beyaz bir kelebek güneşte dans ediyordu ve
inci bulutları gökyüzünde tüylü sürüler halinde dolaşıyordu.

Her yerde çimenler, bahar güneşinin soluk sarısıyla
ıslanmış, eterik bir yeşilliğe sahipti. Yerden göğe
ve çiçekten çiçeğe bakıldığında, elma bahçelerinin küçük dünyası, düşen yapraklarını güzel havalarda yağan kar gibi dökerek,
alabaster ve porselen, fildişi ve sedeften yapılmış gibi görünüyordu, hepsi yumuşak yeşil bir
arka planda parıldıyordu.

Karaağaçlar ve akçaağaçlarla gölgelenen sokakları ve çiçek açan meyve bahçeleriyle çevrili etekleriyle Albion köyünü geçtikten sonra, çimenli tarlaların arasında uzanan engebeli bir köy yolundan
geçiyorsunuz. Burada
beyaz otlar çoktan tomurcuklanıyor ve kayalarla noktalanmış, ladin ve köknarlarla çevrili hoş otlaklar var; ayrıca, yolun dev çamlarla çevrili olduğu ve yüzünüzü
minnettar bir şekilde kaldırarak ormanın serin balsam nefesini yakaladığınız ormanlık alanlar var. Bu muhteşem gölgeden, hafif esintiler veya başıboş rüzgarlar tarafından rahatsız edilemeyecek kadar derin olan bu sessizlikten
geldiğinizde, kendinizi alçalan bir tepenin eteğinde bulursunuz. Gözünüze çarpan ilk şey, bulunduğu yemyeşil çukura
düşmüş büyük bir mavi safir olabilecek bir göldür. Göz, soldaki gölü isteksizce terk ettiğinde, sağdaki küçük Shaker Yerleşimi'ne döner - bir düzine kadar büyük, rahat beyaz ahır, kulübe ve ev, kendi geniş, düzenli çiftlik ve ormanlık arazilerinde. Orada
bahar yine tamamen beyaza bürünür, çünkü Shaker boyasının göz kamaştırıcı kalitesini lekeleyecek bir yer yoktur ve elma, erik ve armut ağaçları
o kadar iyi bakılmıştır ki karlı çiçekler dalları neredeyse gizler.

Her yöne emek belirtileri olmasına rağmen, yer çok sessizdir. Kızların binasının penceresinden, tuhaf küçük
gri giysili bir figür örgülü bir halıyı dövüyor; ev yapımı giysili, saçları arkada hafifçe uzun ve alnından düz bir çizgi halinde kesilmiş bir çocuk, süthaneden Rahibe Evlerinden birine süt bidonları taşıyor. Geniş kenarlı şapkalı, temiz tıraşlı, münzevi yüzlü adamlar, tarlalarda burada burada saban veya tırmık çekiyor, bir grup Rahibe ise asil ağaç kümesinin yakınındaki bazı yataklara bitki ve asma dikmekle meşgul. Yabancının gözü, o ağaç kümesinin bu Shaker Topluluğunun başlangıç ​​noktası olduğunu fark etti, çünkü 1785 yılında, Mother Ann Lee'nin ilk İngiliz müritlerinden biri olan yiğit Peder James Whittaker, Maine'e ilk ziyaretinde Albion köyü yakınlarında durmuştu. O ve Yaşlıları atlarından inerken, kırbaç olarak kullandıkları söğüt dallarını toprağa sapladılar ve şimdi, yüz yıl sonra, bu ince dallardan büyüyen ağaçlar yaklaşık üç fit çapındaydı. Yerleşime hangi açıdan bakarsanız bakın, ilk ve en güçlü izlenim sessiz düzen, uyum ve bir tür sade bolluktur. Baharın saflığı hiçbir yerde bu kadar belirgin değildir. Hiçbir şey yersiz değildir; hiçbir yerde herhangi bir karışıklık, başıboş işler veya ihmal edilmiş görevler yoktur. Yaklaştıkça, burada asla gereksiz acelecilik veya israf olmadığını daha da kesin bir şekilde hissedersiniz; hiçbir kaçınma, bugün yapılması gerekeni yarına erteleme yoktur. Bir zona veya bir tahtaya ihtiyaç duyulduğunda, boya gerektiğinde kullanılırdı, bu açıktır; ve samanla dolu büyük ahırlara bir bakış
tarlaların nasıl bilinçli bir şekilde eğitilerek
tam bir ürün
vermeye
eğitildiğini gösterir.

Böyle bir yere her yorgun veya günahkâr kalp dinlenmek için gelebilir; böylesi bir tutumluluk ve tutumluluğun, böylesi
özverili çalışmanın, Tanrı'nın iyi armağanlarının böylesine ılımlı bir şekilde kullanılmasının, dışsal şeylerin böylesine
parlak
temizliğinin ortasında bir şekilde "kusursuz bir yaşamın beyaz çiçeğini" yeniden kazanmayı ve giymeyi umar. "Buradaki hava huzur veriyordu, diye düşündü
Susanna Hathaway; ve yanında zıplayan küçük Sue,
hiçbir şey düşünmedi, sadece annesiyle birlikte kırsalda olduğunu; annesinin çok sessiz ve solgun olduğu, oldukça hüzünlü bir yolculuk olduğunu ve
bu garip çevrenin ortasında bir peri ziyafeti gibi
hazırlansa
akşam yemeğini görmekten çok mutlu olacağını.

Tren istasyonundan Shaker Yerleşimi'ne sadece bir buçuk mil vardı ve Susanna yolu iyi biliyordu, çünkü çocukken ve kızken
birden fazla kez üzerinden geçmişti. Bir çocuk, akşamın ilerleyen saatlerinde basit ihtiyaçlarının bulunduğu küçük sandığı getirirdi, bu yüzden o ve Sue, ziyaretçilerin kabul edildiği evin kapısını çalar ve davalarını savunurken
dedikoducu hiçbir topluluk tarafından rahatsız edilmezlerdi.

"Oraya varmak üzere miyiz, Mardie?" diye sordu Sue yirminci kez. "Bana
bak! Kelebek oluyorum ya da belki beyaz bir güvercin. Hayır,
bir kelebek olmayı tercih ederim, o zaman daha hızlı uçabilir ve kanatlarımı oynatabilirim!"

Havalı küçük figür, tüm hafifliği ve parlaklığıyla, yol boyunca dans etti, beyaz pamuklu elbise inip kalkıyordu, beyaz çoraplı
bacaklar belirgindi, kollar uçuyormuş gibi açılmıştı, hasır şapka sarı saçlarından düşüyordu ve kuğu tüyünden küçük bir atkı, bir bebek Merkür'ün örtüsü gibi
arkada uçuşuyordu.

"Neredeyse geldik," diye cevapladı annesi. "Eğer kelebek olmayı bırakırsan
şimdi binaları görebilirsin. Onlardan hoşlanmıyor musun?"

"Evet, özellikle hepsinin bu kadar beyaz olmasını seviyorum. Bir kasaba mı, Mardie?"

"Bir köy, ama diğer köyler gibi değil. Sana
sık sık Shaker Yerleşimi'nden bahsettim, büyükannen beni bir keresinde senin yaşındayken
getirmişti. Bir fırtına vardı; bütün gece bizi misafir ettiler ve o kadar naziktiler ki onları hiç unutmadım. Sonra büyükannen ve ben Boston'a giderken bir keresinde uğradık. O zamanlar on yaşındaydım ve daha fazlasını hatırlıyorum. Aynı tatlı Eldress her iki seferde de oradaydı."

"El-der-ess nedir, Mardie?"

"Herkesin annesi gibi görünüyordu," diye cevapladı Susanna, nefesini tutarak.

"Özellikle onu çok severim; şimdi orada olacak mı, Mardie?"

"Umarım öyledir, ama on sekiz yıl önce. Ben on yaşındaydım ve o yaklaşık kırk yaşındaydı, sanırım."

"O zaman elbette ölecek," dedi Sue neşeyle, "ya da dişleri ve saçları
kalmayacak."

"İnsanlar her zaman altmış yaşından önce ölmezler, Sue."

"İstedikleri zaman mı yoksa ölmeleri gerektiğinde mi ölürler?"

"Her zaman ölmeleri gerektiğinde; asla, asla istedikleri zaman," diye cevapladı Sue'nun
annesi.

"Ama tabii ki, senin ve benim gibi, birlikte olacakları küçük kızları olsaydı, asla istemezlerdi, Mardie?" Ve Sue, her zaman iki sorgu noktası gibi olan, sırayla hevesli, sırayla hüzünlü ama asla tatmin olmayan gözlerle baktı.

"Hayır," diye cevapladı Susanna kırık bir şekilde, "elbette yapmazlardı, ta ki
bir iki dakikalığına kötü davranıp unutana kadar."

"Şaker'lar her zaman mı titrer, Mardie, yoksa sadece arada bir mi? Ve
bunu yaparken onları görmeli miyim?"

"Sue, canım, sen bu kadar küçükken dünyadaki her şeyi sana açıklayamam; gerçekten daha büyüyünceye kadar beklemelisin. Shakers
titremez ve Quaker'lar sarsılmaz ve büyüdüğünde, neden
onlara böyle denildiğini ve neden bu ismi koruduklarını anlamana
çalışacağım."

"Belki de El-der-ess bana hemen şimdi anlatabilir; 'özellikle' isterim." Ve Sue nefes nefese, Kuzey Aile Evi'nin görkemli, beyaz ve yeşil sadeliğiyle durduğu kapıya doğru koştu.

Susanna onu takip etti ve aceleci Sue'ya yetiştiğinde, evin ön kapısı açıldı ve eşikte bir figür belirdi. Anne ve çocuk adımlarını hızlandırdılar ve basamakları çıktılar, Susanna'nın dili korku ve utançla tıkanmış ve ayaklarını sürükleyen umutsuz bir yük taşıyordu; Sue yeni ifşaatlar ve taze deneyimler için o kadar umutluydu ki yüzü dolunay gibi parlıyordu. Eldress Abby (çünkü o Eldress Abby'ydi) gerçekten de elli beş veya altmış yazının ağır yükünü
atlatmıştı ve sanki daha da büyük bir yaşa
erecekmiş gibi görünüyordu. Donuk alpakadan yapılmış sade bir Shaker öğleden sonra elbisesi giymişti; kusursuz bir muslin cübbe düz, yedek omuzlarını
çevreliyordu, saçları ise sakin yüze çerçeve görevi gören
sertçe telli, şeffaf beyaz fileli şapka tarafından neredeyse tamamen gizlenmişti.
Yüzün kendisi narin, ince kırışıklıklardan oluşan bir ağdı;
ama her kırışıklık Tanrı'nın gözünde zavallı mutsuz Susanna Hathaway'inki kadar güzel olmalıydı. Bazıları özveri ve sıkı çalışmayla kazınmıştı; diğerleri belki de evden, anne babadan ve kardeşlerden vazgeçmek anlamına geliyordu; belki de dünyevi bir aşk, Baba
Adem'in insan ailesine miras bıraktığı aşk, Abby'nin gençliğinde öldürülmüştü ve
bedenin acısını ve ruhun zaferini gösteren izler hâlâ duruyordu. Her halükarda, saflığını veya huzurunu tehdit eden düşmanlar
ne olursa olsun yenilmiş ve gülün kokusunu
saçarken o da huzur
veriyordu.

"Yıllar önce burada bütün gece kalan küçük Nelson kızını ve annesini hatırlıyor musun?" diye sordu Susanna, elini çekinerek uzatarak.

"Bana öyle geliyor ki," diye onayladı Eldress Abby, neşeyle. "Çok fazla
gelip gidiyor, hepsini hatırlamak zor. Bir keresinde bir
fırtınada gelmedin mi?"

"Evet, ahırlarından birine yıldırım düştü ve bütün gece uyanık kaldık." "Yee, yee.(1) İyi hatırlıyorum! Annen güzel bir
ruhtu. Onu unutamadım."

(1)"Yea" Shaker'lar tarafından her zaman böyle telaffuz edilir.

"Ve bir kez daha geldik, annem ve ben, ve öğleden sonrayı seninle geçirdik,
ve merada çilek toplamaya gittik."

"Yee, yee, öyle yaptık; umarım annen sağlıklı kalır."

"Hemen ertesi yıl öldü," diye cevapladı Susanna titrek bir sesle,
çünkü açıklama zamanı yaklaşıyordu ve kalbi onu yarı yolda bıraktı.

"Oturma odasına gelip biraz dinlenmez misin? Derin su deposundan yürüyerek
yorulmuş olmalısın."

"Hayır, teşekkür ederim, henüz değil. Bir dakika ön girişe adım atacağım.--Sue, koş ve verandadaki sallanan sandalyeye otur ve ineklerin büyük ahıra girmesini izle.--Hatırlıyor musun, Eldress Abby, ikinci geldiğimde, beni akşam yemeği için bir kase yabani çilekle mutfağa oturtmuştun? Çok küçük ve olgunlardı; elimden geleni yaptım, çünkü asla dikkatsiz olmak istemedim, ama kase kaydı ve düştü, bacaklarım yere ulaşamayacak kadar kısaydı ve bir tur bile atamadım, bu yüzden meyveleri toplamaya çalışırken suyunu elbiseme ve benim için bağladığın beyaz önlüğe döktüm. Sonra parmaklarım lekelendi ve ıslandı ve kabuklar yumuşak meyvelerle birlikte düşmeye devam etti,
ve içeri girdiğinde beni gördüğünde ellerini kaldırıp, 'Aman Tanrım! İşini mahvettin!' dedin. Ah, Eldress Abby, o sözler
bütün gün bana geri döndü. İyi olmak için çok uğraştım ama
bir şekilde hayatımı meyveleri soyarken yaptığım gibi berbat ettim. Kase kırıldı, gösterecek pek meyvem yok ve
her yerim lekeli ve pis. Albion'a saat beş treniyle gelmemeliydim - bu bir kazaydı; öğlen gelmeyi düşünüyordum, o zaman istersen beni geri çevirebilirdin."

"Hayır, bu Shaker alışkanlığı değil," diye itiraz etti Abby. "Sen ve çocuk
Ofis Binası'ndaki boş odalardan birinde uyuyabilir ve
hoş karşılanabilirsiniz."

"Ama ben bundan çok daha fazlasını istiyorum," dedi Susanna gözyaşlarıyla. "Buraya gelip yaşamak istiyorum, evlenmenin veya evlenmede vermenin olmadığı yere.
Hayal kırıklıklarım, cesaretsizliklerim ve başarısızlıklarımla o kadar yoruldum ki
artık denemenin bir faydası yok. Ben Bayan Hathaway'im ve Sue benim çocuğum, ama kocamı sonsuza dek terk ettim ve tek istediğim
günlerimin geri kalanını burada huzur içinde geçirmek ve Sue'yu daha önce hiç olmadığı kadar
sakin bir hayata kavuşturmak. Biraz param var, böylece
size yük olmayacağım ve bana verdiğiniz her işte sabahtan akşama kadar çalışacağım. "

"Aileyle konuşacağım," dedi Eldress Abby ciddi bir şekilde; "ama

her istediğine evet diyebilmemiz için çözülmesi gereken çok şey var."

"Her şeyi özgürce ve eksiksiz bir şekilde itiraf etmeme izin ver," diye yalvardı Susanna, "ve eğer
benim suçlu olduğumu düşünüyorsan, hemen gideceğim."

"Hayır, bunun zamanı değil. Her şeyi kabul etmek ve her şeyi denemek bizim görevimiz; sonra eğer toplanırsan, itirafını almak üzere atanan Rahibe aracılığıyla kalbini Tanrı'ya açarsın."

"Sue benden uzakta, çocuk binasında mı uyumak zorunda kalacak?"

"Hayır, şimdi değil; sen bir arkadaşsın, bir Sarsıcı değilsin ve zaten çocuğu biraz daha büyüyene kadar yanında tutabilirsin; bu ilk başta yasak değil, ancak et bağlarının kopması gereken bir zaman gelir! Şimdi yapmanız gereken tek şey 'saf ve barışçıl, nazik,
hoşgörülü ve ikiyüzlü olmayan' olmak. Shaker inancının tamamı bu kadar ve bu hepimizi meşgul etmeye yeter." 

Sue heyecanla verandadan içeri koştu ve annesinin elini yakaladı. 

"İneklerin hepsi ahıra girdi," diye gevezelik etti; "ve Shaker beyefendileri onları sağıyor ve hiçbiri en ufak bir şekilde titremiyor, çünkü ben özellikle fark ettim; ve verandadaki pencereden içeri baktım,
ve masada güzel bir akşam yemeği var - ekmek, tereyağı, süt, kurutulmuş
elma püresi, zencefilli ekmek ve süzme peynir. Bizim için mi, Mardie?"

Susanna'nın dudakları titriyordu ve yüzü solgundu. Yüzen gözlerini Rahibe'ye doğru kaldırdı ve sordu, "Bizim için mi, Eldress Abby?"

"Evet, senin için," diye cevapladı; "her zaman sofrada, kabukları bırakıp ziyafeti paylaşmak isteyen herkes için bir Shaker yemeği vardır. Hadi
içeri girin ve kendinize hizmet edin. Seninle oturacağım."

Akşam yemeği bitmişti ve Susanna ile Sue yıldızların altında küçük bir üst odada yatıyorlardı. Susanna'nın çocukken uyuduğu veya yatağa yatırıldığı odaydı, çünkü o gece hiç kimse için pek uyku yoktu. Annesiyle birlikte pencere pervazına yaslanmış ve yanan ahırdan yükselen alev ve duman sütununu izlemişti; ve bir sabah erkenden yataktan fırlamış, açık pencerenin önünde diz çökmüş, rüzgarın yükselip kurtarmak için çok uğraştıkları değerli binaların çatılarına kıvılcım
çıkartmasından korkarak için için yanan kalıntıları koruyan iki sessiz Shaker kardeşi izlemişti.

Oda tertemizdi ve süsten yoksundu. Boyası kızılgerdan
yumurta mavisi ve saten parlaklığındaydı. Parlayan zemin aynı renkteydi ve büronun yakınındaki açıkta kalan yerleri düzgün örgülü halılar kaplıyordu, lavabo,
ve yatak. Shaker imalatının çeşitli faydalı eşyaları Sue'nun çok ilgisini çekti: süpürgeyi kaplayan zarif hasır işi;
onarım sepeti, iğne yastığı, iğne defteri, makara ve saat kutuları,
saç alıcıları, iğne tepsileri, hepsi peri parmakları tarafından bir araya getirilmiş olabilir.

Sue'nun duaları hararetli ama biraz kopuktu, Jack ve Fardie'den cennetteki büyükanneye ve çiftlikteki teyze Louisa'ya kadar tüm konuları kapsıyordu, El-der-ess Abby ve Shaker
inekleri ile ilgili özel referanslar ve ertesi günün adil olması için dilekçeler, böylece onları sağılırken görebilmek için. Garip, alışılmadık çevresine duyduğu heyecan çocuğun zihnini çok karıştırmıştı ve annesini Rabbin Duası'nın çok yeni ve rahatsız edici bir versiyonuyla şaşırtmıştı: "Tanrım bize borçlarımızı ver ve borçlularımızı unutmamıza yardım et, onlarınki yüce olsun, Amin." Şimdi annesi rüyalar diyarına doğru yola çıktığı anlamına gelen düzenli nefes alışlarını dinlerken, o temiz, dar yatağın duvar tarafına sessizce uzanmıştı. Çocuğun uykusu, anneyi yataktan çıkıp yıldızlara bakmakta özgür bırakacaktı; dua etmekte, uzun uzun düşünmekte, merak etmekte, acı çekmekte ve tövbe etmekte özgür bırakacaktı, tamamen değil ama kısmen, çünkü vicdanının en içteki kalesi dışında gerçekten huzur içindeydi. Kocasını terk etmişti ve en azından şu an için
çok mutluydu; ama oğlunu terk etmişti ve Jack sadece on yaşındaydı.
Jack çaresiz, yapışan tiplerden değildi; babasının küçük bir parçasıydı ve en sevdiği kişiydi. Teyze Louisa onu kesinlikle kabul ederdi ve Jack
farkını pek hissetmezdi, çünkü hiç kimseye özel bir sevgi göstermemişti. Yine de o onun çocuğuydu, kimse bu gerçeğin etrafından dolaşamazdı ve bu unutkanlık veya gönül rahatlığı yolunda bir engeldi. Ah, ama bunun dışında, bu sessiz limanda, bu kendine saygılı
yalnızlıkta ne kadar da tarifsiz bir memnuniyet hissedebilirdi! Düşüncelerini, duygularını, sözlerini, kendini, on yedi yaşında evlenmeden önce olduğu gibi, bir kez daha kendine saklamak. Bir zamanlar sevinçle duyduğu ama şimdi bazen merdivenlerde sendeleyerek tökezleyen tek bir adım sesini bile dinlemeden huzur içinde uyumak; veya mutlu kadınların hayal ettiği gibi, şimdiki John'un sesiyle
uyanmadan hayal kurmak, geçmişteki John'un sesinden o kadar farklıydı ki, onu dinlemek yüreğimi sızlatıyordu.

Sue'nun sesi sessizliği bozdu: "Burada ne kadar kalacağız, Mardie?"

"Bilmiyorum, Sue; sanırım bize izin verdikleri sürece."

"Fardie gelip bizi görecek mi?"

"Onu beklemiyorum."

"Jack'e kim bakacak, Mardie?"

"Teyzen Louisa."

"Onu çok azarlayacak ama o asla ağlamıyor; sadece, 'Pöh!
Bana ne?' diyor. Ah, buzağıları beslememe yardım etmeme izin vereceğini söyleyen o çok nazik Shaker beyefendisi için dua etmeyi unuttum! Yataktan kalkıp bunu yapmam daha iyi olmaz mıydı? Özellikle bunu yapmak isterdim."

"Pekala, Sue; sonra da uyu."

Tekrar yatağa güvenli bir şekilde girdik, uzun bir duraklama oldu ve sonra hevesli küçük
ses başladı, "Şimdi Fardie'ye kim bakacak?"

"O büyük bir adam; kimseye ihtiyacı yok."

"Ya hastalanırsa?"

"Sanırım ona geri dönmeliyiz."

"Yarın Pazar; ya yarın bize ihtiyacı olursa, Mardie?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum! Ah, Sue, Sue, zavallı
annene daha fazla soru sorma, çünkü bu gece bunlara dayanamıyor. Ona
sımsıkı sarıl; onu sev ve affet ve neyin doğru olduğunu
öğrenmesine yardım et."

II. Adem'in Oğlu

Susanna Nelson on yedi yaşında John Hathaway ile evlendiğinde, bunu yapmak için her zamanki gibi mantıklı nedenleri vardı, bunlara biraz daha sıra dışı olanlar da eklendi. Dünyada yalnızdı ve amcasıyla, annesinin tek akrabasıyla geçirdiği hayat mutsuzdu. Ev işlerinde kendisine yardımcı olan hiçbir şey, onu ailenin hoş karşılanan bir üyesi yapmadı veya bir yük hissetmesini engellemedi ve on yedi yaşındayken küçük çevreye, on iki yaşında bir parçası olduğu zamandan daha fazla ait değildi. Bağımsız olma ve kendi geçimini sağlama umudu, onu son bir yıldır ayakta tutmuştu; ancak John Hathaway'in saldırıp taşıdığı çok çekingen, kendine güvenmeyen, sevgisiz küçük bir kalpti. Kızının bir köy okulundaki hayatı ve amcasının çok katı ve geleneksel evi, duygudan veya deneyimden yoksundu; yine de annesi, en kurak topraklarda bile, çiçeklenme zamanı geldiğinde kesinlikle güzelliğe dönüşecek tohumları erkenden zihnine ve ruhuna ekmişti; ve entelektüel olarak Susanna, zeki ebeveynlerin zeki kızıydı. Çok olgunlaşmamıştı, çünkü
erken çocukluktan sonra, çevresi onun gelişimine uygun olmamıştı. On yedi yaşındayken, geçmişin kasvetli ve olaysız olduğu kadar parlak bir gelecek hayal etmeye başladı. Mutluluk, iyilik ve hizmet vizyonları onu rahatsız ediyordu ve bazen, yeni doğan kadınlığın sisleri arasından, ışıldayan, Adam'ın figürü!

John Hathaway ufukta belirdiğinde, onu hemen
rüyalarındaki tüm güzel giysilerle giydirdi; bunlar grotesk bir uyumsuzluktu,
ama kadınların rüyayı ve gerçeği daha önce karıştırdıklarını ve hatta tekrar karıştırabileceklerini ima ettiğimizde, zavallı küçük Susanna Nelson için tek olası bahaneyi üretmiş oluyoruz. John Hathaway, Susanna'nın köyünün ötesindeki dış dünyanın tam bir yansımasıydı. Oldukça müreffeh, cana yakın, yakışıklı bir genç tüccardı ve hayatı, "iyi vakit geçirmek" için İlahi Takdir tarafından sağlanan bir yer olarak görüyordu. Ebeveynleri ona sık sık "yerleşmesinin" uygun olduğunu söylemişti ve eğer özgürlüğünden vazgeçmeye ikna edecek bir kız bulursa, sonunda bunu yapabileceğini düşünüyordu. (Özgürlük ile serbestliği ayıran çizgi John Hathaway için biraz belirsizdi!) Hayat arkadaşı olarak, en yüksek evlilik mutluluğu anlayışının bir pazar günü deniz kıyısına yirmi mil araba sürmek ve mevsimin katı ve sıvı tüm lezzetlerinden yedikten sonra ay ışığında neşeyle eve dönmek olan düşüncesiz, gül yüzlü, neşeli bir genç kişiyi seçmemiş olması ilginçtir. Ancak, küçük aşk cinleri dünyada işlerini bu şekilde yapmazlar; ya da hiç de cin değiller mi, bu garip evlilikleri kışkırtan, teşvik eden ve ayarlayan cinler değiller mi, ama dürüst, terbiye edici küçük karakter oluşturucular mı? Her durumda, John Hathaway'in Susanna Nelson'ı ilk gördüğü an, onun teslim olduğu andı; ancak kur yapma, kırılgan, zarif küçük bir sinek kuşunun kibirli, açgözlü, iri göğüslü bir kızılgerdan tarafından kur yapılması kadar anlaşılmazdı. Susanna, bir New England anemonu gibiydi. Yüzü oval şekilliydi ve bir inci kadar pürüzsüz ve soluktu. Saçları koyu renkliydi, çok ağır değildi ve bir çocuğunki kadar yumuşaktı. Dudakları narin ve hassastı, gözleri serin bir griydi, berrak, sabit ve koyu kirpiklerle gölgelenmişti. John Hathaway onun utangaç, genç kız bakışıyla karşılaştığında ve onun güzel, güvercin gibi sesini duyduğunda, onun içinde onu neşeli, neşeli hayatının gönüllü yoldaşı yapacak kadar fazla aziz olduğunu görmemesi garipti. Ama aslında John Hathaway hiçbir şey görmedi; Susanna'nın Nelson'ın güzel bir kız olduğunu ve onu kendisinin istediğini gördü. Daha önce hiç karşılaşmadığı, gizemleriyle onu cezbeden ve utangaç mesafeliliğiyle onu tahrik eden bir tipti. John'un "kendisiyle bir yolu" vardı, Susanna'yı hızla kazanan bir yolu; ve sonuçta onun hem en iyisi hem de en kötüsü vardı. Parıldayan bir gözü, bulaşıcı bir kahkahası, tatlı bir mizacı vardı ve güzel bir yüzün cazibesine karşı aşırı duyarlı olsa da, tüm kadınlara karşı şövalyece bir hayranlığı vardı, itiraf etmek gerekir ki, değerlerde belirgin bir ayrımcılık eksikliğiyle birleşmişti. Çocuksu neşesi, Susanna da dahil olmak üzere herkes için bir çekiciliğe sahipti; Susanna, kalbinin sadece hafif olması gerektiği zaman değil, ağır olması gerektiği zaman da hafif olduğunu keşfedene kadar süren bir çekicilik. Susanna'ya çok aşıktı, ancak o zamanlar tutkusunda özellikle özel, benzersiz, bireysel veya ilginç hiçbir şey yoktu. İyi niyetli bir adamı sunağa taşıyan, hatta bazen, olağanüstü bir şevk ve süre durumunda, biraz daha ileriye götüren günlük türdendi. Bu makalenin stok boyutları
sık görülen ve ucuzdur ve John Hathaway'in Susanna ile evlendiğindeki aşkı, en yüksek standartlara göre yargılandığında, Cupid'in pazara sunduğu veya bir erkeğin bir kadına sunduğu kadar önemsiz bir olaydı. Susanna aynı gün John'a veya John olarak taptığı tahta puta, tüm benliğini -zihnini, bedenini, kalbini ve ruhunu- sundu. Böylece çift birleşti ve gülümseyerek
evlilik sicilini imzaladılar, birbirlerine olan aşklarının
ebedi olması gereken bir ayin.

"Beni sevecek misin?" dedi.
"Beni sevecek misin?" dedi kadın. Sonra hep birlikte cevap verdiler:
"Çirkin ve güzel havalarda,
Güneşin doğuşundan ayın doğuşuna,
Ayın doğuşundan gün doğumuna,
Fırtınada ve limanda,
Meyve bahçesinde veya çardakta,
Gül zamanında,
Kar zamanında,
Dumanda ve boğucu havada
Birbirimizi seveceğiz!"

Sindirella, aşık prens onu keşfedip kristal terliği ayağına geçirdiğinde, paçavralarını fırlatıp atmakla yetinir; ve
Susanna da amcasının evinin sıkıcılığını, misafirperversizliğini ve çirkinliğini böylesine güzel, havadar, düşüncesiz bir şekilde bir kenara
fırlatıp düğün yolculuğuna
bir ihtişam bulutu içinde çıkar. Yalnızdı, şimdi
arkadaşları olacaktı. Önemi yoktu, şimdi
kendi küçük alanının kraliçesi olacaktı. Herkesle en son olmuştu, şimdi
en azından biriyle ilk olacaktı. Çok çalışmıştı ve
ne bir tazminat ne de minnettarlık almıştı; bundan sonra hizmeti, adakların olağan bir şey olarak kabul edilmediği bir sunakta memnuniyetle sunulacaktı. Artık sadece bir kız çocuğuydu; evlilik ve ev hanımlığı kaygıları onu bir kadın yapacaktı. Belki de hayatının son büyük deneyimi ona gelecekti ve o zaman ne büyük bir sevinç tacı olacaktı onun için, aşk, koca, ev, çocuklar! Ne bir vizyondu ve en büyük ihtişamı ne kadar da çabuk solup gitti!

John Hathaway'in bekar ve John Hathaway'in evli olmasından daha umutsuzca farklı iki varlık olmamıştı, ancak mutluluk birkaç yıl sürdü,
yine de: kısmen Susanna'nın cazibesi derin ve nüfuz ediciydi,
bir süre sahte bir adamı,
gerçek bir adamı sonsuza dek elinde tutacak türdendi; kısmen de
bir kız veya kadının daha önce nadiren denediği gibi, görevini yapmaya ve kendi idealini parçalamadan korumaya çalıştığı için.

John her zaman cana yakın biriydi, ancak Susanna on yedi yaşındayken bir adamın eğilimlerini gerçekten yargılamak veya karakterini gerçek değerine göre değerlendirmek için hem çok masum hem de çok cahildi. Zaman geçtikçe, daha önceki eğilimleri daha belirginleşti; zevke karşılayabileceğinden çok daha fazla para harcadı ve davranışları mahallede bir deyim haline geldi. Oğlunu seviyordu. Jack ile aynı seviyede hissediyordu, onu anlayabiliyor, onunla oynayabiliyor, onu cezalandırabiliyor ve onunla arkadaş olabiliyordu; ancak küçük Sue farklıydı. O her zaman ona annesinin ruhunun yoğun özü gibi görünüyordu ve mutsuz günler geldiğinde, onun parlak, araştıran gözlerine aşağılık duygusu olmadan asla bakmıyordu. Küçük yaratık, ilk başta neşeli, yakışıklı, umursamaz babasını sevmişti, ondan korkmasına rağmen; ancak son zamanlarda utangaç, sessiz ve çekingen olmuştu, çünkü babasının ilgisizliği onu ürpertiyordu ve neredeyse çocuksu olmayan bir yoğunlukla annesinin sevgisine kendini atıyordu. Çocukla baba arasındaki bu mutsuz ilişki Susanna'nın kalbine yeni sancılar
verdi. Kocasını hâlâ seviyordu, çok değil ama çok seviyordu; ve hâlâ süren eski sevginin kalıntılarının üstünde, ona sınırsız ilgi ve umut dolu bir anne şefkati gösterdi.

Çöküş zamanla geldi. John, karısının sabrının sınırlarını giderek daha fazla aştı. Son itirazlarını yaptı; sonra kararını vermek için tutkulu bir gün ayırdı, John ve çocuğun birlikte
uzakta olduğu bir gün; şu anda karşılaştığı her şeye ve görebildiği kadarıyla gelecekte karşılaşacağı her şeye karşı tam bir isyan günü. Işık için dua etmek onu karanlıkta bıraktı ve ona öğüt verecek hiçbir insan yaratığı yoktu. Vicdanı altüst olmuştu;
kendi öfkeli kişiliği dışında hiçbir görevi göremiyordu. Geçtiğimiz yıl boyunca sık sık, New England meyve bahçeleri arasında saklı olan o Shaker Yerleşiminin huzurunu, minnettar yalnızlığını ve sığınağını düşünmüştü; ne evlenmenin ne de evlenmenin olmadığı o sessiz liman. Şimdi yaralı kalbi, erkeklerin ve kadınların yalnızca kardeşler olarak bir araya geldiği, kişisel tutku veya kişisel kazanç düşüncesi olmadan, yalnızca toplumun ortak iyiliği için yan yana çalıştıkları, rahibe benzeri
sadelik ve adanmışlık dolu böyle bir hayatı özlüyordu.

Albion köyü trenle üç saatten daha az bir mesafedeydi. Aceleyle en sade
giysilerini ve Sue'nunkileri topladı, onları küçük bir
sandığa koydu, annesinin saatini, kendi küçük para deposunu ve John'un kıdemli ortağının Sue'ya son doğum gününde verdiği yirmi dolarlık altın parayı aldı, John'a bir veda mektubu yazdı ve kulübesinin kapısından öylesine çalkantılı bir duygu fırtınasıyla çıktı ki düşünmeye yer yoktu. Ayrıca aylarca düşünmüş ve düşünmüştü, öyle derdi ve harekete geçme zamanı gelmişti. Susanna okuma yazma bilmeyen biri değildi, ama kesinlikle Meredith'i hiç okumamıştı, yoksa "aşkın iki kişilik bir ilişki olduğunu ve yalnızca iki kişi için, bulutların arasından veya yüz yüze güneş ve toprak kadar hızlı, sürekli bir iletişim olabileceğini" öğrenirdi. Hayat nefeslerini birbirlerinden, sevgi belirtileri, sadakat kanıtları, hayranlığa teşvikler olarak alırlar. Ama bir kütüğü sürükleyen yalnız bir ruh, kütüğü yükten
sevinecek bir Tanrı yapmalıdır." Zavallı, kör Susanna'nın evlendiği yarı tanrı kaybolmuştu ve artık kütüğü sürükleyemezdi, ama kocasını yargılarken bir hata yaptı, onu otuz iki yaşında, tamamlanmış bir ürün, sonunda şu ve bu olan, şöyle ve böyle davranan ve asla farklı olmayacak bir adam olarak gördü.

"İhtiyat çağı" olağanüstü belirsizliğin hareketli bir şölenidir ve John Hathaway onu yakalamakta biraz geride kalmıştı. Aslında, bir an bile hayata doğrudan bakmamıştı.
Evlendikten sonra arada sırada şöyle bir göz attı ama
çok ayırt edilebilir bir özellik sunmuyordu, onu durdurup düşünmeye sevk edecek hiçbir şey yoktu, onda özel bir sorumluluk duygusu uyandıracak hiçbir şey yoktu.
Oğlanların bir "büyüme" şekli vardır, ancak er ya da geç, en azından çoğu böyle olmuştur ve bu olasılık Susanna'nın kocasının karakteri hakkında kapsamlı bir çalışma olarak gördüğü şeyi bitirdiğinde aklının önünde yeterince yer almamıştı.

Seni terk ediyorum, John [diye yazdı], çocuklarımın babası olarak sana bıraktığım azıcık sevgiyi koruyabilir miyim diye görmek için. Seninle yaşarken geri kalanını kaybetmiş gibi görünüyorum. Gitmekte haklı olduğumdan pek emin değilim, çünkü herkes kadınların, özellikle annelerin, evden ayrılmaktansa her şeye katlanmaları gerektiğini düşünüyor. Jack'i yanımdan alamazdım, çünkü sen onu seviyorsun ve sana teselli olacak. Evet, senin için bir 
teselli, ama o artık yaşlandığına göre sen onun için ne olacaksın? Beni rahatsız eden düşünce bu, yine de o senin yarısıyken onu
yanımda götürmeye cesaret edemiyorum. Beni özlemeyeceksin, Sue'nun kaybı da bir fark
yaratmayacak. Ah, John! O
kutsanmış küçük yaratığı sevmemek elde değil, ikimizden de çok daha iyi ve çok daha yetenekli, sadece onun babası ve annesi
olduğumuzu merak ediyoruz? Ona karşı işlediğin günah, bana karşı işlediğinden daha büyük, çünkü
en azından beni dünyaya getirmekten sen sorumlu değilsin. Louisa'nın Jack'e bakacağını biliyorum ve o kadar yakın oturuyor ki onu istediğin
sık sık görebilirsin. Ona adresimi bildireceğim, kendisine saklamasını
istedim. Sen veya Jack ciddi şekilde hastalanırsa bana yazacak, ama başka bir sebepten dolayı değil.

Sana gelince, söyleyebileceğim tek şey,
ben senin için doğru eş olmadığımı ve benimkinin tek hata olmadığını açıkça itiraf etmek.
Seninle kesinlikle yanlış olmayan her şeyde buluşmak için elimden gelenin en iyisini yaptım ve
aklıma gelen tüm argümanları kullandım, ama bu sadece işleri daha da kötüleştirdi. Seni eskiden tanıdığımı sanıyordum, John,
. Birlikte başlayan bizler, neden bu kadar uzağa gittik? Bana öyle geliyor ki bir ara aklını başına toplayıp hayatını ciddiye almalısın, çünkü bu hayat değil, son zamanlarda yaşadığın üzücü şey, ama daha fazla bekleyemem! Yorgunum, yorgunum, beklemekten ve umut etmekten yorgunum, aptallığının görüntüsünden kendimi
uzaklaştırmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgunum. Çocuklarımızın özünü
boşa harcadın, en yakın arkadaşlarının saygısını
kaybedene kadar iştahlarını şımarttın ve beni -senin tercihin olan, eşin, evinin başı, çocuklarını dünyaya getiren kadın- yaptın, beni acınacak bir nesne yaptın; komşularının gözlerine
kızarmadan bakamayan zavallı, ihmal edilmiş bir şey.

Jack ve babası akşam saat sekizde, yol kenarındaki bir otelde akşam yemeği yiyerek geziden döndüklerinde, çocuk felsefi bir şekilde yatağa girdi, kendi lambasını yaktı, evdeki diğer iki kişinin biraz geç kaldığı sonucuna vardı, ama hemen geleceklerdi. Ertesi sabah aydınlık ve güzeldi. Jack horoz ötüşüyle ​​uyandı ve annesiyle Sue'yu çağırdıktan sonra yataktan fırladı, odalarına koştu
ve boş olduklarını gördü, sonra merdivenlerden ikişer ikişer indi, oturma odasından geçerek Ellen'ı mutfakta bulmaya gitti. Babası masada oturuyordu, üzerinde hala yanan öğrenci lambası vardı; derslerin öğrenildiği, kitapların okunduğu, hikayelerin anlatıldığı, tamiratların yapıldığı, dama ve domino oynandığı masa; aile hayatının odak noktası olan büyük, yuvarlak ceviz masa -- ama annenin masası, babanın değil. John Hathaway hiç sandalyesinden kalkmamış ve şapkasını çıkarmamıştı. Bastonu dizine yaslanmıştı, eldivenleri sol elindeydi, sağ elindeyse Susanna'nın mektubunu tutuyordu.

Uyuyordu, ama dudakları seğiriyordu ve huzursuzca kıpırdanıyordu.
Yüzü bitkindi ve kapalı göz kapaklarının ardında, düşünce ve hafızanın merkezinde bir yerlerde, ateşli sözcükler dizisi giderek genişleyen bir daire şeklinde yanıyordu,
döner, döner, döner,
daha önce hissiz olan ama şimdi tamamen canlı ve hislerle dolu olan belirsiz bir
parçasından geçerek ilerliyordu.

Beni sen yaptın--seçtiğin kişi, karın, evinin başı, çocuklarını dünyaya getiren kadın--beni acınacak bir nesne yaptın; komşularının gözlerine kızarmadan bakamayan zavallı, ihmal edilmiş bir şey.

John Hathaway'in zırhını delmek isteyen herhangi biri, hayatının o döneminde çok keskin ve sivri uçlu bir ok kullanmak zorundaydı, çünkü bir erkeğin istediğini yapma hakkına sahip olduğuna dair inançla iyice yoğrulmuştu. Susanna'nın ok ucu gerçekle 
doldurulmuş ve öfkeli kalbinin kanına batırılmıştı. Sessiz yılların biriktirdiği güç, bunun hızlanmasına neden oldu. Daha önce hiç ok atmamıştı ve becerisi bilimsel olmaktan çok içgüdüseldi, ancak güçler onun tarafındaydı ve bildiğinden daha iyi nişan alıyordu - John Hathaway'in o yazki davranışlarını fark edenler buna gönüllü olarak tanıklık ederdi. Bu, çocuksu sorumsuzluğunun ondan bir kez ve sonsuza dek kayıp gittiği yazdı; hayatın yüzünün anlamsız olayların ayırt edilemez bir kütlesi olmaktan çıktığı ve şimdiye kadar görülmemiş ve tanımlanmamış bir düzen, bir sebep, bir amaç ortaya koyduğu bir yazdı. Çocuk "büyüdü", itiraf etmek gerekir ki oldukça geç. Ruhu, güneş ışığında, neşede ve refahta
bir arşın bile büyümemişti; John Hathaway'i bir adam yapmak için
keder, incinmiş gurur, yalnızlık ve pişmanlık şoku gerekti.

III. Çeşitli Doktrinler

Albion köyünde parlak bir Temmuz sabahıydı ve Sue ilk kez Shaker Yerleşimindeki yatak odası penceresinden gördüğünde, asla, asla karanlık olmamasını ve Jack ile
Fardie'nin Farnham'da aynı güneş ışığına sahip olmasını içtenlikle dilemişti. Henüz öğlen olmamıştı ama deneyim bir şekilde onun sevincinin bütünlüğünü yumuşatmıştı çünkü güzel yüzünde gözyaşlarının izleri vardı. Ne azarlanmış ne de cezalandırılmıştı ama
hiçbir yeterli sebep olmadan
güzel bir oyundan sürüklenmişti. Kahvaltıdan sonra, Susanna Rahibe Tabitha'ya yatakları ve bulaşıkları yıkamada yardım ederken ortadan kaybolmuştu ama o en uysal çocuk olduğu için annesi hiç
endişelenmeyi düşünmemişti. Saat dokuzda Eldress Abby Susanna'yı
çamaşırhaneye götürdü ve orada yayılan bir akçaağaç altında Sue ve en küçük iki Shakeres vardı, sırasıyla yedi ve sekiz yaşındaydılar. Sue oyunları yönetiyordu: gevezelik ediyor, plan yapıyor, sipariş veriyor ve
daha yavaş düşünen ve daha az deneyimli
arkadaşlarına çareler öneriyordu. Kulübelerden birinden büyük bir kutu sürükleyip ağacın altına koymuşlardı. İç mekan hızla, Shaker tipi olmayan, geniş bir konuta dönüştürülmüştü. Küçük mavi kutular yatak ve yemek masası olarak kullanılıyordu, kırık çini parçaları tabaklar için, küçük düz taşlar ise koltuklardı ve dört mandal, mendillerle zevkli bir şekilde sarılmış şekilde masanın etrafını sarıyordu.

"Yemek yemeden önce, tüm İnananlar gibi, dua etmek için diz çöküyorlar mı?" diye sordu Shaker Mary.

"Adem ve Havva'nın İnanan olduğuna inanmıyorum, çünkü onlara kim öğretmiş olabilir?" diye yanıtladı Sue; "Yine de dua etmelerine izin verebiliriz,
ancak mandallar güzelce diz çökmez."

"Tamamen giyinmiş bir tane daha var," dedi küçük Shaker Jane.

"Daha fazlasına sahip olamayız; Adem ve Havva'nın Pazar Okulu dersimde sadece iki çocuğu yoktu, Kabil ve Habil," diye itiraz etti Sue.

"Bu bir şirket olamaz mı?" Mary yalvardı,
çamaşır mandalını boşa harcamamak için.

"Ama şirket nereden gelebilir?" diye sordu Sue. "Hiçbir yerde
insan kalmadı, sadece Adem, Havva, Kabil ve Habil vardı.
Çamaşır mandalını önlüğünün cebine koy, Jane, ve bir ara Havva'nın
küçük bir bebeği olmasına izin vereceğiz ve Mardie'ye İncil'den bir isim vermesini söyleyeceğim.
Şimdi başlayalım. Adem bu sabah çok yorgun; 'Eve, bütün gece
çalıştım ve kahvaltımı yiyemiyorum' diyor. Şimdi, Mary, sen
Kabil ol, o küçük bir çocuk ve sen de 'Fardie, benimle biraz oyna, lütfen!' demelisin. ve Fardie, "Çocuklar--'de konuşmamalı" diyecek.

Kahvaltı bitmeden önce Adamic ailesinin
panosunda hangi konuşma konularının
konuşulacağı asla bilinmeyecek, çünkü Eldress
Abby, sıkı ama kaba olmayan bir şekilde kavrayarak, Shaker Jane ve Mary'yi
küçük ellerinden tuttu ve "Sabah oyun zamanı değil; Rahibe Martha'ya
koş ve bezelyeleri ayıklamasına yardım et; o zaman dikmen gereken
dikişlerin olacak." dedi.

Sue kaybolan çocukları izledi ve hayalindeki kumaşın
incecik havaya karıştığını gördü; ama yıllarına göre oldukça bireysel bir kişiliğe sahipti. Dudakları titredi, gözlerine yaşlar hücum etti ve
sessizce yanaklarından aşağı aktı, ama Eldress Abby'ye bir bakış atmadan veya tek bir yorumda bulunmadan
çamaşırhaneden yavaşça uzaklaştı, çenesi yukarıdaydı.

"Sue tamam demek istedi, o sadece dünyanın oyunlarını oynuyordu," dedi Eldress Abby, "ama sen de gayet iyi anlayabilirsin, Susanna, Shaker çocuklarımızın bu şekilde oynamasına ve kafalarına başlangıçta yanlış fikirler sokmasına
izin veremeyiz. Dürüst, düzenli bir evliliği dünyevi bir kurum olarak kınamıyoruz, ancak Mesih'in krallığında yeri olmadığını iddia ediyoruz;
bu yüzden onu ait olduğu yere, dünyaya bırakıyoruz. Dünya insanları
Adem'in alt düzleminde yaşıyor; Shaker'lar Mesih düzleminde, bakire saflığında, uzun süre acı çekerek, uysallıkla ve sabırla yaşamaya çalışıyorlar."

"Anlıyorum, biliyorum," diye yavaşça cevapladı Susanna, yaralı Sue'ya doğru yürürken şöyle bir bakış atarak, "ama bu sabah
çocukları mutsuz bırakmamıza gerek yok, çünkü onları rahatlatacak ve seni memnun edecek
bir oyun düşünebiliyorum. Geri dön, Sue! Bir dakika bekle, Mary ve
Jane, Rahibe Martha'ya gitmeden önce! Rahibe Tabitha'nın geçen hafta bize anlattığı hikayeyi oynayacağız. Mother Ann Lee'yi İngiliz hapishanesinde hatırlıyor musun? Sabun kutusu onun hücresi olacak, çünkü o kadar küçüktü ki
içine uzanamazdı. Jane, birkaç zona al ve kutunun
açık tarafını kapat. Mary, onlardan birindeki büyük kahverengi lekeyi görüyor musun? Bir
çamaşır mandalıyla sertçe bastırırsan
zona bir
delik açılacak; doğru! Şimdi, Rahibe Tabitha,
Mother Ann'in günlerce yiyeceksiz tutulduğunu söyledi, çünkü insanlar onun kötü, tehlikeli bir kadın olduğunu düşünüyorlardı ve açlıktan ölmesine
izin vermeye razı olacaklardı. Ama kapıda büyük bir anahtar deliği vardı ve Mother Ann'i seven ve ona inanan on dokuz yaşındaki James Whittaker,
bir kil piponun sapını deliğe koydu ve içinden şarap ve süt karışımı döktü. Bunu her gün yapmayı başardı, böylece gardiyan hücre kapısını açtığında, Anne Ann'in yiyecek eksikliğinden ölmek üzere olduğunu
görmeyi beklerken, içeri girdiği zamanki kadar güçlü ve sağlıklı bir şekilde dışarı çıktı. Her şeyi oynayabilir ve sonrasında Anne Ann'i ve diğer Shaker'ları Liverpool'dan New York'a getiren gemiye
binebilirsin. Çamaşır mandalları kim olacak, Jane?"

"William Lee, Nancy Lee, James Whittaker ve diğerlerini unuttum,"
diye okudu Jane, itaatkar bir papağan gibi.

"Ve James Whittaker'a sahip olmak muhteşem olacak, çünkü o gerçekten Albion'a geldi," dedi Mary.

"Belki de bu noktada birden fazla kez durmuştur," diye düşündü Abby. "Onları bu topraklara getiren, Anne Ann'in vizyonuydu, her yaprağı yanan bir meşalenin parlaklığıyla
parlayan, geniş dalları olan büyük bir ağaç vizyonu! Ah! Keşke vizyon gerçek olsaydı! İnananlar, ağaçtaki yapraklar kadar bize gelselerdi," diye iç çekti, Susanna ile birlikte gevezelik eden çocuklar grubundan uzaklaşırken, hepsi de Adem ve Havva'nın aile hayatını dramatize etmek için olduğu kadar Shakerizm tarihini de oynamaya hevesliydi.

"Bağları olmayan, işe yaramaz hayatlar yaşayan,
hiçbir amaçları veya hedefleri olmayan çok sayıda erkek ve kadın olmalı," dedi Susanna, "Daha fazlasının buraya gelmemesine şaşıyorum. Hayatın huzuru, iyiliği ve yardımseverliği doğrudan kalbime işliyor. Kardeşler ve Kızkardeşler birbirlerine karşı çok
dost ve neşeliler; ne dedikodu ne de sert
sözler var; hoş bir iş var ve düşünceleriniz doğru yaşamaya o kadar
yoğunlaşmış görünüyor ki, aşağıdaki cennet gibi, sadece
haçın orada olduğunu hissediyorum, hepiniz onu cesurca taşırken."

"Haçımda görmek için en güzel güller var,
Beni özgürleştirdiği tüm pisliklerden uzaklaşırken,"

Eldress Abby dindar bir şekilde alıntıladı.

"Benim için yeterince kolay," diye devam etti Susanna, "çünkü o zamanlar
kocamı terk etmek benim için bir haç değildi; ama ah, eğer bir kadının birlikte yaşayacağı düşünceli, sevgi dolu bir erkeği olsaydı, onu güçlendirecek ve
iyi olmasına yardım edecek, onu koruyacak ve besleyecek,
çocuklarına örnek olacak ve onları Rab korkusuyla
büyütecek biri olsaydı--bu da aşağıdaki cennet olurdu; ve bu kadar iyi, bu kadar doğru, bu kadar doğru
göründüğünde her şeyden vazgeçmeye nasıl katlanabilirdi? İki kişi aynı yolu seçerse Tanrı'ya birlikte yürüyemez mi?"

"İnancım odur ki, bir kişi tek başınayken, dikkatlerini dağıtmak için yanından geçen
birisinden daha iyi bir yol bulabilir. Rab'bin kimseyi geri çevirmeyeceği, hatta hediye olarak bir sürü yanmış çöp getirseler bile," dedi Eldress Abby açıkça. "Ama O'nun, başka gidecek yeri olmadığında, her şeyi denemiş ve eksik bulmuşken, kendisine gelen bir kişiyle, Mesih hayatını takip etmek için zevkten, kazançtan, kocadan ve evden özgürce vazgeçen bir kişi arasındaki farkı gördüğüne inanmıyor musunuz?"

"Evet, yapmalı, yapmalı," diye cevapladı Susanna hafifçe. "Ama çocuklar,
Eldress Abby! Eğer hiç olmasaydı, belki de onları istemekten alıkoyabilirdin; ama olsaydı, onları nasıl bırakabilirdin? İsa insanlığın
büyük Kurtarıcısıydı, ama O'nun yanında çocuklar
ilk doğan çocuk doğduğundan bugüne kadar
küçük kurtarıcılar gibi görünüyor!"

"Evet, şüphesiz ki onlar dünyadaki insanların en kötülerini, dindarlık düşüncesi olmadan
cinsel evlilikte yaşayanları koruyorlar, şüphesiz ki çocuklar o tür insanları en aşağılık felakete gitmekten alıkoyuyorlar,"
Eldress Abby izin verdi; "ve Cemaatte yetiştirdiklerimiz en iyi müritleri oluşturur; ama bir Shaker için, fedakarlık ne kadar büyükse,
şan da o kadar büyük olur. Keşke sen de toplansaydın, Susanna, çünkü ellerin ve ayakların
hizmet etmeye hazır, yüzün gerçeğe dönük ve kalbin vahiy almaya
hazır."

"Keşke bir görevi üstlenmek için sırtımı dönüp başka bir göreve başlamak zorunda kalmasaydım," diye mırıldandı Susanna çekinerek.

"Evet; şüphesiz öyle. Senin işin hangilerinin daha yüksek görevler olduğunu bulmak ve sonra onları yapmak. Sadece karar ver,
dünyayı doldurmak mı istiyorsun, yaptığın gibi, yoksa cenneti doldurmak mı, bizim yapmaya çalıştığımız gibi. Ama işe gitmeliyim; sabahın onu, doktrin tartışmak için kötü bir zaman! Sen yabani otları ayıklamaktan yanasın, Susanna, sanırım?"

Kardeş Ansel elma ağaçlarının altında bir bileme taşının başında oturmuş, birkaç çocuğa tırpan kullanmayı öğretiyordu,
(ara sıra) Susanna bitki bahçesindeki işine geldiğinde, Sue de onun peşinden gizlice yürüyordu.

Ansel, yavaş hareket eden, mizah eğilimli, rahat bir Kardeşti ve kendi adına özel bir çaba sarf etmeden cennetin krallığına doğru sürükleniyordu.

"Hayatlar da her şey kadar Sarsıcı olurdu," İnananlar grubuna kabul edilmeyi talep ettiğinde oldukça şüpheli bir inanç ifadesiydi. "Benim düşünceme göre artık haç yok ve taç şansı daha fazla!"

"Adem düzleminde" yaşam deneyimi, bu düşünce tarzının en büyük günahı olan kutsal evlilik kurumu, onu kadını görünüşte gerekli ama özellikle arzu edilir olmayan bir varlık olarak görmeye yöneltmişti. Ortak mülkiyet teorisi onun için korkutucu değildi. Cömert, hırssız, tutumlu, biraz enerjisiz ve kardeşinin refahıyla kendi refahı kadar aktif olarak ilgileniyordu, ki bu belki de pek bir şey ifade etmiyordur. Shakerizm onun için
ruhun bir özlemi, ruhun bir özlemi değildi, fakat
insanın bu gözyaşı vadisindeki yolculuğunda maruz kaldığı çeşitli riskleri azaltan
basit, ihtiyatlı bir varoluş teorisiydi.

"Kadınlar muhteşem Shaker'lar yaratır," derdi. "Hepsi Rahibe olarak iyidir, çünkü inançları onları güvende tutar. Bu, onların güçlerini
azaltır; ruhlarını evcilleştirir; onların acısını alır ve onları
küstah ve baskıcı olmaktan alıkoyar. Şaka bir yana, evliliğin doğru olduğunu düşündükleri sürece, sizin ne yaparsanız yapın veya
söyleyin--dördü birbiri ardına babamla evlendi, oysa babam onları
bildiği kadar zorladı. Ama bir kez Anne Ann'in inancını onlara
kazandırabilirseniz, daha sonra eskiden olduğu kadar kötü oldukları kadar iyi olurlar.
Kadınları bir kez başlattıktan sonra onları durduracak hiçbir şey yoktur; cennetin mi yoksa başka bir yerin mi olduğunu umursamazlar, yeter ki gitmek istedikleri yere
varsınlar!"

Yaşlı Daniel Gray, Kardeş Ansel'in dini teorilerini ilk kez "toplandığında" birden fazla kez dile getirdiğini duymuştu ve gizlice yeni müritteki maneviyat eksikliğinden yakınıyordu. Yaşlı, daha ince ayarlanmış bir araçtı; ayık, alçakgönüllü, saf fikirli, gayretli, gerçeğe kendini adamış, çok değer verdiği inanç için zaman zaman çalıştı; ancak yıllar geçtikçe Ansel'in eksantrik görüşlerine rağmen dürüst, ılımlı, Tanrı'dan korkan bir hayat yaşadığını, hiçbir skandal konuşmadığını, kardeşleriyle birlik içinde yaşadığını ve Shakerizm bayrağını kendine özgü bir şekilde yükselttiğini fark etti. Susanna ona yaklaşırken, Ansel seslendi, "Yairbler senin için hazır, Susanna; yabani otlar dünkü yağmurdan beri
saldırıya geçti. Bir şey ne kadar işe yaramazsa, o kadar çok gelişir. Yairbler büyür; evet, _büyüdüklerini_ sanırlar; ama
onların zıplayıp havadan yabani otlar gibi
çıktıklarını göremezsin. Sonra
kuşlar var! Ben sadece onların devam edişini izlemek için öğütmeyi bırakmıştım.
Hepsini birden ele alalım, kuşlar kadar tembel, amaçsız ve hiçbir şeyle meşgul olan hiçbir şey yoktur. Ağaçtan ağaca uçarlar,
zıplar ve cıvıldarlar, hiçbir havadar nesne olmadan
buradan oraya uçarlar, geri uçmak dışında tekrar. Evrende bir yığın işe yaramaz yaratık var ama sanırım kuşlar en işe yaramaz olanlar, çekirgeler hariç, belki."

"Çekirgeler hakkında ne söylediğin umurumda değil, Ansel, ama kuşlara
hakaret etmeyeceksin," dedi Susanna, tansy ve adaçayı, kekik ve yaz kekiği yataklarının üzerine eğilerek. "Ot olsun ya da olmasın, bu yıl harika bir ot hasadımız olacak, Ansel!"

"Evet, öyle olacağız! İki jineri mümkün olduğunca uzun süre çalışır durumda tutmak için her zamankinden daha fazla ektik.--Şu tırpanı ahıra götür, Jacob, ve bana bir tane daha getir, ve çevik ol."

"'jiner' nedir, Ansel?"

"Kış Sarsıcıları diyorum onlara. Onlar sıradan anayasal boyalı jinlerdir, hemen hemen her şeyi ve hemen hemen her yeri jin yaparlar. Dışarıda uyumak için çok soğuk olduğunda jin yaparlar ve bahar geldiğinde jin yaparlar. Yaşlı Gray her zaman yeni ruhlar toplamayı umar, bu yüzden en iyilerine birkaç ay deneme şansı verir. Nasılsın Hannah?" diye seslendi meyve bahçesinden geçen bir Rahibe'ye ağaçların altında olası yeşil elmaları aramak için. "Bize güzel, eski usul, derin tabaklı bir pandowdy yap ve hepimiz onu yemeye çalışalım!"

"Sanırım 'jiners' cesaretini kaybediyor ve standartlara ayak uyduramayacaklarından korkuyor. Herkes kendini inkar eden bir Shaker hayatı yaşamak için yeterince iyi değil," dedi Susanna, son birkaç haftadır daha genç, daha pürüzsüz ve daha tatlı hale gelen sıcak yüzünden kapalı güneş başlığını geri iterek.

"Hayır, muhtemelen öyle; eğer onlar da benim gibi doğuştan bir Shaker değillerse," diye yanıtladı Ansel. "Ben sert içkilere düşkün değilim; tütünden hoşlanmam
(sigara içmeden de sinirlerimi kontrol edebilirim), et yemeye karşı özel bir ilgim yoktur, servet biriktirmekle uğraşmam, dünyevi kadın-insanların yollarına dayanamam, hayatlar günahlarımı Yaşlılara itiraf ettiği gibi
davranmazlar da, çünkü ilk itirafımı yaptığımdan beri hiçbir şey ifade edecek kadar günah işlemedim; işte buradayım, Anne Ann Lee'nin doğal bir takipçisiyim."

Susanna Shaker başlığını gözlerinin üzerine çekti ve tatlı mercanköşk sıralarına uzanma bahanesiyle sırtını Kardeş Ansel'e çevirdi. Tekrar gülebileceğini hiç düşünmemişti ve aslında nadiren böyle hissediyordu, ancak Ansel'in Shaker doktrinine ilişkin yorumları onun gizli mizah anlayışı için neredeyse fazlaydı.

"Neye gülüyorsun ve ben bu kadar üzgünüm, Mardie?" diye titrek bir sesle sordu Sue,
acıklı bir şekilde, annesinin ona verdiği küçük, kolay ot ayıklama
planından. "Oyunumu hatırlamaya devam ediyorum! Çok _Hristiyan_ bir oyundu da. Hapishanedeki Anne Ann'den çok daha güzeldi; çünkü Jane, annesinin ve babasının ikisinin de İnanan olduğunu ve anahtar deliğinden sütü dökecek kadar iyi
kimsenin olmadığını söyledi. Çamaşır mandallarına Hilda ve Percy gibi hikaye isimleri vermek istedim, ama onlara Adem ve Havva, Kabil ve Habil dedim, çünkü Shakers'ın 'özellikle bir İncil
oyununu seveceğini düşündüm. Yaşlı Abby'yi seviyorum, ama o benim mutluluğumu engelliyor, Mardie.
Bugün ikinci kez, çünkü Musa'yı pencereye sıkıştırdığı için öperken benden aldı."

"Bunu neden yaptın, Sue?" diye sordu annesi, Ansel'in yakınlığını hatırlayarak. "Farnham'daki evde
eskiden hiç yabancı küçük oğlanları öpmezdin. "

"Moses bir çocuk değil; sadece altı yaşında ve o bir bebek; ayrıca, onu evdeki
küçük çocuklardan daha çok seviyorum ve bu yüzden onu öptüm; erkek öpücüğünde bir sakınca yok, öyle değil mi Mardie?"

"Burada henüz kimseyi çok iyi tanımıyorsun; "Onları öpecek kadar iyi değiller," diye cevapladı Susanna, bu erken yaşta Adem düşünce düzleminin istenmeyenliğini aşılamanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda oldukça umutsuz bir şekilde. "Burada kaldığımız sürece, Sue, ikimiz de Shaker'ların yaptığı gibi tam olarak dikkatli olmalıyız."

Bu sırada anne ve çocuk sıranın meyve bahçesine varmıştı,
ve Kardeş Ansel zihninin her zaman
dolaştığı bilgiden biraz daha fazlasını iletmek için susuzlukla bekliyordu.

"Geçen pazar günü halk toplantımıza gelen Bostonlular," diye başladı, "eğer her şey Shaker'lara dönüşürse insan ırkının ne olacağı konusunda korkunç bir korku içindeydiler. 'Sanırım endişelenmene gerek yok,' dedim; 'siz şehirlilerin hepsini dönüştürmek epey bir zaman alacak,' dedim, 've sonuçta, ya dünya sona ererse?' Ben
diyorum. 'New York ve Chicago'daki insanların devam etme biçimleriyle ilgili duyduklarımızın yarısı doğruysa, durmasının zamanı geldi,' diyorum, 've' sanırım Tanrı, buradaki zayıf noktaları bulduktan sonra, ikinci bir tanesinde çok daha iyi bir iş çıkarabilir,' diyorum, '. Dünya halkları, mallarından vazgeçmeye dayanamıyorlar; onların asıl sorunu bu! Vazgeçecek hiçbir şeyiniz yoksa, buraya gelip Yaşlı'yı Tanrı korkusuyla 
sıçtıklarını 
inandıran serseriler gibi, neden, elbette bir Mümin olmak için hiçbir hile yok." 

"Vazgeçecek çok şeyin var mıydı, Kardeş Ansel?" diye sordu Susanna. "Bu
Topluluğu
kötüleştiren herhangi bir günahkarın sahip olduğu kadar çok şey var," diye cevapladı Ansel, kendini beğenmiş bir şekilde. "Toplandığımda bu Topluluğa adadığım şeylerin listesi şöyleydi: Bir at, bir araba, iki yaşında bir düve, bir balta, bir eyer, bir asma kilit, bir yatak ve yatak takımı, dört hindi, on bir tavuk, bir çift saban demiri, iki zincir ve on bir dolar nakit. Bunu yenebilir misin?"

"Ah, evet, şeyler," dedi Susanna dalgın dalgın. "Aile ve arkadaşlar, zevkler ve anılar ve hırslar ve umutlar düşünüyordum."

"Sanırım bir umudu bırakmak, iki yaşında iyi bir düveyi bırakmaktan daha kötü değildir," diye karşılık verdi Ansel; "ama orada, insanların en çok neye tutunacağını asla bilemezsin! Geçen Pazar Boston'dakileri buraya getiren adam, onu fark ettin mi? Kız kardeşi parlak kırmızı bir elbise ve şapkayla taşıyan adam?--Kara! Gözüm o kızın cübbesine takıldığında cehennemin nasıl göründüğünü düşünebiliyordum!--Eh, o şoförü teşvik etmek için elimden geleni yaptım, çünkü takımı bağlarken ve çözerken konuşmak için iyi bir şansımız vardı; ve Yaşlı Gray
her zaman inancı vaaz etmekte yeterince samimi olmadığımı söyler;--ama o toplantıdan hiçbir şey öğrenmedi. Gözünü Shaker tavşanlarına dikti,
ve yürüyüş ve dansa dikkat etti, ama doktrinle ilgili hiçbir şey umursamadı.

"'Dindar olmakta çizgi çekiyorum,' diyor. 'Tüm mallarımı satmaya ve fakirlerle paylaşmaya hazırım,' diyor, 'ama dindar olma konusunda yalan
söylemeyeceğim. Başka lükslerim yoksa, bir karım olacak,' diyor. 'Üç tane var ve eğer bu bana dayanmazsa, sadece sabahları mutfakta ateş yakmak ve geceleri kediyi kulübeye koymak için olsa bile, bir tane daha alırım!'"

IV. Louisa'nın Zihni

Louisa, diğer adıyla Bayan Adlai Banks, Susanna'nın kocasının ablası, kırk beş yaz,--kırk beş
kış yaşını belirtmek için daha iyi bir ifade gibi görünüyor--Farnham imalat kasabasından yirmi mil uzaktaki küçük bir çiftlikte yaşayan, kaya gibi sert bir duldu. Kader Tanrıçaları Hathaway bebeklerine zihin ve kalp nitelikleri bahşettiğinde, daha zarif, cana yakın, sevimli olanları John'a verdiler, belki de bunlardan ne kadar kötü yararlanacağını fark etmemişlerdi ve Louisa'ya büyük dürüstlük, samimiyet, enerji, dindarlık ve tutumluluk birikimleri bahşettiler, hepsi o kadar gizemli bir şekilde birleşmişti ki, ellerinde granite dönüştüler. Kendisine danışılsaydı, her şey aynı olurdu. John'un kişiliğinin çekiciliğini asla onun zayıflıklarıyla eyerlenmek pahasına kabul etmezdi ve John da onun demirden erdemlerini hiçbir bedel karşılığında almazdı. Mayıs ayındaki o gün, Susanna ve Sue Shaker Yerleşimi'ndeki çıplak üst odada uyandıklarında verandasını süpürüyordu - Sue berrak gözlü, neşeli, beklentili, korkusuzdu; Susanna, huzursuz uykusundan solgun, kalbinin yükünden bitkin.

Yola bakan Bayan Banks, kardeşi John'un kendisine doğru yürüdüğünü ve Jack'i elinden tuttuğunu gördü.

Bu çok sıra dışı bir görüntüydü, çünkü John'un son yıllardaki ziyaretleri alışılmadık derecede azdı, çünkü bir erkek nadiren bir bayan akrabasını "aklından geçenleri" duymak için ziyaret ederdi.
Bu büyük, katı, karabiberle yoğun şekilde tatlandırılmış ve zihinsel sirkenin yapabileceği kadar asitli olan bu parça, Louisa Banks'in kardeşiyle tanıştığında sohbete yaptığı tek katkıydı. Tek isteği ona onun hakkında ne düşündüğünü söylemekken, hava durumu, mahsul veya politika hakkında havadan sudan laflar etmek için duramazdı.

"Günaydın, Louisa. Teyzen Jack ile tokalaş."

"Ben süpürmeyi bitirene kadar gelemez. Günaydın, John; seni buraya
ne getirdi?"

John basamaklara oturdu ve Jack ahıra uçtu, orada genellikle sevecen bir ücretli adam ve neşeli bir inek vardı, ikisi de çok saygı duyulan ve zengin teyzesinden
çok daha iyi arkadaştılar.

"Dünyadaki tek akrabam olan çocuğu getirmek zorunda olduğum için geldim," diye cevapladı John kısaca. "Karım beni terk etti."

"Eh, bunu yaparken çok uzun zaman geçirdi," diye belirtti Louisa, süpürgesini
piazza zemininin çatlaklarına
götürerek ve düşünmek için hiç durmadan. "Eyüp'ün sabrına ve Musa'nın uysallığına sahip olmasaydı, çok daha önce giderdi. Nereye gitti?"

"Bilmiyorum; söylemedi."

"Evde onu aramak için zahmete girdin mi? Artık onu
görünüşten yeterince tanıdığından emin değilim, değil mi?"

John kıpkırmızı oldu, ama sinirini kontrol altında tutmak için dudağını ısırdı.
"Bir mektup bıraktı," dedi, "ve Sue'yu da beraberinde götürdü."

"Sorun değildi; Sue sinirli küçük bir şey ve en azından bir ebeveyne ihtiyacı var; daha fazlasına alışkın değil, bu yüzden hiçbir şeyi özlemeyecek.
Jack, Hathaway'lerin çoğu gibi; kimsenin yardımı veya engeli olmadan kendi yolunda büyüyecek. Onunla ne yapacaksın?"

"Elbette onu yanında bırak. Başka ne yapabilirim?" "Tamam, onu
alacağım ve bunu yaparken sana da fikrimi söylemek istiyorum."

John özdenetim için mücadele ediyordu, ama öfkenin onu gerçekten etkilemesi için çok perişan ve pişmandı.

"Aynı eski parça mı, yoksa farklı bir parça mı?" diye sordu, dişlerini sertçe sıkarak. "Aklının kaldığını sanmıyorum, zaten bana
çok fazla parça verdin."

"Biraz kaldı, hem de fazlasıyla," diye cevapladı Louisa, eve
dalarken, süpürgeyi bir köşeye çarpıp, bir esinti gibi tekrar dışarı çıktı ve
kapıyı arkasından çarptı. "Çocuğu burada bırakıp
hoş geldin; ona iyi bakacağım ve eğer bana yiyecek ve giyecek için ayda yirmi dolar göndermezsen, onu dışarıya
gönderirim. Başkaları seni ne kadar çok sorumluluktan kurtarırsa, sen de onlara o kadar çok yük bindirirsin ve ben de sonsuz bir yıkıma
gömülme korkusuyla senden bir tüy ağırlığı bile almayacağım."

"Senden hiçbir sempati beklemiyordum," dedi John, kasvetli bir şekilde, kendini basamaklardan
çekip hanımeli kafese yaslanarak. "Susanna da aynı şekilde. Kadınların hepsi de değirmen taşı kadar serttir. Meleklerse serttirler, şeytanlarsa serttirler; pek fark etmez."

"Sanırım raporlar doğru söylüyorsa, birkaç tane yumuşak olanını bulmuşsundur," diye karşılık verdi Louisa, açıkça. "Gidip biraz sempatilerini alsan iyi olur, satın alıp ödeyebileceğin türden. Hayatını mahvetme şeklin beni oldukça hasta ediyor. İyi bir annen ve baban, iyi bir eğitimin ve avantajların, seni işe başlatacak kadar paran, en iyi eşlerin ve her erkeğin gurur duyabileceği iki çocuğun vardı, özellikle de onlardan biri.
Hepsini çöpe attın, peki ne için? Atlar, iskambil kağıtları ve neşeli arkadaşlıklar, geç akşam yemekleri, şarap ve bildiğim kadarıyla viski, sen zencefilli biranın tadını bilmeyen bir adamın oğlusun! Günlerini ve gecelerini, son sentini alıp sana dürüstçe gömülmek için yeterli para bırakmayan bir grup eğlence düşkünü erkek ve kadınla geçirdin."

"Seni gezgin bir vaiz yapmamış olmamız üzücü!" diye haykırdı John, acı bir şekilde. "Yüce Tanrım, senin gibi kadınların dünyada nasıl yaşayabildiğini merak ediyorum, dünya hakkında ve erkekler hakkında çok az şey biliyorsun."

"Onlar hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum," diye karşılık verdi Louisa, "ve iyi olan çok az şey. Onlar obur, bencil, savurgan, pervasız, zevk düşkünü bir güruh! Kocam en iyilerinden biriydi
ve eğer onu disiplin altına almaya, yüceltmeye ve güçlendirmeye on beş yılımı adamasaydım
bir fasulye tepesi bile olamazdı!"

"Onu öyle bir güçlendirmeyi başardın ki elli yaşından önce öldü!"

"Bir adamın ne zaman öldüğü önemli değil," dedi acımasız Bayan Banks, "eğer
düzgün, Tanrı korkusuyla dolu bir hayat yaşamayı
başarmışsa. Sana gelince, John
Hathaway, eğer kardeşimsen sana gerçeği söyleyeceğim, çünkü Susanna
konuşamayacak kadar aziz."

"Korkma; Susanna sonunda konuştu, seni bile
memnun edecek kadar açık bir şekilde!"

"Buna sevindim, çünkü onun hiçbir şeye
kızacak kadar cesareti olduğunu
düşünmüyordum. Yarın pişman olacağım, muhtemelen zihnimi bu kadar özgürleştirdiğim için, ama sinirlerim bozuk ve İlahi Takdirin mütevazı bir aracı olacağım ve sizi yollarınızın hatasından döndürmeye çalışacağım. Rab'bin sizin için inşa ettiği tapınağı tahrip ettiniz ve aşağıladınız ve eğer O şu anda gelip içinde tuttuğunuz kötü niyetli kalabalığı kovmaya çalışırsa, bunu yapabileceğinden şüpheliyim!"

"Umarım 'tapınağınızı' kullanma şeklinizi onaylar," dedi John, acı bir vurguyla. "Ben kendim böyle gürültülü bir tapınakta yaşamak istemezdim; bir çan kulesinde yarasa olmayı tercih ederim. Hoşça kalın; her zamanki gibi hoş bir ziyaret aldım ve sen benim sıkıntımda bana gerçek bir kız kardeş oldun. Ayda yirmi dolar alacaksın. Jack'in giysileri o valizde ve yarın bir sandık olacak. Susanna yazacağını ve
size nerede olduğunu bildireceğini söyledi."

Böyle diyerek John Hathaway patikada yürüdü, arkasındaki kapıyı kapattı
ve istasyona giden yolda hızla yürüdü.
Sakin bir yoldu ve çok az insanla karşılaştı. Önceki günden beri ne giyinmişti ne de tıraş olmuştu; yüzü bitkindi, kalbi göğsünde bir kurşun parçası gibiydi. Arkadaşlarıyla bir gece geçirerek sefaletini bastırabilecekken Farnham'daki boş eve gitmenin ne faydası vardı?

Hayır, bunu da yapamazdı! Onları düşünmek bile bir
doygunluk ve tiksinti hissi uyandırıyordu; ona verecekleri şeye duyduğu özlem
zamanla geri gelecekti, şüphesiz, ama o an için temsil ettikleri her şeyin ruhuna kadar
hastaydı. Tam bir
çaresizlik, terk edilmişlik, okyanusun ortasında yelkensiz veya görünürde bir yıldız olmadan yalnız olma hissi
üzerine geldi ve onu sardı. Susanna yelkeni, yıldızı, bunu hiç tam olarak fark etmemiş olmasına rağmen, ve kendini
onun saf, sadık aşkından koparıp
ucuz ve bayağı cazibelerle
kendini kör etmişti.

Farnham'a giden bir sonraki trenin bir saat sonra gelmesi gerekiyordu. Adımları sendeledi;
yol kenarındaki bir ağaç kümesine dönüştü ve
kendini yere atıp bir çocuk gibi ağlamaya başladı, on yaşında bir çocukken beri tek bir damla gözyaşı
dökmeyen çocuk gibi. Susanna, o sık sık özlenen umutsuzluk ve pişmanlık patlamasını, kendisine ve kendisine karşı işlediği günahların o ani farkına varışını, o pişmanlık gözyaşlarının fışkırmasını görebilseydi, kalbi bir kez daha yumuşayabilirdi; bir alev titremesi ölmekte olan aşkının küllerini yakabilirdi; başını omzuna alıp, "Boş ver, John! Unutalım ve her şeye yeniden başlayalım!" diyebilirdi.

Bir sonraki hafta John için işler daha iyi görünmüyordu, çünkü kıdemli ortağı Joel Atterbury, işler yasal olarak
düzenlenebildiği anda ondan şirketten çekilmesini istedi. Kendisine, payını yapmadığı ve kazanmadığı; geçen yılki yaşam tarzının "şirkete" hiçbir itibar sağlamadığı ve kendisinin, Atterbury'nin, Bay John ile iş yapmaktan
zevk almak yerine Bayan John Hathaway'e çok içten sempati duyduğu söylendi.

John'un gurur kalıntısı, bu son güven kaybıyla tamamen alçakgönüllüydü, Atterbury'ye aklını başına topladığını ve eski hayata veda ettiğini söylemesine izin vermezdi, ya da öyle umuyordu ve inanıyordu. Ölümden sonsuz derecede daha kötü bir şekilde bir karı ve çocuğu kaybetmek; bir koca olarak tahammül edilemeyecek kadar saldırganlaştığın hoş olmayan gerçeğini duymak; kendi kız kardeşinin sana böyle bir muameleyi fazlasıyla hak ettiğini söylemesi; değerli bir iş bağlantısından neredeyse tamamen kovulmak, tüm bunlar ahlaki bir aptalın üstündeki herhangi bir adamı ayıltmaya yeterdi ve John öyle değildi; o sadece kendine düşkün, zevk düşkünü, düşüncesiz, inatçı bir adamdı, fazla bir ilkesi yoktu. Ancak ilacını aldı, hiçbir şey söylemedi ve işin kendi payına düşen kısmını her gün inatla yaptı, mümkün olduğunca partnerinden uzak durdu. Ellen, tüm işlerin sadık hizmetçisi, eski
evde onunla birlikte kaldı; Jack ona her hafta mektup yazdı ve sık sık Pazar günlerini onunla geçirmeye geldi.

"Teyze Louisa bana karşı çok iyi," dedi babasına, "ama o annem gibi değil. Bana öyle geliyor ki annem bizden bu kadar uzun süre uzak kalmakla bencil davranıyor. Ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?"

"Bilmiyorum; kıştan önce değil, korkarım; ve ona bencil deme, buna izin vermem! Annen bir benliği olduğunu hiç bilmiyordu."

"Sue'yu geride bıraksaydı, üçümüz birlikte daha çok güzel vakit geçirebilirdik!"

"Hayır, ailemiz dört kişi, Jack ve asla iyi vakit geçiremeyiz,
bir, iki veya üç kişi, çünkü dört kişiyiz! Biri uzakta olduğunda, hangisi olursa olsun, yanlıştır, ama en kötüsü anne olduğundadır. Teyzen Louisa ona yazıyor mu?"

"Evet, bazen, ama mektupları postalamama asla izin vermiyor."

"Annene yazıyor musun? Biliyorsun, bana ayıracak vaktin olmasa bile yazmalısın. Teyzenden mektuplarını kendi mektuplarına eklemesini isteyebilirsin."

"Ona yazıyor musun, baba?"

"Evet, haftada iki kez yazıyorum," diye cevapladı John, Susanna'nın yukarıdaki boş çalışma masasına astığı yarı haftalık notları düşünerek. Susanna onları hiç okur muydu? Ölmediği ve Susanna işlerini halletmek için geri dönmediği sürece bundan şüpheliydi; ama tabii ki ölmeyecekti, böyle iyi şanslar. Sabah sekizde kahvaltı eden, akşam birde akşam yemeği yiyen, akşam altıda akşam yemeği yiyen ve onda yatan bir adam ölür müydü? Her öğleden sonra bir saat bahçede çalışan, cumartesileri yarım gün çalışan; bu onun için en
hoş olmayan ve bu nedenle kefaret için en uygun görev olduğundan, bir adam ölür müydü?

Susanna çiçekleri severdi ve her zaman bir bahçe istemişti, ancak John kendi endişeleriyle çok fazla meşguldü ve ona planlarını gerçekleştirebilmesi için gereken yardımı veya parayı veremedi. Geçtiğimiz yıl birçok yönden
cesaretini kaybetmişti, bu yüzden hayal ettiği her şeyden çok azı veya hiçbiri
gerçekleştirilememişti. John Hathaway'in Susanna'nın o rüya bahçesinde genellikle yanlış zamanda kazdığını, didik didik ettiğini, tohum ektiğini, suladığını, otlarını ayıkladığını,
naklettiğini görmek, acıklı olmasa bile gülünç olurdu. Hiçbir tavsiye istemedi ve hiçbir kitap okumadı. Ateşli bir yoğunlukla, Doğanın yasalarını tamamen bilmeden ve inceliklerine karşı küçük bir sempatiyle, o yalnız yaz boyunca kazdı, çapaladı, tırmıkladı, gübreledi ve ekti. Dalgınlığı, Susanna'nın kadifemsi bir çim olması gereken geniş kuruyan toprağında kıvırcık marul "çıktığında" olduğu gibi, bazı pahalı başarısızlıklara neden oldu; ancak sık sık yaptığı hataları
söküp attı ve sabırla tohumlar, kökler veya soğanları tekrar tekrar, tekrar tekrar ekti, ta ki yataklarında bir şeyler filizlenene kadar, bu onun istediği şey olsun ya da olmasın. Evin hanımı baş bahçıvan olsaydı, kesinlikle asla var olmayacak olan, macenta portulacca'nın yanında dostça bir yakınlıkta büyüyen parlak turuncu nasturtiumları ayıklarken, tek düşündüğü karısıydı. Onun gururunu, çekingenliğini, hassas ruhunu biliyordu; Onun gerçeğe, şerefe ve saflığa olan sevgisini, ona yiğitçe uymaya çalıştığı yaşam ve davranış standartlarını ve son iki yılın körlüğü ve deliliği sırasında bunları toza
sürüklediğini biliyordu.

O, John Hathaway, terk edilmiş bir kocaydı; Susanna yaralı ve küskün bir şekilde
uzaklaşmıştı. Nerede yaşıyordu ve kendini ve Sue'yu nasıl geçindiriyordu?
Dünyada yüz doları bile yokken?
Muhtemelen gelir kaynağı Louisa'ydı; vicdanlı, cehennem gibi
hoş olmayan Louisa!

Yaşam tarzının değiştiğine dair söylentiler, er ya da geç, saklandığı yerde ona bir şekilde
ulaşacak mıydı? Jack'i görmeyi
özlemeyecek miydi? Sonunda ona af dileme şansı vermeyecek miydi, yoksa mektubunun ima ettiği gibi, ona olan sevgisinin tüm izlerini mi kaybetmişti? Bahçe yollarında yürüdü, bu ve diğer cevapsız sorularla ve geceleri yalnız odasına gittiğinde, lambayı bir dergiden kestiği ve aynaya
taktığı bir şiir parçasına tuttu. John Hathaway şiir okumaya getirilebilseydi, zamanla İncil'e bile bakabilirdi, derdi Louisa. Susanna Mayıs ayında gitmişti ve şiirin ilk dizesi dikkatini çekti.

Mayıs geldi, gün geldi,
Uzakta olan geldi;
Bütün dünya yeniden sevindi,
Bana karşı nazik ve adil.

Mayıs geldi, gün geldi,
Uzakta olan geldi;
Yerini ocağın ve sofranın başına koy
Eskiden olduğu gibi.

Mayıs geldi, gün geldi,
Uzakta olan geldi;
Evin tepeleri daha yüksek,
Deniz daha mavi.

Hathaway evi banliyöde, bir yükseltideydi ve John
pencereye döndüğünde gökyüzünde sarı asılı duran dolunayı gördü. Kasabayı çevreleyen yemyeşil yamaçlarda ve alçak ormanlık tepelerde parlıyordu ve yakındaki kıyının plajlarını
yıkan okyanusa ışıltılı bir yol oluşturuyordu.

"Ne kadar beklemem gerekecek," diye merak etti, "evimin tepeleri daha yüksek, denizim daha mavi görünmeden önce, çünkü Susanna 'ocak ve tahta'ya geri döndü!"

V. Küçük Bıldırcın Kuşu

Susanna, Yerleşim'e geldiğinden beri çeşitli ev işlerinde yardımcı olmuştu, çünkü Shaker kovanında erkek arılara yer yoktu; ancak Martha ile mutfakta birkaç hafta geçirdikten sonra, sebze bahçesi ona özel bir görev olarak verilmişti, Rahibeler onun meyveleri saklamak ve turşu yapmak veya özel çıraklık gerektiren
sepet örmekten daha uygun olduğunu düşünüyorlardı.

Shaker'lar, günümüzdeki şekliyle bahçe tohumlarını yetiştiren, saklayan ve satan ilk insanlardı ve ayrıca, bitkisel ilaçların hazırlanmasına, otları ve kökleri yetiştirmeye, toplamaya, kurutmaya ve
pazara hazırlamaya başlayanlar da onlardı; ve modern makinelerle
tarladan yönetilen bu endüstri, Susanna'nın zamanında hala değerli bir gelir kaynağıydı. Bitkiler Susanna için her zaman yetişmişti ve o da onları arkadaş gibi seviyordu, zayıflıklarını hoşgörüyle karşılıyor, güçlerini besliyor,
teşvik ediyor, ikna ediyor, disiplin altına alıyordu, ta ki onlar onun nazik ve umutlu eli altında
başarabilecekleri kadar. Ah, o tatlı, dürüst, rahatlatıcı küçük ot bahçesi, sağlıklı kokularıyla! Her kök ve gövdede, her yaprakta ve tomurcukta şifa vardı ve güçlü aromatik kokular, gelecekteki hayatına ve Sue'nun hayatına karar vermeye çalıştığı uykusuz gecelerden sonra, bitkilerin yorgun ruhunu veya ağrıyan başını harekete geçiriyordu. Bitkiler düzgün sıralar ve kümeler halinde yerleştirilmişti ve kısa sürede garip olanları tanımayı öğrendi - papatya, lobelia, kan kökü, pelin otu, sevgi otu, boneset, limon ve tatlı balsam, lavanta ve acı bakla, ayrıca her kırsalda yetişmiş çocuğun aşina olduğu eski tanıdıkları - nane, nane veya yeşil nane, sarı rıhtım ve saf ot. Toplama ve kurutma başlamadan önce çapalama ve ot ayıklama vardı; sonra
Büyük presin başında olan Kardeş Calvin, kurutulmuş otları nemlendirir ve onları pazar için
kağıtlama ve etiketleme işinde genç Shakeres'lere nezaret edecek olan Rahibe Martha için çeyrek ve yarım kiloluk keklere
hazırlardı. Son olarak, hasat bittiğinde,
Kardeş Ansel yeni boyanmış tohum arabasına biner ve kırsalda
sürüş yolculuğuna çıkar. Ansel çok iyi bir satıcıydı, ancak
bir zamanlar onun yerini alan ve neredeyse hiçbir şey satmayan Kardeş Issachar,
daha sonra Toplulukta parlayan bir ışık haline gelen tohum arabasında bir çocuk eve getirdi. ("Böylece," dedi Yaşlı Gray, "Tanrı bize armağanların çeşitliliğini öğretiyor, böylece herkes utanmaz olabilir.")

Albion Shaker'ları dürüst ve inançta ateşliyse, Susanna onların "işlerinin" gerçekten de en katı incelemeye tabi tutulacağını düşündü. Kardeşler süpürge, yer ve bulaşık paspası, küvet, kova ve çalkalayıcı üretiyorlardı ve aslında hemen hemen her meslek çeşitli Yeni İngiltere Topluluklarında temsil ediliyordu. Orada birkaç tane doktor vardı ama avukat, şerif, polis, polis memuru veya asker yoktu, tıpkı mahkemeler, barlar veya hapishaneler olmadığı gibi. Mülkiyetin mükemmel eşitliğinin olduğu ve özel bir kazanç kaynağının olmadığı yerlerde, Susanna, genellikle gece geç saatlerde devam eden neşeli emeği ve Yerleşimi müreffeh hale getirme konusundaki samimi arzuyu görünce hayrete düştü. Kardeşler çekiçle vururken, çivi çakarken, planya yaparken, testereyle biçerken, tarla sürerken ve tohum ekerken, Rahibeler pamuk, yün ve keten tarıyor ve eğiriyor, ketenden mendiller, samandan Shaker şapkaları ve düzinelerce başka yararlı pazarlanabilir şey yapıyorlardı, ünlü Shaker elma sosunu da unutmamak gerek. Susanna hiç bu kadar yoğun bir yaz oldu mu diye merak etti; yine de tüm
erken kalkma, sürekli çalışma ve basit yemeklerle, yıllardır olduğundan daha güçlü ve
dayanıklıydı. Shaker damak tadı asla
lezzetlerle gıdıklanmazdı, yine de yemekler iyi pişmiş ve yeterince çeşitliydi.
İlk başta kış sebzeleri vardı: kabak, sarı şalgam,
pancar ve pastırnak, haftada bir kez tuzlu
morina balığı, patates, soğan ve süt soslu özel bir Shaker yemeği. Her Rahibe aşçı olarak
sırasını yapıyordu, ancak hepsinin unla harika bir eli vardı ve
tam buğday ekmeği, kurabiyeler, zencefilli kek ve sütlü pudingler hafifliğin
harikalarıydı. Özellikle Martha, acemi Shaker'ı et yemeye olan aşırı düşkünlüğünden çoğu insandan daha iyi bir şekilde uzaklaştırabilirdi, çünkü
masaya gönderdiği her yemek narin, lezzetli ve çekiciydi.

Sevgili, sabırlı, sadık Martha! Susanna, büyük, güneşli, ışıldayan mutfakta birlikte çalışırken onu nasıl sevmeyi öğrendi,
ocak, her teneke tabak, tava ve kaşık
ayna görevi görebilirdi! Martha, annesinin kollarında Derneğe katılmıştı,
bir yaşına gelmeden önce Tanrı'ya teslim edilmiş ve "çocuk sırasına" yerleştirilmişti.

"Eğer bizimle birleşirsen, Susanna," dedi bir gece, erken akşam yemeğinden sonra, birlikte elma soyarken, "küçük Sue'nle erken başladığın için minnettar olurdun, çünkü onun dünyaya ve dünyaya karşı doğal bir ilgisi var. Ama o şefkatli, sevgi dolu, itaatkar küçük bir ruh; ama diğer gençlerin arasındayken, onu bir çocuktan çok bir peri gibi gösteren uçuşan bir bakışı var."

"Shaker yollarını öğrenmekte oldukça zorlanıyor ama zamanla daha iyi olacak," diye içini çekti annesi. "Dün kendiliğinden yanıma geldi ve 'Buklelerimi kestirsem daha iyi olur, Mardie?' diye sordu."

"Bu fikri hiç kafasına sokmadım," diye sözünü kesti Martha. "O bir ziyaretçi ve saçını, yetiştirildiği gibi kullanabilir."

"Biliyorum ama Sue'nun dini sebeplerden başka sebeplerden etkilendiğinden korkuyorum. 'Çok erken kalkıyorum, Mardie,' dedi, 've beni çözmek ve çözmek çok uzun sürüyor, samanlıkta yardım ederken çok sıcaklıyorum ve sonra
akşam yemeği için kıvrılmam ve sonra tekrar kıvrılmam gerekiyor ve bu da
ikimizin zamanını boşa harcıyormuş gibi görünüyor!' Saçları kesilmek için daha güçlü olurdu, diye düşündüm, yaşına göre çok uzundu; ama zamanı geldiğinde makası kullanamadım, Martha. Onu Eldress Abby'ye götürmek zorundaydım. Küçük aynanın önünde kıpırdamadan bir fare kadar hareketsiz oturdu, bukleler dökülürken, ama sonuncusu Abby'nin önlüğüne düştüğünde, aniden ellerini yüzüne koydu ve haykırdı: 'Ah, Mardie, bundan sonra sen ve ben asla aynı olmayacağız!'-- 'Küçük geçmişinin', çocukluğunun bir anda elinden kayıp gittiğini görmüş gibiydi. Dün gece bukle kutusu için ağladığımı ona söylemedim!"

"Yanlış yaptın," diye azarladı Martha. "Çocuğunu veya çocuğunun güzelliğini bir put haline getirmemelisin."

"Tanrı'nın sadece çocuklarına neşe vermek için dünyaya güzellik
koyabileceğini düşünmüyor musun, Martha?"

Martha tartışmacı değildi. Kendi görüşlerini,
üstünleri olarak gördükleri kişilerden hazır almıştı ve dini için herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli olmasına rağmen, Tanrı'nın niyetleri hakkında çok fazla karşıt teoriyle kafasının karışmasını istemiyordu.

"Pişen bir şeyim olduğunda asla tartışmadığımı biliyorsun," dedi; ve
bir masa çekmecesinden dökülen mısır süpürgesini alarak fırın kapağını açtı ve nazikçe
ekmeğe daldırdı. Sonra, samanı geri çekerken ona bakarak şöyle dedi: "Doktrin hakkında Eldress
Abby, Susanna ile konuşmalısın, benimle değil; ama sanırım doktrin sana hayatını kendin düşünmek kadar yardımcı olmayacak.

"Kimse benim mezmurumu benim yerime söyleyemez,
Emek karşılığında ödül gelir,
Barış için ekeceğim ve gerçekte
Tanrı'nın merhametini ve lütfunu biçeceğim!"

Martha, Topluluğun baş müzisyeniydi ve birçok ilahi ve ezgi bestelemişti - bazıları, doğrudan ilham edilmiş olarak kabul edilmelerini sağlayacak koşullar altındaydı. Net, gür sesi mutfağı doldurdu ve Susanna'nın ardından havaya yükseldi, Sue'yu çağırdı ve elindeki
örgü sepetiyle yolun karşısındaki büyük ahıra doğru yürüdü.

Ot bahçesi, hayatını düşünebileceği bir yerdi,
ancak o düşünceli sabahlardan henüz hiçbir karar alınmamıştı.

Dinlenmek için bir diğer yer de, harika eski günlerin kalıntısı ve şimdiki Yerleşimin gururu olan büyük ahırdı. Yüz yetmiş beş fit uzunluğunda ve üç buçuk kat yüksekliğindeydi, manzaraya hakimdi. Önce, tüm çöplerin düştüğü, daha sonra çiftlik arazilerini gübreleme görevini yerine getirdiği mahzen vardı; sonra, atlar, öküzler ve inekler için ahırların her iki taraftaki duvarları sıraladığı birinci kat geldi. Sonra, samanların tutulduğu ikinci kat geldi ve buraya ulaşmak için, yerden ikinci kata kadar eğimli, on fit yüksekliğinde taş iskeleler üzerine kırk fit uzunluğunda bir köprü inşa edildi. Bu köprünün kolay eğimi üzerinden, altın samanlıklara birkaç yük eklemek için dolu saman arabaları sürüldü. En tepede, zeminden tavana kadar uzanan sarı mısır koçanlarının olduğu devasa bir tahıl odası vardı; arkada ise Massabesic Göleti ve Şövalyeler Tepesi'ne açılan büyük bir pencere vardı ve Beyaz Dağlar uzakta mavi veya karla kaplı bir şekilde yükseliyordu. Açık pencerenin önünde eski moda, liste dipli, düz arkalıklı bir Shaker sandalye vardı, Havva'nın kızı için Shaker öğretileri kadar rahatsız bir sandalye ve Susanna sık sık orada oturup dikişini yapıyor veya onarıyordu, Sue ayaklarının dibinde mısır koçanlarından kaleler inşa ediyor, kabukları küçük hasırlara örüyor veya annesinin işinden dikiş iplikleri çıkarıyordu.

"Buklelerim olmadan başım çok çıplak hissediyor, Mardie," dedi.
"En çok Fardie'nin görünüşümü beğenmeyeceğinden korkuyorum; sence beni
stoklamadan önce ona sormalı mıydık?--Çirkin şeylerden gerçekten nefret ediyor!"

"Sanırım ona sorsaydık, 'En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap,' derdi."

"Ne yaptığını umursamadığında bunu her zaman söyler," diye gözlemledi Sue,
şaşırtıcı sezgilerinden biriyle. "Rahibe Martha'nın çocuk yemek odasının duvarında basılı bir
kartı var ve
üzerindeki tüm şiirleri öğrenmem gerek çünkü diğerlerinden
daha çok ihtiyacım var:--

"İyi düzen olarak gördüğümüz şeyi,
Doyurucu ve düzgün ye ve tabağını temizle;
Aldığımız şeyler için cennete şükret,
Ve bırakmak için bir karışım veya bileşik yapma.

"Sık sık aynı Çin tabağında kalanları buluruz,
Et, elma sosu, turşu, kepekli ekmek ve kıyılmış balık:
Başkaları tereyağı ve peynirle doldurulur,
Bunun üzerine belki turta, kek ve kızarmış ekmek eklenir."

"Çok güzel söylüyorsun," diye övdü Susanna.

"Daha fazlası da var:--

"Şimdi eğer bunda herhangi bir erdem gösterilebilirse,
Köylü, avukat veya tahttaki kral tarafından;
Söylediklerimizi özgürce feda ederiz,
Ve et ve ekmeği israf etmeyi erdem olarak adlandırırız.

"Bir Shaker olduğunuzda öğrenilecek çok şey vardır," diye iç çekti Sue,
kafiyesini bitirirken.

"Her yerde öğrenilecek çok şey vardır," diye cevapladı annesi. "Eldress Abby bugün sana hangi beyiti verdi?"

"Küçük tökezleyen kızlar, aziz ayakların yürüdüğü
yollarda Tanrı'yı ​​takip edebilir,"

diye alıntıladı çocuk. "Ben tökezleyen bir kız mıyım, Mardie?" diye devam etti.

"Evet, canım." "Çok fazla tökezlersem, düşmez miyim?"

"Evet, sanırım öyle."

"Tökezlemek, zıplamakla aynı şey mi?"

"Aynı şey sayılır."

"Tanrı'yı ​​takip ederken tökezlemek ve zıplamak nezaket midir?"

"İyi olmayı amaçlıyorsan bu kaba olamaz. Tökezleyen bir kız, sadece
genç bir kız demektir."

"Hizmetçi nedir?"

"Küçük bir kız."

"Bir hizmetçi büyüdüğünde, o ne olur?"

"Neden bir bakire, sanırım."

"Bir bakire büyüdüğünde, o ne olur?"

"Sadece bir kadın, Sue."

"Aziz ayaklar nedir?"

"Eldress Abby veya Elder Gray'inki gibi ayaklar; her zaman doğru olanı yapmaya çalışan insanların ayakları."

"Kardeş Ansel'in ayakları aziz mi?"

"O iyi, nazik, çalışkan bir adam."

"İyi, nazik, çalışkan, azizle aynı mıdır?"

"Eh, belki de çok farklı değil. Şimdi, Sue, sana daha önce de söyledim, zihninin her an dolaşmasına ve küçük dilinin sallanmasına izin verme; bu senin için iyi değil ve kesinlikle benim için iyi değil!"

"Tamam; ama bazen el yordamıyla sallanmazsam, özellikle bilmek istediğim şeyleri
öğrenebileceğimi göremiyorum?" diye iç çekti doymak bilmez Sue.

"Sana bir Shaker hikayesi anlatayım mı, Eldress Abby'nin bana dün akşam anlattığı bir hikaye?"

"Ah, anlatsana Mardie!" diye bağırdı Sue, ayaklarını çaprazlayarak, ellerini kavuşturarak ve
annesinin yüzüne umutla bakarak.

"Bir zamanlar Yaşlı Calvin Green adında çok iyi bir Shaker vardı ve biri ona uzun bir mesafe kat edip New York Eyaletinin batı kesiminde bir Yerleşim yeri bulmasını isteyen bir mektup yazdı. O ve diğer bazı Yaşlılar ve Eldressler beş gün yolculuk ettiler ve Pazar gününü geçirmek ve bir toplantı yapmak için Joseph Pelham adında birinin evinde durdular. Pazartesi sabahı çok yorgundu ve nerede kalıp vaazına
başlayacağını merak ediyordu, Yaşlı rehberlik için dua etmek üzere ormana gitti. Dizlerinin üzerinden kalktığında, kendini daha güçlü ve daha hafif hissettiğinde, genç bir bıldırcın ona o kadar yaklaştı ki onu aldı. Hiç korkmuş değildi, yakınlarda duran yaşlı ebeveyn kuşlar da çok çekingen yaratıklar olmalarına rağmen herhangi bir korku belirtisi göstermiyorlardı. Yaşlı
genç kuşun tüylerini bir süre düzeltti ve sonra bıraktı,
ama bir meleğin ona, 'Bıldırcın bir işarettir; gece olmadan ne anlama geldiğini anlayacaksın ve yarından önce insanlar Tanrı'ya giden yolu öğrenmek için sana gelecekler,' dediğini sandı.

"Kısa bir süre sonra, bu utangaç küçük kuşlardan oluşan bir sürü Joseph Pelham'ın
evine kondu ve Yaşlılar sevindi ve bunun orada toplanacak İnananlar sürüsünü işaret ettiğini düşündüler; çünkü Shaker'lar
diğer insanlardan daha fazla işaret görürler. Tam gece on iki veya on üç yaşında genç bir kız kapıyı çaldı ve Yaşlı Calvin'e Shaker olmak istediğini ve babasının ve annesinin buna istekli olduğunu söyledi.

"'İşte küçük bıldırcın!' diye bağırdı Yaşlı ve gerçekten de toplantılara akın eden ve yeni Topluluğa katılan ilk kişi oydu.

"Eyaletin diğer tarafındaki eski evlerine döndüklerinde Yaşlılar küçük bıldırcın kızını da yanlarına aldılar. O zamanlar kasım ayıydı ve seyahat ettikleri kanallar buzla
tıkanmıştı. Bir gece, Mohawk Nehri'ni feribotla geçtikten sonra, eşyalarını aldılar ve barınak bulana kadar
millerce yürüdüler. Sonunda, evlerine
üç mil kala, Yaşlı Calvin yolu kısalttı
karlı açık tarlalardan geçerek, tepelerden yukarı aşağı,
çukurlardan ve çitlerden geçerek, gece yarısı eve sağ salim ulaştılar, cesur küçük bıldırcın kız tüm mesafeyi yanlarında yürüyerek, teneke kovasını taşıyarak."

Sue ilgiyle taşındı, dudakları aralandı, gözleri parladı,
elleri kenetlendi. "Ah, keşke cesur küçük bir bıldırcın kızı olabilseydim,
Mardie! Ona ne oldu?"

"Adı Polly Reed'di ve büyüdüğünde
Shaker okulunda öğretmen oldu, sonra bir Eldress ve hatta bir vaiz. Sue, senin
nasıl bir bıldırcın kızı olacağını bilmiyorum; buz ve karda şikayet etmeden millerce yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi bilmiyorum," diye iç çekti Sue; "ama," diye umutla ekledi,
"belki de öğretebilir veya vaaz verebilirim ve sonra
istediğim kadar el sallayabilirim." Sonra, zihninin ateşli bir şekilde çalıştığı uzun bir duraklamanın ardından, "Mardie, sadece biraz yokluyordum, ama bu gece bunu daha fazla yapmayacağım. Yaşlı Calvin'in dua ettiği ormandaki yaşlı bıldırcın kuşları, eğer o yaşlı kuşlar Shaker kuşları olsaydı, orada hiç küçük bıldırcın kuşu olmazdı, çünkü Shaker'ların
çocukları olmaz ve o zaman belki de hiç küçük Polly Reed olmazdı."

Susanna, liste altı sandalyesinden aceleyle kalktı ve işini katladı.
"Şimdi yukarı çıkıp sana soyunmanda yardım edeceğim," dedi; "saat yedi oldu ve aile toplantısına gitmeliyim."

VI. Susanna Toplantıda Konuşuyor

Şabat günüydü ve İnananlar toplantı evinde toplanmıştı, Kardeşler ve Rahibeler ayrı sıralarda sessizce oturuyorlardı, çocuklar kendi yerlerinde yalnız başlarına oturuyorlardı. Erkekler odaya girdiklerinde şapkalarını ve paltolarını çıkarıp odanın yanlarını kaplayan tahta çivilere astılar, kadınlar ise başlıklarını çıkardılar; sonra, bir süre sessiz kaldıktan sonra, oturdular.

Susanna'nın zamanında, erkeklerin Pazar kostümü, beyaz çizgili koyu mavi kumaştan pantolon ve daha koyu mavi bir yelekten oluşuyordu, geniş, aşağı doğru kıvrık yakası ve üç düğmeyle tutturulmuş, göğüsleri bol bir gömleği ortaya çıkarıyordu. Rahibeler saf beyaz elbiseler giymişlerdi, boyunları ve omuzları kar beyazı mendillerle kaplıydı, başları beyaz file şapkalarıyla taçlandırılmıştı ve sol kollarının üzerine büyük bir beyaz cep mendili asmışlardı. Ayakları, uzun zamandır modası geçmiş, ultramarin mavisi, sivri burunlu tuhaf kumaş ayakkabılarla kaplıydı.

Susanna artık merak uyandıran ciddi yürüyüşe veya dansa alışmıştı
ki bunlara elbette sadece İnananlar katılırdı ve
şu anki yüce ruh halinde şarkıları ve öğütleri garip bir şekilde
ilginç ve yararsız bulmadı. Albion Rahibeleri grubunun en yaşlısı olan Tabitha,
görüntülerin yaygın olduğu, Ruh'un
olağanüstü şekillerde kendini gösterdiği ve diller armağanının
indiği eski zamanları özlediğini itiraf etti. Bazen, toplandığı Batı Yerleşiminde, tüm Kuzey Ailesi sabahın
temiz saatlerinde otoyola doğru yürür ve kutsal bir ilahi söylerken
Merkez Ailesi'ne geçer ve birlikte ciddi ama neşeli bir alay halinde
"Yehova'nın Seçilmiş Meydanı"na doğru yamaçtan tırmanır, orada Rab'bin önünde şarkı söyler ve dans ederlerdi.

"Keşke şimdi de böyle bir şey yapabilseydik!" diye iç çekti Hetty Arnold,
gösteriş ve kibir için özlem duyduğu anlar yaşayan güzel bir genç yaratık. "Eğer tüm dünyevi zevklerden vazgeçmek zorunda kalırsak, bence
daha dindar olanlara sahip olabilirdik!"

"Rahibe Tabitha'nın bahsettiği o eski zamanlarda daha genç bir kiliseydik," dedi Eldress Abby. "Hetty, şunu hatırlamalısın ki, biz imanlı çocuklardık ve işaretlere, tezahürlere, resimlere ve nesne derslerine ihtiyacımız vardı. Şimdi düşünmek ve akıl yürütmek için eğitildik ve resimli kitaplarımızdan bazılarını kaldırdık. Bize manevi güçlerimizi hızlandırmak, ibadetimize enerji ve birlik kazandırmak için hareketlere ve egzersizlere ihtiyacımız olduğunu söyleyen vahiyler oldu ve bunlardan vazgeçmemizi söyleyen vahiyler oldu; daha fazla şarkı söylememizi söyleyen vahiyler oldu, sözsüz şarkılar kullanmamızı söyleyen vahiyler oldu. Sonra ilahiler verildi ve böylece devam etti, çünkü Ruh tarafından yönlendirildik."

"Daha fazla resimli kitap istiyorum," diye mırıldandı Hetty kendi kendine.

Bugün ayin ciddi bir şarkıyla başladı, ardından ziyaret eden bir ihtiyarın konuşması ve duası geldi. Sonra, uzun ve derin bir sessizlikten sonra, topluluk ayağa kalktı ve ruhun tam kurtuluşa doğru yolculuğunu simgeleyen ritmik bir dansa katıldı; ellerin açılıp kapanması, bereketin dağılması ve toplanması anlamına geliyordu. Hiçbir eşlik yoktu ve hem müzik hem de sözler ateşli bir bağlılığın
doğansız ifadesiydi.

Susanna, yaşlı Tabitha'nın yanında köşesinde oturuyordu, Tabitha bir daha asla Tanrı'nın önünde dans etmeyecekti, ancak titrek sesi koroya katılıyordu.
Yaylı zemin, ibadet edenlerin hızlı ritmik adımlarıyla yükselip alçalıyordu ve odadaki her dönüşle şarkı güç ve coşku kazanıyordu.

Hayatımı Tanrı'ya getirmekten asla yorulmam,
O'nun yolu iyidir diye şarkı söylemekten asla yorulmam.
Yukarıdan gelen güce sahip bir meleğin sesiyle,
Ruh kurtarıcı sevginin bereketini duyururdum.

Adımlar daha yavaş ve daha sakinleşti, sesler kayboldu, kollar
yavaşça yanlara doğru alçaldı ve eller hareket etmeyi bıraktı.

Susanna ayağa kalktı, nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu. Yanakları
kırmızıydı, başı eğikti.

"Sevgili dostlar," dedi, "yaklaşık üç aydır aranızdayım, hayatınızı, işinizi ve ibadetinizi paylaşıyorum. Bu Topluluğa katılmaya karar verip vermediğimi bilmek isteyebilirsiniz ve sadece şunu söyleyebilirim ki, ışık için dua etmiş olsam da henüz yolumu net bir şekilde göremiyorum. Burada sizinle mutluyum ve yıllardır kilise üyesi olmama rağmen, daha önce hiç bu kadar şevkle bedenimi ve ruhumu Rab'be bir kurban olarak sunmayı arzulamamıştım. Size yük olmamaya çalıştım. Hazineye koyduğum küçük haftalık meblağdan bahsetmeyeceğim, çünkü Kutsal Yazılar'ın dediği gibi 'Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini' düşünmüş gibi görünmem; ancak kurallarınıza ve geleneklerinize, hedeflerinize ve ideallerinize ve bana duyduğunuz güvene sadık kalmaya çalıştım. Ah, sevgili Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim, benim için dua edin ki görevimi daha açık bir şekilde görmemi sağladı. Beni dünyaya geri çağıracak olan
et kazanları değil; eğer gidersem, bunun nedeni
geride bıraktığım görevlerin beni
kendime rağmen onun sığınağından dışarı çekmesi olacak. Bana bu son haftalarda verdiğin yardım için sana teşekkür ediyorum; Tanrı minnettarlığımın asla kelimelerle ifade edilemeyeceğini biliyor. "

Susanna'nın konuşmasını izleyen sessizliği Yaşlı Gray'in sesi bozdu.
"Sadece Ailenin duygularını yansıtarak söylüyorum ki, Kardeşimiz Susanna'nın bu İnananlar topluluğuyla birleşmeye karar vermeden önce ihtiyaç duyduğu zamana sahip olması gerekiyor. Ona hiçbir baskı yapılmayacak ve her zamanki gibi çatımızın altında hoş karşılanan bir misafir olacak. Çocuklara ilham kaynağı, Kardeşlere teselli ve yardım, Kardeşler için zeki bir yoldaş ve gerçeğin samimi ve içten bir öğrencisi oldu. Ruh onu Yeni Yaratılışın Bakire Kilisesi'ne çeksin!"

"Evet ve amin!" diye haykırdı Yaşlı Kadın Abby, dindar bir şekilde: "Çünkü Her Şeye Egemen Rab şöyle diyor: Gökleri, yeri, denizi ve karayı sarsacağım; ve bütün milletleri sarsacağım ve bütün milletlerin arzusu gelecek: ve bu evi şanla dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen Rab.'"

"Ey Bakire Kilise, ışık ne kadar büyük,
Hangi bulut yolunu karartabilir?"

Martha bir sıranın ucundaki yerinden söyledi; ve tüm sesler
başları öne eğik otururken ilahiyi yumuşakça aldı.

Sonra Kardeş Issachar köşesinden kalkıp şöyle dedi: "İsa öğrencilerini her şeyden vazgeçmeye çağırdı: evlerden, topraklardan, ilişkilerden ve
hatta kendi hayatlarının bencilliğinden. Hayatlarına kendilerinin diyemezlerdi. 'İşte! Her şeyi bırakıp seni izledik,' dedi Petrus;
'babalar, anneler, eşler, çocuklar, evler, topraklar ve hatta kendi hayatlarımızdan bile.' Ödenecek büyük bir bedel ama biz bununla Cenneti satın alıyoruz!"

"Evet, alıyoruz," dedi Kardeş Thomas Scattergood, dindar bir şekilde. "Galip gelene büyük ödül verilecek."

"Tanrı zayıf kardeşlere yardım etsin!" diye mırıldandı genç Kardeş Nathan, çok az kişinin duyabileceği kadar kısık bir sesle. Aynı dürtüyle hareket eden Tabitha,
Abby ve Martha, Shaker'ın en muzaffer şarkılarından birine
başladılar, bu şarkı sadece toplantı "Ruhla dolu" olduğunda söylenirdi:--

"Ne boş çizerim ne de ödülü kaçırırım,
Çalışmayı, fedakarlığı görürüm,
Ve sadık olacağım, bilge olacağım, Sadık bir galip!"

Topluluk ayağa kalktı ve odanın ortasında bir daire şeklinde yürümeye başladı, Kardeşler ikişer ikişer kolu yönetiyor, Rahibeler onları takip ediyordu. Eller içeri doğru çekilerek sanki bir araya geliyormuş gibi sallanıyordu manevi iyilik ve gelecekteki ihtiyaç için depolamak. Yürüyüş ve karşı yürüyüşte ibadet edenler sık ​​sık pozisyonlarını değiştirdiler, sonunda dört daire oluşturdular,
Şakerizm'de açıklanan dört dispensasyonun sembolü,
birincisi Adem'den İbrahim'e; ikincisi İbrahim'den İsa'ya; üçüncüsü İsa'dan Anne Ann Lee'ye; ve dördüncüsü bin yıllık dönem.

Yürüyüş daha da canlandı; şarkıcıların bedenleri duyguyla hafifçe sallandı,
yüzleri hisle parladı.

İlahi tekrar tekrar söylendi, İnananlar ibadetlerinin ruhuna daha fazla girdikçe güç ve doluluk kazandı.
Nakarat militan coşkusuyla, kaba ama
samimi ve etkili bir şekilde geldiğinde, şarkıcılar inanç sarhoşu gibi görünüyorlardı; ve özellikle Rahibe
Martha, ibadethane zemini yerine
cennet sokaklarında yürüyor olabilirdi, o kadar dalmıştı ki. Sesler sonunda yumuşadı ve hareketler yavaşladı ve birkaç dakikalık saygılı sessizlikten sonra, şirket odadan ciddi bir şekilde ve konuşmadan çıktı.

Cennetin benim olduğundan o kadar eminim ki

Sanki vizyonum

Sevgi ve gerçeğin fethedeceği
sınır çizgisini çizebilirmiş gibi.

"Tanrı Susanna'yı henüz yeterince sarsmadı," diye düşündü Kardeş Ansel
arkadaki yerinden kurnazca. "O, geride bıraktığı o dirilmemiş Adem oğlu yüzünden tamamen toparlanmış değil, hiçbir şekilde değil; ama Susanna'da güçlü, iyi bir Shaker'ın
yaşamı var, eğer sonunda tutunursa!"

"Kocam şimdi onu terk ettiğime göre nasıl bir hayat yaşıyor?
Jack'e kim annelik ediyor?" Bunlar, çimenlerin üzerinden kendi binasına doğru yürürken Susanna Hathaway'in ruhunu rahatsız eden düşüncelerdi.

VII. "Alt Düzey"

Kardeş Nathan Bennett yirmi yaşındaydı ve Rahibe Hetty Arnold
on sekiz yaşındaydı. Onlar, kendi ebeveynleri tarafından on yıl önce Shaker'lara bırakılmışlardı ve inanç içinde büyüdüklerinde, ihtiyat yaşına geldiklerinde resmen Topluluğa katıldılar. Böylece
birbirlerini erken çocukluktan beri tanıyorlardı, asla dünyadaki çocukların
ortak olduğu
alışılmış bir şekilde değil, Shaker dostluğunun soğuk, neşeli, rahat, tamamen kişisel olmayan tavrıyla, görünüşte cinsiyetin dışında ve ondan üstün bir ilişki, tomurcuklanan Adem ve Havva'nın daha samimi olanından
daha çok iki astral bedene benzeyen bir ilişki.

Bu ilişki ne zaman ve nerede rengini ve anlamını değiştirmişti?
Ne Nathan ne de Hetty bunu söyleyebilirdi. Yıllarca Nathan ailede veya halk toplantısında genç erkekler sırasının kendi tarafında oturmuştu,
Hetty tam karşısında kızların sırasının sonunda oturuyordu ve yıllarca
birbirlerine kıpırdamadan nabızlarla ayrılmış alanda bakmışlardı. Rahibe sıraları dingin bir vakarla oturmuştu, bir sıra diğerinin arkasındaydı ve her Rahibe Nathan'ın
belirsiz, hayalperest, çocuksu bir şekilde kayıtsız gözlerinde birbirine benziyordu. Bazıları yetmiş, bazıları on yedi yaşındaydı, ama her mütevazı figür sessizce katlanmış elleriyle yerinde oturuyordu. Sert şapkalar saçları gizliyordu, ister gümüş ister altın olsun; beyaz cübbeler omuzları örtüyor ve güzel
eğrileri ve köşeli hatları gizliyordu; boğazlar neredeyse görünmüyordu, ister sarı ve kırışık ister genç ve beyaz olsun. Rahibeler, sarışın Nathan'ın sadece kız kardeşleriydi ve Kardeşler, küçük kara gözlü Hetty'nin sadece kardeşleriydi.

Bir keresinde -bir pazar sabahı mıydı?- Nathan, Shakerizm'in özü ve işareti olan ayırıcı
boşluğa baktı. Dans yeni bitmişti ve Tanrı gerçekten de kutsal tapınaklarından birindeymiş gibi göründüğünde ve yeryüzü O'nun önünde sessiz kaldığında uzun, ciddi bir sessizlik oldu. Hetty aniden uzun bir sıradaki figürlerden biri olmaktan çıktı: Nathan'ın gözünü zincirledi ve tuttu.

"Giysilerinin arasından zarafeti parlıyordu." Saçlarının kesilip alnından geriye doğru uzatılmış olmasına rağmen, yaz sıcağıyla yumuşayan ve ikna edilen kısa, koyu renkli bir buklenin, başlığının sınırlarının ötesine isyankar bir şekilde geçtiğini gördü. Gözleri aşağı bakıyordu, ancak yuvarlak genç yanağını süpüren kirpikler, Rahibeler sırasındaki diğer kirpiklerden oldukça farklıydı. Nefesi, ritmik hareketlerin çabasından sonra gelip yumuşakça gidiyordu, boğazından beline kadar onu saran beyaz muslin kıvrımlarını kıpırdatıyordu. Baktı ve baktı, ta ki vücudu tamamen gözlerden oluşana kadar, kendisinde hiçbir değişiklik olduğunun kesinlikle farkında olmadan; kıza yeni ve tehlikeli bir şekilde baktığının tamamen farkında olmadan.

Sessizlik, uzun ve derin bir şekilde devam etti, ta ki Hetty aniden güzel kirpiklerini kaldırıp Nathan'ın bakışlarıyla buluşana kadar, bir çocuğun bakışıyla, az önce erkeğe dönmüş: ateşli, sıcak, zorlayıcı. Şaşkın bir tanıma anı, titrek bir yaklaşım, neredeyse bir kucaklaşma, bir bakış vardı; her biri koruyucu ayırma boşluğuna bir elektrik akımı gönderdi, iki çift göz buluştu ve öyle net bir tonda "Seni seviyorum" dedi ki
Nathan ve Hetty Yaşlı'nın onları duymamasına hayret ettiler. Birisi
sevginin, kızıl bir örümcek gibi, iki kalp arasında neredeyse bir anda bir iplik örebileceğini, neredeyse görünmez olacak kadar ince olduğunu, ancak
bir demir zincirin inatçılığıyla tutunacağını
söylüyor. İplik örülmüştü;
o kadar narindi ki ne Nathan ne de Hetty onu ören kırmızı örümceği görmemişti, ama ikisinin de gücü onları bir arada tutan bağı koparmaya yetmeyecekti.

Anlar geçti. Hetty'nin mendili yükselip alçaldı, yükselip alçaldı
gürültülü bir şekilde, yüzü renkle kaplıydı. Nathan'ın dizleri
altında titriyordu ve Yaşlı ayağa kalkıp kutsal yürüyüşe başladıklarında, çocuk titremeye dayanamadı. İnananların sıralarının bir araya geleceği ve kendisinin ve Hetty'nin uzun odanın uzunluğunu neredeyse yan yana yürüyeceği andan korkuyordu. Nathan, Hetty'nin kalbinin atışını duyabiliyor muydu diye merak etti; Hetty Nathan'ın kızardığını görüp anlamını çıkarması korkusuyla
kalp çarpıyordu. Ah, bunun verdiği sevinç, bunun verdiği dehşet, garip bir coşku ve ani bir günah ve pişmanlık hissi!

Toplantı sona erdiğinde Nathan kendini büyük ahırdaki samanlığa attı,
Hetty ise kızların binasının açık bir penceresinde "Shaker Teolojisinin Özeti" ile oturuyordu,
yazılarda orada olmaması gereken
görüntülerden başka bir şey görmüyordu. En çok hisseden, en çok acı çeken ve günahın en çok bilincinde olan Nathan'dı, çünkü Hetty, ilk başta,
nereye sürüklendiğini pek bilmiyordu.

Ölümcül Pazar gününü takip eden haftanın bir sabahı Susanna ile birlikte bitki bahçesine gitti.
Adaçayı, yaz kekiği, tatlı mercanköşk ve benzerleri gibi baharat olarak kullanılacak bitkilerin çoğu toplanmaya
hazırdı. İki kadın işleriyle meşgulken, Susanna da Hetty kadar düşünceleriyle doluydu, bahçenin çimenlerini
sürterek geçen bir ayak sesi duyuldu. Hetty gergin bir şekilde irkildi; yanakları o kadar kıpkırmızı oldu ve nefesi o kadar kısaldı ki Susanna değişimi fark etti.

"Değirmen taşına gelen Kardeş Ansel olacak," diye kekeledi Hetty, başını yaprakların arasına gömerek.

"Hayır," diye cevapladı Susanna, "o Nathan. Ucunda testere olan uzun bir sopası var. Elma ağaçlarından ölü dalları
alacak olmalı;
Dün Ansel'in ona bunu yapmasını söylediğini duydum."

"Evet, o olacak," dedi Hetty, sanki başka bir yere bakmaktan
korkuyormuş gibi bitkilerin üzerine eğilerek.

Nathan bitki bahçesine yaklaştı. Uzun boylu, güçlü kuvvetli, yakışıklı bir adamdı, hatta tuhaf işçi kıyafetiyle bile. Rahibeler kumaşı eğirip dokurken, erkeklerin giysilerini kesip yaparken ve
Kardeşler ayakkabıları kendileri yaparken, Shaker giysilerinde doğal olarak pek de moda havası yoktu; ama Nathan onu çoğundan daha iyi taşıyordu. Teni açık ve pembeydi, üst dudağındaki tüyler
yeni doğan erkekliğini gösteriyordu ve geniş kenarlı hasır şapkasını çıkarıp
elma ağaçlarının üst dallarına ulaşmak için tüm yüksekliğine kadar uzattığında, temiz, sağlıklı, dinç bir gençlik resmi çizdi.

Birden Susanna başını kaldırdı ve Hetty'yi şaşırtarak
tüm kalbi gözlerinde çocuğa baktı. Aynı anda Nathan döndü ve bakışının belirgin şevkini gizleyemeden, bakışları
Hetty'ye doğru hızla
gitmişti. Kendini koruma içgüdüsüyle, sanki testereyi direğe sabitlemek istercesine anında eğildi, ancak meseleyi düzeltmek için çok geçti: Susanna'ya göre hikayesi anlatılmıştı; ancak
İnananlar'dan veya Eldress Abby'den birinden şüphelenmesi daha iyiydi.

Susanna sessiz bir endişe içinde çalışmaya devam etti. Bu tür krizlerin olasılığı bazen aklından geçmişti ve insan doğasının ne kadar kırılgan olduğunu bildiğinden, bu tür olayların bu kadar nadir görülmesine sık sık şaşırıyordu. İçgüdüsü, her Toplulukta riskin var olması gerektiğini söylüyordu, her ne kadar herkes iki kat uyarılmış ve bedenin mirasçısı olduğu cazibelere karşı silahlanmış olsa da; yine de Shaker ailesinin bir üyesi olduğu aylar boyunca hiçbir tehlike belirtisi göstermemişti. Yaşlının genç müritlere "bedenlerine karşı tam bir haç" almaları için yalvarışını duymuştu; Yaşlı Kadın Abby'nin onlara doğal yaşamın, düşüncelerinin, tutkularının, duygularının ve ilişkilerinin bir kez ve sonsuza dek aleyhine dönmesi gerektiğini söylediğinde onu dinlemişti; ama yüreği, anlamlarını bile bilmedikleri içgüdülerine karşı çaresizce mücadele eden iki zavallı genç için acımayla eridi, yaşadıkları hayat o kadar kapalıydı ki. Onları besleyen nazik, vicdanlı eller şimdi sert ve amansız görünecekti; ev olan yer bir hapishaneye dönüşecekti; Yaşlı Gray'in vaaz ettiği, "evlilikle elde edilebilecekten daha saf bir dindarlığın yaşamı" belki de zor ama mümkün görünmüştü; ve şimdi bu iki genç, disiplinsiz, alev alev kalbe ne kadar soğuk ve umutsuz görünecekti!

"Hetty canım, konuş benimle!" Susanna fısıldadı, omuzuna hafifçe dokundu ve kızın şaşkınlığında ona bir şekilde akıl vermenin bir yolunu bulup bulamayacağını merak etti.

Nathan meyve bahçesinin daha da içlerine doğru ilerlerken Hetty asi bir şekilde ayağa kalktı. "Bana tek bir şey söylersen veya Eldress Abby'ye benim hakkımda tek bir kelime edersen, bugün kaçıp giderim. Kimsenin benimle konuşmaya hakkı yok ve ben sadece yalnız bırakılmak istiyorum! Senin için her şey yolunda," diye devam etti tutkuyla. "Neyi terk etmek zorunda kaldın? Sevmediğin bir
kocadan ve içinde kalmak istemediğin bir evden başka hiçbir şey. Sanki bir Shaker olacaksın ve seni bir azize sanacaklar; ama neyse, hayatını yaşamış olacaksın."

"Haklısın, Hetty," dedi Susanna sessizce; "ama ah! canım,
dışarıdaki dünya senin gibi, annesiz, babasız ve parasız genç kızlar için pek de cennet değil. Burada güzel bir yuvan var;
bunu sevmeyi öğrenemez misin?"

"Dışarıdaki dünyada insanlar istediklerini yapabilir ve kimse onlara
kötü demek aklına gelmez!" diye hıçkırdı Hetty, kendini yere atıp başını Susanna'nın önlüklü kucağına koydu. "Burada bir melek gibi
yaşamalısın ve eğer yaşamazsan, zamanı geldiğinde sahip olduğun her yanlış düşünceyi itiraf etmek zorundasın."

"Ne yaparsan yap, Hetty, açık ve dürüst ol; aceleci ve aptal olma, yoksa sonradan sonsuza dek pişman olabilirsin."

Hetty'nin ruh hali aniden tekrar isyana döndü ve ayağa kalktı.

"Zaten bana karışmaya hakkın yok, Susanna; ve eğer
hikayeler anlatmanın senin görevin olduğunu düşünüyorsan, işleri daha da kötüleştireceksin";
ve böyle diyerek sepetini aldı ve avlanmış bir tavşan gibi tarlalardan kaçtı.

O akşam, Hetty hemşire Rahibeler için bir şişe merhemle gönderildiği revirden ayrılırken, Nathan'ı binanın arkasındaki ladin ağaçlarının altında kasvetli bir şekilde dururken gördü.
Saat sekizdi ve oldukça karanlıktı. Öğleden sonra geç saatlerde yağmur yağıyordu ve ağaçlar hala kasvetli bir şekilde
damlıyordu. Hetty Nathan'ı o kadar aniden gördü ki, Nathan'ı düşüncelerine dalmış olmasına rağmen, Nathan onu dalların gölgesine
kesin bir şekilde çektiğinde korkmuş bir şekilde
küçük bir çığlık attı. Shaker Topluluğunu yöneten kurallar çok
katıdır, ancak gerçekte gerçek İnanan onları asla kural olarak düşünmez ve onlar tarafından
yasaklanmaz. Bunlar kanın değişmez alışkanlıklarıdır, oturmak veya ayakta durmak, yemek veya içmek kadar yaygın, doğaldır. Hiçbir Kardeşin bir Rahibe ile uzun bir görüşme yapmasına, onunla tek başına çalışmasına, yürümesine veya araba kullanmasına izin verilmez; ancak hepsinin onurla uyması gereken bu koruyucu gelenekler, garip veya can sıkıcı olmak için günlük yaşamın bir parçasıdır.

"Seninle konuşmalıyım, Hetty," diye fısıldadı Nathan. "Artık tek başıma dayanamıyorum. Ne yapacağız?"

"Yapmak mı?" diye yankıladı Hetty titreyerek.

"Evet, _yapmak_." Ona sevip sevmediğini, acı çekip çekmediğini veya işkence ve gerilim içinde yaşayıp yaşamadığını sorma bahanesi yoktu. Birbirlerine tek bir kelime
etmemişlerdi, ancak gözleri "anlam kaybetmişti."

"Böyle devam edemeyeceğimizi biliyorsun," diye hızla devam etti. "Onların
yemeklerini yiyemeyiz, yanlarında kalamayız, dualarını yapamayız ve her zaman yalancı gibi davranamayız, yapamayız!"

"Hayır, yapamayız!" dedi Hetty. "Ah, Nathan, her şeyi itiraf edip,
günaha karşı koymamıza yardım edip
edemeyeceklerini görelim mi? Susanna'nın
benim yapmamı isteyeceği şeyin bu olduğunu biliyorum, ama oh! Bundan korkmalıyım."

"Hayır, çok geç," diye cevapladı Nathan sıkıntılı bir şekilde. "Bize yardım edemezler ve sonsuza dek şüphe altında kalırız."

"Kendimi o kadar kötü, sefil ve sadakatsiz hissediyorum ki, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye hıçkırdı Hetty.

"Evet, ben de!" diye cevapladı çocuk. "Ve babama karşı da
kızgınım. Beni benden kurtulmak için buraya getirdi, çünkü beni birinin kapısının önünde bırakmaya
cesaret edemedi. Ben büyüyüp bir adam olduğumda geri gelip bana Shaker olmaya
meyili olup olmadığımı ve bunun için
yeterince iyi olup olmadığımı sormalıydı!"

"Ve üvey babam beni evde istemedi, bu yüzden annem beni
vermek zorunda kaldı; ama ikisi de öldü ve ben dünyada yalnızım, ama
bunu hiç hissetmedim, çünkü Rahibeler çok nazik. Şimdi benden nefret edecekler -- ama kimseden nefret etmiyorlar."

"Beni yakaladın, Hetty! Gitmeli ve evlenmeliyiz. Bu gece Albion'daki papaza gitsek iyi olur."

"Ya yapmazsa?"

"Neden olmasın ki? Shaker'lar yemin etmez, yine de minnettarlığımdan dolayı kendimi el ve ayak bağlı hissediyorum. Eğer başka iki genç ona gitse, onlarla evlenirdi; ve eğer reddederse, Albion'da, beş mil ötedeki Buryfield'da iki papaz daha var. Eğer bu gece bizimle evlenmezlerse, sizi güvenli bir evde bırakırım ve yarın Portland'a kadar yürürüz. Ben genç ve güçlüyüm ve bir şekilde geçimimizi sağlayabileceğimi biliyorum."

"Ama aramızda bir konaklama veya kahvaltı için para yok," dedi Hetty gözyaşlarıyla. "Hasır işlerimden bazılarını alıp parayı gelecek hafta geri göndermek günah mı olur?"

"Evet, öyle olur," diye cevapladı Nathan sertçe. "En azından
geldiğimiz kadar eli boş gitmek. Kahvaltımız için çalışabilirim."

"Ah, Eldress Abby'yi hayal kırıklığına uğratmaya dayanamam," diye haykırdı Hetty, yeniden gözyaşlarına boğularak. "Doğayı çarmıha germeyi ve melek hayatını takip etmeyi kabul ettikten sonra, alt düzlemde yaşamak için kaçtığımızı söyleyecek!"

"Biliyorum; ama Albion'da beş yüz kişi var ve hepsi evlilik içinde yaşıyor ve tek günahkar biz olmayacağız!" diye savundu Nathan. "Ah, Rahibe
Hetty, sevgili Hetty, moralini yüksek tut ve bana güven!"

Nathan'ın eli dışarı çıktı ve sıcak tutuşuyla Hetty'ninkiyle buluştu, bu iki cahil genç yaratığın şimdiye kadar hissettiği ilk el temasıydı. Nathan'ın hayat bilgisi, Kardeş Issachar ile New Hampshire'daki Canterbury Shakers'a yaptığı bir yolculuktu; Hetty'ninki ise Albion köyüne birkaç yolculuk ve Yerleşim'e sepet işi satın almak için gelen dünya insanlarıyla yarım düzine sohbetle sınırlıydı.

"Shaker hayatına dayanamıyorum!" diye iç çekti Nathan. "Yaşlı Gray
böyle bir şeye izin veriyor!"

"Ben de," diye mırıldandı Hetty. "Yaşlı Kadın Harriet benim bir aziz olmadığımı biliyor!"

Hetty'nin başı şimdi Nathan'ın omzundaydı. Sert Shaker şapkası
cesaretle direnmişti, ancak kızın başı tatlı yakınlığa boyun eğmişti. Gençlik gençliği zaferle çağırıyordu; Ruh duyulmuyordu,
ve bekarlık ve melek hayatıyla ilgili tüm teoriler kulaklarına
dökülmüştü, havada kaybolup gitmişti. Ladin ağacının kalın gölgesi, kendilerini Bakire Kilisesi'ne vermeselerdi çok masum olacak olan öpücüğü gizliyordu; genç başlarındaki dalların damlaması, damlaması, damlaması
dikkatsizce geçiyordu.

Sonra, biri diğerini sessizce anayol boyunca takip ederek, uzun ağaçların gölgelerinde aceleyle
ilerleyerek, ormanın kenarına gizlice girerek veya hayal edilen bir ayak sesi veya uzaktaki bir vagonun gürültüsünde bir kızılağaç çalılığının arkasına saklanarak, Nathan ve Hetty, Anne Ann'in inancını terk ettiler ve Adem ve Havva'nın bahçeden ayrıldığı gibi, kalplerine iyi ve kötünün bilgisi ekilmiş olarak dünyaya çıktılar. Eldress Abby'nin sesi, Hetty'nin kaçışını bir rüyadaki ses gibi takip etti. Onun net, tutkulu vurgularını duyabiliyordu, "Bu dünyanın çocukları evlenir; ama dirilişin çocukları evlenmez, çünkü onlar melekler gibidir." Hetty'nin adımları onu sessiz Shaker köyünden ve donuk giyimli Rahibelerden
gittikçe daha da uzaklaştıkça ciddi tonlar zayıfladı ve sonunda neredeyse sessizliğe gömüldüler, çünkü Nathan'ın sesi daha yakındı ve Nathan'ın sesi daha
sevgiliydi.

VIII. Geri Dönenler Hakkında

Artık bitki bahçesinde iş yoktu, ama Shaker Rahibelerin meşgul parmaklarının
şafaktan alacakaranlıktan çok sonraya kadar hareketsiz kaldığı bir an bile yoktu. Her şey başarısız olduğunda örgü işi vardı: Kardeşler için çoraplar ve Rahibeler için uzun çoraplar ve çocuklar için her boyutta çoraplar ve uzun çoraplar. Susanna'ya Yerleşim'in ilginç manzaralarından biri, kızların binasının verandasında öğleden sonra güneşinde örgü ören genç Rahibeler topluluğuydu. Küçük
Shaker Jane ve Mary, Maria ve Lucinda bile ellerinde çoraplarıyla kısa örgü şişlerini ayık bir şekilde ve beceriksizce örüyorlardı. Çalışkanlıklarının görüntüsü, aceleci Sue'yu çabalamaya teşvik etti ve Rahibe Martha'nın sabırlı rehberliği altında bu nazik sanatta ustalaştı.
Susanna, tohum odasındaki işinden döndüğünde çimleri geçip Martha'ya bir mesajla
birlikte batı verandasında çocuk ve kız grubunu gördüğü saati asla unutmadı. Bu yer, öğleden sonra güneşinin her ışınını, alacakaranlığın son parıltısını ve gün batımının ilk parıltısını yakalıyordu. Rahibe Martha ertesi gün için Sebt Okulu dersini okuyordu ve Susanna binaya yaklaşırken Martha'nın sesi bir ilahiye başladı. Kızların sesleri titrek bir şekilde öncülüğü takip etti, ilk başta kelimelerden veya melodiden emin değillerdi, ancak devam ettikçe cesaret ve güç kazandılar:--

"Muhteşem okyanusun dalgaları gibi
İncil sevgisini dolaşacağız,
Ve verdiğimizde, uygun oranda,
Biz göksel yaşamdan pay alacağız.
Göksel Yaşam, Görkemli Yaşam,
Dirilten, Ruhu İlhamlandıran,
Yenileyen İncil Yaşamı,
Bütün günahlardan ve çekişmelerden uzaklaştırır."

Berrak, masum tiz ses, Yerleşimin bakir sessizliğinde ve yalnızlığında tatlı bir şekilde duyuluyordu ve Susanna yaklaştığında resmi yakalamak için bir ağacın altında durdu - Rahibe Martha, ciddi, uzun boylu, ihtiyatlı, tüm ruhuyla şarkı söylüyor ve elleriyle zamanı işaretliyordu, günlük ayinin yukarı aşağı hareketine çok alışkındı. Düz, sade elbiseler, kusursuz yıkamanın onları yapabileceği kadar taze ve pürüzsüzdü ve yuvarlak çocuksu yüzler, sert küçük şapkaların altına sıkıştırılmış kesilmiş saçlarla tuhaf ve tatlı görünüyordu. Sue, Mary ve Jane ile birlikte basamaklarda oturuyordu ve Susanna, iğnelerinin ileri geri hareket ettiğini ve İsrail'deki bir anne gibi dingin ve doğru bir şekilde örgü ördüğünü şaşkınlıkla gördü; ayrıca, bir tarla kuşunun sabah notası gibi narin, küçük bir tiz sesle şarkı söylüyordu. Susanna, onun ruhuna çok değerli ve küçük Jane ve Mary'yi köreltmesi çok zor olan uzun sözcükleri
zevkle savururken onu açıkça duyabiliyordu:--

"Dirilten, Ruhu İlhamlandıran, İncil Hayatını Yenileyen,
Tüm günahlardan ve çekişmelerden uzaklaştırır."

Jane'in şapkası hafifçe yerinden oynamıştı, bu da takan kişinin arada sırada örmeyi bırakıp
onu öne doğru çekmesine veya geri itmesine neden oluyordu; ve bu küçük kadınsı zorluklardan birinde Susanna, Sue'nun öne doğru uzanıp
şapkayı ustaca kendi başına geçirdiğini gördü. Jane dehşete düşmüştü, ancak öfkelenmesi biraz yavaştı ve aynı şekilde yaratıcılığı da yavaştı. Sue, narin yüzü, güzel gözleri ve yumuşak halkalara dönüşen sarı saçlarıyla
çok hoş bir Shaker'a benziyordu; ve şapkası, örgüsü ve kendisinden beklenmedik bir şekilde yayılan genel kutsallık havasıyla oldukça sarhoş olmuş bir şekilde, melodi yükselip alçaldıkça küçük ellerini yukarı aşağı hareket ettiriyordu, bu Eldress Abby'yi neşeyle doldururdu. Susanna'nın kalbi hızla atıyordu ve odasına geri dönerken bir anlığına Sue'ya şu an yaşadığı hayattan daha tehlikesiz bir çocukluk
verip
veremeyeceğini merak etti. Odasına ulaşan Teyze Louisa ve Jack'ten gelen mektupları buldu ve bunlar bir yığın havlunun altında kucağında duruyordu,
işleyen iğnesi kaba çarpmanın üzerinden uçarken okunup tekrar okunacaktı. Sue sessizce içeri girdi, annesinin yanağını öptü ve pencerenin yanındaki taburesine
oturdu, iğnenin her "altında" ve ipliğin her "üstünde", gerçek bir çorap yapanın kendisi, Sue Hathaway olduğuna hayret etti.

Jack'in kalemi özellikle hazır bir yazarın kalemi değildi, ancak önemli haberleri iletmenin pratik bir yolu vardı. Mevcut katkıları,
fonetik hatalarından arındırılıp Hristiyanca yazıldığında,
aşağıdaki gibi okunabilir:

Babam, ona yazmadan bile olsa, her hafta sana yazmam gerektiğini söylüyor, öyle yapacağım. Ben iyiyim, Teyze Louisa da iyi ve onunla yaşayan her erkek çocuk bu çizgiyi takip etmek zorunda, söylüyorum; ama o iyi ve her öğünde yiyecek
güzel şeyler var. Sue doğum günü için ne aldı?
Babamdan bir kitap, Teyze Louisa'dan bir kitap ve senden de almasını söylediğin
kitap aldım. İnsanların bir çocuğa sadece bir bıçağı olduğunda ve o da kırık olduğunda kitap vermesi tuhaf. Okulda verilecek bir kitap ödülü var ve onu da alacağımdan oldukça korkuyorum; bu sadece benim şansım olurdu. Öğretmenler sadece kitaplar ve
yaptıkları iyi şeyler hakkında düşünürler, ama beş keskin bıçağı ve bir tirbuşonu olan büyük bir bıçağı olan bir çocuk duydum ve bir gemi kazasında tüm ipleri kesmiş,
böylece onları kayalara taşıyan yelken aşağı inmiş ve sonra
tirbuşonuyla bir delik açarak denizcileri batırmakla tehdit eden gemiden tüm su sızmış. Biraz harçlığa ihtiyacım olabilir, çünkü Teyze Louisa beni kısa tutuyor. ...
Pazar günümü babamla geçiriyorum ve oldukça iyi vakit geçirdim, pek de iyi değil. Babam, gelecek hafta mağazaya gitmeyi bıraktığında beni daha çok gezdirecek. Mutfak zemini yeni boyanmış ve Ellen bunun yapıştığını söylüyor ve Teyze Louisa, eve gelmeniz durumunda Ellen'a evi temizletecek. Olduğunuz yeri seviyor musunuz? Öğretmenimiz kızların öğretmenine, ailesi olan herkes için uzun bir süre kalacağını söyledi ve okuldaki çocuklar bana yarı yetim diyor ve annemin beni terk ettiğini ve bu yüzden babamın beni kırsalda pansiyona vermek zorunda kaldığını söylüyorlar. Param yine bitti. Bugün öğleden sonra bir su birikintisine oturdum ama oldukça çabuk kurudu ve
giysilerime zarar vermedi, bu yüzden oğlunuzdan bir daha
JACK yok.

Bu, son zamanlarda Susanna'ya gelen türden bir mesajdı,
evdeki görevler ve sorumluluklar, ev işleri ve zorluklarla ilgili küçük resimler getiriyordu. "John mağazayı sonsuza dek terk ediyor"; bu ne anlama geliyordu? Yalnızlıkta kötüden daha da kötüye mi gitmişti, ki bu ona suçlarının ciddiyetini, yollarının yanlışlığını gösterebileceğini
ummuştu?
Eğer ölürse, o zaman çocuklara ne olacaktı? Louisa, hiç umursamadığı Jack'in yükünü kabul edecek miydi? Shakers, Sue'yu alacak mıydı? O güvende olacaktı; belki de her zaman
mutlu olurdu; ama kardeş ve kız kardeş bölünür ve
yabancı olarak yetiştirilirlerdi. Küçük Sue, büyüyüp büyük Sue olan Sue, bir gün şöyle der miydi,
"Annem dünyayı kendisi için terk etti, ama benim için
terk etmeye ne hakkı vardı? Neden rıza gösteremeyecek kadar küçükken, kızlık hayallerimi ve kadınların doğal umutlarını benden çaldı?" Bu ve diğer cevaplanamayan sorular Susanna'nın zihninde sürekli olarak dolaşıyor,
dengesini bozuyor ve onu çelişkili darbeler arasında
bir ileri bir geri savrulan bir mekik topu gibi bırakıyordu.

"Mardie," odanın diğer ucundan yumuşak, küçük bir ses geldi; "Mardie, gerici nedir?"

"Bu uzun kelimeyi nereden duydun, Sue?" diye sordu Susanna, kendini rüyasından
uyandırarak.

"'Yenilenmek' kadar uzun değil ve daha kolay."

"Yenilenmek, 'baştan çıkarmak' anlamına gelir, biliyorsun. "

"Çocukça ve yetişkince kelimeler olmalı, bence öyle," dedi Sue kararlı bir şekilde; "ama 'geri kayan' ne anlama geliyor?"

"Geri kayan, bir tepeye tırmanırken aniden geri kaymaya başlayan kişidir."

"Ayakları doğru şekilde tutunamıyor mu, yoksa neden kayıyor?"

"Belki ayaklarını idare edemiyordur; belki de tırmanmıyorlardır." 295

"Evet, ya da belki de artık tırmanmak istemiyor; ama geriye doğru kaymak korkutucu olmalı."

"Sanırım öyle."

"Kötü mü?"

"Evet, genelde öyle; belki de her zaman."

"Kardeş Nathan ve Rahibe Hetty geri kayanlardı; Rahibe Tabitha öyle söyledi. Jane'e bir daha asla isimlerini anmamasını söyledi, tıpkı ölmüş olsalardı.

"O zaman sen de onlardan bahsetmesen iyi olur."

"Dünyada konuşulmaması gereken o kadar çok şey var ki, bazen
bir melek olmak daha güzel olurdu diye düşünüyorum."

"Daha güzel belki, ama melek olmak için çok iyi olmak gerekir."

"Geriye dönenler melek olamazdı, öyle mi?"

"Geriye dönenler oldukları sürece değil; ama belki tekrar tırmanmaya başlarlardı ve zamanla melek olabilirlerdi."

"Bence pek olası değil," dedi Sue kararlı bir şekilde, iğnelerini bir anda çoğu ruhsal sorunu çözebilecek biri gibi şaklatarak. "Bence kayan tür, tırmanan türdekinden farklıdır ve kolay melek olmazlar."

Bu fikir ifadesinin ardından uzun bir duraklama oldu, insan ırkının başlangıçta koyunlar ve keçiler olarak bu basit bölünmesi. Sonra, yorulmak bilmeyen ses tekrar sessizliği bozdu.

"Nathan ve Hetty buradan ayrıldıklarında geri kaydılar. Fardie ve Jack'i bıraktığımızda geri kaydık mı?"

"Emin değilim ama kaydık," dedi zavallı Susanna.

"Çocuklar var - Shaker'lar ve kardeş Shaker'lar, ama baba ve anne Shaker yok mu?"

"Hayır; dünyada anne ve baba olmadan da aynı derecede iyi şeyler yapabileceklerini düşünüyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Peki, sen gerçekten Shaker mısın, yoksa şapka takana kadar Shaker olamaz mısın?"

"Ben henüz Shaker değilim, Sue."

"Sen sadece bir annesin?"

"Evet, hepsi bu."

"Belki de çok fazla Rahibe ve daha fazla annenin olmadığı bir yere geri dönsek iyi olur, böylece birlikte tırmanabileceğin biri olur?"

"Ben buraya tırmanabilirim, Sue, sen de tırmanabilirsin."

"Evet, ama Fardie ve Jack kiminle tırmanacak? Keşke gelip bizi
görselerdi. Kardeş Ansel, Fardie'yi güldürürdü ve Jack çiftlik işlerini severdi,
ve hepimiz çok mutlu olurduk. Fardie'yi çok özlüyorum! Benimle pek konuşmazdı ama kıvırcık saçlarına bakıp, beni fark edip benimle oynasa ne kadar güzel olurdu diye düşünmeyi severdim."

Susanna'nın hıçkırığı Sue'yu ürkmüş bir şekilde yanına çekti.

"Kalbimi kırıyorsun, Sue! Her gün söylediğin şeylerle kırıyorsun. Beni sevmiyor musun, Sue?"

"Dilden daha fazlası!" diye bağırdı Sue, annesinin
kollarına atılarak. "Ağlama, sevgili Mardie! Bir daha konuşmayacağım, günlerce
ve günlerce! Zavallı gözlerini sileyim. Yaşlı Gray'in seni ağlarken görmesine izin verme, yoksa yaramazlık yaptığımı düşünür. Sadece Eldress Abby'yi görmek için aşağı iniyor. Geriye kaymakla ilgili söylediklerim yanlış mıydı, yoksa
ne, Mardie? Her bir memeye tırmanması için yardım edeceğiz, sonra eve gidip zavallı yalnız Fardie'ye yardım edeceğiz; "Hadi ama?"

"Abby!" diye seslendi Yaşlı Gray, Ofis Binasının girişine adım atarak.

"Evet, geliyorum," diye cevapladı Yaşlı Kadın Abby merdivenlerden. "Hemen
dışarı çık ve kapının yanındaki banka otur, orada
yamalarım için birkaç dakika daha ışık yakalayabilirim; günler bir anda
kısalıyor gibi görünüyor. Lemuel dağlarda iyi bir sepet işi satışı yaptı mı? Rosetta, Old Orchard'da yıllardır pek iyi durumda değil. Her
maddi yönden
gelişiyor gibiyiz, Daniel, ama
yüreğim bir şekilde ağır ve cesaretimi
kırmaktan kaçınmak için hemen dua etmem gerekiyor."

"Ruhsal olarak bizim için pek de iyi bir yıl olmadı," diye itiraf etti Daniel; "belki de terbiye edilmeye ihtiyacımız vardı. "

"İhtiyacımız varsa aldık," diye bağırdı Abby,
örgü topunu bir çorabın ayağına sokarken. "Otuz yıl önce buraya geldiğimden beri Nathan ve Hetty'nin kaçması kadar beni rahatsız eden hiçbir şey olmadı. Eğer yeni müritler olsalardı, iyi tohumun yeterince kök salmadığını düşünürdük, ama o çocuklar Nathan on bir, Hetty ise dokuz yaşındayken bize getirildi."

"Çok iyi hatırlıyorum, çünkü çocuğun babası ve kızın annesi aynı trenle gelmişti; bir günde iki çocuk sahibi olmak çok sıra dışı bir olaydı."

"Hetty'yi ilk ayında hatırlamak için sebebim var, çünkü genç bir şahin kadar vahşiydi. İlk Sunclay ile karşılaştığında güldü ve geri döndüğünde, İncil'imi okurken yarım saat sessizce arkamda oturmasını söyledim. 'Şimdi sakin ol, Hetty ve tövbe etmeye çalış,' dedim. Zaman dolduğunda, yumuşak bir sesle, 'Sanırım artık Krallık'ta en az ben varım, Eldress Abby!' dedi. 'O zaman
dışarıya koş,' dedim. Bir tay gibi topuklarını havaya kaldırdı ve bir saniye içinde
kapıdan çıktı. Çok geçmeden ellerimi arkama koyup önlüğümü daha sıkı bağladım ve eğer o çocuk masanın üzerinde duran küçük makasımı alıp
iplerimin her yerine düğme delikleri açmamış olsaydı,
yüzlercesini, 'tövbe etmeye çalışırken'."

Yaşlı Gray, hikayeyi daha önce sık sık duymuş olmasına rağmen, anımsayarak gülümsedi. "Çocukların hiçbiri dindar ailelerden gelmiyordu," dedi,
"ama en azından ebeveynleri bize asla karışmadı veya buraya gelip çocuklarının
kafalarına yanlış fikirler sokmadılar."

"Ben de öyle diyorum," diye devam etti Abby; "ve şimdi, melek yaşamında on yıllık eğitimden ve disiplinden sonra, Hetty özellikle umut vaat ediyor,
birlikte gitmelerini ve daha da kötüsü, tam kapımızın önündeki Albion köyünde evlenmelerini düşünmek; Sabahleyin diğer gençlerin Hetty'nin bu aptalca performansıyla yoldan çıktığını duymaktan korktuğum için geceleri yatağa girmeye bile cesaret edemiyorum; bunun Hetty'nin hatası olduğunu biliyorum; Nathan hiçbir zaman her şeyi düşünüp planlayacak kadar yaratıcılığa sahip olmadı."

"Hayır, hayır, Abby, kıza karşı çok sert olma; Nathan'ı yakından izledim ve son itirafından bu yana tehlikeli ve istikrarsız bir durumdaydı; ama bu gerileme, ne kadar üzücü olursa olsun, Kardeş Ephraim'in düşüşü kadar bana üzüntü vermiyor.
Görünüşe göre iştahını yenmişti ve beş yıldır ayık bir hayat sürüyordu. Hatta bakanlık için ondan büyük umutlarım vardı,
ve aniden, mavi gökyüzündeki büyük bir bulut gibi, bu korkunç ziyaret, eski Adem'in yeniden ortaya çıkışı geldi. 'Ephraim putlarına geri döndü.'"

"Onunla nasıl başa çıkmaya karar verdin, Daniel?"

"Bizimle birlikte olmaya karar verdiğinden beri ilk suçu bu; azarlamalı, cezalandırmalı ve affetmeliyiz."

"Evet, evet, buna katılıyorum; ama ya bizi toplumun alay konusu
yaparak kutsal sancağını toza bularsa? Tarikatımızdan birinin sokaklarda dünya insanları tarafından alınmasını göze alamayız."

"Dünya insanları, tarikatlarından olanları çukurlardan uzak tutmak için yanılmaz bir yol mu buldular?" diye sordu Yaşlı Gray. "Ephraim pişman görünüyor;
eğer tekrar denemeye istekliyse, biz de aynısını yapmaya istekli olmalıyız."

"Evet, Daniel, haklısın. Beni endişelendiren bir diğer konu da
Susanna. Hiçbir ruhu onunki kadar özlemedim! Çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla eğitim ve daha fazla okuma avantajına sahip oldu; öğretme konusunda yetenekli ve çocukları kazanıyor. O, ihtiyatlı ve maneviyata önem veren biri; dünyadaki hayatı, sefahat düşkünü kocasının etkisiyle bile, onu gerçekten lekelemedi, sadece alçakgönüllü yaptı; bir kez 'ikna olsaydı', yıllardır bir araya gelmediğimiz gibi, o da öyle bir Sarsıcı olurdu; ama korkarım ki o
kayboluyor, kayıyor, Daniel!"

"Şimdi seni özellikle bu kadar hissettiren ne?"

"Zaman geçtikçe farklılaşıyor. Oğlunun bulunduğu yerden daha fazla mektubu vardı; geceleri ağlıyor ve işinde bir nebze olsun rahatlamasa da, bazen tek kanatlı bir kuş gibi sürünüyor."

Yaşlı Daniel alnını ve saçlarını serinletmek için geniş kenarlı şapkasını çıkardı, gözlerini gökyüzünde titreyen ilk soluk yıldızlara kaldırdı, gümüşte tereddüt edip sonra sessizce altına dönüştü.

Kardeş Ansel bir İnanan'dı çünkü dünyaya karşı özel bir sevgisi yoktu ve onun cazibelerine karşı büyük bir duyarlılığı yoktu; ama Daniel Gray'i açık denizden bu sessiz, küçük, ücra köşeye, Shaker Yerleşimine çeken neydi? Macera dolu bir erken yaşamın ardından, sanki gençlik sarhoşu gibi tehlikeden tehlikeye, deneyimden deneyime atladı, aniden kendini hiç duymadığı bir toplumda, tüm mal ve mülkleri ortak tutan ve yeryüzünde "melek hayatı" yaşamaya çalışan bekar kardeşlerden oluşan bir toplulukta buldu. Hastalık bir ay boyunca iradesi dışında alıkoydu, ancak o sürenin sonunda Cemaate katılmıştı; ve toplanmasının üzerinden yirmi beş yıl geçmiş olmasına rağmen, hala inancında kararlıydı.

Karakteri püriten bir katılığa sahipti; katı bir disiplinciydi ve Shaker yaşamının kurallarına, "Siyon'un kutsal yasalarına", uyma konusunda ısrarcıydı, bunları adlandırmaya alışkındı.
Görevini yüceltti, ancak çocuklar tarafından kolayca yaklaşılabilen nazik bir mizaca sahipti ve eski zamanlara özgü tuhaf bir mizah anlayışı vardı.

Küçük sürünün iki sadık lideri düşüncelere dalmışken uzun bir duraklama oldu; sonra Yaşlı dedi ki: "Susanna senin dediğin gibi ve çocuk, eğer pisliklerinden arınabilseydi, göksel hayatı yaşamaya ondan daha uygun bir yaratık görmedim; ama burada bölünmüş kalpler barındırmamalıyız. Zamanı geldiğinde, onu
kutsamamızla göndermeliyiz."

"Evet, sanırım öyle," dedi Yaşlı Kadın Abby sadakatle, ama iç çekerek.
O ve Tabitha kendi içgüdülerine bırakılmış olsalardı, otoyollara ve çalılıklara çıkıp, Anne Ann'in günü ve neslinin şevkiyle din değiştirmeye çalışırlardı.

"Sonuçta, Abby," dedi Yaşlı, ayrılmak için ayağa kalkarak, hala hafif bir trans halinde, "sonuçta, Abby, sanırım Shaker'lar
cennetin tamamına sahip değiller. Öyle düşünmek isterdim ama düşünemiyorum. Büyük bir yer ve Tanrı'ya ait."

IX. Love Manifold

Massabesic Göleti kıyısındaki ormanlar,
yeşil ve altın, zeytin ve kahverengi, turuncu ve kızılın her tonunun birbirine karıştığı
goblen şeritleriydi. Kasvetli çamlar
derin tonlu bir arka plan oluşturuyordu; sumak parçaları alev alev kızıl renklerini veriyordu;
altınbaşak görkemli bir bollukla iri ve uzun boylu büyüyordu ve Ofis Binası'nın dışındaki akçaağaçlar
parlak kırmızı toplardı. Hava
kristal gibiydi ve manzara sıvı kehribarla yıkanmış gibiydi,
ekim sarısıyla o kadar doymuştu ki.

Susanna, sabahın erken saatlerinde odasının penceresini daha da açtığında nefesini tuttu;
çünkü resmin büyük kısmı
donuk gecede çizilmişti.

"Küçük pelerinini omuzlarına at ve hemen gel, Sue!" diye haykırdı.

Çocuk yanına koştu. "Ah, ne altın, altın bir sabah!" diye haykırdı.

Uzun ve ağır bir sapı olan ve bir tür dümen görevi gören bir kızıl yaprak, yanlamasına kepçe gibi bir uçuşla pencere pervazına inerken, aynı esintiyle ağaçtan ayrılan iki veya üç neşeli boyalı yaprak, sanki görünmeyen kanatlarla taşınıyormuş gibi havada süzülerek, sonunda tropikal kuşlar gibi Sue'nun başına ve omuzlarına kondu.

"Gece ağladın, Mardie!" dedi Sue. "Hıçkırarak ağladığını duydum
ve mendilini almak için ayağa kalktın; ama konuşmadım çünkü ağlarken yakalanmak çok korkunç."

"Yanıma diz çök ve pelerininin bir kısmını bana ver," diye cevapladı annesi. "Üzgün ​​kalbimin pencereden dışarı, o güzel ağaçlara doğru uçmasına izin vereceğim."

"Ve belki de mutlu bir kalp içeri doğru uçar!" diye önerdi çocuk.

"Belki. Ah! Sıkı sıkı sarılıp hareketsiz kalmalıyız; Yaşlı Gray büyük akçaağacın altına
oturacak; ve görüyor musun, tüm Kardeşler bu sabah bizim gibi
erken kalkmış gibi görünüyor?"

"Daha fazla sevgi, Yaşlı Gray!" diye seslendi Issachar, alet evine giderken.

"Daha fazla sevgi, Kardeş Issachar!"

"Daha fazla sevgi, Kardeş Ansel!"

"Daha fazla sevgi, Kardeş Calvin!"

"Daha fazla sevgi!.... Daha fazla sevgi!.... Daha fazla sevgi!" Böylece tuhaf ama
olağandışı olmayan Shaker selamı Kardeşten Kardeşe geçti; ve Tabitha, Martha ve Rosetta süt ürünlerine, çamaşırhaneye ve tohum evine giderken karşılaştıklarında, onlar da selamı duyunca nakaratı tekrarladılar,
ve Susanna ve Sue kadınların seslerinden o güzel sabah dileğini tekrar duydular, "Daha fazla sevgi! Daha fazla sevgi!" kalpten kalbe ve
dudaktan dudağa hızla.

Anne ve çocuk çok sessizdi.

"Daha fazla sevgi, Sue!" dedi Susanna, onu sıkıca kucaklayarak.

"Daha fazla sevgi, Mardie!" diye fısıldadı çocuk, gülümseyerek ve selamlaşmanın
ruhuna girerek. "Başlarımızı Farnham yönüne çevirelim! Ben Jack'i
ve sen Fardie'yi al ve birlikte 'Daha fazla sevgi' diyelim; "Hadi ... yapalım mı?"

"Daha fazla sevgi, John."

"Daha fazla sevgi, Jack."

Kadının titrek sesi ve çocuğun tiz sesiyle ağaçların üzerinden süzüldü kelimeler.

"Yaşlı Gray yeni kalkmış olmasına rağmen yorgun görünüyor," diye devam etti Sue.

"Güçlü değil," diye cevapladı annesi, Kardeş Ansel'in Yaşlı'nın "hiçbir yerde hasta olmadığını, ancak dayanıklılığının da olmadığını" söylediğini hatırlayarak.

"Yaşlı'nın güzel bir kucağı olurdu," diye belirtti Sue hemen.

"_Ne_?"

"Oturmak için güzel bir kucak. Fardie'nin de güzel bir kucağı var ve Amca Joel
Atterbury, ancak Teyze Louisa'nın değil; sizi hemen kaymanıza izin veriyor; kemikli, sert bir kucak. Yaşlı Gray'i seviyorum ve bir gün kucağına tırmandım. Beni
hemen yere indirdi, ancak çocukları sevdiğinden eminim. Keşke elini tutup çiftliğin her yerini dolaşabilseydim ama
sanırım
izin
vermezdi.-- _Daha fazla sevgi, Yaşlı Gray_!" diye bağırdı aniden,
pencere pervazının üzerine
çıkıp ona peri elini sıkarak.

Yaşlı, neşeli sesin sesine baktı. Hiçbir insan
yaradılı
bu haylaz yüze gülümsemeden edemezdi veya
bu tatlı, kendine güvenen küçük selamı kaba bir şekilde karşılayamazdı. Gerçek bir adamın
kalbi ara sıra babanın çarpıntısını hissederdi ve Daniel Gray
akçaağacın altındaki koltuğundan kalkıp, "Daha fazla sevgi, çocuğum!" diye seslendiğinde sesinde garip ve dokunaklı bir şey vardı.
Ağaçtan uzaklaşıp sabah çalışmalarına doğru ilerledi ve fethedilecek yeni bir şeyin bilincindeydi. Uzun, uzun zaman önce etin mirasçısı olduğu birçok ayartmanın üstesinden zaferle gelmişti. Kadınlar onun iyi arkadaşları, yoldaşları, kız kardeşleriydi; artık onun ruh;
ama burada derinlikleri harekete geçiren bir çocuk vardı; içindeki potansiyel
babayı o kadar ani ve o kadar güçlü bir şekilde uyandıran ki, onu ona bağlayabilecek bir insan bağının tatlılığını özledi. Ama
Yaşlının varlığının akışı fedakarlığa ve kutsallığa doğru ayarlanmıştı ve insan hayatının ortak
sevinçleri asla ve asla onun olamayacağını ve olmaması gerektiğini hissediyordu; bu yüzden günlük
tura, ortak göreve, her zamankinden biraz daha soluk, biraz daha
ayık bir şekilde gitti.

"Daha fazla sevgi, Martha!" dedi Susanna, günün ilerleyen saatlerinde Martha ile karşılaştığında.

"Daha fazla sevgi, Susanna!" diye neşeyle cevapladı Martha. "Shaker selamımızı duydunuz, anlıyorum! Sanırım bu sabah ilhamı getiren güzel hava, güzel hava ve muhteşem
renklerdi! Hepimizi dışarı çıkardı ve sonra kana karıştı. Ayrıca,
yarın Kurban Günü ve bu hepimizi duygu dağlarının
zirvelerine götürüyor. Sevgi eksikliğini kabul etmek zorunda kaldığım zamanlar oldu."

"Çocuklar üzerinde bu kadar harika bir etkiye, bu kadar
sabıra, bu kadar şefkate sahip olan Martha!"

"Her zaman böyle değildi. Çocuklardan ilk sorumlu olduğumda, işi
sevmedim. Bana bir şekilde karşılık vermediler ve
görüş alanımdan çıktıklarında çirkin ve itaatsizdiler. Doğal annem,
Maria Holmes, kızların kıyafetleriyle ilgilenirdi. Bir gün bana,
'Martha, kızları seviyor musun?' dedi.

"'Bazıları çok çirkin,' diye cevapladım.

"'Bunu biliyorum,' dedi, 'ama onları sevmediğin sürece onlara asla yardım edemezsin.'

"Annemin çok eleştirel olduğunu düşündüm, çünkü görevimi titizlikle yapmaya çalıştım. Bundan birkaç gün sonra Yaşlı bana, 'Martha, kızları seviyor musun?' diye sordu. Ben, 'Pek değil,' diye cevapladım.

"'Onları sevmediğin sürece onları kurtaramazsın,' dedi. Sonra,
'Bir sevgi hediyesi için çalışacağım' diye cevapladım.

"Günlük işler bittiğinde ve kızlar yatağa girdiğinde, ayakkabılarımı çıkarır ve gecenin birkaç saatini yerde yürüyerek, dua ederek, arzu edilen hediyeyi elde edebilmek için diz çökerek geçirirdim. Beş hafta boyunca bunu boşuna yaptım, sonra aniden bir gece dolunay olduğunda ve pencerenin önünde diz çökmüşken, uzaktaki yüksek bir dağın zirvesini bir ihtişam gölgelemiş gibi göründü. Bir sesin şöyle dediğini duydum: '_Martha, seni sevgi ruhuna vaftiz ediyorum!_' Bir saatten fazla titreyerek orada oturdum ve kalktığımda, dünyada yürümüş en
aşağılık insanı sevebileceğimi hissettim. O vizyon gecesinden beri çocuklarla hiç sorun yaşamadım. Bana farklı görünüyorlar ve ben de onlardan farklıyım diyebilirim." 

"Keşke vizyonlar görebilseydim!" diye haykırdı Susanna. "Ah, bana
konuşacak ve bana gerçeği ve görevi öğretecek bir ihtişam için! Hayat sislidir,
hangi yöne dönersem döneyim.
Açıkça görebileceğim yüksek bir yere kaldırılmak isterim."

Açık mutfak kapısının çerçevesine yaslandı, narin
yüzü duygu ve özlemle titriyordu, tavrı sadelik ve
bilinçsizliğin ta kendisiydi. Shaker'ın en yalın nesri, Susanna onu kendi hayal gücünün imbiğine daldırdığında en saf şiire dönüştü.

Ruhlara ve vizyonlara
dokunmadan inanan Martha, "Görme armağanı için çalış!" dedi. "Bu gece çalış."

Susanna için söylenmesi gereken bir şey var ki, kendi yolunda
çalışmaya günlerdir hiç ara vermemişti. Gerçek şu ki, kendini evlilikten
soğurken hissediyordu. Artık, evliliği en yüksek manevi gelişimle
uyumsuz bir kurum olarak gören erkek ve kadınlardan oluşan bir toplumda o kadar uzun süre yaşamıştı ki, bakış açısı bilinçsizce değişmişti; daha da değişti
çünkü seçtiği adamdan çok mutsuzdu. Gariptir ki ve ne yazık ki Susanna Hathaway'in iç huzuru için yeterince, eski hayatın yüküne, daha zayıf bir ruhu yönlendirmenin can sıkıcılığına, kocanın karısına olan taleplerine karşı hissettiği daha büyük tiksinti
o kadar güçlüydü ki, bu talepler
daha da güçlü görünüyordu. Eğer hiç varsayılmamış olsaydı!--Ah, ama varsayılmışlardı; sorun oradaydı! Küçük Sue'nun yanında huzur içinde uyuduğu bir görüntü; asi, kusurlu Jack'in bir anısı; John'un, ya ona ihtiyaç duyduğu ya da onu özlediği, haklı kadın ya da çok çaresiz olduğu için yanlış kişinin
hilelerine daha da fazla düştüğü bir görüntü; bunların her biri, sözde aziz Susanna'yı bir anda eş ve anne Susanna'ya dönüştürdü.

"_Şefkatin uğruna benimle konuş_," diye dua etti annesinin ona verdiği küçük İtiraflar kitabından. "_Senin
Sesini takip edeceğim!_"

"Güvenine ihanet eder misin?" diye sordu vicdan.

"Hayır, bilerek değil."

"Görevini terk eder misin?"

"Asla, isteyerek."

"Aileyi böldün; küçük bir bıldırcın kuşunu yuvadan
aldın ve geride keder bıraktın. Tanrı seni bu konuda haklı çıkarır mı?"

Susanna'nın "Hayır"ı ilk kez açıkça duyabileceği kadar net bir şekilde duyuldu; ilk kez belirsiz bir kuşku, şaşkınlık, huzursuzluk veya kararsızlık yoktu. "_Buraya buraya dönüyorum; Senin
amaçların benden saklı, ama ruhumu Sana emanet ediyorum_!"

Sonra sevgili eski kitaptan bir cümle geldi aklına: "_Ve senin
ölü şeylerin
canlanacak ve zayıf şeylerin iyileştirilecek_."

Her kelimeyi dikkatle dinledi, ellerinin gerginliği azalana, yüzü huzura kavuşana kadar. Sonra Sue'nun yanına uzandı, masum dokunuşunun sıcaklığı, rahatlığı ve şifası için ona doğru sürünerek yaklaştı ve gözlerini dingin bir şekilde kapatarak, sabah olana kadar, İtiraf Günü'nün Sebt sabahına kadar daha fazla bir şey bilmiyordu.

X. Kardeş ve Kız Kardeş

Susanna'nın yolu daha da zorlaştıysa, daha fazla endişeyle
dolmuşsa, John Hathaway'inki de öyleydi. Karısının uzun süren yokluğu, dedikoducuların
bu kopuşun son olduğu sonucuna varmasına neden oldu. Jack, teyzesinden sadece yarı memnundu ve kışın oldukça isyankar olurdu,
Louisa'nın genel tavrı ise çocuğu sadece Susanna için tuttuğunu açıkça gösteriyordu.

Ara sıra havada kışın korkutucu bir ipucu oluyordu ve Susanna'nın yokluğunun olduğu günler John Hathaway'e sonsuz gibi geliyordu. Yine de hakkında tek bir görüş olabilecek bir adamdı: Oldukça üstün ve yüce gönüllü bir eşten ve ev ve çocukların sabitleyici etkisinden mahrum kaldığında, tamamen "köpeklere" gidecekti, Susanna'nın karılık cesareti başarısız olduğunda acele ediyormuş gibi görünüyordu. Tam tersini ve beklenmedik şeyi yapmış olması, bize belki de insanların, insanların yaratıcısı olan Tanrı kadar, diğer insanların güçlerini tahmin edemediğini gösteriyor. Tanrı, muhtemelen en son ana kadar onlardan en kötü şeyleri bekler. John, umutsuz bir pazar gününün sonunda oğlunu geceye doğru teyzesinin evine geri götürdü. Bir kadının, gün doğumundan gün batımına kadar yapmaması gereken her ölümlü şeyi yapmış ve yapması söylenen her şeyi yapmamış on yaşında bir çocukla nasıl başa çıktığını merak etti; ve sanki kilise ayininin sözlerini yerine getirmek istercesine, onda hiçbir sağlık yoktu; çünkü iltihaplı bir boğazı ve yalnızca bir annenin, tamamen yetersiz ve görünüşe göre asla bu amaç için
yazılmamış bir babanın taşıyabileceği sızlanan, sinirli, hoşnutsuz bir mizacı vardı.

Ekim ayının sonlarında ılık bir akşamdı ve Louisa,
üzerinde karabiber ve tuz şalıyla ve başına siyah yün bir "rigolette" bağlanmış halde verandada oturuyordu.
Çok asık suratlı ve teslim olmamış olan Jack, gargara yapmak için bir fincan sirke,
tuz ve su verilen tek hizmetçinin bakımı altında yatağa gönderildi. John'un Farnham'a dönen treni beklemek için bir saatten fazla zamanı vardı ve normalde sessiz ve kusursuz mezarlıkta vakit geçirmeyi kız kardeşi Louisa'nın yanında geçirmektense çok yorgun ve umutsuzdu, ancak yarı karanlıkta basamaklarda oturup düzensiz bir şekilde sigara içmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu. Louisa her zamanki gibiydi. Kardeşinin değişen hayat tarzını çok iyi biliyordu -kim daha iyi bilirdi ki?- ama ne teşvik ne de iltifat onun
sırasıydı. Bir adam neden saygın bir hayat yaşadığı için övülmeli? John'un gerçekten bir tür ahlaki takla
attığını ve farklı bir yaratık olarak ortaya çıktığını hiç fark etmemişti, ne de böyle bir başarıda aşılması gereken zorluklar; ama ona yüzünü dönüp inanabileceğinden çok daha düzgün davrandığı için gizlice kredi veriyordu. O zamanlar onun zihinsel işkencesi hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak iyi gitmeye devam ederse, Susanna'ya gizlice haber vermeyi ve en azından ona onu tekrar deneme şansı vermeyi düşünüyordu, eğer yokluğu onun incinmişlik hissini azalttıysa. Bilmediği bir şey de John'un ortaklığını kaybetme arifesinde olmasıydı. Jack babasının gelecek hafta mağazaya geri dönmeyeceğini söylediğinde, bunun sadece bir tatil anlamına geldiğini düşündü. Bölünmüş kalpler, bozulmuş yeminler, mahvolmuş hayatlar bunlara önemli bir felsefeyle katlanabilirdi, ancak kaybedilen bir gelir çok farklı, çok elle tutulur bir şeydi. Kardeşi lületaşından külleri silkeleyip ona iş ilişkilerinde önerilen değişiklikten kısaca bahsettiğinde neredeyse nefesi kesilecekti. "Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, "kendime küçük bir şey mi kuracağım yoksa başka bir işte mi yer alacağım, yani, eğer bulabilirsem, şu anda Farnham'daki popülerliğim oldukça düşük görünüyor. Yarın taşınır ve dedikoducu, aldatıcı, ikiyüzlü bir sürü insanı keserdim, eğer evi kapatmaktan ve Susanna'yı kaybetmekten korkmuyorsam, eğer bize geri dönmek isterse."

Bu sözler ve bunların geri dönüşü John'un özdenetimi için fazlaydı. Karanlık ona yardım etti ve teselli ihtiyacı çok fazlaydı. Birdenbire patladı, "Ah, Louisa, Tanrı aşkına, bana bir teselli kırıntısı ver, eğer varsa! Nasıl oluyor da taş gibi durabiliyorsun
bunca ay boyunca ve benim çektiğim acıları çeken bir adamı tek kelime etmeden görebiliyorsun?"

"Bunu kendi başına sen getirdin," dedi Louisa, kendini aklayarak.

"Bu, katlanmayı daha mı kolaylaştırıyor?" diye haykırdı John. "Her saat hatırlayıp kendime daha çok lanet etmiyor muyum sanıyorsun? Bugün farklı bir adam olduğumu gayet iyi biliyorsun. Beni neyin değiştirdiğini bilmiyorum; sanki kanıma bir şey enjekte edilmişti ve beni daha önce en çok sevdiğim her şeye karşı
döndürdü. Birlikte olduğum erkekleri ve kadınları görmekten nefret ediyorum, daha kötü oldukları için değil,
bana kaybettiklerimi hatırlattıkları için. Artık Susanna'dan haber almam veya gidip kendimi vurmam gereken bir noktaya geldim."

"Bu, şimdiye kadar yapmadığın tek aptallık olurdu!" diye cevapladı Louisa, eğer tetiği çekmeye başlarsa herhangi bir erkeğin tetiği bırakmasını sağlayacak
keskin bir hicivle.

"Nerede o?" John, alaycılığına öfkelenmeden devam etti. "Nerede, nasıl, neyle geçiniyor, iyi mi, ilk baştaki kadar
acı mı, hiç geri dönmekten bahsediyor mu? Bana bir şey söyle, bana herhangi bir şey söyle. Bir şey öğreneceğim. Ben _öğreneceğim_ diyorum!"

Louisa'nın sakin tavrı biraz tedirginlik göstermeye başladı, çünkü duygu görüntüsüne
alışık değildi. "Sana Susanna'nın nerede olduğunu söyleyemem, çünkü ona ciddi bir söz verdim, ta ki sen veya Jack bir tür tehlike altında olmadıkça
söylemeyeceğim; ama sana şunu söylemekten çekinmiyorum, iyi ve en güvenli barınakta, çünkü ilk günden beri bir Shaker Yerleşiminde yaşıyor."

"Shaker Yerleşimi!" diye bağırdı John, basamaklardaki
oturduğu yerden kalkarak. "Bu ne? Shaker yumurta çırpıcılarını ve bahçe tohumlarını
ve sallanan sandalyeleri tanıyorum ve evet, dinlerinin evliliğe karşı olduğunu hatırlıyorum. Bana söyleyebileceğin en kötü şey bu; tüm
umutları bitirir; Susanna gibi bir kadını bir kez yakalarlarsa, onu asla
bırakmazlar; bir kadının iyi bir adamla evleneceğine inanmazlarsa, onu asla kötü bir adama geri göndermezler. Ah, keşke bunu
daha önce bilseydim; keşke bana söyleseydin, Louisa, belki bir şeyler
yapabilirdim. Belki yemin ederler veya sözleşmeler imzalarlar ve böylece onu
tamamen kaybetmiş olurum."

"İnançları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve Susanna da bunları hiç açıklamadı," diye karşılık verdi Louisa, gergin bir şekilde, "ama şimdi ona sunabileceğin bir şeyin olduğuna göre, neden ona yazıp sana geri dönmesini istemiyorsun? Mektubunu
ona göndereceğim."

"Cesaret edemem, Louisa, cesaret edemem," diye inledi John, başını verandadaki sütunlardan birine yaslayarak. "Susanna'ya olan korkumu anlatamam, onu bu son yıl boyunca ihmal ettiğimden beri. Şu anda kapıdan içeri girerse, gözlerine bakamam; bana bıraktığı
mektubu okusaydın, sen de aynı şekilde hissederdin. Bunu hak ettim, son kelimesine kadar, ama oh, sanki çok sayıda ayrı şimşek çakması gibiydi ve her biri yaktı. Gerçekti, ama keskin bir kılıçla kesildi. Kendi isteğiyle bana geri dönmediği sürece, ki asla dönmeyecek, ona sormaya cesaretim yok; sadece cesaretim yok, bu konuda söylenebilecek tek şey bu." Ve John başını ellerinin arasına gömdü. Louisa Banks'ın başına tam bu anda çok garip bir şey geldi. Yarım saniye önce mırıldanacaktı:

"Bu kaya uçacak sağlam tabanından en kısa sürede!"

ve birdenbire, uyarı olmadan, her zaman iyi, sert, sevgi dolu bir kalp olarak gördüğü ve fikri henüz hiç sorgulanmayan
organında garip bir şey oldu. Önce omurgası boyunca bir titreme ve ürperti oldu; sonra gözleri doldu;
sonra boğazında bir yumru yükseldi ve onu boğdu; sonra kelimeler dilinde titredi ve söylenmeyi reddetti; sonra kuşa benzer bir şey -çok saygın, yeni gibi bir kalp olabilir miydi?- siyah ipek Pazar
beli altında zonkladı; sonra başının tepesinden ayak tabanlarına kadar mum gibi büyüdü; sonra bir anda ve bundan utanmayacak kadar bilinçsizce, bir kız kardeş oldu.

Gri bir Kasım sabahının, Hint yazı öğlene dönüştüğünü gördün mü?
Louisa Banks de böyleydi, çok sıkıntıda olan bir adamı gördüğünde,
ilk baştaki sertliğini yumuşatmak için içinde sempati doğdu.

"Hadi, hadi, John, bu kadar moralini bozma," diye kekeledi,
sandalyesini daha da yakınlaştırıp elini onun omzuna koydu. "Biz onu
doğru yola sokarız, eğer yapmazsak görürsün. Sen zaten en iyisini yaptın,
çünkü hareket ettiğin şekilde gurur duyuyorum, dürüst bir adam gibi dikleşip,
sonuçta içinde iyi ve mantıklı Hathaway özellikleri olduğunu gösteriyorsun ve kötü yollarına sırtını dönmekten utanmıyorsun.
Susanna affetmeyi reddeden biri değil."

"Uzun süre affetti, ama sonunda reddetti. Neden şimdi
değişsin ki?" diye sordu John.

"Onun senden veya senin hakkında tek bir kelime duymadığını hatırlıyorsun,
o ücra yerde yaşadığı yerde," dedi Louisa,
teselli edercesine. "Senin eskiden olduğun gibi olduğunu düşünüyor, hatta daha da kötüsü.
Belki de benim aracılığımla bir işaret vermeni bekliyor, çünkü
senin onunla ilgilendiğini veya onu geri istediğini
bilmiyor."

"Susanna gibi bir kadın bundan daha iyisini bilmeli!" diye haykırdı John. "Bir erkek onun gibi biriyle yaşamaya alıştığında,
başka hiçbir şeye asla dayanamayacağını bilmeli."

"Bütün bunları nasıl bilebilir? Jack ona mektuplar yazıyor ve son birkaç haftadır ona haberi veriyor, ama ben senin hakkında tek bir kelime etmedim, çünkü senin
yenilenmenin ne kadar süreceğini bilmiyordum; ama ona her şeyin
ne durumda olduğunu söyleyene kadar ayaklarımın altında çimlerin büyümesine izin vermeyeceğim!"

"Sen iyi bir kadınsın, Louisa; neden daha önce fark etmediğimi anlamıyorum."

"Çünkü iyiliğimi fazla gizliyorum. Bu gece benimle
kal ve o kasvetli, terk edilmiş evde kuluçkaya yatmaya geri dönme.
Sabah Jack'in nasıl olduğuna bakacağız ve eğer iyiyse, onu da
yanına al, böylece Susanna bu hafta geri gelirse hep birlikte orada olacağız, ki umarım döner. Ellen'ın evi tepeden tırnağa güzel ve neşeli hale getirmesini sağla, o geldiğinde
masa koymaya hazır güzel bir akşam yemeği olsun. Asterlerini toplasan ve onları salona götürsen iyi olur, sonra haftanın ortasında senin için krizantemleri keserim. O geldiğinde ben de gelirim ve eğer senin için
utanç verici olacağını
düşünürsen akşam yemeğine kalırım; ama her şey beklediğim gibi ve Susanna'nın her zaman yaptığı gibi olursa, eve gidip sizi baş başa bırakırım. Susanna, pişman olan bir adama
azarlayıp,
azarlayıp, zafer kazanacak biri değildir."

John, Louisa'ya sarıldı, biber ve tuzdan yapılmış şalı, siyah rigolettesi ve her şeyiyle,
bu eşi benzeri görülmemiş konuşmayı bitirdiğinde; ve o gece, eski kuzey odasında, kendisinin ve Louisa'nın
doğduğu, babasının ve annesinin öldüğü odada, uyuduğunda, dudaklarında küçük bir
umut gülümsemesi vardı.

Onu ocağın ve sofranın başına oturttu
Eskiden olduğu gibi!

Uyanıkken aklından geçen son sözler bunlardı. Louisa kendi yatağına gitmeden önce, Susanna'ya kısa ve karakteristik mektuplarından birini yazdı, ancak ona ulaşmadı, çünkü "yuvanın tepeleri" o Pazar günü John'un karısını o kadar ısrarla çağırmıştı ki, ertesi gün onu Farnham'a geri dönerken buldu.

Sevgili Susanna [mektupta şöyle yazıyordu], Farnham'daki evinizde yeni bir adam var. Adı John Hathaway, ancak her yeri kaplamış ve artık zamanı gelmişti. Ben bunun Tanrı'nın eli olduğunu söylüyorum! Bunu kabul etmeyecek, ancak onu rahat bırakıyorum, çünkü kavga ettim, ancak Yeni Ahit'teki Petrus gibi, bir adamın dine sahip olup bunu inkar etmesini görmek istemiyorum. Yetmiş kere yedililerinizin sonuncusunu kullanmadıysanız, geri dönüp kocanızı affetmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum. Eğer yapmazsan, oğlunu çağırsan iyi olur. Tanrı'nın özellikle benim için istediği yükleri taşımaya razıyım, ama Jack sana ait ve yaşına göre oldukça ağır bir yük. Bunu inkar edemem, eğer bir Hathaway ise. Bence o, büyüyene kadar bir fıçıya konup delikten beslenmesi gereken bir çocuk; ama tabii ki çocuksu davranışlara alışkın değilim.

İlk başta John'a karşı olabildiğince rahat ol. _Ben_ asla kocamla birlikte olmadım diyeceksin, ama o farklıydı, canlandırıcı bir tedaviyi sevmeye başladı, Adlai öyle yaptı. Bana birçok kez, "Louisa, kararımızı verdiğinde, ben her zaman memnunum." dedi. Ama John öyle yaratılmadı.
Değişmiş bir adam; şimdi yapmamız gereken onu _değişmiş_ tutmak. O, onu terk ettiğin için sana kin beslemiyor, bu yüzden seni
suçlamayacak.

Uzun zamanda seni görmeyi umarak,

Her zamanki gibi seninim,

Louisa Banks.

XI. "Açık Kapı"

Yıllık Kurban Günü'nden önceki cumartesi akşamı, her Shaker ailesinin ruhani liderleri, tüm İnananları ertesi gün açık itirafın aşağılanmalarına ve
kutsamalarına yürekten girmeye çağırdı.

Şabat, huşu içinde ve ciddi bir haneye doğdu. Ayak sesleri
susturuldu, çocukların gevezeliği durdu ve herkes sessizce sabah yemeğine gitti. Garip bir sessizlik var, ama bu üzüntü değil; bir sessizlik, tıpkı İsrail kampında gümüş trompetlerin çalındığı ve insanların
çadırlarında kaldığı zamanki gibi. "Sonra," Yaşlı Gray Susanna'ya açıkladı,
"her İnanan'a bir çağrı gelir, çünkü herkes kalbini araştırmış ve geçmiş ayların hayatını taramıştır. Çağrılan kişi yumuşak bir şekilde İlahi Ruh tarafından atanan kişinin, yüklenmiş ruhun armağanını alacak olan insan temsilcisinin kapısına gider. Kadın kadına, erkek erkeğe itirafta bulunur; Tanrı'ya giden açık kapıdır."

Susanna, Eldress Abby'nin mandalını kaldırdı ve onun güçlü, sabırlı varlığında durdu; sonra aniden diz çöktü ve onun dingin gözlerine baktı.

"Bir İnanan olarak mı geliyorsun, Susanna?" diye titreyerek sordu Eldress.

"Hayır, Eldress Abby. Görevine geri dönmek isteyen ve bunu daha önce hiç yapmadığı kadar iyi yapmayı
uman bir dünya çocuğu olarak geldim. Bunu
yapabilmeli, çünkü sen onun gururunu terbiye ettin, ona
sabır dersini verdin, iradesini güçlendirdin, ruhunu arındırdın ve
ruhunu acıdan ve öfkeden temizledin. Tüm itiraflar bitene kadar
öğleden sonraya kadar bekledim. Şimdi konuşabilir miyim?"

Eldress Abby eğildi, ama zayıf, bitkin ve yaşlı görünüyordu.

"Dün gece senin bir vizyon olarak adlandırabileceğin bir şey gördüm, ama ben
bunu bir rüya olarak düşünüyorum ve buna neyin sebep olduğunu biliyorum. Bana Polly
Reed'in hikayesini anlattın ve küçük bıldırcın kuşu Sue için o kadar çekiciydi ki
bir kereden fazla ona anlattım. Uykumda yanında küçük bir bıldırcın olan bir anne bıldırcın gördüm sanki. İkisi her zaman birlikteydi,
ağaçların altında mutlu bir şekilde uçuyor veya zıplıyorlardı; ama ara sıra
ormanda bir yerlerde terk edilmiş bir kuş gibi hüzünlü küçük bir nota duydum. Kısa bir mesafe yürüdüm ve dalları ayırdığımda, açık alanda başka bir ebeveyn kuş ve yanında bir yavru kuşun
buraya ve oraya, sanki kaybolmuş gibi koştuğunu gördüm; huzursuzca bir şeyler arıyor gibiydiler ve her zaman yumuşak, hüzünlü bir nota söylüyorlardı, sanki yuva
kaybolmuş ve onlar küçük sürüden ayrılmışlardı.
Elbette beynim Shaker hikayesinin anlamını değiştirmişti ve
onu farklı terimlere çevirmişti, ama bu sabah uyandığımda
sadece kocamı ve oğlumu düşünebiliyordum. İkisi de bana ihtiyaç duyuyormuş gibi görünüyordu,
ben ormanın güvenli sığınağında saklanırken,
ben ve yuvadan çıkardığım diğer küçük bıldırcın kuşu."

"Kocanı bizimle birleşmeye ikna edebilir misin?" diye sordu
Abby gözlerini silerek.

Durumun gerginliği neşeye yer bırakmayacak kadar gergindi, yoksa Susanna
gülümseyebilirdi, ama ayık bir şekilde cevap verdi, "Hayır; John kendisinde en iyiyi geliştirebilseydi,
iyi bir koca ve baba, iyi bir komşu ve vatandaş ve dürüst bir iş adamı olabilirdi, ama asla bir Shaker olamazdı."

"Karınızın onuruna hakaret etmedi mi ve evinizi rezil etmedi mi?" "Evet, onu terk etmeden önceki
son birkaç haftada. Daha önceki tüm suçları bir bakıma bana karşı değil,
kendisine karşıydı. Onu birçok kez affettim, ama bunun İncil'in bize emrettiği yetmiş kere yedi olduğundan emin değilim. Kendimi suçlamaktan
kurtulamıyorum. Geçtiğimiz yıl zordu, çünkü umudumu
kaybetmiştim ve gururum toz içinde sürükleniyordu. Ona acı bir mektup bıraktım,
hiçbir sevgi, umut veya inanç içermeyen bir mektup, sadece o anda
hayatımda bir kez, ona karşı neler hissettiğimi
bildirmem gerektiğine inandığım için."

"Nasıl geri dönüp onun çatısı altında bu duyguyla yaşayabilirsin? Bu
aşağılanma."

"Değişti. O zamanlar hastalıklıydım ve o kadar yaralı ve güçsüzdüm ki artık
savaşamıyordum. Şimdi dinlenmiş ve sakinim. Cesaretim ve
gücüm geri geldi. Burada kendi şeytanlarımı
kovma konusunda çok şey öğrendim; şimdi eve gidiyorum ve onun şeytanlarını
kovmasına yardım ediyorum. Belki
orada
olmayacak; belki de beni istemiyordur, gerçi en iyi
halindeyken beni çok severdi; ama bu çok, çok uzun zaman önceydi!" diye iç çekti
Susanna, kasvetli bir şekilde.

"Ah, dünyadaki insanların aşk dediği şey!" diye inledi Abby.

"Dışarıdaki dünyada bile aşk ve aşk var; çünkü eğer Adem'in dünyasıysa, Tanrı'nın da dünyasıdır, Abby! Kocama verdiğim aşk iyiydi, sanırım, ama bir yerde başarısız oldu ve tekrar denemek için geri dönüyorum. Seni terk edip, belki de kaçtığım yüklerden daha ağır yükleri
üstlenmekten pek mutlu değilim."

"Gecelerce seni göksel hayata götürmenin aracı olmak için dua ettim," dedi Yaşlı Kadın, "ama yakınmam duyulmaya
değer değildi. Ah, keşke Tanrı sayımızı artırsa ve böylece
sarkan inancımızı yeniden canlandırsa! Çalışırız, mücadele ederiz, fedakarlık yaparız, dua ederiz, dünyaya meydan okuruz ve bedeni reddederiz, ancak İnananları bir araya getirmeyi başaramayız."

"Başarısız olduğunu söyleme, canım, canım Abby!" diye haykırdı Susanna, Yaşlı Kadın'ın iş lekeli ellerini dudaklarına bastırarak. "Tanrı sana bir sesle, bana başka bir sesle konuşuyor. İkimiz de O'nu duyduğumuz sürece bunun ne önemi var? Elbette en önemli olan duymak ve itaat etmektir! Bana iyi dileklerde bulun, canım dostum ve Yaşlı'ya veda etmeme yardım et."

İki kadın Yaşlı Gray'i ofiste buldular ve hala
istifa etmemiş olan Abby, Susanna'nın davasını ona sundu.

"Büyük Mimar'ın binasında birçok çeşit işçiye ihtiyacı var," dedi Yaşlı. "Cennetin krallığı uğruna bedensel bağları bir kenara koymaya istekli olanlar var; 'alabilecek
olan alsın!'"

"Cennetin krallığı uğruna bedenin bağlarını almaya istekli olanlar da olabilir," diye cevapladı Susanna, nazikçe ama belli bir cesaretle.

Yüzü duyguyla parladı, gözleri parladı, dudakları aralandı. Bu
yeni bir düşünceydi. Abby ve Daniel bir an konuşmadan ona baktılar, sonra Daniel şöyle dedi: "Bazı Kardeşler ve Rahibeler için dünyanın dışında yaşamak korkunç bir haç, ama belki de sizin gibiler için, son yıllarda sizi çevreleyen
koşullar altında yaşamak daha büyük bir haç. İyiliği takip etmek ve kötülüğe karşı koymak,
haçınızı neşeyle taşımak ve onu taşırken lütuf ve hakikat bilgisinde büyümek, sanırım hayatın dersi bu. Eğer bunu dışarıda öğrenemediğinizi
görürseniz, bize geri dönün, Susanna."

"Öğreneceğim," diye söz verdi, "ve hiçbir kelime benim için yaptığınız
şeyler için minnettarlığımı ifade edemez. Birçok kez bana geri dönecek ve beni sendelemekten
uzaklaştıracak."

Açık kapıdan ona çekinerek baktı.

"Bizi, Sue'yu ve beni, hep birlikte unutma," dedi, gözleri yaşlarla
dolmuştu. "İstersen Farnham'a gel ve Shaker öğretisinin bir onur olup olmadığına bak! Belki de bir daha asla burada olmayacağım ve bir şekilde bana öyle geliyor ki, Yaşlı Gray, eğitimin ve yeteneklerinle, bundan daha büyük bir hayat yaşıyor olmalısın."

"Gençliğimde vahşi Maine ormanlarında avlandım; nehirlerinde somon balığı avladım ve huş ağacı kabuğundan bir kanoyla akıntılarda atış yaptım," dedi Yaşlı, masa görevi gören çam masadan başını kaldırarak. "Direklerin önüne çıktım ve garip ülkeler gördüm; Kızılderililerle savaştım; karada ve denizde tehlikelerle karşılaştım; ama bu Shaker hayatı en büyük macera!"

"Macera mı?" diye yankıladı Susanna, anlamayarak.

"Macera!" diye tekrarladı Yaşlı, kendi düşüncelerine gülümseyerek. "İster başarısız olayım, ister başarılı olayım, bu etikte muhteşem bir macera."

Susanna ofis kapısından çıktığında Abby ve Daniel birbirlerine baktılar.

"'Bizden ayrıldılar, ama bizden değillerdi; çünkü bizden olsalardı, bizimle devam ederlerdi,'" diye sessizce alıntı yaptı.

Abby gözlerini önlüğüyle sildi. "Bazen yolculuk etmek zor bir yoldur, Daniel!" dedi.

"Evet; ama nereye gittiğini düşün, Abby, nereye gittiğini düşün! Kralın Otoyolu'nda yürürken tozdan
şikayet etmeyeceksin!"

Susanna, geride bıraktığı üzüntüyü bilerek, başı öne eğik bir şekilde ofisten ayrıldı. Kardeş Ansel yakındaki ağaçların altında oturuyordu ve onun
kurnaz gözü yaklaşan olayların sürüklenmesini algıladı.

"Pekala, Susanna," diye mırıldandı, "diğer 'jiner'lerin çoğu gibi sen de bizi terk edeceksin. Bunu tek gözüm kapalı görebiliyorum."

"Evet," diye yanıtladı yarım bir gülümsemeyle; "ama görüyorsun ya, Ansel, Shaker doktrinleri hakkında hiçbir şey bilmeden John Hathaway'i 'jin'lemiştim."

"Evet; ama onu 'jin'lemeni ne engelleyecek? Eskiden evli insanları 'jin'lemişlerdi, böylece bir santim bile kıpırdayamazlardı. Anayasayı ve tüzüğü üzerlerine okuduklarında 'ölüm bizi ayırana kadar' diye eklerlerdi. Babam üç karısına bu şekilde bağlanmıştı, ama ölüm onları _ayırdı_--neyse ki onun için!"

"'Ölüm bizi ayırana kadar' hala evlilik hizmetlerinde var," dedi Susanna, "ve ben bunu çok sık düşünüyorum."

"Bunun hala orada olup olmadığını bilmek istiyorum!" diye haykırdı Ansel, belirgin bir şaşkınlıkla; "Bunu dışarıda bıraktıklarını düşünmüştüm, günümüzde çok fazla şey var! Benim düşüncelerime göre, evlilikte bir şey varsa o da ölüme kadar devam etmesidir, çünkü erkekler daha sonrasına kadar manevi bir yaşam şansına sahip olamazlar. Kadınlar ve gençler tarafından aşağı çekildikleri zaman kesinlikle sahip olamazlar."

"Sanırım pazarlığın kalıcı kısmı onu daha da ciddi hale getiriyor," diye savundu Susanna.

"Ah, evet, yeterince ciddi, ama bir dua toplantısı da öyle ve önemli ölçüde daha yüceltici"; ve burada Ansel etraftaki manzaraya kaşlarını çatarak onaylamayarak baktı, sanki arzulanan çok şey bırakıyormuş gibi.

"Sence hoş ve hoş kadınlar yok mu,
Ansel?" diye cesaret etti Susanna. "Toprak, evet; yığınla; ama hepsi Shaker topuzları giyiyor!"

"Sanırım dış dünyadaki kadınlar hakkında Kardeşlerin çoğundan daha fazla şey biliyorsun, çok fazla seyahat ettiğin için?"

"Sanırım tohum arabası sürmeyen veya yol boyunca bir şeyler
satmayan herkes, onlardan uzak durmak için yeterince kadın tanıyor. Mutfak kapısından çıkıp, baharat kağıtlarını ve aroma şişelerini seçecekler, fiyat konusunda endişelenecekler ve her kuruştan yardım alacaklar, karar verecekler ve sonra ne istediklerine karar verecekler, saf olup olmadığını soracaklar ve şans eseri arabanı bahçeden çıkardığında, seni bir şişe vanilya ile biraz ladin sakızı takas etmeye ikna etmek için yol boyunca koşarak gelecekler ve para üstünü geri verecekler."

Susanna, Ansel'in cinsiyetini suçlamasına gülümsemekten kendini alamadı. "Sence seni alışverişin zevki için mi yoksa sohbetin zevki için mi takip ediyorlar, Ansel?" diye sordu kurnazca.

"Her ikisinden de biraz, belki; ama zevk tamamen onların tarafında," diye karşılık verdi şövalyelikten uzak Ansel. "Ama aynı kadınları al, saçlarını başlarına yakın kes (bir şekilde saçlarında bir yığın aptallık var), kibirlerinden arındır, böylece sürekli aynaya bakmak zorunda kalmazlar, küstahlık için birbirlerine bağımlı hale getir, böylece erkeklerle sohbet etmek istemezler ve bir erkek kadar iyi ve sağlam bir
makale elde edersin!"

"Erkeklerin kadınların mutluluğu ve iyiliği için kadınların erkekler için olduğu kadar tehlikeli olduğunu hiç hatırlamıyorsun," dedi Susanna, cesurca.

"Bana öyle gelmiyor! Bir kadın onun diğer yöne gitmesini istese bile, doğru yolda ve anlatıcıda kalabilen bir erkek göremezsin. Erkekler su kadar zayıf ve dengesizdir ve kadınlar güçlüdür."

"Kendi yolundan git, Ansel! Ben dünyaya geri dönüyorum ama hiçbir erkek onun iyi olmasını engellediğimi
söyleyemez. Başka bir dünyada kadınları daha net göreceksin."

"Onları görecek çok az kişi olacak!" diye karşılık verdi Ansel. "Sen
en iyilerden birisin, ama sen bile
bir tür yöneticilik yapıyorsun, ayrıca hepimizi, Mother Ann'in doktrinlerini yaymak için çağrılan
yararlı bir İnanan'da topladığımız sahte umutlarla dolduruyorsun!"

"Biliyorum, biliyorum, Ansel, ve ah, ne kadar üzgünüm!
Kalıp sana yardım etmek için ne kadar çok
istediğime asla inanamazsın, bana ne kadar çok
yardım ettiğine asla inanamazsın! Elveda, Ansel; kalbim kırılırken beni gülümsettin. Seni
unutmayacağım!"

XII. Ev Tepeleri

Susanna, Sue'yu Ofis Binası'nın üst katında bulmuştu ve
eve dönüş yolculuğu için basit hazırlıkları yapmaya başlamıştı. Tam o sırada John Hathaway şöyle diyordu:--

"Ocağın ve sofranın başındaki yerini
Eskiden olduğu gibi hazırla."

Sue, annesine Shaker kardeşler ve çocuklar tarafından verilen kutsal hatıraları getirerek bir ileri bir geri koşturarak paketlemeye biraz müdahale etti: iğne defterleri, pinball'lar, yüksük kutuları, çiçek tohumu paketleri, cilalı çakıl taşları, aroma özü şişeleri.

"Bu Fardie için," derdi, "ve bu Jack için, bu Ellen için ve bu da Teyze Louisa için, iğne defteri, çünkü o çok faydalı.
Ah, eve gittiğimize sevindim, Mardie, ama burayı seviyorum ve gerçek bir Shaker olmaya en çok hazırdım. Saçlarının örülü, çorabının yarı örülmüş olması ve 'evet' demeyi bilmen ve sonra da bunların hepsinin boşa gitmesi biraz acınası."

Susanna katladığı elbiseye bir damla gözyaşı damlattı. Çocuk,
evine gidiyordu, tıpkı oradan ayrıldığı gibi, neşeli, sorumsuz ve neşeli; sadece
anneler umut ediyor, korkuyor ve ürküyordu. Evrenin kendisi o anda
Susanna'nın arzusuna doğru çalışıyordu, ama o
çok yakınında yatan mutluluğun farkında değildi.
Farnham'daki evin tazeliğini, orada burada yeni mobilya parçalarını; kendi yatak odasındaki sonbahar yapraklarını; çalışma masasının John'un hüzünlü yazının kayıtlarıyla dolu olduğunu; Jack'in daha yakışıklı ve uzun, ayrıca
daha yumuşak, misafirperver ruh halinde; Ellen'ın pembe ve heyecanlı olduğunu göremiyordu. O gün Joel Atterbury'nin John'a "Her şeyi geri alıyorum, ihtiyar, ve umarım şirkette kalırsın!" dediğini bilmiyordu. Ne de evde oraya buraya sert, kısa saplı krizantemler

kazanan ve bardaklara

sıkıştıran Louisa Teyze'nin, kendisi için doğal olandan çok daha esnek ve insancıl olduğunu; ne de John'un umut ve umutsuzluk arasında gidip gelerek,

sürekli şöyle mırıldandığını biliyordu:

"Ocağın ve tahtanın yanına koy yerini

Eskiden olduğu gibi:
Yuvanın tepeleri daha yüksek,
Deniz daha mavi!"

Çoğu zaman böyledir. Bir kederin cansız bedenini aramak için ağlayanlar,

bedenin yattığı yerde meleklerin bir görüntüsünü bulurlar.

"Umarım Fardie bizi gördüğüne sevinir ve Ellen zencefilli kurabiye yer," diye gevezelik etti Sue; sonra, pencerede durarak, "Tepeleri terk ettiğim için üzgünüm, çünkü onları özellikle seviyorum, öyle değil mi, Mardie?" diye ekledi.

"Shaker tepelerinden ayrılıyoruz, ama memleketin tepelerine gidiyoruz," diye cevapladı annesi neşeyle. "Farnham tepelerini hatırlamıyor musun, canım?"

"Evet, hatırlıyorum," ve Sue düşünceli görünüyordu; "daha uzaktaydılar ve ormanlarla kaplıydılar; bunlar pürüzsüz ve yumuşak. Ve gölü özleyeceğiz, Mardie."

"Evet; ama yatak odanızın penceresinden mavi denize bakabiliriz, Sue!"

"Ve Fardie'ye Polly Reed ve küçük bıldırcın kuşundan bahsedeceğiz, değil mi?"

"Evet; ama o ve Jack'in bize söyleyecek çok şeyi olacak ve sevgili, nazik Shaker'lardan sürekli bahsetmemeliyiz, biliyorsun!"

"Hepiniz '_ama_'sınız, Mardie!" Susanna gözyaşlarının arasından gülümsedi.

Alacakaranlık alacakaranlığa, alacakaranlık karanlığa dönüştü ve sonra ay, Susanna ve Sue'nun uyuduğu
pencerenin dışındaki kavak ağaçlarının üzerinden
yükseldi. Shaker Kardeşler ve Rahibeler itiraf günlerinin ardından
huzur içinde dinleniyordu. Yaşlı Tabitha'nın dünyadaki son Sebtiydi, ancak bilseydi, hiçbir fark yaratmazdı; eğer bir ruh cennete
hazırsa, o da Tabitha'nınkiydi.

Yerleşim yeri ile Albion köyü arasında uzanan uzun tepenin eteğinde bir İrlandalı aile vardı; baba, anne ve çocuklar yatmadan önce Meryem Ana'ya dua etmişlerdi; ve alçak çatılı papaz evindeki gri saçlı papaz, ortodoks Hristiyan dünyası için kutsal olan bir metin üzerine ayin vaazını yazıyordu. Aynı ay hepsinin üzerinde parlıyordu ve milyonlarca başkasının garip putlara tapınması ve garip uzak diyarlarda garip inançlara sahip olması, ancak hiçbiri cennetin tamamına sahip değildi; çünkü Yaşlı Gray'in dediği gibi, "Bu büyük bir yer ve Tanrı'ya aittir."

Susanna Hathaway, John'a geri döndüğünde bunun onun açık görevi olduğunu düşünüyordu ve bana göre yolculuğun sonunda onu bekleyen eskisinden daha iyi yeni bir aşk bulması güzel görünüyor; yalnız kaldıkları o ilk kutsal saatte "Boşver, John! Unutalım ve her şeye yeniden başlayalım." diyebileceği bir koca bulmuştu.

Susanna ve Sue, Farnham'daki küçük tren istasyonunda inip, banliyölere giden dar sokaklarda yürümeye başladıklarında, annenin kalbi, dört hayatın sorunlarının gece çökmeden çözüleceğini fark ettikçe giderek daha gürültülü bir şekilde atmaya başladı.

Sue hayat meselelerini pek umursamadı, genç bir ceylan gibi yolun bir tarafından diğerine sıçradı. "Tepeler var, hiç değişmemiş,
Mardie!" diye haykırdı; "ve deniz tam da olduğu yerde!... İşte papağanın olduğu
ev, hatırlıyor musun? Şimdi köpeğin
havlayıp hırladığı yer geliyor... Belki de ölmüş olacak..., ya da belki de
daha nazik olacak... Kapıdan geçene kadar yanımda kal... O
çıkmadı, bu yüzden belki de ölmüştür ya da ziyarete gitmiştir... Buxtons'ın tarlasında her zaman yatan o
özellikle tembel inek var....
Biz geldiğimizden beri hareket ettiğini sanmıyorum.... Sence o
sağılmak için ayağa kalkar mı, Mardie? Derenin üzerindeki eski köprü var,
aynı şekilde, sadece sarmaşığın kırmızısı.... Orada... Orada... Oh,
Mardie, bak, bak!... Jacky'nin bizim olduğuna inanıyorum!"

Sue bir kırlangıç ​​gibi yerden uçarak "Jack-y! Jack-y! Ben ve Mardie eve döndük!" diye seslendi.

Jack kız kardeşinin boğucu kucaklamasından kurtuldu ve
yakasını düzeltti. "Seni gördüğüme çok sevindim, Sukey," dedi, "ama öpülmek için
çok büyüdüm. Ayrıca, ceplerim solucanlar ve
balık kancalarıyla dolu."

"Annenin bile öpmesi için çok mu büyüdün?" diye seslendi Susanna, oğlunun yanına
acele ederek, oğlunun kucaklamasına daha fazla zarafetle boyun eğmesini sağladı. "Ah Jack,
Jack! Anneni gördüğüne sevindiğini söyle! Söyle, söyle; sabırsızlanıyorum,
Jack!"

"Elbette sevindim! Neden sevinmeyeyim ki? Sana söylüyorum, Teyze Louisa'dan bıktım, ama o eskisinden daha kolay. Defalarca öğle yemeği sepetimi hazırladım ve kaçmaya başladım, ama her zaman bunu bir piknik haline getirip
geri döndüm, benim için çok kavga edeceklerini düşünerek."

"Teyze Louisa itaatkar olduğunuzda her zaman naziktir," diye ısrar etti Susanna, "Eskisi kadar katı değil. Ellen onun için gerçekten endişeleniyor ve
güç kaybettiğini düşünüyor, onunla geçinmek çok kolay."

"Baba... nasıl...?"

"Ondan daha iyi."

"İyi değil mi?"

"Pek iyi değil mi? Her zaman sessiz ve yemek yemiyor, oynamıyor, hiçbir şey yapmıyor. Pazar gününden beri onunla evdeyim."

"Giysilerin nesi var?" diye sordu Susanna, onu
aşağı yukarı çekerken, endişeli ve onaylamayan bakışlarla ona anne gözüyle bakarak. "Çok yamalı, kırışık ve
kirli görünüyorsun."

"Teyze Louisa ve babam, eğer gelirsen senin için en iyi giysilerimi giymemi sağlıyorlar. Her öğleden sonra tren saatinde temizlenip giyiniyorum, sadece
bugünümü unuttum ve balık tutmaya geldim."

"Balık tutmak için çok soğuk, evlat."

"Balık tutmak için çok soğuk değil, ama ısırmaları için çok soğuk," diye düzeltti Jack.

"Az önce bizi neden bekliyordun?" diye sordu Susanna. "Yazmadım
çünkü... çünkü, düşündüm ki... belki... seni şaşırtmak daha iyi olur."

"Babam seni her gün bekliyor, sadece bu gün değil," dedi Jack.

Susanna köprünün sonundaki bir taşın üzerine çöktü ve başını
tırabzana yaslayarak gözyaşlarına boğuldu. O anda en
kötü korkuları
bir mezarın ağzındaki taş gibi
yüreğinden yuvarlanıp gitti. Kocası onun dönüşünü beklemişse, onu özlemiş, pişman olmuş, ona biraz olsun ihtiyaç duymuş olmalı. Mizacı
tatlıydı, düşüncesizce olsa bile ve onunla tanışamayabilirdi
sonuçta sitemlerle. Sık sık korktuğu soğuk karşılama olmayabilirdi--"_Eh, geri dönmeye karar verdin, öyle mi_? _Zamanı gelmişti_!" Keşke John biraz pişman olsaydı, onunla ortak bir zeminde buluşmak için biraz endişeli olsaydı, görevinin daha kolay olacağını hissetti.

"Bir ağrın mı var, Mardie?" diye bağırdı Sue, endişeyle annesinin üzerine eğilerek.

"Hayır canım," diye cevapladı, gözyaşlarının arasından gülümseyerek ve ayağa kalkmasına yardımcı olmak için iki çocuğuna elini uzattı. "Hayır canım, birini kaybettim!"

"Bir şey ağrıdığında ağlarım, durduğunda değil," diye belirtti Jack, üçü tekrar yürümeye başladıklarında. "Söyle bakalım Sukey, gittiğinden daha büyük ve
şişman görünüyorsun ve uzun yerine kısa buklelerin var. Nasıl uzadığımı görüyor musun? İki inç!"

"Ben inçlerce ve inçlerce daha uzunum," diye övündü Sue, ayak uçlarında yükselip gururla gerinerek. "Ve örgü örebilirim, akçaağaç şekeri
çekebilirim, Yee diyebilirim ve 'O Virgin Church, how great thy light' şarkısını söyleyebilirim."

"Pooh," dedi Jack, "'Bir denizcinin hayatı benim için hayattır, Yo
ho, yo ho!' şarkısını söyleyebilirim. Daha hızlı yürü, canım anne; akşam yemeği vakti. Teyze
Louisa yanımda olursan seni azarlamaz. Ev orada, görüyor musun? Babam bahçede çalışacak ve asters'ı örtecek, böylece sen gelmeden önce
donmayacaklar."

"Bahçe yok, Jack. Ne demek istiyorsun?" "Bahçe olup olmadığını
görene kadar bekle! Yaşasın! Baba pencerede, Teyze
Louisa'nın yanında. Seninle yarı yolda buluşup seni eve getirdiğim için mutlu olmayacak mı!"

Oh! Çok güzeldi, sonbahar alacakaranlığı, kendi ocağının
yanındaki duman tuğla bacalardan yükseliyordu! Barış yolunu geride bıraktığını düşünüyordu ama hayır, barış yolu buradaydı,
görevlerinin olduğu yerde, kocası ve çocukları.

Deniz koyu maviydi; evin tepeleri ufukta yumuşakça yuvarlanıyordu;
Susanna'nın öfke ve sefaletle arkasından kapattığı küçük kapı
ardıma kadar açıktı; çalılar, bordürler, genç çitler, sonbaharın sonlarına doğru çiçek tarhları gözlerini karşıladı ve kalbine dokundu.
Eşikte bir ayak sesi duyuldu; ev kapısı açıldı ve gülümseyerek selamladı; ve sonra hislerle
boğulmuş, hoş geldin demekten mutlu bir ses adını söyledi.

Hafif ayaklı Sue sevinçle babasının uzanmış
kollarına doğru koştu ve sonra aşağı atlayıp Ellen'a doğru fırladı, bir saksağan gibi gevezelik etti.
Koca ve karısı titrek bir an için birbirlerine baktılar ve sonra
birbirlerine sıkıca sarıldılar.

"Affet! Ey Susanna, affet!"

John'un gözleri, dudakları ve kolları sessiz yalvarışlarda bulundu ve o zaman Susanna
"Boş ver, John! Unutalım ve her şeye yeniden başlayalım!" dedi.

Kate Douglas Wiggin'in Homespun Tales Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMESPUN TALES ***

***** This file should be named 3492.txt or 3492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/9/3492/

Produced by A Elizabeth Warren

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
