*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranch Girls and Their Great Adventure (Çiftlik kızları ve onların büyük maceraları)
Yazar: Margaret Vandercook
Yayın Tarihi: January 12, 2011 [EBook #34927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranch Girls and Their Great Adventure, by
Margaret Vandercook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranch Girls and Their Great Adventure

Author: Margaret Vandercook

Illustrator: Wilson V. Chambers

Release Date: January 12, 2011 [EBook #34927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCH GIRLS GREAT ADVENTURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











The Ranch Girls serisi

Çiftlik kızları ve onların büyük maceraları




Margaret Vandercook'un Kitapları


The Ranch Girls serisi

          Rainbow Lodge'daki Ranch Girls
          Ranch kızların tenceresi altın
          Yatılı Okuldaki Çiftlik Kızları
          Avrupa'daki Çiftlik Kızları
          Tekrar evde çift kızlar
          Çiftlik kızları ve onların büyük maceraları


Kızıl Haç Kızları Serisi

          İngiliz siperlerindeki Kızıl Haç kızları
          Fransız ateş hattındaki Kızıl Haç kızları
          Belçika'daki Kızıl Haç kızları
          Rus Ordusu ile Kızıl Haç kızları
          İtalyan Ordusu ile Kızıl Haç kızları
          Yıldızların ve Çizgilerin Altındaki Kızıl Haç kızları


Camp Fire Girls Hakkında Hikayeler

          Sunrise Hill'deki Camp Fire Girls
          Kamp ateşi kızlarının ortasında
          Dış dünyada kamp ateş kızları
          Deniz boyunca kamp ateşi kızları
          Kamp Ateş Kız Kariyerleri
          Kamp kızları yıllar sonra içeri alır
          Çölde Kamp Ateş Kızları
          Yolun sonunda kamp ateş kızları

[İllüstrasyon: Kararıma uymalısınız]




The Ranch Girls serisi


Çiftlik kızları ve onların büyük maceraları


  --İLE--
  Margaret Vandercook

          Resmedildi
          Wilson V. Chambers


          John C. Winston Şirketi
          Philadelphia




          Telif hakkı, 1917,
          John C. Winston Şirketi




İçerik


    Bölüm sayfası
         I. Kent House 9
        İi. Frieda's Rift 22
       III. Ses 34
        IV. Geç Bir Varış 49
         V. Bir Görünüş 63
        VI. Bulut 81
       Vii. Fire 92 gibi
      VIII. Birkaç ay sonra 101
        İx. Kilise ve Devlet 116
         X. 127 Mektup
        Xi. Bir sürpriz 138
       Xii. Çeyrek Yok 148
      Xiii. Mola 159
       Xiv. Profesör ve Profesör 171
        Xv. Eski Çiftlik 187
       Xvi. Vive 201
      Xvii. Veda 212
     Xviii. "İki Bayrak Altında" 225




Çizimler


  Kararıma uymalısın _frontispiece_
                                                    SAYFA
  Birkaç dakika içinde panik içindeydi 74
  Kendi adamları onu bir saha hastanesine geri taşıdı 128
  Sizi temin ederim, resmi iznim var 180




Çiftlik kızları ve onların büyük maceraları




Bölüm I

Kent evi


Derin rutted İngiliz şeridi yüksek kutu çitleriyle sınırlanmıştı. Birinde
taraf, yüzyıl eski ağaçları olan eğimli bir parktı, diğer tarafta a
Çayır çimleri ve kırmızı haşhaşlarla dolu geniş alan. Temmuz ayındaydı.

"Tüm dünyada bu İngiliz ülkesi kadar huzurlu bir şey yok,
var? Biri ilk kez uzaklaştığında başka bir dünya gibi
New York Kargaşası. "

Bunun şüphesiz bir Amerikalı olduğunu söyleyen kız, her ikisi de
Ve görünüş, koyu saçları ve gözleri ve derin tonlu zeytinine rağmen
Cilt neredeyse İspanyolca renklendirdi.

Onun arkadaşı-kostümünün tipik olmasına rağmen
İngiliz yürüyüşü, karışık kahverengi tüvit etek, norfolk ceket ve yüksek
Botlar,-eşit derecede bir Amerikalıydı. Cevap vermeden önce gülümsedi.

"Seninle aynı fikirde olduğumu bilmiyorum, Olive. Tabii ki bu
Evden insanlar her zaman söyler. Jim Colter yarı uykuda olduğunu ilan ediyor
Tüm zaman İngiltere'de. Ama bunun nedeni Amerikalılar,
Özellikle sevgili batılılarım, İngiltere'yi anlamıyorum ve
İngilizce. İşler sadece sessiz oldukları için her zaman huzurlu değildir. Biz
öyle düşün çünkü gürültülüiz. Frank, asla daha fazla huzursuzluk olmadığını söylüyor. "

Ama birkaç yıl önce Jacqueline Ralston olan bu bayan Kent'te
Ve Rainbow Lodge'daki dört çiftlik kızından biri kolunu kaydırdı
Arkadaşının Olive Van Mater's aracılığıyla.

"Ama Olive canım, iyilik için gün boyunca siyaset konuşmamıza izin verme
Varıştan sonra. Çok İngilizce. Bazen neredeyse hiç takılmış hissediyorum
Bir İngiliz 'hanımının' rolünü oynamak için, şimdi Frank
'Lord' unvanı ve Parlamento üyesidir. Sık sık bir yolculuk için özlem duyuyorum
Jim, kayıp sığırları aramak için kendi çayırlarımın üzerinde. "Lady Kent
güldü.

"Bir zamanlar bir çiftlik kızı, her zaman bir çiftlik kızı, endişelendiğim kadarıyla Olive;
Ve yine de eski yerden herhangi birinizden daha uzaktayım. Ama söyle
Ben, yurtdışına aniden bile gelmeye karar vermenizi sağlayan şey
Yazmak? Evdeki herkesten tembel dışında mektuplar aldım
Frieda, ve yine de bir gezi önerisi ile değil. Söyle bana
ailemin her üyesi hakkında-Ruth ve Jim ve onların bebekleri ve jean
ve Ralph ve Frieda ve profesörü. Komik, asla düşünemem
Frieda gerçekten evleniyor. Görüyorsun, neredeyse dört olmasına rağmen
Yıllar, harika etkinliğe gittiğimizden beri onu hiç görmedim. "

Jack bir an için konuşmayı bıraktı, çünkü hala kendi başına "Jack" idi
Aile ve onu yakından bilen arkadaşlar. Olive hiç konuşmamış
diğer çiftlik kızları kadar, ama şimdi Jack'e geldi
bir fırsata izin vermeden çok fazla soru soruyordu
cevaplanacaklar.

Zeytin döndü, görünüşe göre çitteki açılışa baktı
Sahadaki muhteşem renk kütlesi.

"Bir süre oturduğumuzu varsayalım, Jack," diye önerdi. "Unutma, yapmadım
İngiliz uzun süredir yürüme alışkanlığı vardı. Bana Frank's'i söyledin
Tren Londra'dan bir saat daha giremezdi. "

Tonunun nasıl yapacağını bildiği kadar rahat olmasına rağmen
Arkadaşı hemen anladı.

"Bana kötü haberler söylemeye geldin, değil mi?
Bu ana kadar. Cesur oldun, zeytin. "

Sebebini aniden tahmin etmesi üzerindeki gerginliğine rağmen
Arkadaşının beklenmedik ziyareti için Jack sessizce bir
Rahat dinlenme yeri, Olive'in uzun sürdüğünü hatırlayarak
gezi ve asla diğer çiftlik kızları kadar güçlü değildi.

Bir kapıda birkaç metre uzakta Kent Park'a gitti.

Lady Kent bunu açtı ve bir iki dakika sonra iki arkadaş
Kent mülkünün olduğu büyük meşe ağaçlarından birinin altında oturdu
Ünlü-şimdi Jacqueline Ralston ve Frank tarafından başkanlık
Kent, bir zamanlar komşu bir çiftlikte misafir olarak bildiğimiz
Wyoming'de Ralstons ', ama şimdi ilçeden Lord ve Lady Kent
Kent, İngiltere.

"Korkma Jack; Haberlerim düşündüğün kadar kötü değil.
En azından ne kadar kötü olduğunu bilmiyorum, "ve Olive gülümsedi ve sonra
bir sonraki an kaşlarını çattı. "Meselenin gerçeği Frieda Ralston
Russell profesörünü terk etti. Wyoming'de huzurlu bir
Frieda'dan gizemli bir telgraf aldığımda Rainbow Ranch'i ziyaret edin
New York'ta bir kerede ona gelmemi söylüyor-Chicago'da değil,
Profesör kocasıyla güvende olması gerekiyordu. Elbette
Hemen ona gittim. New York'ta sarı saç buldum ve öyle değil
Sakin bir şekilde bana evliliğin bir olduğuna karar verdiğini söyleyen sefil Frieda
arıza. Düşünmek için özel nedenlerini bulamadım, ama
Belki de sana daha fazlasını söyleyecek, Jack. Sana geliyor
Bir sonraki vapur, sadece ilk haberleri size tercih etti
ve Frank. "

Jack ıslık çaldı, gençliğinin çocuksu bir modasından sonra,
şimdiki yaşına ve pozisyonuna dönüşüyor.

"Ve sen geldin, Olive canım, okyanusun karşısında tek başına,
Sadece şımarık küçük kız kardeşim kendisini beladan kurtarmak istediği için
bir itiraf mı? Sen bir meleksin, zeytin. Ve korkarım Frieda
Bencillik-tamamen şımarık bir genç kalması-bu
şimdiki davranışının cevabı olabilir. Ama kocasını düşündüm
Onu geçmişte kendi ailesinden daha fazla şımarttı. Ayrıca, ben
Profesörün kötü bir şey yaptığını hayal edemiyorum, değil mi Olive? Ah
Sevgili Frank ve ben her zaman Frieda'nın evliliğine karşı çıktık. Profesör Russell
Onun için çok yaşlı ve ciddi görünüyordu. "

Tıpkı bir kız olarak mümkün olduğunda her zaman yaptığı gibi, bayan
Kent şu anda şapkasını çıkardı ve yanında yere fırladı
o. Eşleşecek küçük yeşil ve kahverengi tüylü kahverengi bir bez vardı
yürüyüş kıyafeti; Yine de onsuz çok yakışıklı görünüyordu.

Jack artık bir kız değildi. Ondan beri uzun yıllar geçmişti
Frank Kent ile evlilik, kapanışından kısa bir süre sonra gerçekleşecek
"Tekrar Evde Çiftlik Kızları" olarak bilinen Last Ranch Girls 'kitabı. Ayrıca
Son bölümde, aile son zamanlarda yenilerine taşındığında
Ana Sayfa, eski Rainbow Lodge'dan uzak olmayan çiftlik üzerine inşa edilmiş, burada
Kuzenleri Jean Bruce'un nişan aldığı çift kızlar ilk yaşamıştı
Eski bir arkadaş ve gökkuşağı madeni Ralph Merritt'e duyuruldu
mühendis. Sonra, ailesi için büyük bir sürpriz olarak, Frieda Ralston,
Çiftlik kızlarının en küçüğü, o zaman sadece on sekiz, ısrar etmişti
Profesör Profesör Charles Henry Russell ile kendi katılımı üzerine profesör
Chicago Üniversitesi'nde ölü diller ve on yıldan fazla
kıdemli.

"Ah, peki, eğer olmayacaksa, bir ailede eski bir hizmetçi nedir?
Yararlı oldu mu? "Olive cevapladı." Ama elbette Jack, ben anlıyorsun
Size gelmesi için çok fazla ikna gerektirme ve ayrıca ben
Eğer ilerlemezsem korkuyor muydu, Frieda hiç gelmezdi. Sen
onun üzerinde herhangi bir etkisi olan tek kişidir. Geri dönerse
Çiftlik, Ruth ve Jean sadece onun üzerinde öyle bir yaygara yapacak ki
Gittikçe daha fazla ikna olacak. Jim, sen
Bilin, evli olan çiftlik kızlarının hiçbirini asla onaylamadı,
Her ne kadar hiçbirimizin senin gibi kaçırmamasına rağmen. "

Jack Rose. "Umarım dinlenirsin, zeytin, eğer olursak yürümemiz gerektiği gibi
Frank ile tanışmak için zamanında varmak. Oh, canım, bir iş evliliği ne!
Sanırım tüm çiftlik kızlarının başarılı olmasını bekleyemedik
Evlendi, ancak başının belada olan Frieda olması tuhaf. Gibi
Senin için Olive, eski olmak için kendinizi çok erken tebrik etme
hizmetçi; Muhtemelen bir gün vereceksiniz. Ne olduğunu merak ediyorum
Küçük Frieda? Belki de işler hayal ettiğimizden daha kötüdür. "

Olive başını salladı.

Yatakta oturan son derece güzel bir frieda'yı hatırlıyordu
Mavi İpek ile New York'a varış saatinde gece yarısı
gecesi üzerinde giyinme ve bir kutu çikolata açık
Yanında masa, yatmadan önce yemiş olması gereken masa.

Frieda'nın itirafını yaparken iyi bir anlaşma yapmıştı ve
bir daha asla kocasıyla konuşmayı düşünmediği konusunda ısrar etmişti. Neden,
Olive bulamadı. Frieda'nın kocasını düşündüğünü topladı
anlayışsız ve mizaçlarının onlardan çok farklı olduğu,
hiç birbirlerini anlamak için. Ama aşk trajedisinin detayları
Frieda sadece kız kardeşi Jack'e söyleyebileceğini ilan etmişti.

Şimdi, Olive arkadaşının yüzünü incelerken, Frieda'nın sahip olduğuna inanıyordu.
akıllıca karar verdi. Four Ranch Girls, Jack, Jean, Olive
Ve Frieda, her zaman Jacqueline Ralston'un kararına güvenmişlerdi.
Şimdi, bir kadın olarak, bir kız olduğundan bile daha ince görünüyordu.
Neyse ki Jack'in evliliği ideal olarak ortaya çıkmış gibiydi
Mutlu, olmasının nedenleri olmasına rağmen. Jack hiç olmamıştı
Topluma veya geleneksel bir yaşamdan düşkün, iç mekanlardan nefret etmişti
çok küçük ve rahat bir kuruluşun yönetimi
Ruth'un gelmesinden önce Rainbow Lodge, mürebbiye olarak almak için
Jack'in ellerinden sorumluluk. Şimdi Jack sadece bir metresi değildi
Harika bir ev, ama tüm bir köye "Lady Bountiful" oynamalı
Kent mülkündeki insanlara gelince ve o gerçekten en çok
Dünyadaki demokratik kişi.

Şimdi bitişik Granchester köyüne ve bayana giriyorlardı
Kent aslında şapkasını giymeyi unutmuştu. Yine de tüm insanlar
küçük dar sokaklar boyunca, sanki öyle değil gibi
popüler olmayan. Jack birkaç kez hasta bebekler hakkında bilgi almak için durdu ve
En onaylanmış tarzda yaşlı bayanlar. Ancak Olive bunu hatırladı
Kendi çiftliğinde tüm kovboylarla harika arkadaşlardı ve
eski günlerde bitişik olanlar ve aileleriyle ilgileniyorlardı,
Onlara sahip oldukları zaman, sık sık değildi. Yine de bu
Arkadaşının yeni hayatı eskiden olağanüstü farklı görünüyordu
hayat.

Jack'in evliliği Olive onu ziyaret ettiğinden ve sonra sadece bir kez
Birkaç hafta, kayınvalidesi hayatta olduğunda ve Frank'in kız kardeşleri
henüz evli değil. Bu yüzden Frank ve Jack'i hiç görmemişti
yalnız.

Küçük tren istasyonuna geldiklerinde, güllerle kaplı ve
Çiçek yataklarıyla çevrili Jack aceleyle şapkasını giydi.

"Zarif! Neden bana bunu daha önce yapmamı söylemedin, Olive?" diye sordu
"Saçma görünmeliydim. Frank caydırılmış olurdu
beni görmüştü. Sonuçta, görüyorsunuz, Olive, Frank bir İngiliz ve düşkün
mülklerin. En azından kendisinin çok düşündüğünü sanmıyorum, ama
İnsanların benim hakkımda konuşmasını sağlamaktan hoşlanmıyor, özellikle
Şimdi unvana geldiğimize göre. "

"Ama seni eleştirmiyorlar, değil mi?" Olive iyi bir anlaşma ile istedi
hissetmek.

Ancak Lady Kent sadece "Hak ettiğimden daha fazla değil" diye güldü. Ve daha sonra
Az önce söylediklerini unutarak, ikinci için şapkasını çıkardı
Yaklaşan trende çocukça sallama zamanı.

Bir sonraki an Frank Kent platforma atladı. Değişmişti
karısından çok daha fazlası. Olive, yeni pozisyonunu aldığını gördü ve
Sorumluluklar cidden, çünkü sadece ikinci başlığa girmişti
yıllar önce. Tipik olarak ne hissettiğine çok benziyordu
İngiliz, bir ayrım ve sertlik havası olduğu için. Aslında,
Zeytin yüzünün alt kısmında neredeyse bir sertlik olduğunu düşündü
orada daha genç bir adam olarak değildi. Ama onu selamladı
Aynı eski samimiyet ve samimiyet.

"Sen ve ben sık sık Frank'i demiryolu istasyonlarında buluşuyoruz, Olive,"
dikkat çekti. "Biz evlenmeden önce en son Wyoming'e geldiğini hatırla
Ve onunla tanışmak için birlikte gittik mi? "

Frank o kadar belirsiz görünüyordu ki Jack güldü.

"Kocaların duygusal geçmiş için çok iyi anıları yok."

Bir sonraki anda Frank protesto etti.

"Tabii ki hatırlıyorum ve bana ne kadar kötü davrandın Jack, böylece Olive
kurtarmaya gelmek zorunda kaldım. "Ve sonra:" Devam ettin mi? Nerede
tuzak?"

Leydi Kent başını salladı. "Hayır; Olive ve ben bir yürüyüş istedik ve çok fazla
Senin için daha iyi. Eğer bakmazsanız ikimiz de büyüyor olacağız
Dowager Dük ve Düşes olarak portel. "

Jack, hem arkadaşı hem de kocasının bakması için birkaç adım öne geçti.
Ancak hayranlık uyandıran Olive, Frank'in sahip olacağını takdir ediyor
bu konuda kendi gerçekleştirme isteğini tercih etti.

Ama Jacqueline Ralston'u kapının dışında görmek her zaman bir zevkti
Ve şimdi daha az değildi. Şimdi iki bebeği olmasına rağmen
bir kız kadar ince ve dik kalmayı başardı-en sıra dışı bir
bir kadında karakteristik.

Jack, kendi hızının çok özgür ve bilinçsizce yürüyordu
diğerlerinin onu yakalamak için acele etmesi gerektiğini.

Sonunda birbirlerine katıldıklarında, Frank kolunu onun içinden kaydırdı
karısı.

"Ah, senin için bir haberim var canım. Sana söylemeyi unuttum. Bir
Frieda'nın kocasından kablo bana yelken açmayı beklediğini söylüyor
Yaklaşık on gün içinde İngiltere. Nedeni vermedi ya da bahsetmedi
Frieda onunla geliyor. "

"Hayır," diye cevapladı Lady Kent görünüşe göre bir soyutlama durumunda, "
Diyelim ki yaptı. "Ama şu anda hiç bahsetmedi
Bilgi Olive, Frieda ile ilgili onu getirmişti.

Kent House'a ulaştıklarında ve geniş salona girerken Jack
Kocasına nefesi altında, böylece biraz içeri giren Olive
Onlardan ilerleme, duymadım:

"Aklında başka bir şey var, orada değil mi Frank-
Henüz bana söylemedin mi? "

Frank Kent başını salladı.

"Evet, Jack, o kadar ciddi bir şey, bundan bile bahsetmeye cesaret edemiyorum
Sen. Belki de hepsi patlayacak ve tartışabilirim
Konu birkaç gün içinde yanınızda. "




Bölüm II

Frieda's Rift


"Frieda hangi gemiyi yelken açacağını mı söyledi?
kablo."

İki arkadaş Kent House'un üçüncü katından geliyordu
bebeklerin fidanlıkları nerede. Jack ve Frank'in iki çocuğu vardı-
En yaşlı küçük bir çocuk, üç yaşından büyük ve Jimmie olarak adlandırılan bir şey,
Jim Colter'ın onuruna, Ranch Girls 'Guardian ve bir kerelik
Gözetmen ve şimdi Rainbow Ranch'in bir parçası. Sadece olan bebek
Bir yaşında, onu hiç görmemiş olan Olive van Mater için seçilmişti.
şimdiki ziyaretine kadar. Ama isimlerin karışıklığı olmazdı, çünkü
Hemen küçük erkek kardeşi küçük kız kardeşini yeniden düzenlemişti
Her zaman onun için kullanılan büyüleyici küçük isim "Vive" ile. Ve
Vive, bebeklerin en eşcinsel ve en canlı olduğu için, bu isim
Tercüme edilen anlam, "yaşam" ın özellikle uygun olması gerekiyordu.

"Hayır, Frieda söylemedi," diye geri döndü Olive Van Mater. "Ama sanırım
bir gün içinde kablo olacak. Frieda, Londra'da olmanı bekleyecek
onunla tanış. Eminim olmazsa çok mağdur hissedecek, ama ben
Sanırım gelmeyeceğim Jack, eğer bebeklerle kalabilirsem. "

Lady Kent bir odanın kapısını açtı.

"Tıpkı istediğiniz gibi, Olive, umarım Frieda zamanında bana haber verir.
Frank, Parlamento oturumdayken haftanın çoğunda Londra'da ve
Bizim için düzenlemeler yapmasını isteyeceğim. Sezon bitti
Tabii ki, ama oteller turistlerle dolu. Harika oldu
İngilizce yaz. Daha fazla gezgin olduğunu sanmıyorum. Kuyu,
Frieda'nın odaları en azından onun için hazır. Umarım sahip olmaktan zevk alabilir
Sonraki ilk yılı ziyaret etmeye geldiğinde sahip olduğu ile aynı
Frank ve ben evliydik. Acaba bu günlerde nasıl olduğunu düşünüyor mu
Zor bir bebek olduğuna inanmaya ikna etmeye çalıştım
Çok yakında evlenmeyi mi düşünüyorsun? Asla evlenmesine izin vermemeliydik
Ona ciddi bir şekilde soran ilk kişi. Oh, Frieda'nın onun düşündüğünü biliyorum
kolej çocuğu ile zaten çok fazla deneyim geçirmişti
Hayranlar, özellikle de 'çikolata damlası dediğimiz
Erkek çocuk.'"

Bu arada iki kadın olan daireye girmişti
Beklenen ziyaretçi için ayrılmıştır. İki oda-bir oturma odası ve
Yatak Odası-Ağır, eski moda İngiliz mobilyalarında döşenmiştir
Döşemeli küstah mavi damaskta döşenmiş. Duvarlar da
Aynı mavi, odaların panelleri İngiliz meşe idi.

Olive hemen Frieda'nın oturma odasında bir pencereye yürüdü.

"Bunun yanı sıra, bu odaları sevmeye nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
Pencere tüm evin en mükemmel manzaralarından birini sunuyor. "

Zeytin, parkın yamacının karşısında bir dere olarak görebiliyordu,
Tepenin tabanı boyunca yolunu büktü. Ötesinde uzun kuleler vardı
Granchester kilisesi ve evlerin çatılarından uzak değil
köyü oluşturdu.

Sonra, solda, başının başlangıcının büyüleyici bir görünümünü elde edilebilir
Kent bahçeleri-düşük, özenle kesilmiş sınırlar ve kitleleri
Orta yolun ucunda bir güneş kadranı ile çiçek açar.

"Bir süre bahçeye gidelim, Jack," dedi Olive. "Bence
Sabah diğer zamanlardan daha çok zevk alıyorum. Ayrıca var
Frieda'nın ve kocasının
İkisinin de İngiltere için yelken açtıklarını birbirlerine bildirdi mi? Olacak
Bilmedikçe burada birbirleriyle buluşmaları tuhaf. "

Jack başını salladı. "Konuyla ilgili hiçbir fikrim yok ama Frank Will
Profesör Russell'ın Londra'da kaldığını görmek zorundayız.
Frieda'dan. Üzgünüm ama bu kadar seninle dışarı çıkamam
öğleden sonra. Yapılacak yüzlerce şeyim var ve Frank'e söz verdim
Ertelediğim bazı mektuplar yaz. "

Buna karşılık Olive hiçbir şey söylemedi, ancak yürürken
Dışarıda yalnız, arkadaşının hayatındaki değişime hayret etti.
Bir kız olarak Jacqueline Ralston'un hayatı tamamen düzensizdi; O vardı
Her gün, güneşin sevgili çayırlarının üzerine çıktıktan sonra, her neyse
Gün onu yapmak için çağırdı. Şimdi, Jack'in her gününün her biri bir
yerleşik rutin. Sabah kahvaltıdan hemen sonra gördü
temizlikçisi; Sonra bebekleriyle iki saat geçirdi, daha sonra
muazzam miktarda yazışmayı cevaplamak-ve Jack her zaman nefret etmişti
mektup yazma diğer tüm görevlerden daha fazla. Öğleden sonra
Birkaç saat ücretsiz olması gerekiyordu ve sonra çay misafirleri vardı,
Yoksa Lady Kent'in çağrı yapmak için araba kullanması veya motorlu olması gerekiyordu
Ülkesi komşuları.

Tabii ki para ve yüksek pozisyonlu böyle bir varlık olabilir
çoğu kadın tarafından ideal olarak kabul edilir. Ama Olive şaşkındı, çünkü bu
Hatırladığı kıza uygun bir hayat görünmüyordu.
Ancak Jack mutlu göründüğü için Olive, sahip olması gerektiği sonucuna vardı.
Çoğu kız evlilikten sonra yaptığı gibi değişti.

Bu öğleden sonra birkaç arkadaştan Kent House'da çay yapması istendi
Olive ile tanışmak için. Birlikte bahçeye girdiklerinde,
Çay servis edilecek, Olive sabahın kararının
Gerçekten daha sonra takdir ettiğinden daha yakın olmuştu. Palavra
Toplum kadınlarının en adil türlerinden biri gibi görünüyordu. O giyinmişti
Beyaz-enfes işlemeli bir malzeme-ve büyük bir yumuşak beyaza sahipti
Bahçe şapkası, derin tonlu pembe güllerle süslenmiş. Yumuşak, nemli İngilizce
Hava rengini her zamanki gibi canlı tutmuş ve sarı kahverengi saçlarına vermişti
Daha da ince bir parlaklık.

Bahçedeki çay masasına giderken Jack,
arkadaşı bir buket lavanta primrozları ve anemonları ve yıldızları
Violetten saf beyaza kadar değişen sisli akışlar-zeytin için
Soluk gri bir şifon giyiyor, belirgin bir şekilde harmanlanmış
oryantal renklendirme.

Bahçenin sağında ve çiçek yataklarından birkaç metre uzakta
Ağaç kümesi. Çünkü bu Temmuz İngiltere'de normalden daha sıcaktı,
Lady Kent burada çay içmeyi ayarlamıştı. Küçük masalar vardı ve
Sadece İngilizce olarak yeşil olan çimlerin üzerine dağılmış sandalyeler
Çim olabilir, ancak çay masasının kendisi ağaçların altında duruyordu.

Jack ve Olive, misafirleri gelmeden önce bir konuşma yapmayı umuyordu. Ancak
Konuklarından birkaç dakikadan fazla açık havada olmamışlardı
ortaya çıktı, rektör ve karısı, Bay ve Bayan Illington ve onların
İki kız,-büyüleyici, uzun boylu, sarışın İngiliz kızlar. Daha sonra,
Jack'in onu sürekli olarak insanlarla tanıştırdığını zeytin gibi görünüyordu
Bir önümüzdeki saatte her birkaç dakikada bir, gerçeğe rağmen
Ayrıca çay porsiyonuna başkanlık etmesi gerektiğini.

Olive hiç kızlık utangaçlığından tamamen iyileşmediği için
Jack'in ne kadar mükemmel olduğunu görmekten memnun. Mümkün görünüyordu
Kilise meselelerini rektörle tartışmak ve en son fatura
Granchester Earl'ü olan yaşlı bir beyefendi ile parlamento ve
Bir Muhafazakar, Frank Kent'in Liberal Partiye çok karşısındaydı
bir temsilciydi.

Yarım saat sonra Olive, birkaç konukla birlikte dolaştı
İki Illington tarafından başlatılan bir tenis oyunu izleyin
Kızlar ve oynamaya gelen iki erkek arkadaşı. Olive döndüğünde, diğer konukların çoğunun sahip olduğunu keşfetti.
ya dağılmış ya da eve gitti. Her durumda Jack yalnızdı, hariç
Olive'in gelmediği için yeni gelmesi gereken genç ordu subayı
Daha önce onu gördüğünü hatırlayın. O muhteşem görünümlü bir adamdı,
Yaklaşık yirmi beş, koyu saçlı ve gözleri ve sahip olması gereken bir cilt
İngiliz güneşi dışında bronzlaşmıştır.

Olive onlara yaklaşırken özellikle yakışıklı olduğunu düşündü
Jack'in adilliğinin aksine. İkisi de şu anda gülüyordu, ama
Neredeyse Jack, bulunduğu sandalyeden atladı
Oturup Olive'e el salladı.

"Zeytin, canım, gel en güzel bir İngilizle tanışın-biri
Yarı Scotch ve diğer yarı İrlandalı, "dedi." Olive Van
Mater, bu Kaptan Bryan MacDonnell-Frank'in eski okul arkadaşı
Ve bazen bir arkadaşım. "

Kaptan MacDonnell, Jack'in geri dönmesi için çaba sarf etmedi
meydan okumak.

"Bryan, 'Big Game' çekiminden yeni döndü-bir yerde-
Bu konuda sen, o zeytin, ben bu yorucu sonundan kurtulurken
insanlar. "Jack bir yüz buruşturma yaptı ve omuzlarını silkti
Olive'den daha önce fark ettiği eski benliği gibi.

Yaklaşık on beş dakika boyunca o ve kaptan MacDonnell konuşmuş olmalı
Birlikte, ama Olive, Jack'in tanımının çok olduğuna karar verdi.
Neredeyse doğru, ister demek istese olsun ya da olmasın. Sonra bunu gözlemliyorum
Herkes gitmişti ve Jack yalnızdı, ona geri döndüler.

"Bu gece bizimle yemek yiyemediğin için üzgünüm Bryan," diye belirtti Lady Kent
ayrılık. "Olive ve ben yalnız kalacağız. Frank şimdi sadece ailesini ziyaret ediyor
Ve sonra, çünkü şehirde çok meşgul. HAYIR; Londra'ya gitmedim
Bu yıl sezon için. Bir seferde sadece birkaç gün gittim, olduğum gibi
Bebekleri terk etmeye istekli değil. Ayrıca, umursamadığımı biliyorsun
Toplum için gerektiği gibi. "

Sonra Yüzbaşı MacDonnell, Olive'in duymadığı bir şey söyledi.
Ancak Jack'in cevabını duydu.

"Yarın seninle binmek? O kadar zor ve hızlı olacağımı düşünmeliyim
mümkün olduğunca ve bu bölümündeki tüm çitleri ve hendekleri atlayın
ülke. Geri döndüğüne çok sevindim Bryan, kurtulmama yardım etmek için
Biraz ekçli Amerikan enerjim. "

Aynı akşam, geç bir akşam yemeğinden sonra, Jack ve Olive
birlikte kütüphane. İngilizce evlerinde olduğu gibi,
Kent House'daki kütüphane, tüm evin en hoş odasıydı.
Kitaplar, dört duvarı çevreleyen düşük raflardaydı, ancak
Büyük bir şömine için sola açılmak. Mantelin üstünde bir
Stag. Bir tarafta bir kalkan as, diğer tarafta Kent arması
"Semper Paratus" sloganıyla "her zaman hazırlanmış" anlamına gelir.

Kitap raflarının üstünde Frank'in atalarının portreleri vardı.
Başlık olmasına rağmen, birkaç yıldır Kent County'de ülke halkı
eskisi değildi.

Onur yerlerinde Frank'in büyükbabası ve büyükannesi vardı-biri
Onlara mahkeme kostümünde yaklaşık yirmi genç bir adam; diğeri sevimli
Adil saçlı ve koyu gözlü ve özellikle parlak bir ifadesi olan kız.

"Frank, Vive, Bebek, Büyükannesi'ne benziyor," diye düşünmeyi seviyor.
Kendini büyük bir deri salonun üzerine uzatırken ilan edildi
Verandada açılan bir çift Fransız penceresi
ev.

"Umarım sıkıcı hissetmezsin, zeytin! Parlamento kapanır kapanmaz, eğer
Ve Frieda gibi, bazı insanların bizimle kalmasını sağlayacağız. Yapmıyorum
Frank burada değilse ziyaretçilerin sorumluluğu gibi. Asla yok
Bir İngiliz hostesinin yaptığı gibi konukları bu kadar basit ve kolay almayı öğrendim.
Sosyal bir başarısızlık olduğum yollardan biri. "

"Saçma," diye açıkladı Olive, Jack'e çok dikkat etmeden
demişti. Bir dergi almış ve okuyordu.

Bir saat geçti ve Olive, Jack'in neredeyse uykuya daldığına inanıyordu.
Arada ve sonra gözlerini kapatırdı, ancak büyük kısmı
Reverie'de göründüğü zaman. Aslında Jack gerçekten eski çiftliği düşünüyordu.
Olive'in geldiği evde insanlar daha canlı akla getirmişti
normalden daha.

"Jean ve Ralph'ın bu yıl Ruth ve Jim ile birlikte olmalarına sevindim."
Sonunda dedi. "Jean için Ralph böyle olması ne büyük bir zevk olmalı
Başarılı bir mühendis-Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyüklerinden biri Jim
yazar. Ama Jim her zaman Ralph'ı kocalardan daha iyi sevdi. O
Frank'i İngiliz olduğu için asla tamamen affetmem. "

"Oh Ralph çiftlikte çok fazla olmamıştı," diye ekledi Olive,
Kitabı. "Kıyıda ve Panama'da çalışıyor, ama ben
Jean'in dinlenmekten memnun olduğunu düşünüyorum çünkü onunla seyahat etti
fazla."

Sonraki sessizlikte Jack aslında uyuşmuş olmalı ve kesinlikle
Olive dergisinde daha emici bir makale buldu. Ama Jack de olmalı
hayalini kurdu, çünkü onu arayan bir ses duyduğunu düşünerek uyandı
Açık havada, "Jack! Jack!"

Bu, elbette, bir rüya dışında söz konusu değildi. Kent evi
kendi kulübesi dışında herhangi bir yerden bir mil vardı. Kimsenin yanı sıra
Muhtemelen "Jack!" Böyle bir şekilde ve
Gecenin böyle bir saatinde.

Yine de Olive şaşırmış görünüyordu, bu yüzden o da biraz duymuş olmalı
bir tür gürültü.

Ses ikinci kez duyulduğunda Jack başladı.

"Lütfen hizmetçiler için zili çal, Olive. Eminim bir ses duyuyorum
Beni arıyor. Kulağa saçma geliyor ama yine de kim olduğunu bulmalıyım. Olsa bile
Hizmetçiler bu evin perili olduğu konusunda ısrar ediyorlar, henüz kimse önermedi
çim de perili. "

Sonra, karakteristik bir şekilde ve üzerine bir sargı koymadan
beyaz elbise veya herhangi birinin ona eşlik etmesini bekleyen Jack
Kütüphane ve geniş salonun içine. Yakın kimse yoktu, bu yüzden o
Ağır ön kapıyı açtı.

Kent House'a giden ağaçların dolambaçlı bir caddesi vardı. Biraz
Lady Kent, caddeden aşağı mesafe, karanlık bir nesne görebileceğini düşündü
Görünüşe göre hala yolun merkezinde duruyor. Duraklamadan
Olive'in ona katılması için yeterince uzun, karanlığın içinden geçti
ona doğru.

"Jack! Jack! Dikkat et!" Ses çağrısını duydu ve bu sefer
kimin sesi olduğunu kabul etti.




Bölüm III

Ses


"Ama Frieda, nasıl gelmeyi ayarlayabilirdin?
Gecenin ortasında böyle mi? "

Jack, içine karışan bekleyen taksiye ulaşmıştı.
yolun ortasında ve aracın kapısını açmıştı, sadece
Kız kardeşini içeride oturur, neredeyse tamamen vapurla sarılmış
battaniyeler, çantalar ve kutular.

"Kabin bozuldu," diye açıkladı Frieda açıkça denedi
Önce son koşulları açıklamak için. Ona gelmemiş gibiydi
Bu zorluk durumunda bile, dışarı çıkabilirdi ve
eve doğru yürüdü. Ama Frieda'nın son derece karakteristiğiydi
sadece hareketsiz oturup kız kardeşini aramak için, her zaman yaptığı gibi
Her ikisi de kızken herhangi bir acil durum.

Bir sonraki an Lady Kent, sürücünün yardımıyla yardımcı olmuştu
Ziyaretçisi yanıyor. Olive ve uşak sadece gelmemiş olsaydı
Sonra yine onurunu unutmuş ve sürüklemeye başlamış olabilir
Frieda'nın çantaları. Ama bunun yerine, o ve Olive, Frieda'ya eşlik etti
Avenue, iki adamı mallarını getirmeye bırakıyor.

"Olive'in beni New York'ta terk ettikten sonra yalnızdım," diye açıkladı Frieda. "Bu yüzden
Bir sabah gazetede okuduğumda özellikle rahat
vapur yelken açıyordu, bir hafta beklememeye karar verdim, eğer yapabilirsem
Güzel bir devlet odası alın. Olive'in ihtiyacı olmayacağını düşündüm ama birkaç gün
Sana söyle. Söyledin, değil mi, Olive? "Diye sordu Frieda
hafif ton değişikliği.

Olive "evet" diye cevap verdiğinde kısaca devam etti:

"Lütfen bu gece bana herhangi bir soru sorma Jack. En çok öldüm. Hayır; ben
Kaba bir geçiş yoktu, ama hiç yalnız bir yere gelmedim
daha önce tüm hayatım boyunca. Frank'i kulübüne arayabileceğimi biliyordum
Londra, ama önce onu görmek istemedim. Yine de onun ne olduğu umrumda değil
Düşünüyor, çünkü erkeklere olan inancını kaybettim. Ama neden bir tane anlamıyorum
Benim istasyonda benimle buluşmadım. Liverpool'dan telgraf ettim
yoldaydı. "

Jack başını salladı.

"Meraklı canım, ama telgrafını hiç almadık."

"Oh iyi;" Frieda daha hoşgörülü bir şekilde ekledi, "Tam olarak telgraf etmedim
Kendim, ama para bir çocuğa verdim ve ona ne diyeceğini söyledim. Belki
Bir hata yaptı ya da parayı tuttu ya da başka bir şey, "
tartışmasız. Çünkü şimdi Kent House'daki Büyük Salon'a giriyorlardı
Ve Frieda, küçük şeyler için pek umursamadığını fark etti, bu yüzden
Minnettarım tekrar kız kardeşi ile birlikte olmaktı.

Dürtüsel olarak döndü ve onu kucakladı.

Belki de Frieda'nın yorgun olduğu içindi, ama Jack onun olduğunu görebiliyordu
Olive'in yaşadığı şeyden çok etkilenmedi
hayal edildi.

Gerçek Frieda her zamanki gibi zarif bir balmumu bebeği gibi görünüyordu. O
Gözler o kadar büyük ve hassas bir şekilde maviydi ve saçları yumuşak bir kütleydi
sarı bukleler; Yine de ifadesinde ince bir değişiklik vardı.

Olive kütüphaneye girmişti.

"Sen isteyene kadar hiçbir şey hakkında konuşmayacağız, Frieda," diye fısıldadı Jack.

"Şimdi odalarınıza gidecek misin yoksa önce yiyecek bir şeyler olacak mısın
İşte Olive ve ben? "Diye sordu.

Frieda, Olive ve Jack'in ceketini ve şapkasını çıkarmasına izin verdi. Bir kaç
Ancak birkaç dakika sonra yukarı çıkmayı tercih ettiğini açıkladı
yatağa. Bu yüzden Jack sonunda iyi gecelerden geçti,
Ertesi sabah dilediğinde, kahvaltıda zilini çalmak için.

Frieda kahvaltıda çaldığında saat neredeyse on bir ve jack oldu
Tepsiyi taşıyan hizmetçi ile odasına gitti.

Frieda sabahını titizlikle yedi, kız kardeşi onun yanında otururken
önemsiz şeylerden bahsetmek.

"Olive nerede?" Frieda sonunda sordu. Ve bu Olive'e bilgilendirildiğinde
çocuklarla kreşte idi, protesto etti: "Sanırım biliyorsun
Bebeğinizin Olive için adlandırılmasını kıskanıyorum. Tabii ki seni biliyorum
Ve o çok sevgili arkadaşlar; Ama sonuçta ben senin kız kardeşim. "

"Ben de böyle hissettim, Frieda, ama Frank bir diliyorum
Alman adı, "Jack cevapladı" ve Vive'ın artık kendi adı var.
Belki bir dahaki sefere. "

Frieda kaşlarını çattı. "Bir dahaki sefere konuşma Jack. Seni hayal edemiyorum
bir aileye sahip olmak. Evlenmekten nefret ediyorum. "Ve başka bir uyarı olmadan
İki büyük gözyaşı Frieda'nın yanaklarını yuvarladı.

"Bu dakika Henry ve ben arasında ne olduğunu söylemeyi tercih ederim
Ve onunla geçin. Ve sana Olive's olmadan söylemeyi tercih ederim
işitme. Kılavuz olmak istemiyorum ama Olive neredeyse yaşlı bir hizmetçi
Ve yaşlı hizmetçiler her zaman adamın rolünü üstlenir. "

Kaygısına rağmen Jack gülmeye zorlandı. Frieda her zaman vardı
Bebekliğin ve dünyevi bilgeliklerin komik bir karışımı oldu.

Şimdi yığılmış bir dizi beyaz yastıkla yatakta oturuyordu
arkasında ve elbisesinin üzerine açık mavi bir kaşmir ceket giyiyor. .
İngiliz havası alışık olduğundan daha serindi.

"Umarım çok ciddi bir şey yok, Frieda?"

"Yine de o kadar ciddi ki Henry ile asla konuşmayı düşünmüyorum
Yine Russell, eğer bundan kaçınabilirsem. Görüyorsun, "Frieda iç çekti" sanırım
başlangıçta başlamak ve her şeyi anlatmak daha iyidir. Ama sonra,
Gerçekten ne zaman başladığını kim bilebilir? İlk sırada herhangi bir oranda
Henry ve ben evlendikten iki yıl sonra yaşadığımızı hatırlıyorsun
Henry'nin ebeveynleri. Bana karşı çok iyiydiler ve bana yüzlerce verdiler
Hediyeler, ama bir süre sonra başkasının evinde yaşamaktan bıktım.
Oh, ev büyüktü ve çok fazla odam vardı ama biliyorsun
Kendi evine sahip olmak gibi, Jack? "

Kız kardeşinin anlaşmayı başını sallamasını bekledikten sonra Frieda devam etti.

"Bu yüzden Henry'ye kendime bir ev istediğimi söyledim ve onun ve onun
Anne ve baba bu konuda çok iyiydi-ilk başta. "Frieda bir
dramatik duraklama. "Yine de Henry'nin hatasıydı. Biliyorsun tek çocuk
ve annesi ve babası korkunç derecede zengin. Ama ne düşünüyorsun
Henry karar verdi mi? Kendimiz için temizlik yapmaya gittiğimizde
Profesör olarak kazandığı gelir üzerinde yaşa! Hiç bir şey duydun mu
Çok bencil mi? "

"Şey canım," Jack tereddüt etti "belki bir şekilde bencildi, çünkü
Tabii ki Henry'nin babası ve annesi hayal kırıklığına uğramış olmalı
senin için yapabiliyor. Ama sonuçta, Henry'ye saygı duyuyordu. BEN
Diyelim ki bir adam-özellikle bir Amerikalı bir tane-
kendi ailesinden sorumlu olmak. "

Frieda, "Ruth ve Jim Colter'ın bana tam olarak yazdığı şey bu," diye protesto etti
öfkeyle. "Sanırım hiç kimseye düşünülmez
Ben!"

"Evet, ama mülkümüzden kendi geliriniz var, Frieda," diye ekledi Jack
çabucak, kız kardeşini onun başında kırmak istememek
kendinden emin.

"Biliyorum," Frieda daha çok devam etti. "Yani, ilk başta, nasıl olduğunu gördüğümde
Henry'nin kalbi bağımsız olduğumuza çok şey ayarlandı, denemeyi kabul ettim.
Ama biliyorsun, Jack, parayı yönetme konusunda hiç deneyimim olmadı,
Ve Primrose Hall'da okuldayken bile borca ​​girdim. Bu yüzden,
Henry bana ne yaşamak zorunda olduğumuzu söylemesine rağmen, görünüşe göre
İşlerin bile çıkmasını sağlayın. Sonra, onu endişelendirmek istemediğim için sakladım
Kendi gelirimi kullanıncaya kadar. Ve daha sonra--"

"O zaman ne?" Jack endişeyle sordu. Gerçekten haklıydı
Frieda'nın bu kadar genç evlenmesinin onaylanmaması. Ve daha önemli
Frieda'nın gençliği, o ve şimdiye kadarki tüm insanlar
Frieda ile bir ilgisi vardı, ona hiç sorumlu davranmamış
insan. Tüm hayatı boyunca hiç gerçek bir bakımı yoktu ya da
ona gerçek talepte bulundu. Jack derinden huzursuz hissetti. Ama ne vardı
Gelecekte ne olursa olsun, Frieda kendisiydi
Küçük kız kardeşe hayran kaldı ve onun yanında durmayı amaçladı.

"Ah pek bir şey yok," diye kabul etti Frieda, sesi daha az bendi
Emin, "Sadece Henry'nin babasına söyledim. Eskiden çok düşkündü
Henry'den ayrılmadan önce; Şimdi nasıl hissettiğini bilmiyorum, "diye mırıldandı."
Bir tür şaka olduğumu düşündüğüne inan, çünkü bana çok şey verdi
para ve endişelenmememi söyledi. Ama Henry'nin annesine söyledi ve yaptı
Henry için adil olduğunu düşünmüyorum ve ona haber vermiş olmalı. Her neyse öyleydi
Bana korkunç derecede kızgın ve kaba. "

"Ne kadar kaba?" Jack istedi. Tabii ki, profesörün korkusu
Russell, Frieda'nın her zaman onun arkasında olduğu için kaba davranmıştı
Akıl, kız kardeşinin mutsuzluğunu öğrendiğinden beri. Ancak, o
Profesörün utangaçlığı ve nezaketini hatırladı,
Onu bir kaba rolde hayal edin. Ama Jack yeterince hayat öğrenmişti
her zaman dış mekanlara güvenmek değil.

"Oh, sanırım çok korkunç bir şey yok," diye kabul etti Frieda. "Henry bir
çok ve ona adil olmadığımı ve dürüst olmadığını söyledi
bir şeyler ondan sakla. Her zaman çok genç olduğumu söylüyordu ve
İçindeki her şeye güvenmem gerektiğini. "

"Başka bir şey var mıydı canım?" Jack nazikçe sordu.

Frieda başını salladı. "Evet. Oh, iyi, tüm hikayeyi de söyleyebilirim
Başladığımdan beri. Evde biraz daha iyi oluyordum
Henry, daha fazla para kazanması için ekstra işler aldı.
Ama onu akşamları daha fazla evde tuttu ve ayrıca asla yapmadığı
Çok dışarı çıkmayı seviyorum. Bazen giderdi çünkü hoşuma gitti,
Ama kendinden zevk aldığını hiç hissetmedim ve Henry asla öğrenmez
dans."

Bu, Jack'i hayati bir farkın mükemmel saçma bir nedeni olarak vurdu
Bir karı koca arasında, ama gülümsemeye cesaret edemedi, ne de istemedi
Gülümseyin, bunun gerçekten Frieda'ya ne kadar önemli göründüğünü görmek.

Ama Frieda, içinde geçenlerin bir şeyi anlamış olmalı
Kız kardeşin zihni, için dedi ki:

"Bunun sana saçma gelebileceğini biliyorum Jack, ama çok fazla şey yaptı
Benim için fark. "Frieda'nın sesinde boğulan bir not vardı. "Birçok
Sorumuz ondan geldi. Dans etmeyi çok sevdiğimi biliyorsun, bu yüzden kullandım
Kendi başıma evde kalmayı sevmediğim için öğleden sonraları dışarı çıkmak
Ve Henry'nin beni sık sık alması için rahatsız etmek istemedim. "

"Kendi başına değil mi?"

"Kesinlikle hayır," Frieda pettishly döndü, "
yalnız."

"Herhangi bir kişiyle?"

Bir an için Jack nefesini tuttu.

İlk başta Frieda başını salladı. Daha sonra kendisiyle çelişti ve
başını salladı.

"Üç ya da dört kişi vardı-young arkadaşları-bazılarının öğrencileri
Üniversitede ve çoğu zaman diğer kızlar da. İlk başta Henry
aldırmadı. Sonra insanların konuşmaya başladığını söyledi ve vardı
Özellikle sevdiğim bir kişi, çünkü herhangi birinden daha iyi dans etti
Başka, Henry'nin hiç gidemeyeceğimi söyledi. Ama gittim. O zaman ben
Henry'ye zaten sıkıldığımı ve özgür olmak istediğimi söyledi. O çok
hoşnutsuz. Bu yüzden kaçtım ve bir not bıraktım. Ama ben olmadım
Uzun zamandır çok mutlu, Jack, sevgilim. Sanırım haklıydın
Bu kadar genç evlenmemem gerektiğini söyledin. Belki şımarıkım ve
bencil. Henry olduğumu söylüyor, ama bazı insanlar benim gibi. "

Jack eğildi ve Frieda'nın çenesini sağlam beyaz ellerinden birine aldı.

"Başka kimse yok, çok az kız kardeşi var mı?" istedi.

Bakışlarını açık bir şekilde geri döndüren Frieda ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Kesinlikle hayır Jack; benim hakkımda ne düşünüyorsun?
evli. Sana artık erkeklerden hoşlanmadığımı ve asla sahip olmayı düşünmediğimi söyledim
onlarla tekrar yapılacak bir şey. "

"O zaman seni şimdi bırakacağım canım ve size yardım etmek için hizmetçilerden birini göndereceğim
Giyin, istersen, "Jack cevapladı." Bugün artık konuşmayalım
Bu konu ve lütfen endişelenmeyin. Tüm rengini kapattın
Bu sefil New York otelinde kendiniz yukarı. Acele et ve dışarı çık
Zeytin ve Bebekler ve ben ile bahçe. "

Ama Jack kız kardeşini terk ettiğinde, düşüncesini reddetmedi
Sözlerinin ima ettiği kadar hafif konuşmaları. Belki Frieda vardı
Kocasına karşı kendisi için çok iyi bir dava açmadı. Baktı
Sanki Profesör Russell'ın da anlatacak bir hikayesi olmalı. Ama ana
Gerçek, Frieda'nın evliliğinde mutlu olmadığı anlaşıldı. Ne olursa olsun
nedenler, ya da kim hatalı olursa, _thing_'di
Endişeli Jack. Profesör Russell'ın çok yaşlı olması yeterince açıktı
Frieda için ve onun bilimsel zevkleri onun kızına uygun değildi
olanlar.

"Frieda ile evli ölü diller profesörü!" Jack fısıldadı,
Evliliğe izin verdiği için kendini bir kez daha suçluyor. Hiçbir şey
şimdiki zaman için herhangi bir oranda karar verilebilir. En azından beklemeli
Biraz daha hafif!

Bahçe Jack ve Olive ve Frieda bütün sabah oynadı
Jack'in iki bebeği. Jimmie biraz adil bir saçlı, mavi gözlü, güldü
Önce İngiliz çocuk. Vive farklı bir bebekti; Işığı vardı
Sarı saçlar ve Jack'in ya da Frank'in aksine koyu gözler. Belki o
Kütüphanede güzel eski zaman portresine benzeyecekti.

Frieda, Vive ile kollarında birkaç saat geçirdi, ancak hiç olmamasına rağmen
özellikle daha önce herhangi bir bebekle ilgileniyordum.

Öğle yemeği bittiğinde Jack beklenmedik bir şekilde:

"Umarım beni affedersiniz, Frieda, seni ve Olive'i biraz bırakırsam
sırasında. Bir arkadaşım, Kaptan MacDonnell, onunla birlikte binmek için söz verdim
Geleceğini hayal etmeden önce öğleden sonra ve izin vermeyi unuttum
onu biliyor. Ayrıca, "diye ekledi Jack, çünkü küçük konularda bile olamazdı
O sahtekâr, "Gerçekten yolculuğu istiyorum. Kaptan MacDonnell
Benim kadar sert binmeyi seven bir kişi. Oh, elbette İngilizce
Kadınlar benden daha iyi bir şekilde iyi sürüyor ve hiçbir şey yok
Avlanmaya çalışmayacaklar. Ama şimdi ve o zaman sevdiğim şey sadece bir
Düz kros yolculuğu-eski sürüşler gibi yakınlarda olduğu gibi
yönetebildiğim gibi çayırlar, ancak bu ülkenin bakmadığını söylemeliyim
Prairies gibi, "Jack, gülümseyerek bakarken sona erdi.
Pencere kendi güzel, iyi korunmuş İngiliz çim. "Bekle, Frieda ve
Bryan ile tanış değil misin? O Frank'lerden biri ve en sevgili arkadaşlarım. "

Böylece Olive ve Frieda, verandada birlikte duruyorlardı.
Jack ve Kaptan MacDonnell sonunda çıktıklarında Kent House,
bir damat eşliğinde.

"Jack'in at sırtında dünyadaki herhangi birinden daha iyi göründüğünü ilan ediyorum."
Frieda hayranlıkla duyurdu. "Kostümü eskisinden daha şık
Haki veya kadife, çiftlikte giydiği şeyler, ama yapmıyorum
Jack'in kendisinin çok değiştiğini düşünün, ancak daha fazla
çekici."

Bu anda Jack, kız kardeşine binicilik kırbaçını salladı
ve arkadaş. Uzun süren mükemmel bir ten rengi kumaş alışkanlığı vardı
İngiliz ceket ve kısa pantolon ve yüksek sürüş botları. Onun sarı kahverengisi
Saç boynunda alçak örgüydü ve küçük bir derbi giydi.

"Kaptan MacDonnell de yakışıklı, değil mi?" Frieda belirtti
yansıtıcı bir şekilde, içeride gitmeden önce. "Acaba o ve Jack
Çok samimi ve eğer Frank onunla birlikte sürdüğünü düşünürse? BEN
Diyelim ki ya da Jack yapmazdı, "diye kabul etti.

Sonra Olive'e döndü. "O kadar çapraz görünme, iyilik uğruna,
Zeytin. Jack'i eleştirmiyorum. Sanırım onun hiç olduğunu hayal etmiyorsun
Benden daha mükemmel, sadece senin ve bütünün nasıl olduğunu düşünüyordum
Aile muhtemelen hemen hemen aynı türden yaptığım için beni suçlayacak
Jack'in yaptığı şey. Tabii ki, bir şey olduğunu sanmıyorum
Yanlış. İnsanların olduğuna inanmak saçma ve korkunç. "

Olive cevap vermek üzereydi, ama konuşmadan önce Frieda kesintiye uğradı
o.

"Ah, tam olarak ne söyleyeceğinizi biliyorum, Olive. Jack ve ben
Çok farklı kişiler! Bunu senin kadar biliyorum. Ben de biliyorum
Jack, doğru olan dışında asla hiçbir şey yapmazdı. Eğer yapamazsa yapamadı
sınanmış. Ama aptalca bir şey yapabilir. Sanırım var
Bir kerede aptalca olamayan dünyada insan
Bu hayat, "dedi Frieda.




Bölüm IV

Geç varış


Frank Kent, aynı zamanda Londra'dan beklenmedik bir şekilde döndü
öğleden sonra. Frieda'nın gelişini henüz duymamıştı, böylece
Bir zamanlar birlikte konuşarak bir saat geçirdim.

Lord Kent, çoğu erkeğin yaptığı gibi, kayınbiraderine çok güzel davrandı
ve ciddiye alınmayacak büyüleyici genç kadın. Karısı
ona Frieda'nın kocasıyla olan zorluğunu söylemişti, ama
neden. O zaman bunun farkında değildi. Ayrıca ona talimat vermişti
Profesör Russell'ın görünüşü ihtimalinden bahsetmiyorum bile
İngiltere. Frieda ve Frank, onlar gibi sohbet ettiler ve alay ettiler
Küçük bir kız olduğu için gençlerine giren ama hiçbiri
herhangi bir hoş olmayan konuya atıfta bulunulur.

Lord Kent eve ilk geldiğinde yorgun görünüyordu ve hayal kırıklığına uğradı
karısını bulmak için.

Frieda ile konuştuktan sonra rahatladı ve daha neşeli görünüyordu
Ve iyi huylu. Bu, Frieda'nın genellikle erkeksi üzerindeki etkisiydi
Kişiler. Çok nazik ve güzeldi ve gözleri çok netti
Mavi, kolayca etkilenebileceğini veya ikna edilebileceğini hissetti. Ama
Gerçek, Frieda'nın bir yavru kedinden daha kolay kontrol edilmemesi idi. Eğer
Hiç biri küçük bir evcil hayvanı eğitmeye çalışır, keşfedilecek
Bir köpeğin bir yavru kediden çok daha hızlı etkilenmesi. Meselesi olarak
Gerçek bir yavru kedi muhtemelen tüm yerli evcil hayvanlar için en değişmez olanıdır.

Temmuz günü öğleden sonra değişti. Yumuşak bir yağmur vardı
Kent House'daki çay kütüphanede servis edilmek için düşmeye başladı.

Olive, Frieda ve Lord Kent normalden yarım saat sonra bekledi,
Jack ve Kaptan MacDonnell'in geri döneceğini düşünmek. Sonra içtiler
Çayları yavaşça, hala binicilerin kesinlikle görüneceğine inanıyor
bitirmeden önce.

Beş yarıya, karısının ve arkadaşının hala bir işareti olmadığında,
Lord Kent kalktı ve birkaç kez sandalyesinden ileri geri yürüdü
Büyük Fransız penceresine.

Şu an için Frieda odadan çıkmıştı, böylece sonunda konuştu
zeytin. "Sanırım benim için saçma ama her zaman az ya da çok tedirginim
Jack ve Bryan birlikte gezintiye çıktıklarında. Jack en korkusuz
Dünyada atlı kadın ve en çok, korkusuz adam Bryan. O
Afrika ve Hindistan ve Avustralya'da büyük oyunu öldürdü,
Kongo ve diğer eşit olmayan yerlerde. Asla kalmazdı
İngiltere'de herhangi bir süre. Arada sırada yasaklama fikrim var
Jack onunla binmek için, ne gibi pervasız şeyden emin değilim
birlikte yap. "

"Ah, endişelenmene ihtiyacın olduğunu sanmıyorum Frank," diye döndü Olive, "Jack
Korkusuz ama kazadan beri pervasız olduğunu sanmıyorum
bir kız ne zaman vardı. "

Bundan neredeyse hiç bahsetmese de, Olive kendine gülümsüyordu
Frank'in "yasak" kelimesini kullanması. Hiç kimseyi hatırlamadı
Jack'in sahip olduğu sürece istediği her şeyi yapmasını hiç yasaklamıştı
onu tanıyordu. Ama muhtemelen Frank'in yasaklanması en nazik gibiydi.
Zeytin, İngilizce'nin evliliğe karşı tutumunu hatırlaması gerektiğini hissetti
Bir İngiliz biriyle evlendiğinde, Amerikalı ile aynı değildi
Amerikalı kız mutlu ortamı vurmaları gerekiyor.

Frank'in konuşmasını tamamladığı gibi odaya tekrar giren Frieda
Bu kelimenin kullanımının olduğunu hatırladığında daha da şaşırmış
şimdiye kadar sahip olduğu en ciddi kavganın nedenlerinden biri oldu
kocasıyla. Henry kelimeyi hiç ikinci kez kullanmamıştı.

Bir saat daha geçti. Hala Jack ve Kaptan MacDonnell geri dönmemişti.
Dahası, bu zamana kadar yağmur sabit bir sağanak haline gelmişti. Zeytin ve
Frieda da huzursuzdu.

"Seni terk etmemi affedeceksen, gidip bakacağıma inanıyorum
gezginlere ne olduğunu bulabilir, "diye önerdi Frank. Sonra,
Daha fazla açıklama veya tartışma olmadan gitti.

On dakika sonra kendi atına monte edilmiş,
Yağmur yıkamış yol. Jack'e eşlik eden damadın
Ve Kaptan MacDonnell, onlardan ayrılmış ve eve dönmüştü
yarım saat önce.

Frank, daha öfkeli veya huzursuz olup olmadığından emin değildi. Görünüyordu
karısına ne olabileceğini hayal etmek imkansız ve
dostum, ikisi de imkansız hale getirecekti
eve telefon etti veya bir mesaj gönderdi. Yine de aynı derecede imkansızdı
Jack'in içindeki herkesi unutacak kadar dikkatsiz olacağını düşünün
kendi zevkinin peşinde. Emin olmasa bile
Londra'dan varış, sadece birkaç kişi olan Olive vardı
Günler ve Frieda yirmi dört saat değil. Ama aslında Jack'in vardı
olmasa da akşamları bir süre aşağı ineceği biliniyor
Saati bilin.

Temmuz, İngiltere'deki uzun alacakaranlık aylarından biridir. Yine de,
Yağmur nedeniyle, akşam bir tür duman gridi
Gökyüzündeki en ince lavanta tonları. Ağır bir sis de yükseliyordu
Zemin, böylece düşen yağmurla çok fazla yarda göremedi
ilerde.

Lord Kent'in planı, Lodge'da LodgeKeeper'la söz vermekti
Lady Kent'ten herhangi bir kelime gelmesi durumunda veya
Yapmadan önce eve döndü. Ama bir an kadar ulaşmadan önce
Lodge, henüz kendi yolunda iken, Kent'ten bir mesafede olmasına rağmen
House, Frank kahkaha ve düşük sesler duydu. Şüphe yoktu
Kahkaha Jack's idi.

Frank atını aniden çıkardı ve hareketsiz durdu. Yaklaşan
Rakamlar yürüyordu ve binmek yerine atlarına liderlik ediyordu. O
Anında, artık tedirgin olmadığı için Frank onun olduğunu keşfetti
Göstermeyi umursadığından daha fazla acı ve daha fazla incindi.

Bir kerede Jack'e kulak misafiri oldu:

"Acele et, lütfen Bryan; Korkarım evde herkes tedirgin olabilir."

Ama acele etmek yerine, tekrar durmuş olmalılar. İkincisi için
Jack mırıldandı, "Nasıl böyle olabileceğimi görmüyorum
Sarmal veya Frank'e nasıl itiraf edeceğim. "

O zaman Kaptan MacDonnell'in soruşturması:

"Ne söyleyeceksin?"

Ve karısının cevabı:

"Neden, gerçeği söyle ve müziğe yüzleş; yapacak başka ne var,
Bryan? "

Evliliğinden bu yana geçen birkaç yıl içinde, şüphesiz Frank Kent
ya değiştirildi ya da basitçe geliştirildi. Bazen zordur
Bir insandan hangisinin yaptığı bu iki şeyden hangisini belirleyin. Açık
her zaman sessiz ve kararlı olmuştu. Eğer aksi halde olsaydı
Jacqueline Ralston'u ikna etmek için uzun yıllar denemedim
onunla evlen. Ama şimdi büyüdüğüne göre, kesinlikle ortaya çıktı
SERTER. Doğru ve yanlış hakkında bazı sabit fikirlere sahip gibi görünüyordu ve
En azından üyelerini beklediği geniş fikirler değildi.
Kendi evine uymak için.

İki yolcu şimdi görünürdü ve Frank söktü.

"Gay kalıntısı oynamaya zorlandığım için üzgünüm," dedi
Kesinlikle, onu da gördüklerinde.

Jack yağmurla batırıldı ve botları ve sürüş alışkanlığı sıçradı
çamur ile. Küçük bir su nehri doldurdu ve onun ağzını taştı
şapka. Ama yanakları derin bir gül rengiydi ve gri gözleri sevgili ve
parlayan.

Frank asla hafif bir kıskançlık hissettiğini itiraf etmezdi
İyi zamanlarda, karısı ve arkadaşının sahip olması gerekirken
bir felaketin olduğu düşüncesiyle kendini sefil hale getiriyor
onlara düştü.

Jack'in eli atının burnunda dinlenirken, kaptan
MacDonnell her ikisinin de dizginlerini tuttu.

"Bizi aramak için dışarı çıktın, değil mi Frank?" Jack başladı
Cezaevi. "Üzgünüm; gelebileceğini bilmiyordum
Londra çok yakında. "Şimdi kocasının yanındaydı." Gerçek şu ki,
Frank, çok korkunç bir taklit yaşadım. Onu düşünen bir kişi için
Nasıl sürüleceğini biliyor, mümkün olan en aptalca şeyleri yapıyorum. "

"Kendini ciddiye almadın, Jack," diye cevapladı Frank
Zor bir şekilde. Çünkü çok derin görünmeyen cezaevine rağmen,
Jack olağanüstü mutlu ve parlayan görünüyordu.

"Hayır, en azından incinmedim. Aşağı inerken netleşmeyi başardım.
Ama atımın dizleri burkuluyordu-ilk başta Bryan ve ben kadar kötü değil
düşünce. Hala onu sürmeyi sevmedim, bu yüzden yürüyorduk
Yağmurdan birkaç mil boyunca. "

"Kaza nasıl gerçekleşti? Oldukça şaşırdım Jack," Frank
cevap verdi, şimdi açıkça daha sempatik çünkü ne için biraz tedirgin
Karısına olabilirdi.

Jack bir kenara döndü ve alacakaranlıkta bile olduğunu görebiliyor
utanmış.

"Ah, emirlere itaat etmiyordum," dedi hafiflik iddiasıyla. "BEN
daha önce hiç almadığım oldukça yüksek bir çitin üzerinden geçti
Bryan bana kalkana kadar bekliyorum. Zıplamayı sorunsuz bir şekilde yaptım
Ama diğer taraftaki zemin o kadar yumuşaktı ki atımın ön ayakları
içine girdi. Tökezledi ve düştü. Bu yüzden ben böyle
Gösteri, "dedi, çamur lekeli alışkanlığına kırbaçıyla dokundu.

Ne hissetmiş olursa olsun, Frank doğal olarak bir
Kendisi ve karısı arasındaki fark başka bir kişi önünde. O
Bu nedenle yorum yapmadı, bunun yerine önerildi:

"Diyelim ki atıma biniyorsun, Jack ve eve bin. Frieda ve
Zeytin huzursuz. Bryan ve ben birlikte geleceğiz. "

İngiliz Custom'a göre, Lord ve Lady Kent ayrı ayrı
Birbirlerine açılan yatak odaları.

Yarım saat sonra Jack, Frank'i duyduğunda akşam yemeği için giyiniyordu
Odasına gir. Ama dairesine gelmedi ya da çağırmadı
Her ne kadar genellikle çeşitli tartışma alışkanlığında olmalarına rağmen
Kıyafetlerini değiştirirken açık kapılarından sorular.

Jack, elbette, kocasının ona kızdığını fark etti. Ayrıca
Yanında bir sağ ölçüsü olduğunu biliyordu. Söz vermişti
kros binicesinde tehlikeli atlamaya çalışmaması. O
Birkaç yıl önce kaza onu ve tüm üyelerini yapmıştı
Ailesi onun hakkında normalde olduğundan daha gergin,
Hayatının büyük bir kısmını at sırtında geçirdiğini bilerek.
Dahası, Frank'in sözünü tutma konusunda çok katı fikirleri vardı,
Bir saçın genişliğine sahip olabileceğini kabul etmek.

İyi bir acele içinde, akşam yemeğinden beri her an açıklanacaktı,
Jack beyaz bir saten akşam yemeği elbisesi giydi. Eski biriydi, ama avantajlı
özellikle olmak. Elbise basitçe yapıldı, bir kare
Boğaz hakkında boyun ve bir kat tül ve uzun, ciddi bir sade
etek. Sadece Jack'in görünebileceği kadar mükemmel bir figürü olan bir kadın
iyi. Saçları eşit sadelikle düzenlendi, sarılı
Başı hakkında yakından ve oyma fildişi tarakla yerinde tutuldu.

Yarım düzine misafir yemeğe davet edilmişti, yine de daha önce
Alt katta Jack ilk olarak kocasının odasına girdi.

Jack'in her zaman hoş bir doğası vardı. Rainbow Lodge'daki eski günlerde
Yüksek olmasına rağmen, çiftlik kızlarından biriyle ilgili herhangi bir zorluk
Temper, kendini yanlış itiraf etmek için hızlıydı. O'ndan beri
Evlilik Onunla aynı şekilde yapmaya her zamankinden daha fazla eğilimli olmuştu
koca. Yani Frank'in izlenim altında olması doğaldı
Her zaman sonunda onun bakış açısına geleceğini.
Bazı durumlarda Jack'in
olduğu gibi esnek olmayan.

Ancak, bir anı mükemmel iyi öfkeyle bekledi, Frank
odasına girdiğini duymamış gibi davrandı. Sonunda yaptığında
Ona bak, ona gitti ve kollarını onun üzerine koydu. O zaman,
Kaşlamaya devam etti, Jack gülümsedi. Kocasının küçük olduğunu biliyordu
Bu keşfi ondan kısa bir süre sonra yaptıktan sonra çok ciddi önemli
Evlilik, tıpkı tüm kızların benzer keşifler yapması gibi. Ama Jack bilgedi
İndirim için olabildiğince akıllıca denemesi gerektiğini fark edecek kadar
Bu rahatsız edici özellik.

"Grouchy olma, lütfen Frank," diye mırıldandı. "Sana olduğumu söyledim
Üzgünüm ve biliyorsun, arada sırada bazılarından kurtulmam gerekiyor
Fazlası Amerikan Enerjim. Bryan ile sert bir yolculuktan sonra olabilirim
Haftalarca geleneksel İngiliz bayan. "

İyi niyetine rağmen, Jack'in sözleri akıllıca değildi. Önemi yok
Bir erkek ve kadının birbirlerine nasıl adanmış olabileceğini,
Her uluslararası evlilikte bir fikir farkı olabilir.

Frank, Jack'in o kadar mutlu olmadığı fikrine son derece hassastı
İngiliz hayatında, eski günlerde olduğu gibi ona teklif etti
kendi çiftliği.

"Bu talihsiz bir durum, Jack," diye geri döndü, "çünkü ben karar verdim
Bryan ile tekrar binmemenin daha akıllı olacağını. Korkarım
İkiniz de güvenilemeyecek maceraya çok düşkünsünüz. "

Sonra, Frank fermanını teslim ettiği gibi, kendi iyi öfkesi
restore edildi. Zaten giyinmiş gibi, kolunu Jack'in üzerine koyuyor
Omuz, kapı için başladı. Jack ile gerçekten gurur duyuyordu
Ve bu gece alışılmadık derecede sevimli göründüğünü düşündüm. Numaraya rağmen
Yıllarca evliydi, onu asla arkadaşlarıyla tanıştırmadı ya da
Onu gurur duymadan masasının başında gördü. Ayrıca,
Frank, Jack'in öfke tatlılığına güveniyordu. Ona gelmedi
isteğine ya da daha doğrusu emriyle aynı fikirde olmayacağını,
Bunu niyet etmeden, dileğini böyle bir şekilde ifade etmişti.

Yine de Jack tereddüt etti. Frank'in hoş bir şekilde olmadığını biliyordu
O zaman bir tartışma ruh hali. Ayrıca, misafirlerini tutamadıkları
Biri gerçekleşirken bekliyor.

"Bence bu oldukça keyfi, Frank, çünkü ne Bryan ne de
Ben çocukuz ve o en çok hoşlandığım arkadaşlardan biri. Ama belki biz
Başka bir zamanda daha iyi konuşmuş olsaydı. "

Frank başını salladı, Jack'in tavrını yapmayacağına dair hiçbir fikre sahip değil
Nihayetinde ona ver, ne de emin değildi. Jack olabilir
çok fazla yerli pasifist olmuştu-barış isteyen bir kadın
herhangi bir fiyata.

Basamakların inişinde, akşam yemeğine gitmeden hemen önce,
aceleyle dikkat çekti:

"Oh Jack, Profesör Russell'dan bir Marconigram vardı. Duymuş olmalı
Frieda'nın New York'tan aniden ayrılması. Her halükarda gemisi
Yarın, çünkü yelken açtıktan sonraki gün ayrıldı. "

"Zarif, Frieda'ya söyledin mi?" Jack gergin bir şekilde geri döndü, unuttu
Anında kendi kişisel quandary. "Frieda onun
Bir daha asla Profesör Russell'ı görmeyi kabul etmez. Her halükarda vardı
Bir şeylerin sessizleşmesine izin vermek için birkaç haftalık zarafetim olabileceğini umuyoruz
Ya da belki Frieda'yı fikrini değiştirmeye ikna etmek. Şimdi tek şey
Frieda verene kadar Profesör Russell'ın Kent House'a gelmesine izin vermemek
rızası. "

"Saçma, Jack," diye cevapladı Frank güvenilir bir şekilde, "Frieda içeri giremez
böyle bir moda. Bana sorun söylemedin, ama şüpheliyim
Frieda sadece şımarık bir çocuktu. Ayrıca, her durumda,
En azından kocasını görmeyi ve durumu konuşmayı reddetme hakkı.
Merak etme; Konuyu sabah Frieda ile tartışacağım
Ve onu getir. Görüyorsun, Russell'ı rıhtımda telgraf ettim
Yarın evde geçireceğim gibi doğrudan bize. "

"Tamam," diye kabul etti Jack, iyi bir anlaşma endişeli, ama aynı zamanda biraz
eğlendirilmiş. Kocası Frieda'yı değiştirmeye ikna etmek isteseydi
Zihni, görevin onun değil, onun olduğu için mutluydu. Elbette
Frank bunun basit bir mesele olacağını düşündü, çünkü
kayınbiraderini tanıyın. Diyelim ki sadece doğaldı
Frieda'nın karısından daha kolay olacağını, Frieda'nın
Şarkı ve görünüm! Erkekler yargılarında her zaman akıllı değildir
kadınsı karakter.




Bölüm V

Bir görünüm


Ertesi sabah Frieda kayınbiraderinden bir mesaj aldı
Ona zamanının yarım saatini vermesini istiyor, ne zaman olursa olsun
ona uygun.

Bir bakıma bu isteği tahmin etmişti, daha erken gelmiş olsa da
Beklediğinden. Frieda, Frank'in ona düşkün olduğunu ve kabul edildiğini biliyordu
kendisi kardeşi olarak. Başka bir şey yoktu. Ayrıca, akıllıca bir fikir sahibi oldu
Sarışın kafasının içinde, erkeklerin birlikte durmaya yatkın olduğuna inanarak
O ve kocasının şimdi olduğu türden birçok zorluk
dahil olmuş.

Ancak Frieda, elbette kocasının haberlerini beklemedi.
onu hemen Avrupa'ya kadar takip ettik. Ona yazmamıştı ya da
Ani ayrılışından beri Chicago'daki herhangi bir arkadaşa. Ama uydurmuştu
Kendisi ile Henry arasındaki son röportajın onların
final olanı. Bir daha görüşmeleri için bir neden olmayabilir. O
Tabii ki, olması gereken bazı konular olduğu varsayıldı
Gelecekte düzenlenecek, ancak Frieda kendisini rahatsız etmeye verilmedi
detaylar. Onun için başka biri her zaman böyle şeylere katılmıştı,
Yoluna sahip olabilmesi için. Daha sonra Jim Colter veya Frank veya
Avukat-Frieda, kullanılacak yöntem konusunda tamamen belirsizdi-
Mutsuzluğunun nedeninden serbest bırakıldığını görmek zorunda.

Çünkü otuz altı saat önce Jack'in evine geldiğinden beri, Frieda
birkaç aydır olduğundan daha mutlu olmuştu. Bu nedenle,
gece yüzüncü kez, kocasının
Son zamanlarda olan tüm üzücü duyguların tek nedeni
onu rahatsız ediyor. Henry'yi unutmayı ve koymayı öğrenir öğrenir
Tamamen aklından önce hatırlanması, yine
Eski günlerin mükemmel bakımsız ve sorumsuz frieda'sında
Gökkuşağı Çiftliği.

Sabahları kalkmaktan hoşlanmadığı ve genellikle güzelce
Kız kardeşinin evinde sevdiği şey, Frieda aşağı inmemişti
kahvaltı. Ancak kayınbiraderine olacağı kelime gönderdi.
Onu on bir ve on iki arasındaki kendi oturma odasında görmekten memnun olun
saat. Kasıtlı olarak yapsın ya da yapılmasın, Frieda
Özellikle genç görünüyordu. Spreyleri olan basit bir beyaz muslindi
Mavi Çiçekler ve Frieda'nın Beyazında Katlanmış Kerchief Modası
boğaz. Hiçbir şey gerçekten Frieda'yı ağırlaştıramaz; Dudakları
Çok dolu ve koyu kırmızı; Burnu çok geri çekildi ve saçları da tutuldu
çok saf güneş ışığı. Ama çok masum ve çok istismar edilebilirdi,
Ve bilinçaltında yapmak istediği izlenimdi. Bir gerekir
Frieda'nın aslında bu tür konuları düşündüğüne inanmıyorum, ama
Kadınsı olması gereken şey üzerinde hareket eden kadınlardan biriydi
içgüdü.

Frank, Frieda'nın yirmi iki yerine on altı tane göründüğünü düşündü.
Onunla ilgili konuları konuşmaya geldi. Yani bir anda onu vurdu
ayrılmak gibi çok ciddi bir soruyu tartışmak zorunda kaldığını saçma
Frieda gibi bir çocuğu olan kocası. Tartışma yerine Frank
ikna ile başladı. Önce Frieda'yı tarafına söylemeye davet etti.
Kısmen Jack'ten duyduğu hikaye. Her ne kadar söylemiş olmasına rağmen
Frieda'nın çok fazla dava açmadığı karısının güveninin zamanı
Kendisi için, hikayesini Frieda'nın kendi dudaklarından duyduğunda hayır teklif etti
Böyle bir eleştiri.

Frieda sona erdiğinde ağlıyordu, böylece Frank onu sempatik bir şekilde aldı
diğer erkeklerin yaptığı gibi onu teselli etmek için el. Sonra onu tutarken
El, profesör lehine hafif bir argüman denedi, sonunda
Sonuç:

"Frieda, kocanız bu öğleden sonra Kent House'a geliyor.
Onu görmek ve hakkında konuşmak gerçekten sizin görevin olduğundan
Senin aranızda yanlış anlama, olacağından eminim. "

Yine de, Frieda nazikçe ama inatla başını salladı.

"Seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm Frank ve Jack de, eğer gerçekten hissediyorsa
Senin gibi, ama Henry'yi bir daha asla görmek istemiyorum. "

Ancak, öğle yemeğine kadar Frank mavi oturma odasında kaldı
Frieda ile pozisyonunun aptallığını tartışmak; Daha sonra o
kariyerinde hiç bu kadar ustaca bir konu sunmadığını hissettim
Parlamento üyesi olarak, kendi davasını tartıştığı gibi
Baldız. Frieda onu hiç sorgulamadı, onunla asla çelişmedi, sadece
Başını sallamaya ve nazikçe tekrarlamaya devam etti, "Üzgünüm Frank,
Ama yapamam. "

Lord Kent birkaç kez şiddete teşebbüs etti çünkü şiddeti genellikle
çoğu insanı etkiledi. Frieda'yı etkiledi, ancak sadece böyle bir
önümüzdeki beş dakikayı geçirmeye zorlandığı gözyaşlarının patlaması
onu rahatlatmak için özür dilerim.

Kapıda görünen bir saat Jack'te hemen tanıdı
durum. Hem Frank hem de Frieda bitkin görünüyordu. Frieda duyurdu
Öğle yemeğine gelmeyeceğini, ama tüm
öğleden sonra. Aslında kocasının
Kent House'da görünüşü Frieda'yı tutan gerçek nedendi
Kendi odasında, baş ağrısının mazeretini sunmasına rağmen.

Bu nedenle, Profesör Henry Tilford Russell
Sonunda geldi, sadece Lord ve Lady Kent'i görebildi, onun
kayınbirader ve kayınbirader.

Şahsen Jack, onu nasıl selamlaması gerektiğinden emin değildi. Ne gerçek
Korkunçluk Frieda'dan suçluydu, henüz kesin değildi.
Yine de, küçük kız kardeşini yapmadığı gerçeği
Mutlu dolu Lady Kent, kızgınlık ve hoşnutsuzluk ile. Kesinlikle profesör
Russell, Frieda'dan ne kadar yaşlı olduğunu fark etmiş olmalı ve
Onun donukluğuna ve rutinine uymasını bekliyordu.

Aslında Jack de gelmemeyi tercih ederdi
durumu anlayana kadar kız kardeşinin kocasıyla temas halinde
aralarında daha kapsamlı bir şekilde. Yine de Profesör Russell duyurulduğunda,
İlk önce çizim odasına girmeye zorlanan oydu.

Beklediğinden beri yaklaşık beş dakikalık bir gecikme olmalı
Kocası için bu süre uzun süre
Sipariş vermek için ahırlar. O zaman kasıtlı olarak kaba görünmekten korkuyorum,
Jack sadece ziyaretçilerine yaklaştı.

Onu girerken onu duyamazdı, çünkü oturuyordu
başı elinde duran ve çok bitkin görünüyordu büyük sandalye,
Muhtemelen gezisinden, Lady Kent şu anı unuttu
sinirli. Kendini uyandırdığında ve daha sonra elini uzattığında aldı
Bir kerede, bir an önce emin olmasa da
Frieda'ya kendi sadakati nedeniyle.

"Frieda iyi mi? Sadece güvenli olduğunu bulmak için rahatlamayı fark ettiyseniz
Burada seninle! İlk başta çocuğun nereye gittiğini bilmiyordum "
Profesör Russell o kadar basit bir şekilde başladı ki, herhangi bir insan olurdu
silahsızlandırılmış.

Unutulacak, "Çiftlik kızlarının son cildinde
Tekrar ev, "Profesör Russell, Ralph tarafından Ranch Girls ile tanıştı
Onlara profesörün kızlar için yoğun sevmediğini söyleyen Merritt. -Den
Önce Frieda'yı sadece çocuk olarak gördü ve bu nedenle bir
onun hariç. Sonra, daha sonra, Rainbow Mine'deki kazasından sonra ne zaman
Bacağı kırıldı ve Frieda onu eğlendirmeyi üstlendi, inanılmaz
aralarında nihayet sonuçlanan arkadaşlık gelişti
evlilik.

Sorusuna cevap verirken Jack, kendini güven verici bir şekilde cevaplarken buldu
Sanki Frieda gerçekten kaçak bir çocukmuşmuş gibi, çünkü bu
kocasının onu düşündüğü ruh.

"Beni görecek mi?" diye sordu hevesle. Ama Jack başını salladığında yaptı
Şaşırmış görünmüyor, açıkça Frieda'nın kaprislerine alışık olmak.

Dahası, Lord Kent daha sonra odaya geldi.

Daha sonra Profesör Russell, arasındaki zorlukla ilgili tarafını ilişkilendirdi
kendisi ve karısı. Hikayesi sonuçta çok farklı değildi
Frieda'nın hesabı, suçu yaptığı gibi kendi üzerine koydu.

"Onun için çok yaşlıydım; asla evlenmemeliyiz. Hata
hepsi benim, "o kadar umutsuzca sona erdi ki, Jack sanki yapamıyormuş gibi hissetti
Bir gün önce ulaştığı sonucu kabul edin.

Profesör Russell uzun süre kalmaya ikna edilemedi-hatta
çay. Bununla birlikte, önümüzdeki birkaç haftayı geçireceği kabul edildi.
Londra ve daha sonra bir karara varabilirler. Bu arada
Jack, kız kardeşini en az bir tane almaya ikna etmek için elinden geleni yapacağına söz verdi
kocasıyla röportaj.

Lord Kent kayınbiraderini kapıya kadar takip etti.

"Frieda şımarık bir bebek; onun için çok iyi oldun. Bazıları
Gün uyanacak ve bunu kendisi için bulacak, "dedi.

Ancak Profesör Russell sadece üzücü bir şekilde başını salladı ve ayrıldı.

Kocasının ayrılmasını öğrendikten sonra bile Frieda hala reddetti
Ailesine katılın. Kendi dairesinde yalnız ne düşünüyordu
Kimse bilmediğinden kimse bilmiyordu.

Ancak, beşin yarısında, kocasının olması gerektiğini fark ederek
Londra'ya dönerken güvenle, Frieda katlanabileceğine karar verdi
Kendi odaları artık değil. Kimseye tek kelime etmeden, uzun sürdü,
Hafif ağırlık mavi ceket ve küçük, yakın montaj, mavi türban ve
Uzun salonlardan aşağı inmek ve bir yan girişten kayboldu
açık havada.

Frieda'nın planı sadece bahçelerde yürümek
kendini daha sakin bir zihin çerçevesine ikna eder. Tabii ki emindi
kocası için hiçbir şey umursamadı ve yine de tüm öğleden sonra
Yolculuğundan yıpranmadığını merak ederek kendini buldu.
Normalde iyi bir gezgin değildi ve aynı zamanda acı çekmiş olmalı
Üniversitede yaz derslerini terk etmeye zorlanarak
onu aramak için.

Frieda, çiçek yataklarında iş yerinde bahçıvanlardan birini keşfetti ve,
Onunla konuşmaya devam ederken, gölgeli olanlardan birini başlattı
Yalnız kalabilmek için parkın kenarı boyunca caddeler. O yapmadı
genellikle herhangi bir mesafe için yürüyün, çünkü hiç bu kadar düşkün olmamıştı
Diğer kızlar olarak egzersiz yapın.

Ancak Frieda açıklanamayacak şekilde huzursuz ve türden hissetti. Bu
aptalca çünkü özgürlüğünü istediğini düşündükten sonra
Ve onu kazanmaya kararlı olarak, endişelenmenin bir anlamı yoktu.

Frieda aceleyle yürümeye devam etti. Güzel, yumuşak bir öğleden sonraydı
Alacakaranlık ilk ipucu gökyüzünde ve atmosferde.

Kent Park birkaç dönüm kapladı ve Frieda
bildiğinden daha ev. Bir süre sonra kavisli aldığı yol
ormana giden bir yola. Yakınlarda oldukça ağır bir orman vardı
Kent mülkünün bir parçası olan ve buna girdi.

Daha sonra Frieda birkaç dakika oturdu. Geri dönmek için acele etmedi
ev, geç saatte olan akşam yemeği için zaman hariç,
İngilizce özel. Akşam yemeğinde görünmesi gerektiği için değil, ama
Jack veya Olive o zaman onu aradığından emin olurdu.

Frieda, sahip olduğu sahnenin ortasında büyüleyici bir resim yaptı.
bilinçsizce kendisi için seçildi. Bir ağacın gövdesinde oturuyordu
yılların ağırlığından ve sakatlıklardan düşmüştü. Vardı
Arkasında biraz temizleme ve şapkasını çıkarırken güneş
eğimli baş ve omuzlarında parladı. Çok diledi
Birkaç şey hakkında düşünmeyi bırakabilirdi, çünkü Frieda
Büyümek zorunda kalan insanlar ve bu konuda daha fazlası var
Fark ettiğimizden daha dünya.

Sonra aniden, Frieda en azından onu ürküten garip bir ses duydu
Yaptığı için istediği sonucu getirmek için yeterince
Hoş olmayan şeyler düşünmeyi bırakması. Gürültü yüksek değildi ve
Sesin tam olarak ne olduğunu açıklamak zor olurdu.
Sadece Frieda ilk kez akılsız olduğunu fark etti
Kimseye bahsetmeden evden çok uzakta olmak
Nereye gidiyordu.

Dinlendiği ormanlar oyunun korunmasının bir kısmıydı
Kent arazisine ait veya arazinin bir kısmı avlanmak için ayrıldı
İngiliz mülklerinde yılın belirli zamanlarında. Ama kimsenin varsayılmadığı
mülkün sahibi ve arkadaşları dışında bu araziyi avlamak
Davet etmeyi önemseyebilir.

Frieda, elbette, diğer ziyaretlerde İngiltere'de yeterince uzun süre kalmıştı
Kaçak avcıların az ya da çok sık olduğunu anlayın. Belki düşündü
Duyduğu gürültü saklanan, avlanan bir adamdı ve
onu rapor edebileceğinden korkuyordu. Yaz zamanı olduğu gerçeği
Avcılık seyrekti, onun üzerinde hiçbir izlenim bırakmadı.

[İllüstrasyon: Birkaç dakika içinde panik içindeydi]

Ancak ilk başta ciddi korkmadı, ancak
Mümkün olduğunca çabuk Kent House'a acele etmesi sonucuna varıldı.

Ama ormanda geri döndüğünde, kim saklanıyorsa
Açıkça onu takip etmeye çalıştı. Ne kadar hızlı yürürse, o kadar hızlı
Ayak sesleri geride geldi.

Ancak Frieda, takipçisini keşfetmek için başını çevirmedi. O vardı
Bütün gün gergin ve endişeliydi ya da öyle olmayabilir
alarmlı. Geriye bakmak yerine daha hızlı acele etmeye devam etti ve
Birkaç dakika içinde panik içinde olana kadar daha hızlı. Sonra başladı
Koş ve korkusuna bir adamın da uzun sürdüğünü fark etti,
Arkasında kolay adımlar.

Frieda, herhangi birinde kendine bakmaya tamamen alışık değildi
acil durum ve asla bunu yapmaya zorlanmamıştı-küçük bile
sıkıntılar. Şimdi birisini çağırmak için ani bir dürtü vardı, ama
hızını artırmak için yeterli nefes almıştı. Eğer alabilirse
Evin biraz daha yakınında, hizmetçilerden biri geleceğinden emin olabilirsiniz
onun yardımı.

Ancak Frieda, mükemmel doğal bir sonuç olarak sadece birkaç metre koşmuştu
Paniğinden, alt fırçada gizlenmiş bazı kökleri taktı ve
Yaprakların ve dalların ortasında yüzüyle ve bir bacakla öne düştü
onun altında buruştu.

Donuk bir acı ve queer hissettiği için çenesine çarpmış olmalı
yanında uyuşma. Ancak, kendini çözmeye çalıştığında ve
Çabucak yukarı atlayın Ağrı daha akut hale geldi. Yine de biri için
Anında Frieda mücadele etti ve sonra hareket etti, çünkü takipçisi zaten
ona ulaştı ve onun üzerinde eğiliyordu, Frieda hangi amaçla yapmadı
Bilmek.

Sonra yavaş, ifade edilemeyecek şekilde tanıdık bir ses duydu:

"Korkarım seni korkuttum canım. Güveniyorum
Kendinizi yaraladı. "Sonra bir çift güçlü, nazik eller kaldırmaya çalıştı
o.

Doğal olarak, Frieda'nın ilk hissi şaşkınlıktan biriydi; ikincisi,
rahatlama; ve üçüncüsü, öfke.

Ancak, dik bir pozisyonda oturma yardımıyla başardı.
Sonra olduğunu hissettiği dalları ve kiri fırçalamaya başladı
Yüzüne öğüt. Sonunda yeterli nefes ve kendini kurtardı
Konuşmak için kontrol.

"Henry Russell!" Diye bağırdı, hem haysiyeti hem de açıklamaya çalışıyordu.
küçümseme pozisyonuna rağmen küçümseme, "Lütfen bana söyler misin
Neden Frank's Woods'ta bir hırsız gibi saklanıyorsun ve neden,
Seni görmeyi reddettim, beni kovalayarak beni korkuttun
Neredeyse kendimi öldürdüm. Sanırım en azından bacağımı kırdım, "diye
düşüncesizce sona erdi.

Profesör Henry Tilford Russell, fuarının her yerinde yıkadı, bilimsel olarak
yüz. Yumuşak gri şapkasını çıkararak elini üstüne koştu
Kafa, saçın zaten zayıflamaya başladığı yer.

"Sevgili Frieda, sen bana bir haksızlık yapıyorsun," diye başladı. "
Eylemler, onları sadece belirttiğiniz gibi ortaya çıkar. Gerçek şu ki buldum
Kendim Kent House'dan hemen gidemiyorum. Sevmiyorum
Londra. Orada yalnızlığı hayal ettim; Ayrıca seni görmeyi özlemiştim
Kendim için iyi olduğunu bilmek. Bu yüzden dolaştım
evden bir mesafede zeminler ve sonunda bu ormanlara girdi.
Onlara yalnız geldiğinizde ve beklenmedik bir şekilde, sanki sanki
Seninle konuşmalıyım. Sana doğru başladım ve sen koştun. Düşünmedim
Pursuit sizi alarm verir. Birçok şeyden biriydi, Frieda, yapmalıyım
anladım ve anlamadı. "

Mevcut durumun hatasının
Kuşkusuz Profesör Russell, bilinçsiz bir haysiyet vardı ve
Frieda'nın tanıdığı özür dileyerek onun hakkında naziklik
kuşkusuz hem görünüşünde hem de duygularında eksikti. Hissetti
Son derece çapraz ve bacağı acıyor. Eve gidemedi
Sessizce görmeyi reddettiği bir kocanın yardımı ve
Yine de yalnız yürüyebileceğine inanmadı.

"Çok iyi, Henry; şimdi amacınızı başardığınıza göre, umarım
Beni terk edecek kadar iyi olacaksın, "diye sordu Frieda buna inanarak
şimdiki zamanının devam etmesinden başka bir şey acı çekmeyi tercih eder
aşağılama.

Ancak Profesör Russell karışmadı.

"Seni ormanda güvenli bir şekilde görmeyi tercih ederim. Yakınken
House benim yerimi alacak birini bulabilirim. "

Profesör Russell daha sonra eğildi ve Frieda'yı ayağa kaldırdı. Olarak
Sonuç, bacağının kırılmadığını veya burkulmadığını buldu, ancak
Çürük ve yavaş hareket ederse bu yürüyüş mümkün oldu.

Ancak, Frieda büyük bir acı çekti ve alışkın değildi
Bedensel rahatsızlık. İlk başta kilosunu dinlendirmemeye çalıştı
Profesörün kolu, çünkü kolunu onun altına koymuştu ve
Onu neredeyse tamamen destekleyin. Ancak, acı daha da kötüleştikçe, o
kendini daha bağımlı olarak buldu ve aslında
Bağımlılık mükemmel doğal görünüyordu. Ona bir kez meydana geldi,
Profesör Russell ile ilk tanıdıkları sırasında yaralanmıştı
ve birinden daha fazla şekilde ona yaslanmıştı. Hiç kimse sormamıştı
Daha önce ondan biraz bakım ve o günlerde en azından düşünmüştü
Profesöre aşık olduğunu. En azından vardı
tüm ailesi karşı çıktığında onunla evlenmekte ısrar etti
birlik.

Karı koca arasında bir konuşma yoktu, bunun dışında
Birkaç kez Profesör Russell, sorulmayı beklemeden durdu
Frieda'nın dinlenmesi için. Sonra, ormanın kenarına ulaştıklarında, bir tane gördü
Erkeklerin küçük bir mesafede olduğu ve ona işaret ettiler.

"Seninle konuşmak istediğim birçok şey var, Frieda, ama
Bu zaman değil. Ben de almayı istediğimi düşünmeni istemiyorum
Kendimi sana zorlayarak haksızlık avantajı
bilgi. Sanırım kendimi sadece yaptığımı neredeyse fark etmedim. BEN
Üzgünüm, evden kaçmaya mecbur hissettin çünkü bazen biz
kavga. Onlarda ne kadar yanlış olduğumu bilmiyorum
Times, ama korkarım benden memnun değilsin ya da izin vermeyeceksin
Birçok şeyden farklı olduğumuz gerçeği,
Beni bırak. Lütfen unutmayın, Frieda, eğer dilediğiniz bir zaman varsa
Benimle ilgili konuları konuşmak için sana gelmekten memnuniyet duyarım. Yapmayacağım
Beni çağırmadıkça tekrar gel. "

Sonra, hizmetçinin o zamana kadar onlara ulaştığı gibi, profesör
Russell, Frieda'yı adamın suçlamasına verdi.

Bir sonraki an, ona bir yabancıymış gibi eğilerek döndü
ve ters yönde başladı.

Frieda, güle güle dediğini bile hatırlamadı. O düşündü,
Ancak, Henry'ye onu tutmasını hatırlatmayı isterdi.
omuzlar düz. Gerçekten o kadar yaşlı değildi-sadece bir şey bitti
otuz. Eski doğan, sevecen kişilerden biri gibi görünüyordu
Her zaman kitaplar için insanlardan daha fazla-çalışma için aktif bir yaşamdan daha fazla.
Frieda aslında onun için biraz üzüldü. Her zaman o bir
hayatındaki rahatsız edici etki. Belki de onun yolunda iyiydi
ya da en azından olmayı amaçlamıştı. Ona söylemesini diledi
eve geri dön çünkü ona oraya yazabiliyordu, ya da hiç
Onu görmek istedi, eve gidebilirdi. Gitmeyi amaçladı
Sonbaharda Rainbow Ranch.




Bölüm VI

Bulut


Temmuz ayında önümüzdeki haftalar İngiltere'de olağanüstü güzel olanlardı.
Yaz her zamankinden daha sıcaktı ve güneş daha büyüktü
ışıltı. İngiliz ülkesi, akıl almaz derecede güzel ve sakindi.

Frieda'nın sıkıntısına rağmen, üç çiftlik kız birbirinden zevk aldı,
Jack'in evliliğinden ve geldiğinden beri yapma fırsatı olmadığı için
Yurtdışı yaşamak için.

Uzun yürüyüşler, geziler ve onların
Ülke komşuları. Ara sıra Lady Kent ve Olive Londra'ya gitti
Tiyatronun birkaç günü ve sosyal sezonun son kısmı.
Onlar evdeki bayan galerisindeki Lord Kent'in konuklarıydı
Parlamento ve güzel eski balkonda çay içti
Thames Nehri. Ancak Frieda onlara eşlik etmemeyi tercih etti.

Londra asla daha fazla turistle dolu değildi, daha büyük sayı
Amerikalılar daha sonra kıta için ayrılmayı planlıyorlar.

Ancak Profesör Russell söz konusu olduğunda, hiçbir kelime duyulmadı
Karısı ile belirsiz toplantısından bu yana ondan. Ancak vardı
Bankacının adresini Lord Kent'e göndererek tüm postaların
oradan ona iletildi. Sonra tamamen düşmüş gibi görünüyordu
kayınbiraderinin çabasına rağmen,
Dostluk, onu ikinci kez aramamıştı.

Aralarındaki konuyu tartışırken Jack ve Frank,
Bu muhtemelen şimdiki için en iyi düzenlemeydi. Frieda asla
Kocasının beklenmedik keşfinden bahsetti; Ne de hiç
Gönüllü olarak evli hayatına atıfta bulunur. Bu nedenle, ne oluyorsa
Aklının içinde, hiç kimsenin bilgisi yoktu. Sıklıkla olduğu gibi
Frieda'nın mizacının kadınları ve kızları ile daha iyi
Güçlü düşünmesi gereken kadınlardan daha fazla kendi avukatını koruyun
Ve daha açık olmaya daha uygun olanlar.

Jack endişe duyduğu sürece, Frank ile asla yeniden açılmamıştı
Kaptan MacDonnell ile birlikte gezileri sorusu, çünkü ikincisi vardı
uzaktaydı ve geri döndüğünden beri binmesini istememişti. Ancak, bu gerçeklerin hiçbiri duygu Jack kadar önemli değildi
İkinci bir tartışma için hiçbir elverişli anın gelmemiş olması
Konu kocasıyla. Ona meydan okumayı düşünmedi, ama
bu kadar keyfi olma hakkı olmadığını ve-
Bu-çok otoriter. Bu, Jack'in her zamanki yöntemi olmuştu
Kendisi ile Frank arasındaki görüş farkı veya herhangi bir olası olarak
Amerikan ve İngiliz bakış açısı arasında evlilikle ilgili. Olarak
Aslında, Jack'in yarısından fazlası başarılı olduğu zaman.

Ancak, son birkaç hafta boyunca Frank'in endişeli olduğunu görmüştü ve
Kendisinin aksine-dikkatinin olmayan konularda meşgul olduğu
kişisel. Çünkü hava ve iklim bunlarda sakin görünüyorsa
İngiltere'de belirli Temmuz haftalarında İngiliz siyaseti durumu değildi.
Çünkü ülke ev kuralı soruları için taciz ediliyordu.
İrlanda ve militan oy hakkı hareketi.

Katman sorusu, Lord ve Lady Kent'in kabul ettikleri bir soru
birbirleriyle tartışın. Büyütülen Jack'e
Wyoming-Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oy hakkı devletlerinin ilki-ve
orada başarısını görmüştü, İngiliz ulusunun tutulması
Bu tür nefrette ve bu kadar dar olan kadınlar fikri
Düşüncelik, her şeyden çok sürpriz bir meseleydi. Gerçek
Wyoming'de kısa bir süre yaşayan kocasının
Ayrıca, kadının oy hakkına karşı karşıya, onun kavrayışının ötesindeydi, ancak
Frank, İngiliz'in yerleşik düzene olan sevgisine sahipti ve sevilmedi
herhangi bir değişiklik. Jack, kendisine de sahip olduğunu itiraf etmez
İngiliz'in bir kadının kocasına bağlı olması gerektiği fikri ve
kendi evinin ustası olması gerektiğini. Kadınlara özgürlük vermek için
oy pusunun getireceği, onlara bağımsızlığa izin vermek olabilir
o zaman Britanya Adaları'nın erkeklerinin daha büyük çoğunluğu
inanmak. Ne de fark etmediler-nihai sığınakçıları
kendileri-kadınlarının yakınında, onların
Fitness.

Bir Cumartesi öğleden sonra Temmuz ayının sonundaki Kaptan MacDonnell davet etti
Jack ve Olive ve Frieda ve diğer komşuları ve
arkadaşları onun yerinde çay için. Yakın akrabası yoktu ve
Kent County'de, temizlikçisi ve hizmetçileri dışında yalnız yaşadı.
onu bırakmış olan tuhaf küçük bir ev, belki de yüzyıl eski
onun koruyucusu.

Kızlar, genellikle adanmış bir midilli arabasında birlikte sürdüler
Jack'in çocukları. Ama kapıda bir çocuğun sorumluluğuna verdiler
Bir tür bulunan eve doğru yürüyebilmeleri için
sadece İngiltere'de.

Ev, yılların yumuşak bir şekilde tonladığı kaba alçıdan yapılmıştır.
gri. Kaptan MacDonnell, çatıya izin vermek için iyi bir tada sahipti.
Derin sarkan saçaklar, ilk günlerde olduğu gibi sazdan kalmaya devam ediyor.
Bina küçüktü ve biri ikiden ön kapıya doğru yürüdü
Uzun sıralar Hollyhocks. Hollyhock'un her iki tarafında
Dünya kalın bir çiçek halısıydı ve küçük ev yükseliyor gibiydi
Kendi çiçek yataklarından.

Ön kapıya tek bir adım dışında hiçbir adım yoktu, bu yüzden
Ziyaretçi doğrudan alt kata bölünen salona girdi.
Sol tarafta, raflanmış tavan ve yüksek dar olan uzun bir oda vardı
Windows ve sağ Kaptan MacDonnell's Den-Küçük Bir Oda
genç bir askerin eşyalarıyla dolu. Ötesinde yemek odası vardı
ve mutfak ve üst katta dört yatak odası. Ev çok küçük olduğu için
Kaptan MacDonnell, büyük, eski moda ahırını ekstra haline getirmişti
Konuklar için çeyrek. Ev ve çiçek yatakları ve ahır arasında
ara sıra bir ağaç olan yeşil çimlerin açık bir alanıydı ve ötesi
bir tenis kortu. Kent House'a kıyasla küçük ve basit bir yerdi ve
Yine de büyük bir cazibe vardı.

Jack ve Olive ve Frieda diğer konukların önüne geldi. Yakında
Mrs. Naxie-Kaptan MacDonnell'in Temizlikçisi-Had
Oturma odasında çay servis etmek için düzenlenmiş.

Jack'in düzenlemenin değiştirildiği önerisiyle.

"Lütfen Bayan Naxie'ye Bryan'a söylediğimi söyleme,"
Hazırlıkları ele almaz gönüllü oldu "ama sence
İngiltere'de yaz, insanların içeride bir saat geçirmesi için çok kısa
Bundan kaçınabilirler mi? "

Ve Kaptan MacDonnell iyi anlaştı.

Aslında, Jack misafirleri olduğunda her zaman ona çay döktü
Ve mevcut olabildi, bu yüzden yapmak için yeterince evinde hissetti
onun isteği.

Kaptan MacDonnell'in annesi bir İrlandalı kadındı ve babası
Scotchman. Ama ikisi de küçük bir çocukken öldü ve vardı
Çocukluğunun büyük bir kısmını eski bir lisans arkadaşı ile geçirdi
kendi koruyucusu olan ve evinde yaşayan babası
ki şimdi efendiydi.

Komşu olarak Frank Kent küçükken birlikte oynamışlardı
erkekler ve daha sonra aynı devlet okuluna gitmişti. O zaman Frank'in Hastalığı
onu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderdi, burada hayatlarına tanıtıldı
The Ranch Girls, aynı zamanda arkadaşı Bryan MacDonnell
Cambridge'e ve daha sonra orduya girdi. Ama ne zaman o ve Frank
Birlikte olduğu gibi eski yakınlık devam etmişti ve Jack'in gelmesi
Dostluklarını üç köşeli olana dönüştürüyor gibiydi.

"Frank bana gelemeyeceği için üzgün olduğunu söylememi söyledi
Bu öğleden sonra bizimle Bryan, "Jack birkaç dakika sonra,
dördü çayın olabileceği bir yer seçmek için dışarı çıkmıştı
hizmet etti, "ama bir nedenden dolayı ya da yapamadığını telefon etti
Bugün Londra'dan gelin. Frank'in neyin yanlış olduğunu bilmiyorum
son zamanlarda. Siyasi meselelerde hiç bu kadar emilmedi. Korkarım
Frieda ve Olive, ailesini utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini düşünecek. Lütfen
Onlara, Bryan'a bazen özenli bir koca olduğunu söyle. "

Ancak Kaptan MacDonnell bir kerede cevap vermediği için Olive,
Lady Kent'in kullandığından daha ciddi bir ton:

"Sanırım Frank'in işini Parlamento Üyesi olarak almasına çok sevindim
Yapması gereken en önemli şey olarak. Sonuçta,
Birinin ülkesinin yasaları oldukça ciddi bir meslektir. Hangisini düşünüyorsun
Daha ciddi-kaptan MacDonnell, asker olmak ve savaşmak
Yasaları savunmak veya başlangıçta yapmak için gerekli mi? "

Kaptan MacDonnell gülümsedi, ama ciddiye. Jack'e geldi
Onu diğerlerinden çok daha iyi tanıyan, Bryan gibi görünüyordu
Bu öğleden sonra, olma çabalarına rağmen
kabul edilebilir ev sahibi.

Sonra Frieda'nın kolunu tuttu ve kısa bir süre dolaştılar
mesafe, Olive ve Captain MacDonnell'i devam ettirmek için
yalnız konuşma.

"Biliyor musun, Frieda," diye fısıldadı Jack.
kulak misafiri, "Bryan ve Olive'in öğreneceğini çok fazla verirdim
Birbirinizi önemsiyor. Normalde bir eşleştirici olmanın korkunç olduğunu düşünüyorum,
Ama Bryan ve Olive ikisi de çok güzel ve ne yapacağını bilmiyorsun
Yanımda Olive'in yaşamasını sağlamak benim için. Bu günlerde cennet, sahip
İkiniz de burada. Senin ve benim için ne kadar yalnız olduğumu anlayamazsın
bazen ülke. "

Frieda, Kaptan MacDonnell ve Olive'e eleştirel baktı.
Birbirinin ciddiyetle konuşması. Kaptan'a rağmen
MacDonnell'in soyundan renklendirmesi neredeyse Olive'inki kadar karanlıktı.

Sonra Frieda mavi gözlerini kız kardeşine çevirdi.

"Kaptan MacDonnell ve Olive çok benziyorlar." "BEN
Erkek ve kadının kontrast olduğu evlilikleri tercih edin. "

Sonra, Lady Kent cevap vermesine rağmen, kendine gülümsedi. Eğer
Frieda evliliğin zıtlıklarına inanıyordu, elbette sadece sadece
Cilt ve genel görünümde. İnsanda önemli kontrastlar
Varlıklar görünüşlerden çok daha derine indi. Elbette Frieda'nın kendi evliliği
yıllar, tat, eğilim ve bir
düzine başka şey. Ancak, mutluluğu güvence altına almak yerine
tam tersi oldu.

Öğleden sonra geri kalanında Jack hakkında başka bir şey düşünmedi
Kendini tamamen kaptana adadığı için erken konuşmaları
MacDonnell'in diğer konukları.

Saat altıdan biraz sonra, başlarken
Lady Kent'in hizmetkarlarından birini gözlemlediğini eve dönmeyi düşünün
Telgraf taşıyan çimlerin karşısında ona doğru geliyor.

Yaşadığı sürece Jack o anı ve
onun hakkında sahne. Yaklaşık bir düzine, güzel kostümlü kişi vardı
Mevcut-İpekler ve Muslinlerdeki Kadınlar ve Tenis Flanellerindeki Erkekler
ve diğer spor kostümleri. Hepsi kalpli bir kalple konuşuyordu
Küçük konular hakkında moda.

Özellikle önemli olabileceğini düşünmeden Jack
telgrafını açtı ve okumadan önce kişilerden özür diledi
en yakın. Kaptan MacDonnell'in çok uzakta olmadığı oldu.

Yine de telgrafını okudu-bir kez değil, ancak birkaç kez-şaşkınlıktan önce
kocasının sözlerinin ne anlama geldiğini. O zaman bile gerçekten yapmadı
dünyadaki milyonlarca diğer kadını anlayın,
Önümüzdeki birkaç gün içinde aynı haberi ve daha fazlasını duydum. Gökyüzü tepesi
hala maviydi; Dünya yeşil ve huzurluydu ve arkadaşları
trajedinin bilinçsizdi.

Yine de Frank'in telgrafı savaşın başlangıcını belirtmişti
Bulut Avrupa'da ortaya çıkmıştı-daha sonra yayılacak bulut
Dünyanın çok büyük bir parçası.




Bölüm VII

Yani ateşle


"Ama Henry gidemez; saçma! Hayatında asla silah vurmadı ve
Ayrıca ben-- "Frieda tereddüt etti; yüzü yıkanıyor; yine de
Sakin konuşun.

O ve Olive ve Jack ve Frank Kent, Kent House'daki kütüphanedeydi
Kaptan MacDonnell bir sabah konuşurken, birkaç hafta sonra
ikindi çayı ve belki de en önemli hafta boyunca
tarih.

"Bence kocanızın yapamayacağı konusunda yanılmalısın
Vur, Frieda, "Lord Kent kuru cevap verdi." Aslında inanıyorum
O bir uzmandır; Bana ödül aldığını söyledi
Bir çocukken nişancılık, ama yeteneğini hiç kullanmaya hiç umursamadı
avcılık. Söylemeye gelince, gidemez; Gerçek şu ki, Frieda,
Profesör Russell zaten gitti. Birkaç gün önce beni görmeye geldi
Gönüllü olduğunu ve bir yere gönderilmek üzere olduğunu söylemek için
Fransa."

Frank kaba olmayı amaçlamamıştı. Pek çok şey olmuştu ve
basitçe olduğu gibi her kalabalık saniye oluyordu
Bireyi düşünmeyi unutmak. Ancak, koşullar altında,
Frieda'nın ona ne olduğunu çok umursamayacağını düşünmedi
koca.

"Henry'nin orduya katıldığını mı kastediyorsun-
Fransa bana nasıl hissedeceğimi sormadan-demeye bile gelmeden
Güle güle, "Frieda yavaş geri döndü. Ve aniden kayınbiraderi bile
ifadesindeki değişikliği gözlemledi. Frieda'yı görmek garipti
Yüzü Sallanıyor; Tam, kırmızı dudakları sıkıca kapandı ve mavi gözleri karanlık
ve gergin.

"Ama sevgili çocuğum, kocan sana nasıl güle güle diyebilir
Onu haftalarca görmeyi sürekli olarak reddettiğinde? "Frank
Devam etti, hala kadınsı mantıksızlığa karşı biraz sabırsız. "O
Bana planlarını söylememi ve tüm düzenlemeleri yaptığını söyledi
dava--"

Ama o an, karısı Lord Kent'ten bir uyarı bakışını yakalayan
Kendi taksitsizliğinde renk değiştirdi ve kararsız. Bu bir zamandı
Herkesin sinirleri aşırı gerildiğinde; Kalpler yırtıldığında
Parçalar ve hayaller sadece dehşet çekiyordu.

"Benimle istasyona motorlu olmaz mısın lütfen Jack?" Lord Kent
Eklendi, aceleyle, mümkün olan en kısa sürede kaçmak için endişeli
yarattığı durum.

Jack uzun bronz bir ceket ve yumuşak bir şapkaya kaydı ve kocasıyla birlikte gitti,
Frieda'ya bakmak için Olive'den ayrılıyor.

"Bryan bu öğleden sonra veda için tekrar burada olmayı bekliyor
Ziyaret canım. Bir nedenden dolayı gecikti ama umuyor
yarın alayıyla ayrıl, "diye açıkladı Frank onun yolunda
tren. "Bryan'ın bu günlerde şanslı bir adam olduğunu düşünüyorum,
ona çok yakın olan var-ne olur
onun. Oh, elbette, düşünmek istediğimden daha fazla önem vermeliyim; Ama ben
Anne ya da baba yok-aile yok. "

"Ben de çok umursamalıyım, Frank," diye bağırdı Jack sessizce.

Ama Lord Kent devam etti, onu neredeyse duymadı.

"Bryan'ın hiç evlenmediği komik bir şey. O nadiren
büyüleyici adam. Tabii ki, fazla parası yok; Ama bu yapmamalı
onun yolunda durmak. Mesleği var. Queer, o çocukken
Eskiden sanatçı olmak hakkında konuşurdu; Ama çok fark var
bir sanatçı ve bir asker arasında. Şimdi onun seçtiği için memnun olmalı.
Bazen Bryan hiç evlenmedi çünkü hiç görmedi
Kadın senin kadar çekici. Neredeyse benim için çok şey söyledi. "

Jack neredeyse öfkeyle başını salladı. "Bu saçmalık, Frank. Sonuçta,
Bryan'ın oldukça genç olduğunu biliyorsun; sanki bir şey yokmuş gibi bir şey yok
Eski Bachelor'u onayladı. "

Aynı öğleden sonra öğle yemeğinden sonra Kaptan MacDonnell Kent'e gitti
Ev. Hizmet üniformasını haki giyiyordu-kısa ordu
Ceket, tam pantolon dizlere ve yüksek botlara yaklaştı. O
ayrıca küçük vizör ve diğeri ile İngiliz subayının kapağını giydi
rütbesinin izleri.

Atının sesini yaklaşan Jack, verandaya çıktı
onu selamlamak için. Frieda odasında üst katta ve Olive yazıyordu
Rainbow Ranch'te Ruth Colter ve Jean'e mektuplar.

Kollarında Jack, oynadığı bebeğini taşıdı.
Gerçekten de, savaş haberlerinden beri, ailenin bir üyesi vardı
Vive'ı tutmak istiyor gibiydi, çünkü bebek yumuşaklığı ve tatlılığı
bir şekilde teselli.

Jack, bebeğinin küçük sarı kafasını bronzuna karşı yakın bastırdı
renkli saçlar ve bebek dalgasını genç subaya koydu
daha yakın çekti.

Verandada onlara geldiğinde Vive'ın küçük elini öptü.

"Vive'ın mavi kurdelelerden birine sahip olabilir miyim, lütfen, lütfen,
Lady Jacqueline? "Diye sordu." Lady Jacqueline "başlık
Yüzbaşı MacDonnell Jack için doğmuştu, ancak birçok insan
Ayrıca kullanıldı. "Her şövalye, eski günlerde savaşlara gittiğinde,
hanımının renklerini giydi. Leydim için Vive olmasını istiyorum. "

Jack, şeridi açarken parmaklarının biraz titrediğini hissetti
Bebeğinin kolundan ve arkadaşına verdi.

"Bu öğleden sonra benimle veda gezisi yapmayacak mısın Jack?" Kaptan
MacDonnell bir sonraki anı sordu. "Yönetmenin en iyi yolu bu olacak
Güle güle. "

Çünkü ikinci bir Jack'in fraksiyonu tereddüt etti. Yine de, o zaman, o
tüm durumu düşünmek için yeterli bir fırsat vardı.
Yüzbaşı MacDonnell ondan onunla birlikte binmesini istememişti.
Öğleden sonra, pervasızlığı Frank'i rahatsız ettiğinde. O zamandan beri o
Frank'i asla onun talebini ikna etmeye çalışmamıştı
Yine Kaptan MacDonnell ile binmek mantıksızdı. Yine de o
mevcut koşulda yapamayacağından oldukça emin hissettim
nesne. Şüphesiz Frank onunla sıkılacak kadar nezle olamazdı
Dileklerini böyle bir zamanda itaatsizlik ettiği için. Tabii ki binerdi
Dikkatli bir şekilde ve aptalca risk almayın.

Jack, Kaptan MacDonnell'in tutulmasına Vive verdi.

"Evet, Frank ve geri kalanıyla akşam yemeğine geri dönersen gideceğim
Biz, "Kabul etti." Beş dakika içinde hazır olacağım. "

Jack hemşireyi bebeğe bakmak için gönderdi ve on dakika içinde hazırdı
sürüş için.

Çok hareketsiz ve yine de garip bir Ağustos öğleden sonraydı
Birçok küçük böcek havasında zonklama. Hawthorn artık içeride değildi
Bloom, ama iki arkadaş, tatlı İngiliz şeritleri boyunca sürdü
Çiçeklenme mürver ve böğürtlen çalıları. Nasıl, veda etteki, o kadar az şey var ki
Söylemeye değer görünüyor!

Yolculuğun ilk bölümünde Jack ve Kaptan MacDonnell
Sık sık sessiz, bunun dışında Jack, elbette, geleneksel hale getirdi
Bir askerden sorulabileceği soruşturmalar. İyi durumda mıydı? O mu
İhtiyaç duyduğu her şey var mı? Onun için yapabileceği bir şey var mıydı-
Giderken evine bakarken?

Her soruya yanıt olarak Kaptan MacDonnell başını salladı. O vardı
Belçikalı mülteciler için kullanılacak evini devirdi.

Konuşmaya başlamadan önce aslında eve dönüyorlardı.

Sonra cebinden bir mektup aldı.

"Keşke bunu benim için Frank'e verseydin Lady Jack ve bir şey varsa
Başıma geliyor ondan okumasını isteyin ve daha sonra okumanıza izin ver
En iyisini düşünüyor. Gizemli olduğum için üzgünüm ama bu bir tür huysuz
benim dilim. "

Jack, giydiği ceketin içine mektubu kaydırdı.

"Pekala Bryan. Her zaman bir abla gibi hissettiğimi biliyorsun
sana; Neredeyse bir yaşındayım. Ama bugün sanırım senin gibi hissediyorum
anne, "diye devam etti, gülümsemeye çalıştı, ama sesi kırarak
biraz. "Yani bana söz vermelisin, eğer yapabileceğim bir şey varsa
Daha sonra bana haber vereceksin. Bir bakıma neredeyse olduğuma inanıyorum
Seni kıskanıyorum Bryan. Sanırım benden beri bir çocuk olmak istedim
Bir atın arkasına oturup babamla çiftliğimize binebilirdi.
Bu yüzden insanlar bana her zaman 'Jack' dediler, sanırım. Her neyse, sadece
Şimdi, sanırım harika bir macera ile tanışmak istiyorum. Merak ediyorum
Bir kadının büyük macerası ne. Sanırım çoğu için evlilik
biz. Her halükarda Frank seni çok kıskanıyor, Bryan. Öyle dedi
Bana yarım düzine kez. Yapması gerekip gerekmediğini bilmiyor gibi görünüyor
öne git, yapmak istediği şey ya da burada kalmak için
Parlamentodaki çalışmaları. Tabii ki, kalmalı, "diye tartıştı Jack,
Kocasına birçok kez söylediklerini tekrarlamak
son zamanlarda. "Bir Parlamento Üyesi'nin böyle olduğu bir zaman yoktu.
Yapmak için harika bir iş ve bu Frank'in gerçek görevi. "

Jack, Kaptan MacDonnell'in mektubunu o gece kocasına verdiğinde
Birlikte bir yolculuk yaptıklarından bahsetti. Yorum yapmamış olmasına rağmen
Tamamen memnun olmadığını görebiliyordu. Jack'e geldi
O zaman, sadece belirsiz bir şekilde, eğer Frank ona itaat etmediğine itiraz ederse
Küçük konularda, eğer olsaydı hayatları oldukça zor olabilir
Görüş farkı ve onu büyük bir şekilde itaatsizlik etti.

"Bryan'ın bu mektubu bize güvenmesi için garip," diye belirtti Frank,
Dikkatli bir şekilde, önemli tuttuğu güçlü bir kutuya koyduğu gibi
kağıtlar. "Acaba yaşlı Bryan'ın ne yazdığını merak ediyorum?
Hayatında bana hiç söylemediği sır. Ama belki istiyor
Biz onun için biraz iyilik ya da başka bir şey yapmamız. Gerçekten umarım asla yapmak zorunda kalabiliriz
Mektubu aç. "




Bölüm VIII

Birkaç ay sonra


Frieda yeni aldığı ve güldüğü bir mektubu okudu.

O günlerde Kent House'da kahkaha sık değildi, böylece Jack ve
Olive yaptıkları işten baktı. Zeytin yuvarlanıyordu
Bandajlar ve Jack masasına notlar yazıyordu. Üçü
Jack'in özel oturma odasında, sadece birkaç dakika önce,
Öğleden sonra posta çantası getirilmişti.

"Nedir, Frieda?" Diye sordu Jack, başını ona bakmaya çevirerek
Kız kardeşine bir sürpriz omuz. Frieda'nın fark edip etmediğini merak etti
nasıl izlediğinin tam olarak farkında olduğunu
Son birkaç ay için posta. Çünkü Frieda boşuna izlemişti
Kesinlikle beklediği belirli bir mektup; O yapsa bile
Büyük ölçüde arzu etmiyor.

"Oh, gönderdiğim genç bir askerden yeni bir not aldım
şimdiye kadar yaptığım ilk çorap çifti, "Döndü."
şiirden kaynaklandı, ama neredeyse sorun ve zamana değer
Çorapları aldım. Dinle: "

          "Teşekkürler, sevgili bayan, ördüğün çoraplar için;
           Bazı çoraplar, bazıları uygun.
           Birini bir hamak için, diğeri bir eldiven için kullandım.
           Umarım bitimi yaptığımda seninle buluşurum
           Ama h'de nerede ... örmeyi öğrendin mi? "

Sonra Frieda, başka bir uzun gri çorap sallamak için mektubu düşürdü, vurdu
Parlayan örgü iğneleri ile. Biraz dardı
Ayak bileği ve topukta garip bir şekilde şişti.

"Acaba gelişiyor muyum?" Endişeyle sordu. Faydacı
Frieda'nın mesleğinin doğası, genelle merakla zıttı
görünüşünün kabarıklığı. Hiçbir şekilde içsel ıstırap yapamazdı
Frieda'yı güzel kıyafetler giyme ve kendini yapma arzusundan saklayın
olabildiğince çekici. Ancak kimsenin onun olduğunu söyleme hakkı yoktu
Mutsuz, her birinin olduğu gibi, eklenene sempati yoluyla
Savaşın son zamanlarda dünyaya getirdiği sıkıntılar.

Avrupa'nın büyük kesimindeki diğer kadınların çoğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri, Jack ve Olive tüm enerjilerini aday ediyorlardı.
Savaşın işi. İkisi de Kızıl Haç'ta kısa kurs almıştı
hemşirelik ve mahallede kulüpler ve dersler düzenledi
Frank her türlü yardım işi,
Belçikalı mültecilere evler.

Bu nedenle, sadece Frieda şeylerin dışında az çok kaldı.
Askerler için örmeyi öğrenmeyi taahhüt etmişti, ancak ısrar etti
Adı barış anlamına geldiğinden ve bir Almanca ismi olduğu için yapardı
başka bir şey yok. Gerçek şu ki dışarı çıkmak ya da karıştırmak istemiyordu
Toplum, vermesinin nedenlerinden biri olarak çok garipti
Kendi evindeki mutsuzluğu, kocasının harcamak istediği için
Orada çok fazla zaman, böylece sıkılmıştı.

Ancak Frieda, mülkteki fakir insanları ziyaret etmeyi kabul etmişti.
komşu köy, Jack'i bu ondan kurtarmak için
birçok görev.

Dahası, herhangi birinden farklı olarak, yaşlı erkek ve kadınların garip türlerinden zevk aldı.
Daha önce tanıdığı diğer insanlar ve harika oldu
onlarla favori. Savaş amacıyla parasını vermek yerine Frieda
Aynı queer yaşlı kişilere ve çocuklara vermeyi tercih etti
Geride kalanlar.

Bu öğleden sonra, ikisinin ikincisini okumayı bitirdikten sonra
Mektuplar, Wyoming'deki Jean'den ikincisi, Frieda sandalyesinden kalktı.

"Jimmie ve ben Old Dame'i görmek için köye ineceğiz
Hızlı, "Diye açıkladı," Bu öğleden sonra ona okumaya söz verdim. "'Dame
Frieda'nın en yaşlı kadına vermek için ödünç aldığı başlık 'hızlı'
Granchester, çünkü çok olağanüstü canlıydı.

"Okurken Jimmie ile ne yapacaksın? Asla durmayacak,"
Frieda kapıya doğru hareket ederken Jack aradı.

Frieda durdu. "Ah, o ve Hemşire mürebbiye arabasına geri dönecekler.
Eve yürümek istiyorum. Biraz geç kalırsam endişelenme "ve daha önce
Olive veya Jack konuşurdu, kaybolmuştu.

"Umarım Frieda çok uzun olmayacak. Bu ülkeyi bilmiyorum
Yap, "Jack daha sonra mırıldandı, ama konuyu ciddiye düşünmüyordu.

Frieda ve Jimmie'nin küçük mürebbiye arabasında koşu yolu vardı
Birçok öğleden sonrası, bazen hemşireyi onlarla ve daha sık alıyor
Olumsuz. Jimmie, bir çağın zahmetli küçük bir çocuğuydu.
Her türlü yaramazlık içinde ve Frieda çocuklara düşkün değildi.
Bu nedenle ailesi neden bu kadar çok arzu ettiğini merak etmişti
Jimmie'nin arkadaşlığı. Frieda çok fazla sorduğunu cevaplamış olabilir
Başka şeyleri düşünmek için zamanı olmadığı soruları; Yine de,
Bunu kendisine bile hiç söylememişti.

Mürebbiye arabası, iki tekerleğin üzerine düştü, biraz hasır bir taşıma idi,
Asla yavaş bir tırısından çıkmayan eski, tüylü bir midilli ile.

O öğleden sonra, İngiliz romanlarındaki tüm büyük bayanlar gibi, Frieda
onun kadar jöle ve reçel sepetinin koltuğunun altında saklandı
Kız kardeşin temizlikçisi ona izin verirdi. En yakın bakkalda o
Bir paket çay, bazı teneke bisküvi ve yarım kilo aldım
tütün. Gerçek şu ki, Frieda'nın yaşlı kadını sessiz bir dumanı seviyordu.
Bu alışkanlık köylüler arasında yaygın değildi, ama gerçek
İsim "Huggins" o kadar çok yaşlıydı ki kendine kesinti
ayrıcalıklar.

Öğleden sonra kasvetli bir sonbahardı, ama İngilizler ve
Özellikle İngiliz çocuklar kötü nedeniyle içeride kalmaz
hava durumu.

Frieda, mavi yağmur geçirmez bir ceket ve aşağı çektiği yumuşak bir şapka giydi
Sarı saçlarının üzerinde, yumuşak sisi gözlerinden uzak tutmak için
yapabilirdi. Jimmie ve hemşiresi de Mackintoshes'e sarıldı.

Ama yağmur aslında düşmüyordu. Sadece Kasım bir pus vardı
ve Jimmie'nin yanaklarını her zamankinden daha kızardıran yaygın bir nemli ve
Frieda'nın yüzüne normalden daha fazla renk getirmek.

Köye giderken Jimmie ve teyzesi,
Kendi yaşı, özellikle müzikal bir tarzda "Amerika" dedi, ama
Frieda öğretmeye çalıştığından beri büyük bir çaba ile büyük bir çaba ile
İngiliz Jimmie daha çok Amerikalı olacak.

Jimmie, elbette, Bayan Huggins 'Cottage'a gitmek istedi.
Teyze, ama o noktada Frieda kararlıydı. Görmek için bir fantezi vardı
Bu öğleden sonra eski arkadaşı yalnız. Aslında bir nedeni vardı
Her ne kadar son yirmi dört saattir zihninde gelişiyor
Frieda'nın nedenini saçma olduğunu düşündü.

Onun vuruşuna cevap olarak yaşlı kadın kapıya geldi. O gibi görünüyordu
Anne kaz kitaplarında hatırladığı resimlerden biri ve ayrıca
Onlardan biri gibi, "Yalnız yaşadı, hepsi küçük taş evinde."

Dame Quick's Cottage of Two oda uzun bir sıranın ortasında yer aldı.
Granchester'daki yarım düzine sokaktan birinde küçük taş evler.
Frieda içeri girerken her zaman bir titreme hissetti.
taş ve küçük ev hakkında sanki hiç
Güneşin içinde iyice ısıtıldı.

Yine de Bayan Huggins, orada memnuniyetle yaşamayı başardı
yetmiş yıl. Yirmi yaşından önce oraya gelin olarak gelmişti ve
kendini tanımladığı gibi şimdi "doksan veya tedavi" idi.

Frieda girdiğinde eski bir kahverengi kadar çabuk yukarı ve aşağı sallandı
Bir koşu akışında mantar.

"Elbette, bu ikinizin görüşünü bekliyordum ve uzun sürüyordum
saat, "dedi, Frieda'nın paketlerini alarak ya da alabileceği kadar
sanki genç kadın için çok külfetli olduğunu düşünüyormuş gibi tutun
taşımak.

Frieda güldü ve asıldığı yağmur paltosundan kaydı
Küçük bir ahşap sandalyede dikkatlice. Sonra da şapkasını koydu
sandalye ve bir alışkanlık meselesi olarak,
Yağmur ve şapkası düzleşmişti ve sonra eski hostesini takip etti.

"İki saat boyunca yarım düzine ziyaretçiniz olduğunu biliyorsun
Diyelim ki bekliyordun Bayan Huggins, "Frieda geri döndü. Çünkü öyleydi
Küçük evin ve yaşlı kadının tüm merkezlerin merkezi olduğu doğru
köyde dedikodu. "Bana çok fazla haber söylemeni bekliyorum."

Yaşlı kadın başını salladı.

"Bunların İngiltere'de ve başka yerlerde haber günleri olduğu doğru.
Günler doğum, ölüm veya çiftleşme olmadan sıkıcı olabilir. Ancak
Şimdi biri her gün karışan bir şeye uyanıyor-
Savaş, ya da belki biri öldürüldü; Ve kızlar bana söylemek için bir araya geliyor
onların sıkıntıları; Bazıları yeni evlendi ve bazıları evli değil
Henüz hiç. Ama hepsi kalplerinden endişe ediyor. Tabii ve eğer savaş
Sonsuza dek devam ediyor-ve öyle görünüyor-ben kadınlar için ben
adamlarıyla birlikte savaşa giriyor. "

Konuşurken Frieda hostessini ona geri izlemişti
Mutfak-gerçekten yaşadığı ve onun varlığı vardı. Oldu
Ayrıca taş, ama zeminin kaplama olarak bir dizi parlak bez halısı vardı
Ve duvarlar kağıtlardan ve dergilerden kesilmiş resimlerle kaplanmıştı,
ve resim kartpostalları ile. Biri oldukça adil olabilirdi
Bayan Huggins '
Resim galerisi. Duvarlarında neredeyse her birinin fotoğrafı vardı
İngiliz subayı daha sonra ordu veya donanmanın komutasında. Replicas vardı
sayısız zırhlılar ve aynı zamanda devlet adamları. Ama onur yerine
İncilini tutan bir rafın üzerinde ve geç saatlerin küçük bir daguerreotipi,
Bay Huggins'e ağıt yaktı, İngiltere'nin büyük küçük adamının resmini astı-Lloyd
George. Yaşlı kadın, Lloyd George'un yaşlılık emekli maaşını aldı
Birkaç yıl önce İngiltere'nin fakirlerine vermişti.
şimdiki savaş.

Frieda, antika sevenlerin sahip olacağı küçük bir sandalyeye oturdu
sahip olacak çok şey verildi. Küçük sobada küçük bir ateş yakıyordu,
Ve kırmızı kömürleri Kent'teki büyük kütük ateşinden daha neşeli görünüyordu
Ev.

Frieda, Dame Quick'un çayı kendisi hazırlamak istediğini biliyordu.

Bayan Huggins'i izlerken oldukça mutlu bir his vardı, sanki
Bir gün dışarı çıkan ve aniden yorulan küçük bir kız olmuştu
ve terk edildi ve sonra beklenmedik bir şekilde davet edildi
Gingerbread House'un kendisi. Ancak başkanlık ettiği bir zencefilli ev
İyi bir ruh, kötü bir ruh değil.

Kendi küçük Dame hızlı bir çocuğun eski bir iyilik fikri gibi görünüyordu
peri. Başlamak için o kadar küçük olmayabilir, ama doksan yaşında
Gerçekten çok küçük görünene kadar eğildi. Yüzü kahverengi ve
buruşuk ve gözleri geç saatlerde mürverler kadar siyah parladı
toplama zamanı.

Frieda'nın önüne küçük bir ahşap masa yerleştirdi ve
yangın ve kendi sandalyesi. Sonra bazı ağır tabaklar ve iki bardak çıkardı
ve tabaklar. Ve zarafet farkı ne olursa olsun, çay asla öyle değil
İyi bir bardakta olduğu gibi ince bir bardakta servis edilir. Daha sonra açtı
Frieda'nın Bisküvi ve Reçelini içeren Paket ve Sonunda Kaynattılar
Kendi kahverengi taş çay su ısıtıcısına su.

Sonra o ve Frieda, çay masasının karşı taraflarında otururken konuştu
ve konuştum.

Birkaç kez, orada otururken Frieda, olsaydı
İngiliz kızı böyle yaşlı bir hemşireye veya koruyucu olmasını istediği
Bayan Huggins olarak anne. Çünkü o zaman bir
ona olan şeylerin sayısı-ona bile konuşamadığı
Kardeş, onlarla ilgili nasıl hissettiği yeterince net olmadığı için
kendisi ve böylece Jack yanlış izlenimler alabilir.

"Ama bana bu öğleden sonra özel bir haber söylemedin," Frieda
protesto etti, fincanı ikinci bir çay yardımı için kaldırdı ve
Ziyaret ederken kendini düşünemediğini aklına kadar
Genellikle evde yaptı. "Kız kardeşim ve erkek kardeşim her zaman beni bilmemi bekliyor
Seni ziyaret ettikten sonra ilginç bir şey. "

Dame Quick çayı dikkatlice döktü.

"Dedikodu umrumda değil," diye geri döndü, "sanki seviyormuş gibi görünüyor
Büyük evlerde de çok az. "Gözleri yakalandı, böylece Frieda
Kendini izlerken buldu, büyüledi.

"İçeri geldiğinden beri belirli bilgilerin olup olmadığını merak ediyorum
Lord ve Lady Kent'e gönderilmelidir. Ben de çok fazla düşünmüyorum
Bu aylar geçmişte böyle istikrarlı bir casus konuşması olduğu için.
Ama Granchester'da orada bir adam olduğunu söylüyorlar
Kent'e giden yolda köyden kısa bir mesafede bir ev aldı
Ev. Görünüşe göre köyü memnun etmek için çok fazla tutuyor. O
Hasta olduğunu söylüyor ve eminim bir barış akarına sahip olursa
istiyor. Sadece konuşan köy. Daha yüksek olanlar
Bir şeylerin ne olması gerektiğidir, çünkü onu rahatsız etmiyorlar. "

Frieda neredeyse dinlemiyordu. Bayan Huggins'in haberleri sık sık
kendi içinde ilgisiz. Sadece tekrarlamaktan çok keyif alıyordu
BT.

İkinci fincan çayı zaten bitirmiş ve aşağı bakıyordu
Kupasının altındaki çay yapraklarının koleksiyonu.

"Diyelim ki servetimi söyledin," diye önerdi oldukça utangaç. Bir süre
Geçmişte sadece bunu düşünüyordu. "Bazen seni söylemedin mi
Granchester'daki erkek ve kızların servetlerine ve harika bir
Tahmin ettiğiniz birçok şey gerçekleşiyor mu? "

Eski ülke kadını Frieda'ya keskin bir şekilde baktı.

"Büyükbabaları olan erkek ve kızların servetlerine, çocuğuna ve
Bir zamanlar tanıdığım büyükanneler. Bu zor bir şans değil. Biliyorum
Yüzlerdeki bazı numaralar, kendi halkının ne düşündüğünü hatırlıyorum
Ve günlerinden çok önce yaptı. Baba gibi, Oğul gibi; Ya da belki
anne, oğul gibi; Ve baba gibi, kızı gibi. Ama sen-- "yaşlı
Kadın başını salladı. "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çocuk; ya da ülkeniz
ya da halkınız ya da kendiniz için hayattan ne yaptığınız
senin güzel yüzün. "

Hala Frieda çay bardağını tuttu.

"Ah, iyi; sadece çay yapraklarının sana biraz göstermesine izin ver," diye yalvardı
Frieda'nın genellikle amacını gerçekleştirdiği şımarık moda.

Hala eski köylü, çay yapraklarına değil ama
genç arkadaşı. Belki de güzel, yorgun yaşlı bir şey gördü
Frieda'nın kendi ailesi bile baskıyı okumak için çok loştu
görmedim.

"Hiç gerekmeden dilediğin çok fazla şey var
Onlar için çalış ya da beklemek için, küçük bayan, "yavaşça tekrarladı. Sonra
Genişletilmiş çay bardağına baktı. "Sanırım yapacağını görüyorum
Bunu önemsediğinizi öğrenmeden önce bir şey kaybetmelisiniz. Ben de
Uzun bir yolculuk, bazı bulutlar ve sonunda bir gökkuşağı gör. "

Frieda bardağını bıraktı ve biraz belirsiz bir şekilde güldü.

"Ah, Rainbow Ranch kendi evimin adı. Acaba var mı
Sana bunu hiç söylemiş misin? "diye sordu." Ama sence yanılıyorsun
istediğim şeylere sahip oldum. "Tabii ki Frieda ona inanmadı
şanslı bir insan olmuştu. Çok az insan buna inanıyor
Kendileri, talihsizlik onları kontrast yoluyla öğrenmeyi sağlayana kadar.

Daha sonra İncil'de bir bölüm okudu ve
Sabah kağıtları. Sonra, saat altıdan önce Kent'e dönmeye başladı
Ev.

Mesafe kısa olmadığı için Frieda hızla yürüdü. Üstelik vardı
Beklenmedik karşılaşmasının korkusundan asla tamamen iyileşmedi
birkaç ay önce kocasıyla. Yine de o zamandan beri yapmadı
Onu bir daha hiç görmedim, ama onun hakkında hiçbir şey duymadım, dışında
edindiği Fransa'ya gitmesinin yetersiz bilgisi
Frank Kent aracılığıyla.

Frieda düşündü-aralarındaki fark ne olursa olsun-
Kocası en azından canlı ve iyi olduğunu bildirmiş olabilir. İle ilgili
Tabii ki bencil, soğuk kalpli bir insandı, ailesi ve
Kuşkusuz kendi kocası ona inanıyordu. Ancak biri olabilir
Savaş Times'da karşılaştırmalı bir yabancının bile refahı ile ilgileniyor.

Daha sonra, Frieda köyden ayrıldıktan sonra küçük evden geçti
eski arkadaşı bir gizemle ilgilenmeye çalışmıştı
Ona dedikodu sağlayın. Ev tek başına bir avluya yerleştirildi. .
Işıklar aydınlandı ve perdeler çekildi, ama acele ederken,
Bir kadının ya da bir erkeğin figürü kapalı üzerinde karanlık bir gölge yaptı
kör.




Bölüm IX

Kilise ve eyalet


Aile ve Kent House'dan bir dizi hizmetçi
mülkün kenarındaki küçük Piskoposluk kilisesine giden yol.

Jack ve Frank önde yürüyorlardı, Olive ve Frieda gezinti
biraz daha yavaş arkalarında ve şirketin geri kalanı izledi
dağınık gruplar.

Evliliğinin başında İngiliz Pazar günleri
Jack. Çok daha sessizdi, çok daha sakinlerdi.
Wyoming'de oldukça alışılmadık bir kızlığı. Sonra vardı
Bazen kiliseyi açık havada tuttu veya eğer içine girmek istiyorlarsa
En yakın şehre, büyük bir vagon, olabildiğince çok insanla yüklendi
Çiftlikten ikna oldu ve normalde geri dönerken durdular
Ve bir yerde öğle yemeği yedim. Now and then Jack even remembered having ridden
on her own broncho to the church door and fastened it on the outside,
while she went in to the service in a costume which was an odd cross
between a riding habit and a church outfit.

But now, although the walk across Kent Park was only a short one, Jack
was as correctly attired as if she were in London. Beside her brown
velvet costume which was very smart and becoming, she wore a hat with
feathers, which she particularly disliked. The hat was of the kind
affected by Queen Mary of England, who always wears feather-trimmed
şapkalar.

However, the mere matter of her hat would not have made Jack feel out of
sorts, if she had not had another more potent reason. Frank was nearly
always cross on Sunday mornings and this morning was no exception.

It is strange that Sunday should have this effect on many persons, when
one should be more cheerful than usual, and yet it does.

Frank was really worn out with all his worries and responsibilities,
Jack decided to herself, as she had a number of times recently. Bu bir
privilege many people take advantage of, by saving their bad humors for
aileleri.

"But, Frank, I don't think you understand the situation in the United
States," Jack argued, speaking good naturedly. "You see, we represent
so many nationalities, so many differences of opinion and training, that
we can't all think alike. The President is supposed to represent
herkes."

"Nonsense," Frank interrupted his wife not too politely. "The United
States has been thinking about nothing but getting rich. Onlar bir
nation of shirkers, willing to stand back and let others do the work and
suffer the loss."

"There are a good many millions of us for us all to be shirkers, Frank,"
Jack answered, still speaking quietly, although her cheeks had flushed
and her eyes darkened.

Really she and Frank tried very hard not to discuss any differences of
opinion they felt concerning the war. During the last few years the
marriages between men and women of different nationalities have had a
great strain put upon them. At present, Frank as an Englishman, thought
that the United States should immediately have gone in upon the side of
the Allies, while Jack did not; and now and then they unfortunately fell
into a discussion of the subject.

Therefore, when they entered church this Sunday morning, neither Jack
nor Frank were in a good humor toward each other. Jack felt that, as
she was doing all she could in the service of his country, he should
have made no unkind criticism of hers. Frank did not think at all,
except to wish that Jack would refrain from argument. Certainly a man
wished for peace in his own home when it was nowhere else. But it did
not occur to Frank that it takes two to keep peace as well as two to
make a quarrel; nor did he begin to realize how trying he had been at
home during the past few months.

As a matter of fact Frank was spoiled, as many Englishmen and some
American men are. He had been an only son who was to inherit the family
title, and his mother and sisters had always put him first in all
şeyler. It was true that when he came to the United States he had fallen
in love with Jacqueline Ralston because, for one reason, she did not
treat him differently at the beginning of their acquaintance from any
cowboy on her ranch. That is, she was perfectly polite to him, when she
remembered his existence; but then she was polite to everybody and
recognized no social distinctions. She liked her own freedom, allowed
other people theirs, and went her way untroubled by the opinion of
diğerleri.

But, at present--as is often the case with men after they marry--the
very things in Jack which had attracted Frank before marriage annoyed
Şimdi O. He believed she ought to be more influenced by his views. İle ilgili
course, she ordinarily gave in to his wishes. However, he seldom felt as
if she were convinced, but believed she yielded through sheer sweet
temper. Moreover, Frank's irritability continued all day, so that several times
Eve döndükten sonra Jack, Olive'den önce kendini ipotek buldu ve
Frieda. Olive ve Frank'tan beri Olive hakkında çok şey düşündüğü için değil
her zaman birbirini anlamıştı. Ama Frieda'nın kendini açıkladığı gibi
Evlilikten hayal kırıklığına uğradığı için Jack, bunu düşünmesini istemedi
Kendisi de bir başarısızlıktı.

Pazar günü öğle yemeğinden sonra her zaman Lord ve Lady Kent'di
Öğleden sonra arazilerinin üzerinde yürümek için özel, ahırları ziyaret edin
ve yerin ve üzerindeki insanların durumunu görün
mümkün oldu.

Bu Pazar öğleden sonra Frank ortaya çıktı ve her zamanki turlarına çıkmaya başladı
Jack'in ona eşlik ettiğini öne sürmeden.

Ancak buna dikkat etmedi, ama onu takip etti. Açık havada o
daha iyi bir ruh hali haline geldi.

Ahırlarda çok fazla at kalmadı, çünkü çoğu
Ordu tarafından kullanılıyor. Ama Jack ve Frank köpek kulübesine girdiğinde,
Ahırlara bitişik, bir düzine büyük köpek onları atlamaya başladı
bir kerede.

Frank karısını izlemek için biraz kenara çekildi.

Jack, ortada gülüyor ve biraz protesto ediyordu.
Hound, geniş açık çeneleri ve lolling dili ile harika kafasını yapıştırdı
yüzünün yakınında. Yet she managed to make them all happy and quiet again by
Her birini okşamak ve okşamak veya her köpeği adıyla çağırarak.

"Dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyorsun, değil mi?" Açık
hayranlık uyandıran, kulübelerden tekrar güvenli bir şekilde uzaklaştıkları için,
Jack, son anda iki büyük pençeyi çıkarmak için gerekli buluyor
Diğerinden ikisi arasında bir anlaşmazlığı çözmek için omuzlarından
köpekler.

Jack güldü. "Tanrım, Frank, ne olağanüstü bir görüş sen ve
Birkaç insanın benim için var! Ben en büyük korkaklardan biriyim
Korktuğum şeyler hakkında dünya. Ben sadece olmayacağım
Birçok kadın olduğu gibi hayvanlardan korkuyor. Ve bu bir erdem değil, ama
Çünkü onlarla büyüdüm. "

"Ne korktuğunu bilmek ister miyim?" Diye sordu Frank.

Jack bir kerede cevap vermek yerine kolunu kocasının içine kaydırdı.

"Bana kızmak için önemsediğim insanlardan korkuyorum.
Sen ve ailemin geri kalanı buna inanmayabilirse
Bir zamanlar kasıtlı bir insan olması gerekiyordu, "beklenmedik bir şekilde geri döndü.
"Bazen merak ediyorum Frank, ne kadar korkak olurum, eğer ben
ya doğru olduğunu düşündüğümden vazgeçmeliydim ya da birine sahip olmak için
Bana ciddi şekilde kızıyorum. Mahkumiyetlerimin cesareti yok
Frieda. "

Yanıt olarak Frank, çok ücretsiz olmayan bir yarım hırıltı söyledi
Frieda'ya veya mahkumiyetlerine. Ancak Jack neredeyse olmadan devam etti
duraklama.

"Merak ediyorum, Frank, eğer Frieda'nın ne olduğunu bildirmemek adilse
Profesör Russell'a mı oldu? Bazen endişelendiğini düşündüm
Sessizliği üzerinde hayal ettiğimizden daha fazla. "

Frank başını salladı.

"Frieda ona gelebilecek her şeyi hak ediyor. Eski moda bir
aksiyom, canım, ama bu nedenle daha doğru olanı: Frieda onu yaptı
yatak; Şimdi onun üzerine yalan söylemesine izin ver. "

Jack, "Ama Frieda bir çocuktan çok fazla değil," diye protesto etti. "Ayrıca,
insanlar için uygulanması oldukça zor bir kuraldır. Seni sanmıyorum ve yaparım
Herhangi bir zorluk yaşıyor olsaydık bize uygulanmasını isterim. "

Frank'i o ve Jack'in yapabileceği kadar imkansız hale getirdiği gibi
Birkaç saat içinde uygun bir şekilde çözülemeyen bir anlaşmazlığa sahip olmak,
Son ifadesine dikkat etmedi. Yine de ekledi:

"Sonuçta Jack, Frieda ile ilgili bir şeye karar vermek bizim için değil
ve kocası. Bu onlar için. Sadece profesör yapıyoruz
Russell bizi talep etti. "

"Evet, ama Frieda," Jack daha zayıf bir şekilde desteklendi.

"Frieda tam olarak istediği şeyi alıyor-selam. Ama yapmamalısın
Frieda için endişelen. Yakında varlığını mutlu bir şekilde çözecek
yeterli. Hemen hemen her şey bir şey yapar ve adına herhangi bir şeyi affeder
Frieda gibi mavi gözlerin ve sarı saçlardan
Profesör. Şiddetli gibi davranabilirim ama muhtemelen onu affetmeliyim
kolayca. "

"Senden daha erken mi?" Jack sordu ve güldü. "Ah, elbette,
yaparsın. Herkes her zaman hatırlayabildiğim sürece var. "

Frank karısına daha yakından baktı ve yüzü yumuşadı
Gözler eski çocuksu hayranlık ifadelerini tuttu. Her zaman o olmuştu
önemsediği insanlara yoğun sadakatinden memnun. Yapmıştı
Sadakatle ilgili yanlış bir fikri olduğunda onu geçmişte affetmesi
Zeytin'e doğru.

"Korkarım son zamanlarda affedici yapmak zorunda kaldın, Jack. Bekliyorum
zor oldu. Ama bu günlerde bitmek isteyen çok yırtılmış hissediyorum
Fransa, Bryan gibi arkadaşlarla gerçek işi yapıyor ve aynı zamanda
Sizinle ve bebeklerle burada olmak ve belki daha fazla olduğumu bilmek istemek
Londra'da başka yerlerde olacağımdan faydalı. "

Jack'in açık gri gözleri,
onu her zaman çok değerli hale getirdi ve bir kadın arkadaş olmalı
kocası ve diğer şeyler.

"Biliyorum Frank," diye cevapladı, "ama doğru olanı yapıyorsun. Eğer ben
Böyle düşünmedim, nasıl acı çekerim olursa olsun,
Yolda duracağım an? "

Ve görünüşünü yakalayarak, Frank yanıtladı.

"Hayır, Jack, değilim; ama anladığınız için teşekkür ederim."

Pazar günü Kent House'da hiçbir mektup yoktu, ancak her birinde
Pazar öğleden sonra adamlardan biri postane olana gitti,
Bir saat boyunca açın ve postayla geri döndü. Lord'un önemliydi
Kent, ortaya çıkan her durumla iletişimde tutulmalıdır.
Saatler boyunca ciddi ve trajik gelişmeler olabilir
Bazen Londra'dan uzaklaştı.

Salondaki masada yatan postayı alırken
Girdiler, Frank karısına bir mektup uzattı.

"Bu Bryan'dan, inanıyorum, Jack. Bana ne dediğini söyle."

Frieda ve Olive'in zaten beklediği kütüphaneye gittiler
Çay servis edilmesi için.

Jack ateşe doğru yürüdü ve şapkasını çıkarmadan önce onu oku
Sessizce mektup.

Sonra mutlu bir şekilde baktı.

"Bryan iyi olduğunu söylüyor ve sevgisini aileye gönderiyor, ama daha fazlası
Özellikle Lady Vive'a. Hepimizden daha sık yazmamızı isterse
Evlat edinilen ailemiz olduğumuz için yönetebiliriz ve başka bir şey yoktur.
Frieda, çorap hediyenizin tüm Fransa'daki en harika olduğunu söylüyor.
Aslında Bryan'ın neredeyse iyi vakit geçirdiğine inanıyorum; Ama eğer değilse
Çok cesur. "

Duygusunu gizlemek için hiçbir çaba göstermeyen Jack'in gözleri aniden dolduruldu
gözyaşlarıyla.

"Zarif, Jack," diye bağırdı Frieda. "Hiçbir şey olmadığı sürece
Kaptan MacDonnell ile ilgili, onun üzerinde hiç gözyaşı dökmem. Sen
Öyleyse nadiren ağ, bunu yaptığınızda beni her zaman sefil yapar. Bahse girerim Jack
Hiçbir zaman gözyaşı dökmedi, Frank. "

Frieda sadece görünüşte bir yavru kedi gibi değildi. O da yumuşaktı
Ara sıra biraz çizdiği küçük pençeler. O vardı
kayınbiraderinin olduğunu düşündüğünün tamamen bilincindeydi
Kocasıyla olan sorunundan dolayı büyük ölçüde suçlamak, ancak
Ona hiç söylememişti. Yine de biraz alma arzusu vardı
Ara sıra onunla bile.

Frank'in yüzü, mizahi bir şekilde iyi gülümsemesine rağmen hafifçe kızardı.

"Ah, bugünlerde bir sivilden başka bir şeyim ve Bryan bir asker.
Aynı ilginin bana verilmesini bekleyemem, kendime göre bile
eş."




Bölüm X

Mektup


Jack Frank'in yüzünü görür görmez trajik bir şeyin olduğunu fark etti
olmuş.

Onunla tanışmak için yalnız trene gelmişti, ama hiçbir şey söylemedi
İstasyondaki küçük kalabalıktan kasvete uzaklaştılar
Midwinter öğleden sonra.

"Bu Bryan," diye bağırdı Frank, sorulmayı beklemeden bağırdı. "Sahiptim
Bugün savaş bürosundan ölümcül yaralandığını söyledi. "

Serbest dönmesi gerekiyorsa, Jack hakkında kolunu Jack'e koydu, ama
Jack'in kötü haberler alması bu değildi.

Bir an durdu, düz durdu, ancak başı yukarı
Ve omuzları hazırlandı.

"Emin misin, Frank, hata olamaz mı?" diye sordu yavaşça.

Lord Kent başını salladı.

"Korkarım değil, canım. Bryan siperinden bir suçlama yaptı
Bir kabuk ona çarptığında. Kendi adamları onu bir saha hastanesine geri götürdü. "

[İllüstrasyon: Kendi adamları onu bir saha hastanesine geri götürdü]

Jack ve Frank daha sonra kış tarlaları arasında yavaşça yürüdüler. .
Çimen hala yeşildi, çünkü neredeyse tüm yıl boyunca kalıyor
İngiltere, ama ağaçlar soyuldu ve çıplaktı ve kuş yoktu
Görünürde, İngiltere'de denilen birkaç melankolik karga hariç
rooks.

Jack, kaptan MacDonnell'in aldığı günü hatırlıyordu.
Birlikte son yolculukları; Ayrıca çiçek açan çitlerin kokusu ve
Bebeğinin kolundaki mavi şeridi.

İngiltere'ye gelin olarak geldiğinden beri, Frank ve Bryan zevk almışlardı
büyüleyici bir dostluk. Bryan'a, Frank onu ilk kez tanıtmıştı,
Çiftlik ve kendi için daha az ev sahibi olmasına yardım etmesini istemek
insanlar.

O günlerde Frank'in kız kardeşleri hala evli değildi ve Bryan
Zamanının çoğunu Kent House'da geçirme alışkanlığı,
ayrılmak.

Yine de Frank ve Bryan, mizaçtan tamamen farklıdı. Bunu söylemek için
Frank bir İngiliz ve Bryan'dı ve İrlandalı çok şey açıklıyor.
Frank daha sessiz ve daha ayrılmış ve kararlıydı; Ama Bryan ateşliydi
ve duygusal, bir duygu hissetmek hızlı ve değişmesi hızlı. Jack vardı
Frank, her zaman açık havada olduğu gibi sevdiğini hissetti
Çalışkan, kitaplara ve siyasi sorulara sadık olmaktan çok daha fazla
aksiyon.

Aynı zamanda Frank ve karısı benzer çizgilerle düşünüyorlardı.
Arkadaşını hatırlaması onunkinden daha ileri gitmesine rağmen. O
annesi yeni ölen küçük çocuğu hatırladı, yaşamaya geliyor
O zamandan beri olan queer küçük evindeki eski lisans koruyucusu ile
ona aitti. Ayrıca ne kadar utangaç olduğunu ve nasıl
Genellikle diğer erkeklerle kavga etmişti. Ama daha fazlası
Her şey, Bryan'ın her zaman nasıl uzun göründüğünü hatırladı.
Kadınların Arkadaşlığı ve Kent House'a gelmesinden ne kadar mutlu oldu
ve annesi ve kız kardeşleriyle saatler ve günler geçirin. Bu biriydi
Arkadaşının Frank için her zaman garip görünmesinin nedenleri
hiç evlenmemişti.

"Ama haber sadece Bryan'ın ölümcül yaralandığını söyledi-
Bitmiş miydi? "Jack uzun duraklamalarından sonra sordu.

"Evet; ama korkarım şimdiye kadar olabilir," diye yanıtladı Frank. "Gönderdim
Daha fazla haber için yarım düzine kablo. "

Jack'in gri gözleri biraz temizlendi.

"O zaman gerçekten gerçekleşene kadar en kötüsüne inanmayacağım."

Evine geldiklerinde Olive ve Frieda sempatikti, ama
Kaptan çünkü doğal olarak Jack ve Frank kadar umursamadı
MacDonnell onlara sadece nispeten yeni bir tanıdıktı.

Ama bütün akşam Frieda kız kardeşini yakından izledi, ne zaman
gözlemlenmeden fırsat. Sadece birkaç kez daha önce görmüştü
onu aynı ifadeyle.

Yarım düzine veya daha fazla komşu akşam yemeğinden sonra istemek için geldi
Haberleri duyduktan sonra Kaptan MacDonnell ile ilgili daha fazla bilgi
sadece dolaylı olarak.

Ama bunlar arasında hepsi Jack umutlu görünen tek kişi vardı. O
Dışarıdan kaygı ve kederin arkadaşları üzerindeki etkisini gösterdi
Frank'ten çok daha az. Ama Frieda en azından cesaretin onun olduğunu fark etti
kız kardeşin en güçlü özelliği.

Jack hakkında her zaman cesur bir şey olmuştu
Küçük bir kız-başının taşınması; ona bakış
Gözler-onun hakkında her şey bunu ortaya çıkardı.

Ve bu gece Frieda gerçeği diğerlerinden daha net bir şekilde takdir etti.
Dünyada Jack kadar sadık bir arkadaş yoktu; Ve başka kimse
önemsediği kişilere yardım etmek için endişeli. Frieda başka ne olduğunu biliyordu
Akşamları söyleyebilir, gerçekte sadece
Kocasının arkadaşı ve kendi, yalnız ve ölüyor, belki hiç kimse
Yakında umursadığı için.

Frank'ten beri olabildiğince erken Jack ve Frank birlikte yukarı çıktılar
Nadiren yorgun olarak gerginliğin etkisini gösterdi.

Kendi odalarına girmişlerdi ve Jack yavaş yavaş başlamıştı
Ona bir fikir geldiğinde soyunun; Ve hemen ona gitti
kocanın odası.

Frank, yatağının kenarında otururken buldu.

"Bryan'ın mektubu Frank," diye belirtti Jack çabucak. "Seni düşünmüyor musun
açmalı mı? Ona bir şey olursa, sen olduğunu söyledi
Önce okuyun ve daha sonra düşünürsen mektubu görecektim
en iyi. Bana verdiğinde çok ciddi göründüğünü hatırlıyorum. "

Frank kaşlarını çattı ve sonra başını salladı.

"Unuttuğumu biliyor musun, Jack? Ama Bryan'ın bizi ifade ettiğini sanmıyorum
En kötüsünün başına geldiğini bilene kadar mektubu rahatsız et ve
Bunu henüz bilmiyoruz; Biz sadece korkuyoruz. "

Bir an için Jack sessizdi, ama tekrar konuştuğunda sesini ve
tarz sessiz bir sertliği ifade etti.

"Bence yanılıyorsun Frank. Bryan'ın içinde bir şeyler olmalı
Onun için yapmamızı istediği mektup. Olacak bir şey olabilir
Daha sonra gel, ama aynı zamanda onun için yapabileceğimiz bir şey de olabilir
Şimdi. Tabii ki yargılamalısın, ama bu konuda böyle hissettim. "

Onun üzerine derin bir menekşe tonlu kadife sosu giymiş olan Jack
iç çamaşırları, şimdi bir koltuk koltuğuna oturdu, düşünceli bir şekilde ileriye doğru eğildi
ve çenesini avucunun içinde dinlendiriyor.

Kocasını etkilemek istemedi; Ama onu ifade ettikten sonra
Kendi düşüncesi, sessizce kararını bekledi.

Ancak Frank endişeliydi ve kararsızdı. Daha fazla düşünmek için
Açıkçası, kalktı ve odanından yukarı ve aşağı gergin bir şekilde yürümeye başladı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum Jack," diye tartıştı. "Bryan hala yaşıyorsa
Elbette iyileşebilir ve o zaman sahip olduğumu hissetmek istemem
sırrına püktdü. Öte yandan, haklı olabilirsiniz ve Bryan Mayıs
Onun için gerçekleştirebileceğimiz basit bir talepte bulunduk
bir kere. Bryan her zaman duygusal bir adam. Keşke bu sefer öyleydi
daha açık. "

Yine de Frank nihayet karısının amacını kabul etmeye karar vermiş olmalı
Görünüşe göre, birkaç dakika sonra, küçük bir kasaya yürüdü
odasında bir köşeyi işgal etti ve açtı. Sonra çıkardı
Kaptan MacDonnell'in mektubunu ve bir sonraki yazdığı kutu
Anında mührü kırmış ve içeriğini okuyordu.

Jack, kocasının yüzünü izlerken oturdu, ancak kesinti teklif etmedi.

Frank'in ilk önce şaşkın göründüğünü gördü ve sonra onu kızardı ve sonunda
İfadesi merakla sertleşti. Sonra ona sundu
mektup.

"Bunu okuyun, Jack. İçinde ne olduğunu bilmelisin.
Bryan vedalarından çok üzülmüş olmalı ve
önünde ne olabileceğini düşündüm, ya da asla böyle yapmazdı
Bizim bir talep. Daha sonra şeyin olduğunu fark etmiş olmalı
imkansız."

Jack mektubu okudu, ama içinde garip görünen hiçbir şey yoktu;
Kesinlikle onun bakış açısı için imkansız bir şey yok. Bryan'ın basitçe vardı
Frank'in ciddi olması durumunda ona gelmesine izin vermesini istedi
yaralı. Bryan basit ve çocuksu bir şekilde,
kendi ailesi ve onun en yakın kadın arkadaşı olduğunu. Bir saçma vardı
Ölmek dehşeti, kimin baktığı veya kimin umurunda olduğu hiçbir kadınla
o.

"Neyi imkansız bulduğunu anlamıyorum Frank," diye cevapladı Jack, yerleştirerek
Zarfın içindeki mektup ve hızla geri döndürüyor. "Ben sadece
Bryan'a gitmeme izin vermeni isteyecek daha fazla haber duyana kadar bekliyoruz
Bizim bu talebi yapmamış olsaydı. "

Frank sıkıntılı görünüyordu, ama başını kararlı bir şekilde salladı.

"Kaba görünmek istemiyorum canım. Bir bakıma reddetmek oldukça zor
Bryan ne istedi. Sadece ne kadar olduğunu takdir edemezdi
sormak. "

Jack saçlarını alnından şaşkın bir jestle fırçaladı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum Frank. Kesinlikle ikimiz de yapamayız
Kabul etmemeyi hayal. Rahatsızlıktan endişe edeceğini biliyorum
Belki de benim için Fransa gezisinin tehlikesi bile. Ama yüzlerce
Kadınlar gitti ve her gün,
Onlara tüm yabancılar. Birçok kez daha önce kendime gitmek istedim
Bu, seni ve bebeklerimi geride bırakması dışında. Ama şimdi sadece yapabilirim
Biraz zaman kalmanız gerekiyor. "

"Konuyu daha fazla tartışmayacağız lütfen Jack," diye protesto etti.
nazikçe konuşmak, ancak Jack'in sahip olduğunu kabul ettiği bir kararla
Ciddi bir niyet.

Anında ona gitti ve ellerini omuzlarına koydu, bakarak
Açık, geniş gri olanları ile doğrudan mavi gözlerine.

"Bana sebebini söyle lütfen Frank. Bu senin gibi değil. Demek isteyemezsin
Çok bencil olmak-hatta çok acımasız. "

Frank'in gözleri karısını tuttu, ama hiçbir işaret göstermedi, her iki
veya verim.

"Bunu sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm canım. Keşke olsaydın
Sebebimi talep etmeden sorduğum şeyi yapmaya istekli. Ama izin veremem
Karım Bryan'a gidiyor; İnsanların seni düşünmesine izin veremem ve o kadar önemsem
birbirleri için. İnsanlar konuşurdu-dedikodu olurdu. Ben seninim
kocası ve sizi korumak için benim yerim. Sen ve Bryan asla düşünmezsin
Sonuçlar-Siz sadece aceleci çocuklarsınız. "

"Yani demek istiyorsun--" Jack, ellerinin kocasının yavaşça düşmesine izin verdi
Omuzları kendi taraflarına, "demek istiyorsun, biraz boş
SHATTER-Foolish, kaba dedikodu-Oh, bazı komşuların sahip olduğunu biliyorum
Zaten bundan önce Bryan ve benden bahsetmiştim-beni
Arkadaşım ikimiz de çok umursuyoruz, böyle bir zamanda? İnanamıyorum
sen Frank. "

"O zaman seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, çünkü bunu kastetiyorum Jack, canım. Ben
Daha geniş fikirlerinizle, sizin için dar ve dünyevi göründüğünü varsayalım
özgürlük ve sadakat. Ama bu bizim için de zor olabileceği gibi, uymak zorundasınız
Kararımla. "

Başka bir an Jack sessiz kaldı, yüzü önce
renk ve sonra meraklı bir şekilde solgun olana kadar geri çekilen renk, böylece
Kirpiklerinin karanlığı beyaz yanaklarında gölgeler gösterdi.

"Üzgünüm Frank," diye cevapladı sessizce, "ama bu konuda yapamam
Kararınızı kabul edin. Ben bir kadınım-bir çocuk değil-ve bu bir mesele
Vicdanım ve seninki için. Yanlış olsam bile, her neyse
Sonuçlar Bunu benim gibi görmek için başarısızlığımdan muzdarip olmalıyım, ben
Hala yaşıyorsa Bryan'a gitmeli. "

Sonra Jack hızla tekrar kendi odasına girdi.




Bölüm XI

Sürpriz


Gece boyunca Frank, Jack ile tekrar tartışmayacağına karar verdi
İkisini de rahatsız eden soru, çünkü çok acı vericiydi
tartışma.

Ancak, bir zamanlar mahkumiyetini yapmasa da çok fazla uyumadı
Dalgalanan doğru şeyi yapıyordu. Frank'in kendi başına inancı vardı
Yetkilisi olan bazı kişilere gelen yargı. Ayrıca sevmedi
karısına küçük, çirkin, şüpheli şeylerden herhangi birini önermek için
Onu iyi bildiği hayat, temiz doğanın dikkate almayacağını. Ama hepsi
Bu nedenle onu daha fazla koruması gerektiğine inandı, hatta
kendine karşı.

Bu nedenle, ertesi sabah kahvaltıda Frank,
Jack'in önceki gece son meydan okuması. Bir an için değil düşündü
ne kadar çok takdir etmesini sağlamak dışında bir şey demekti
Onun bakış açısı ve eğimi ondan farklıydı. Bu o
kabul etti, şartlar altında gerçekten yapamayacağını fark ederek,
Başka bir şey bekleyin. Ama Jack'in isteğini görmezden gelirdi-hatta
İfade edilen komuta-anlayışının ötesindeydi. O her zaman olmuştu
Mükemmel makul ve sevimli ve ona hizmet edecek hiçbir şey yoktu
bir uyarı.

"Savaş bürosundan haber alır alır almaz sana haber vereceğim"
Londra'ya giderken belirtti.

Jack cevap vermeden yanıt olarak sessizce başını salladı. Meselesi olarak
O da o da geceleri yeniden açmamak için kararını vermişti
O ve Frank'in tamamen varyans olduğu konu.

Belki Jack bu konuda yanlıştı ve tüm yargılamada
takip etti. Kendi kullanma hakkına sahip olduğunu söylemek dışında
Yargı-asla kendini haklı çıkarmaya çalışmadı.

Ev meselelerini düzenlediği anda ve onu görmüş
Çocuklar, özel oturma odasına girdi ve onu kullanarak
bir saat veya daha uzun bir süre telefon, onun
istenen.

Kaptan MacDonnell'i bulabildi ve ayrıca
Hala yaşıyor. Dahası, Frank de aynı gerçeği telgraf etti
Hala telefonda.

Sonra Jack, Olive ve Frieda'nın yatak odasına gelmesi için kelime gönderdi ve
Geldiklerinde kapıyı dikkatlice kapattı.

Küçük bir çanta paketlediğini buldular.

"Nedir Jack? Frank'e katılmak için Londra'ya mı gidiyorsun?" Frieda
sordu, o ve Olive'in içeriği hakkında hiçbir şey söylemedi
Kaptan MacDonnell'in mektubu veya böyle bir mektup vardı
varoluş.

Jack sabah elbisesini çıkarmış ve hafif bir pazen sargısı giymişti
Beyaz yakalı soluk gri, onunla devam etmek istediği için
daha kolay paketleme.

Frieda'nın sorusunda sessizce başını salladı ve büyük bir
Bir an için sandalye, Olive ve Frieda'dan da oturmasını isteyin.

"Hayır; Frank'e gitmiyorum," diye açıkladı, "Gerçekten de,"
Londra'ya gitmeye zorlandım, orada olduğumu bilmesini istemiyorum, ne de
Beni ertesi gün bulabilir. Daha sonra yapacağım
Tabii ki, ona yaz. "

Olive ve Frieda'nın daha gizemli hale geldiğini görmek
açıklamasıyla aydınlandı ve gerçekte daha fazla konuştu
Kendilerine göre Jack bir an tereddüt etti.

"Belki de Frank'ten daha fazlasını yapmayı planladığımı onaylamazsın
"Jack devam etti" ama Kaptan MacDonnell benden sormak için yazdı
Fransa'da ölüyor olabileceği yere gelin ve ben gidiyorum. Frank var
Yapmamam gerektiğini söyledi, ama yine de gidiyorum. Ona dün gece söyledim ama ben
Gerçekten söylediklerimi kastettiğimi anladığına inanma. "

Jack herhangi bir sinirlilik veya duygusal heyecan olmadan konuştu. O baktı
Mutsuz, ama aynı zamanda mükemmel bir şekilde kararlı görünüyordu.

Aynı anda cevaplamak için biraz fazla şaşırdı, Frieda onu tekrar inceledi
kız kardeşin yüzü yakından.

Protesto eden Olive'di.

"Umarım bana kızmayacaksın, Jack ve tabii ki
Frank yapamazsa sizi etkiler; Ama bunu yapmalısın sanmıyorum
Frank'in rızası olmadan ciddi bir şey. Her durumda, lütfen gitme
onun bilmeden uzakta. Bunun doğru olmadığını bilmelisin
Frank muhtemelen çok incinecek ve kızgın olacak. "

Jack, cevap vermeden anında dudağını ısırdı; Sonra yavaşça dedi
Sanki söylediği her kelimeyi tam olarak tartmış gibi:

"Tabii ki haklı olduğunuzu anlıyorum, zeytin ve korkarım Frank
Hem söylediğiniz şeyler hem de fark edebileceğinizden daha fazlası. Ayrıca biliyorum
onu tekrar görmem ve kesinlikle ne istediğimi söylemeliyim
yapmak ve neden yapmak niyetindeyim. Ama samimi bir şekilde, eğer yaparsam, korkarım
Frank buna izin vermeyecek. O Amerikalı bir koca değil ve herhangi bir
Etkinlik Aramızda bir sahne olurdu. Frank şu anda anlamayacaktı
İlk olarak bu sefer kararlılığımı korumayı düşünüyorum. Yapabiliriz
Kavga ve ben bunu istemiyoruz. Beni daha da mutsuz yapar ve
Beni Frank'in hoşnutsuzluğundan hiçbir şekilde kurtarmayın. "

"Ama Jack, sence kaptanı yapmanın neden daha önemli olduğunu düşünüyorsun?
MacDonnell senden Frank'in istediği şeyden daha istekli? "Diye sordu Frieda
genellikle diğer insanların
Sürpriz, önde gelen soruyu sordu.

Jack rengi değiştirmedi. Kız kardeşinin bakışını eski ile geri döndürdü
Açık, basit bakış.

"Bana bunu sorduğuna sevindim, Frieda, canım," diye cevap verdi "çünkü ben
Sizi veya başka kimsenin bunun doğru olduğunu düşünmesini istemiyorum. Hiçbir şey öyle değil
Benim için Frank'in istediği gibi önemli, sadece bu sefer sanırım
Harika bir hata yapmak ve adil olmuyor. Tabii ki yapmıyor
Bunu niyetinde ve beni başka herhangi birinden daha fazla düşünüyor, ama
Aynı zamanda bu, Frank'in karar verebileceğini düşündüğüm bir mesele değil
Ben. Kararı onun bakış açısından doğru olabilir, ancak
bana ait. Bence adil olanı yapmalıyım, umuduyla
Frank'i daha sonra aynı şekilde görmeye ikna edebilir. "

Olive yanıt vermedi, ama Jack'in olmadığı açıktı.
onu ikna etti.

Ancak Frieda, kabarık sabah ev elbisesine kalktı ve
Yumuşak küçük acele, kollarını kız kardeşinin boynuna attı.

"Devam et Jack, o zaman ve ne olursa olsun senin yanında duracağım ve
Yemin ederim, acı sonuna doğru doğru olanı yaptın. Daha fazlası oldun
Seni tanıdığım sürece diğer insanlardan daha doğru. Hiç ödemem
Zeytin'e dikkat. Sana Olive'in yaşlı bir hizmetçi olacağını söyledim
Ve o eski hizmetçiler her zaman erkeklerin tarafını alır. Sadece sen olmuyorsun
Döküntü, Jack, sen, bu yüzden rahatsız olmak zorunda kalmayacaksın
Sonuçlar daha sonra mı? "Frieda biraz sapan ve
gizemli bir şekilde.

"Bebeklerime benim için bakacaksın, değil mi Olive? Ve Frieda,
Ben geri dönmeden önce Frank'i benimle iyi bir mizah haline getirmeye çalışıyorsun? BEN
sadece birkaç gün gidecek; Belki de Bryan'ın bana hiç ihtiyacı olmayacak
varmak. İki saat içinde Londra'ya gidiyorum ama kaçacağım
Orada mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan ilk kanal teknesini al. Yapmalıyım
Paketlemeyi bitir, ama başlamadan önce tekrar görüşürüz. "

Jack'in sözleri ve tarzı her ikisi de son olduğu için Olive ve Frieda ayrıldı
o. Ancak ayrılmadılar ama Frieda'nın
oturma odası.

Frieda'nın ifadesi Olive'inki kadar mezar büyüdü.

"Keşke Jack yapmasaydı. Belki son anda Frank'i görecek
Ve fikrini değiştir, "diye önerdi Frieda kışa bakarak
Küçük burnuyla manzara, pencere bölmesine yas tutan bir şekilde basıldı
hoşnutsuz bir çocuk gibi. "Frank'in eğilimini çok anlamıyorum
Peki. Henry'den çok farklı. Sonra çok değişti.
Jack onunla evlendiğinde onun otokratik olmasını hiç düşünmedik, ama o
Son zamanlarda bana öyle görünüyor, ama çok güzel ve ben
ona düşkün. Yine de en az biraz olsaydım olmazdım
Jack için anlaşılmaz. Onun ya da başka bir adam için çok iyi.
Bu quixotik tarzda acele etmek onun gibi değil mi?
Birçok insan onu yanlış anlayacak, çünkü kaptan
MacDonnell, bir şey varsa, yanında varlığını hissetmek istiyor
O'nun başına mı? Sanırım tam olarak böyle hissettiğim buydu
Henry'den ayrıldığım anda ona koştu mu? Sadece Frank olmaya karar verirse
Korkunç, ikimizin de sorun yaşamamız talihsiz olurdu
aynı zamanda kocalar. Sanırım insanlar bunun çünkü biz
Biz çocukken uygun bir şekilde ortaya çıkmadı. "

"Saçma olma, Frieda," diye cevapladı Olive sinirli bir şekilde. "Tabii ki Frank
Ve Jack ciddi bir zorluk çekmeyecek. O ve Frank
Oldukça farklı-- "

Frieda oldukça benliğini salladı.

"Bunu bana söylemekten hiç yorulmuyor musun, Olive Van Mater?
Kurs Jack farklı, ama Frank'in tamamen farklı olduğunu görmüyorum
diğer erkekler. Oh, şok olacağını ve buna kızacağını biliyorum ve böylece
Frank ve Jack, eğer duyarlarsa; Ama aynı sanırım Frank Kent
Jack'in Kaptan MacDonnell için dostluğunu biraz kıskanıyor. O
Kendisine itiraf etmekten ziyade ölmeyi tercih ederdi. En azından ona veriyorum
Bilmediğim için kredi, ama aynı şey doğru. "

"Bence bu senin için çok korkunç, Frieda."

Frieda omuzlarını silkti.

"Evet, öyle düşüneceğini düşündüm. Yine de, keşke bir hafta olsaydı
Bugünden itibaren Jack yine güvenle evdeydi. Onun için korkuyorum
böyle bir yolculuk yapmak; Ve benim almaya çalıştığım için
Ağustos ayını öğrendikten sonra kayınbirader iyi bir mizah içine girer
Majesteleri itaatsizlik etti-öyle, görev alçakgönüllü güçlerimin ötesindedir.
Her halükarda, Olive, Jack'in kendisine ayrılması haberini kırabilirsiniz. "

Ama Jack hem kız kardeşini hem de arkadaşını bu çileden kurtardı. Bunun yerine, o
Kocasına çok tatlı bir mektup yazdı, affedilmesini isteyen ne için
ondan bahsetmeme hakkı olmadığını itiraf ediyor ve itiraf ediyordu
ona tekrar niyet. Ama ne yapması gerektiğini görür müydü
haklı olduğuna inanılıyor ve Bryan
Soruyu tartışmaya devam ettiler mi?

Mektubu Frank'in bürosunda bıraktı.

O akşam kütüphanede Jack bulamamak, genellikle beklediği
Eve döndüğü Frank, doğrudan yukarı çıkmıştı ve aynı zamanda
Odasında değil, dairesine girdi. Mektup onu yakaladı
Bir kerede dikkat, ama o zaman bile Lord Kent
Jack'in mektubu içeriyordu. Bir işte dışarı çıkmış olduğunu varsaydı ve
geç kalabileceğini açıklamak için yazmıştı.

Okumayı bitirdiğinde, mektubunu sessizce küçük parçalara ayırdı
ve parçaları ateşe fırlattı.

Daha sonra, akşam yemeğine inerken, Olive ve Frieda'ya dedi.

"Jack bana Fransa'ya gittiğini söyleyen bir not yazdı. Sen
Muhtemelen her ikisi de gitmesini istemediğimi biliyor. Lütfen konuşmamamıza izin verin
Bu konu. "

Ve Frank'in söylediklerinde gerçekten hiçbir şey olmamasına rağmen, ne Olive
Ne de Frieda ifadesini veya tarzını sevmedi.




XII. Bölüm

Çeyrek Yok


Jack'in yokluğu sırasında Frank Kent garip bir
Zihin durumu, kendisi anlamadığı. O ikisiydi
kızgın ve sefil. Başka bir insana karşı kızgınlık her zaman
Folly, çünkü kişi o kadar acı çekiyor, diğer kişiden daha fazla olmasa da.

Ancak Frank, Jack'in mektuplarından birine cevap vermedi, ancak
Ona birkaç kez yazmayı başardı, güvenli gelişini anlattı.
Yol boyunca gösterilen nezaket ve kaptanın
MacDonnell'in onu tanıması ve eski bir tane bulma zevki
yanında arkadaş. Jack ayrıca kısmi onun umudu olduğunu yazdı
iyileşme, ama muhtemelen tekrar savaşamayacaktı. Olurdu
Eve döndüğü hakkında daha fazla bilgi edinebilir.

Ayrıldığı günden iki hafta sonra Jack, Kent House'a geri döndü.
İngiliz toprağına ulaştığında telgraf etmişti, böylece ailesi
Onu ne zaman bekleyeceğimi biliyordu. Frank geldiğinde evde değildi, bu yüzden o
Önce çocuklarını ve Olive ve Frieda'yı gördüm. Sonra giyindikten sonra
Akşam yemeği, kocasını beklemek için sadece kütüphaneye gitti.

Jack, yolculuğunun gerginliğinden ve manzaralarından çok yorgundu.
son on dört gün içinde tanık olmuştu. Sanki öyleymiş gibi hissetti
Bu gece barışçıl evine geri dönerken yeni bir dünyaya girmek
Kentish ülke. İnsanlar içe doğru acı çekiyorsa,
Mavi tepelerin huzurunda en azından hiçbir değişiklik yoktu ve
Nazik, sisli İngiliz manzarası.

Jack'in giyinmesi için bir çaba gerektirmişti, ama bilmiyordu
Frank'in onunla tanışması ve onu düşünmesini istemedi
kasıtlı olarak seçtiği deneyimden çok yoruldu
kendisi için. Frank'in hala mağdur olduğundan korkuyordu, çünkü
ona herhangi bir mesaj yazmamış veya göndermemiş, ama yine de
Onunla yeniden bir araya gelmeyi umuyordu ve geri getirdiği haberleri yumuşatacağını
o.

Kısmen yorgunluğu yüzünden, kısmen imkansız göründüğü için
o günler ve gecelerden sonra hastanede eşcinsel kıyafetler giyin, Jack
Biraz zaman geçirdiği siyah bir saten elbisesi giydi. Yapıldı
Sadece akşam kıyafetleri her zaman olduğu gibi, ama
kapalı, her omzunda jet süsleri ile yakalandı ve gevşek bir şekilde
Belden içeri girdi, ayağına güzel çizgilere düştü. Ona
Kemer Jack, eski bahçıvanın getirdiği altın bir gül giydi.
Özel bir teklif olarak ev. Gül o sabah çiçek açmıştı
seralardan biri. Jack'in saçları küçüküyle yakından sarılmıştı
kafa ve normalden daha az rengi vardı.

Gözleri kapalı olarak büyük kütüphane sandalyelerinden birinde dinleniyordu.
Kocasının salona girdiğini duyduğunda ve biraz yaptıktan sonra
Sorgulama, kütüphane kapısına doğru ilerleyin.

Bunda bir kerede ayağa kalktı ve kolları uzanmış olarak öne çıktı
Onunla tanışmak için yüzü mutlulukla parlıyor.

"Ah, Frank, tekrar evde olduğum için çok mutluyum. Hepsi öyle oldu
üzücü. Zavallı Bryan iyileşecek, ama bundan nefret edeceğinden korkuyorum
Yaptığında, çünkü bir daha asla yürüyemez. Henüz bunu bilmiyor. "

Frank gözlerini çevirdi, böylece Jack'in güzelliğini ne de göremedi
Sıcak tatlılığını takdir et, yanına çok yakın.

"Bryan için çok üzgünüm," diye yanıtladı. Ama hiçbir çaba göstermedi
Jack'i öp ya da geri dönüşünde en az zevki ifade etmek. Bunun yerine, o
Birkaç adım uzaklaştı ve sahip olduğu paltosunu çıkarmaya başladı
daha önce kaldırılmadı.

"Hala bana kızgınsın Frank?" Jack sorguladı, ancak soru
neredeyse hiç gerekli bir şeydi. "Henüz sahip olduğumu görmedin
Bryan hakkında bu şeyde kendim için yargılama hakkı? Sonuçta, ne
Olası yanlış yaptım mı? Ve Bryan'a zevk verdim; O yapmıyor
Tabii ki, rızan olmadan ona gittiğimi hayal et. "

Frank hala sessiz kalsa da, Jack'in tatlılığı çöl değildi
o. Ondan sonra, onu çevirmesine rağmen
geri dön.

"Sonuçta, Frank, beni onaylamaya devam etseniz bile ve
Sana itaatsizlik etmek için yanlış yaptığımı düşünüyorum, benimle arkadaş olmaz mısın? Lütfen
affedildiğimi mi söylüyorsun? "

Bu sonra Jack gülümsedi ve elleri bir araya geldi.
Elbisesinin yumuşak, siyah kıvrımları.

Aslında, Frank'in öfkesinin boyutunu henüz takdir etmemişti.
O, ne de doğasının bükülmeden kalitesi. Olmuş olsalar da
Birkaç yıl evlendi, bu arasındaki ilk ciddi zorluktu
onlara. Jack, kocası için çok büyük bir hayranlığa sahipti, çok derin bir
O'na inanç, somurtmaya devam edebileceğini ve ona zarar verebileceğini düşünmek
bir tür aptal inatçılık yoluyla.

Ve tek bir an için Frank tereddüt etti, ama bir sonraki
Jack'in hoşnutsuzluğunun kapsamını fark etmedikçe,
Muhtemelen bir daha asla ona vermezdi. Dürüst olmak gerekirse buna inanıyordu
Kendi ailesinde usta olma hakkına sahipti.

"Sanırım Jack, bunu benim için çok basit bir konu olarak görüyorsun
Seni affettiğimi ve dileklerimi tamamen göz ardı ettiğimi söyle ve
Bu konudaki aldatmacanız. Ama o ışıktaki şeyi göremiyorum.
Sadece beni yaraladın, aynı zamanda beni saçma da yaptın. Söylemek için
Seni affet ya da daha önce yaptığım gibi gerçek olmaz. "

"Çok iyi, Frank," diye cevapladı Jack sessizce ve odadan çıktı.

Biraz sonra akşam yemeğine indi, ne olduğuna dair hiçbir işaret ortaya koymadı
kendisi ve kocası arasında yer aldı ve Frieda ve
Olive hala affedilmediğini tahmin etmez. Frank'in tarzı
Mükemmel kibar ve Kaptan MacDonnell ve
Sadece bir asker olarak işini bulmak için toparlanmasının trajedisi.

Daha sonra Jack, akşamın erken saatlerinde kendini mazur gördü, çünkü
Tabii ki, yorgun hissetmek için her nedeni vardı.

Fakat Frieda ve Olive durumu aynı anda kavramasalar bile,
Cehalet içinde uzun süre kalmaya devam edemedi, çünkü Jack ve Frank yaptı
eski yakınlıklarına ve bağlılıklarına geri dönmeyin.

Ancak, günler geçtikçe, belki de Jack'in onun hatasıydı
kocası.

Daha önce hiç kimse olan herhangi bir insana bir upture yapmamıştı
cevap verilmedi. Dahası, Frank'e üzgün olduğunu söyleyemedi
Ne yapmıştı, çünkü üzülmedi, ne de kendinden pişman olmadı
aksiyon. Sadece kocası ile ilgili hayal kırıklığına uğradı. Jack her zaman onun içinde Hintlinin zeytininden daha fazla olduğunu söylemişti
Hiç, Olive'in yetiştirilmesine rağmen vardı. Bununla bunu kastetti
Onu inciten şeyleri daha iyi saklayabileceği bir şey. Yine de bir bakıma
Herkesin bu konuda samimi bir konuda yaklaşması zordu
Zaman, kesinlikle ne Olive ne de Frieda gördüklerini söyledi
Frank ile devam eden sorunu.

Bilinçsizce Jack, insanlar haksız bir şekilde başını kaldırdı. HAYIR
Outsider herhangi bir değişikliği tahmin ederdi. Sadece onu önemseyenler
Frank'in tutumuyla nasıl yaralandığını derinden fark etti.

Frank'e birkaç kez meydana geldi ve belki de Jack
yabancılaşmalarının çok uzun süre devam etmesine izin veren bir hata. Bir dahaki sefere
Karısı affedilmiş Lord Kent'in onu affetmesi sonucuna varmıştı.

Dahası, o ve Frieda onu rahatsız eden ve eğlendiren bir röportaj yaptılar,
ama o zaman veya daha sonra unutmadı.

Mart ayı başlarında bir Pazar öğleden sonraydı, beklenmedik bir bahar benzeri
Gün ve o ve Frieda birlikte motorlu bir yolculuk yapıyorlardı. Sadece vardı
büyük olanı içine gönderen arazide küçük bir araba
bir ambulans.

Öğlen yemeğinden sonra Frank kendini saptırmaya ihtiyaç duyuyordu,
Olive ve Jack, bir arkadaş göreceklerini açıkladılar.
hastaydı. Ve aslında Frieda, Frank'i ciddiden uzaklaştırdı
işleri tanıdığı diğer yetişkinlerden daha fazla ve sonuç olarak
Sürüş önerisiyle kolayca düştü. O değildi
Frieda için ona karşı dostça bir ruh halinde olmadığı konusunda en iyisi
gerçekte iyice olmasına rağmen, gerçeği akıllıca gizlemişti
öfkeli.

Frank'in Jack'e muamelesi neredeyse hiç olmadığı anlaşılıyor.
Belki de onun hakkında abartılı bir görüşe sahip olduğu doğrudur.
Kız kardeşin erdemleri, ama sonra Jack her zaman ona bir tür anneydi.
Çoğu kız kardeşin yaptığı gibi, ara sıra biraz kavga etseler de,
Frieda'nın Jack'in
kasıtlı olarak yanlış yapın veya sonuçları acı çekmeye zorlanın. Dahası,
Frieda'nın hala kendi "talihsizliği" olarak düşündüğü şey onu yaptı
Özellikle şu anda "dokunaklı".

Ancak o ve Frank neşeyle başladı, Frank bir
Özellikle oldukça parlak mavi motor ceket ve küçük yakın montaj mavisi
Frieda'nın birkaç gün önce New York'ta satın aldığı ipek şapka
yelken. Yine de Frieda zaten konuşmayı planlamıştı
Frank geri dönmeden önce ve sadece uygun fırsatı bekledi.

İlk başta sessizdi, kayınbiraderinin hikayelerini anlatmasına izin verdi
ülke ve komşuları hakkında, gerçekten olmadığı hikayeler
çok ilgileniyor. Ama Frieda gülümsedi ve "Evet ve hayır" diye cevap verdi
uygun zamanlar ve Frank'in gerçekten istediği buydu. Çoğu erkek olur
daha ziyade kadınlarla diğer erkeklere çok yakın konuşun ve Frank kaçırmıştı
Jack ile uzun saatlerce konuşması takdir ettiğinden daha fazla.

Yine de Frieda'nın dikkatsizliği nihayetinde kendisini dikkatine zorladı, böylece
Kayınbiraderi döndü ve gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun Frieda? Kesinlikle ne dediğimden değil
sana. "

Frieda büyük mavi gözlerini ağır altın kirpikleriyle çevirdi
onları arkadaşına doğru örgütlemek.

"Hala seni düşünüyordum Frank," diye cevapladı, gülümseyerek "
Dikkat adamları en iyisi mi, değil mi? "

Lord Kent güldü. "Belki bir kibir meselesi olarak, evet, Frieda? Ama
Tabii ki iyi bir anlaşma, ne düşündüğüne bağlıdır. Sen neydi
Beni mi düşünüyorsun? "

"Ah, sadece sen ve Henry'nin ne kadar aksine," diye yanıtladı tatlı bir şekilde.

Ancak Frank, gizli anlamından bir şey anladı, çünkü o
kızardı.

"Şey, devam etmenin mümkün olmadığını düşünürsek
'Henry' ile yaşamak için, sanırım gurur duymalıyım. Sadece
Aslında, Frieda, Profesör Russell'a çok hayranım. "

Bu kez Frieda flushed, Frank'in gol attığını fark etti. "Yine de bu doğru olsa da, Frank, Henry asla benimle tonu almadı
her zaman haklı olduğu konusunda ısrar etmek ve ben her zaman yanlıştaydım. Yapmak
Biliyorsun, Frank, düşünmeye başlıyorum-oh, Henry asla böyle değildi
Jack'e kadar bana korkunç. Biraz zorba değil. "

"Yani sence Jack'e 'korkunç' olduğumu ve bir zorba olduğumu, değil mi?
Frieda? "Frank korkunç bir şekilde geri döndü. Kızgındı, ama onun kadar kızgın değildi
olma hakkına sahip olduğunu hissettim. Bir şekilde girmeyi başaramadı
genç kayınbiraderi ile şiddetli zihin durumu.

Frieda, en az biti görünmeden yanıt olarak enerjik olarak başını salladı
korkmuş.

"Tabii ki müdahale ettiğimi düşüneceksin, Frank ve kimse
Söylediklerime hiç gerçek bir dikkat gösteriyor, ama sadece söyleyeceğimi düşündüm
Her neyse. Büyük bir hata yapıyorsun. Tabii ki senden farkın
Jack'i takdir edemeyecek kadar aptal değil, ama sana inanmıyorum
Onu kaybetmenin ne anlama gelebileceğini düşündüm. Görüyorsun onun gibi değil
çoğu kadın, gerçekten herhangi bir uzunlukta nasıl kavga edeceğini bilmiyor
zaman. Ama eskisi bir kız olarak yaralandığında veya ciddi şekilde kızdığında
Uzun zamandır devam edin, tek kelime etmiyorum. Sonra yapardı
beklenmedik bir şey. "Frieda'nın sesi daha güçlü bir şekilde biraz sallandı
Sık sık gösterdiğinden daha fazla his.

"Son zamanlarda Jack'in şimdi queer bir şeyler yapabileceğinden korkuyorum.
Hiçbirimizin yapmayı düşünmediği bir şey. O çok çok
mutsuz. Hatırladın Frank, değil mi, seni ne kadar uzun sürdü
Kazan? Acaba onu geri kazanmanın daha uzun sürmeyebilir mi?
Tekrar!"

Frank sertleşti. "Jack ile ilişkilerimi tartışamıyorum
Sen, Frieda. Bu sadece aramızda bir konu. "

Frieda emekli bir şekilde başını salladı.

"Kesinlikle kendi bakışımdan, kendi üzgünümden minnettarım
deneyim."




Bölüm XIII

Mola


Ancak Frank, Frieda'nın ona söylediklerine dikkat etti.
Sözleri bir tür vahiy olarak geldi. Aniden takdir etmeye başladı
Jack'i kaybetmenin ne anlama geldiğini, elbette hayır olmasına rağmen
Böyle bir şeyin olasılığı. O en sadık kişilerden biriydi
dünya ve sadece bir görüş farkı vardı.

Yine de Frank, bygones'ın bygones olmasına izin vermenin en iyisi olacağına karar verdi.
Mümkün olan ilk fırsatta Jack'e gerçeğinden bahsedin.

Ama bir şekilde gelme fırsatını beklemek zorunda kaldı;
Kesinlikle karısı ona yardım etmek için hiçbir şey yapmadı.

Bir gece, her zamanki saatte eve geliyor, Frank Jack'in
orada değil. Bir işte öğle yemeğinden biraz önce biraz dışarı çıkmıştı,
Olive ve Frieda varsaydı, ama onların olmaması dışında hiçbir kelime bırakmıyor
onun için öğle yemeği beklemek.

Frieda ve Olive, Frank'in ikisi de biraz tedirgindi. Güldü
fikir. Jack'in mahallede katılacak çok şeyi vardı
Ve herkes onu tanıyorken herkesi tanıyordu.

Daha sonra, kreşe yukarı çıktı ve yarım saat kaldı
Vive ve Jimmie'nin yatmasını izlemek. O geldiğinde
Okumak için kütüphane, alacakaranlık düşüyordu. Ama Frank'i okumak yerine
Kendini onlara bakarak dergilerin sayfalarını döndürdüğünü buldum.
ve içeriklerinin bir kelimesini bilmemek.

Birkaç dakika içinde akşam yemeği zamanı olurdu.

Kalktı ve gergin bir şekilde oda yukarı ve aşağı yürüdü.

Jack akşam yemeğiyle gelmediyse veya mesaj göndermediyse ne olurdu
Yapmak akıllıca mı?

Birkaç dakika sonra düşündüğü iki veya üç yere telefon etti
Jack, fark ettiğinden daha geç kalmış olabilir. Ama o değildi
Gün boyunca evlerden herhangi birinde ve doğal olarak Frank
Çok fazla soru sormak istiyorum, çünkü
an. Daha sonra sahte söylentilere başlamak veya
arkadaşları arasında endişe yarattı.

Butler akşam yemeğini duyurmaya geldiğinde, Lord Kent bunu açıkladı.
Lady Kent henüz evde değildi ve o akşam yemeği beklemeye devam edecek
yarım saat daha.

Frieda ona katıldıktan kısa bir süre sonra.

"Aptal olduğumu biliyorum Frank," diye itiraf etti, "ama endişeliyim. Jack
at sırtında dışarı çıkmış olsaydı,
biraz uzaklaştı. Ama binmedi, yürüdü ve yapabilirdi
Öğleden önce yürümeye devam etmedi. "

"Sen bir bebeksin, Frieda," diye belirtti Frank. "Elbette Jack
Ziyaretler ve çok uzun kaldı. Ama belki de en iyisi vardı ve
Eskort olarak davranmak için bir arkadaş bulamadığı sürece onu arayın
Yalnız dışarı çıkması için çok geç. "

"Ama nereye bakacaksın?" Frieda sorguladı. Ve ya o
Kayınbirader onu duymadı ya da yapmadığını iddia etmeyi tercih etti,
Cevap vermediğinden beri.

Konunun gerçeği, planının olmamasıydı. Oldukça düşündü
hiç bakması için saçma, ama aniden bir
Huzursuzluk duygusu, garip bir felaket önsezisi. Hepimiz veriyoruz
Bu duyumlar ara sıra, ama Lord Kent ile olağan olmadıkları için
O daha rahatsız oldu.

Binmesinin daha akıllı olup olmayacağına veya
yürü, ama daha büyük bir şekilde kapatmak için en iyi yolculuğa çıktığı sonucuna vardı
daha kısa sürede mesafe.

Jack'i çok dikkatli bir şekilde araştırdı.
emlak. Ve doğal olarak geçen akşamı hatırladı, çok fazla değil
Aylar önce, aynı caddeden aşağı baktığında
Onun ve Kaptan MacDonnell için yağmur. Sonra ikisini de keşfetti
ama biraz zorlukla.

Bu gece Frank, Jack'in alacak birine sahip olduğundan emin olmasını diledi.
Diğer akşam olduğu gibi ona bakıyor. O zaman olmazdı
çok gülünç endişeli hissettim.

"Zavallı Bryan, kişi onu çok sık düşünmesine izin vermedi
Bu günlerde, ancak en kısa sürede eve getirilmesi gerekiyor, "Frank
düşünce. Bir süre önce zaman geldiğinde olacağına karar vermişti
Kendisi Bryan'a git. Belki de bu kısmen bir açıklama eylemi olurdu,
Lord Kent bunu kendine veya karısına söylememiş olmasına rağmen.

Bu akşam doğrudan köye gitti, ama sadece
Saat sekizden biraz sonra, Granchester uzun zamandır pratik yapmıştı
Gün ışığı tasarrufu alışkanlığı, savaş yüzünden değil, sabit bir
Erken uyku ve erken yükselme alışkanlığı. Sadece iki veya üç vardı
Küçük taş evlerde dağınık ışıklar ve sadece birkaç yaşlı adam
Açık havada kapalı bir halka açık evin önünde birlikte konuşuyor.

Yine de Frank, Frieda'nın eski arkadaşının evine gitti ve
Söktü, çünkü Bayan Huggins'i uzun yıllar tanıyordu. O idi
Herkes tarafından bir tür baskısız köy gazetesi olarak kabul edildi. Jack
Öğleden sonra Granchester'daydı, Bayan Huggins bilirdi
Tam olduğu ve ne yapmış olduğu.

Yaşlı kadının ışığı dışarı çıktı, ama çaldıktan bir dakika sonra
kapısını açtı. Elinde bir lamba tuttu ve eski gözleri parladı
yarı karanlıkta.

Muhtemelen birisinin güvenmeye geldiği fikrinden heyecan duyuyordu.
ona haber parçası.

Ancak Lady Kent'in köyde bulunmadığını duymamıştı
ve aslında orada olmadığından emindi.

Lord Kent gittiğinde, hala olduğunu düşünüyor gibiydi
Haberlerini getirdi.

"Büyük evde de sorun var," dedi kendi kendine sallanıyor
eski başı. "Komik bir tür sorun kaybedildiğinde
dünya, birçok tür takip ediyor. "O geri döndükten sonra bile
Yatak hala Kent House'u düşünmeye devam etti.

Daha sonra, Granchester'dan ayrılmadan hemen önce Frank ona telefon etti
Ev.

Frieda, ondan henüz hiçbir kelime gelmediğini söylemek için telefona geldi
kız kardeş.

Yine de Lord Kent, yardım istemek için kararını veremedi.
aramak. Sanki Jack'in kendisi gibi meraklı bir antipatisi vardı
Bu gibi değil, sanki bir şekilde bir vahiye yol açabilirler.
Başkalarının paylaşmasını istemezdi.

Tüm çabalarını bu kadar zorlaştıran buydu. Eklenen her an için
Giderek daha fazla endişeleniyordu ve yine de
Jack'in eve dönmemesi, onun herhangi bir sözünü gönderememesi
Nerede, dünyadaki en sıradan şeydi.

Arkadaşlara ait birkaç yer vardı ve
köy. Lord Kent birkaç dakika boyunca her yerde durdu, sanki
sıradan bir ziyaret yapıyorlardı, ama elbette Jack'in
gün boyunca aradı. Görünüşe göre hiç kimse onu görmemişti.

Kaptan MacDonnell'in evinde Frank, temizlikçiyi sordu. Bayan.
Naxie hala sorumluydu ve Frank ve Frank eski dostlardı. O vardı
Bryan ve Bryan'ın on ve
Her iki küçük çocuk.

Lord Kent, Bayan Naxie'ye kaygısını açıklamaktan utanmadı ve o
En azından onun için küçük bir bilgi vardı, ilk güvence altına aldı.

"Evet, Lady Kent çay saatinden biraz önce durmuştu ve görünüyordu
yorgun. Öğle yemeği yemediğini, ancak çayının tadını çıkardığını açıkladı,
Ve sonra tekrar başladı. Bayan Naxie izlenim altındaydı
doğrudan eve gitmeyi amaçladı.

"Onun da eve gitmekten başka bir şey yoktu," Frank o zaman
sonuçlandı. Jack geri dönmemiş ve onun hakkında hiçbir şey bilinmediyse,
Scruples'ını atmalı ve yardım istemeli.

Şimdi tamamen geceydi ve gökyüzü yüksek, tatlı yıldızlarla dolu.

Bir kerede evde olmayı özlemiş olsa da, hala Frank tüm
Yollar, uzun çitlerin arkasına baktı ve ara sıra karanlıkta
karısının adını aradı. Yine de kendini temin etmeye devam etti
Bir aptal gibi davranıyordu ve hissetmesi için gerçek bir neden yoktu
çok endişeli. Jack hakkında her zaman gülünç derecede gergindi ve
Şimdiye kadar her zaman önce ona gülmüştü.

Neredeyse kendi topraklarının başlangıcına ulaşana kadar değildi
Frank'in sonunda kendisine karşı dürüst olduğunu. Karşı savaşmıştı
İlk o zamandan beri her an suçlayacağını itiraf etmek
Jack hakkında tedirgin olmaya başladı. Bu geçmişte iyi arkadaş olsaydı
Birkaç hafta yarısı bu kadar sefil olmayacağını biliyordu. O
haklı ya da yanlıştı, Jack'in endişe duyduğunu fark etmişti
Barış yap ve onu püskürtmüştü. Rahat olmazdı
Şimdi fırsat, karısını bulur bulmaz, uzlaşmaları gerekir.

Arazinin battığı Kent Park'ın kenarına yakın, küçük bir
akış, bazı yerlerde derin ve henüz başlık tarafından onurlu olmak zor
nehir.

Bir dürtüye geri dönerek Frank burada atından indi ve yavaşça yürüdü
banka boyunca. Akış o kadar dardı ki neredeyse eşit görebiliyordu
Daha uzak tarafta.

Ağaçlar ve alt fırçalar, suyun bulunduğu yüzeyde gölgeler yaptı
en derin.

Aniden Frank, ince olanlardan birini gördüğünü düşündü, genç huşlar hareket ediyor
ona doğru adım at. Bir sonraki Jack'in sesini duyduğunu duydu:

"Frank, sen misin?"

Sonra yavaşça ona doğru geldi.

Garip gerçek şu ki, şaşkın görünmüyordu, ne de
kendi garip davranışının herhangi bir açıklamasını sunarak başlayın, ne de neden
Böyle bir yerde böyle bir saatte bulunmalıdır.

"Bir süre oturacak mısın lütfen Frank? Yer değil
Özellikle bazı yerlerde nemli, burada uzun zamandır oturuyorum. "

Frank, sevdiği şeyi yapmak dışında cevap vermedi. Bir şey biliyordu
Jack için muazzam bir ciddiyet olan olmuştu. Eğer öyleyse
Doğru, o zaman her neyse, ona eşit derecede öyleydi.

"Hasta değilsin, değil mi canım?" diye sordu, gitmesine izin verdikten sonra
Bridle ve karısının yanında oturdu. Atı sadece dolaşırdı
Yakın hakkında.

Jack başını salladı.

"Kısa bir süre önce baş döndürdüm ve çok yorgundum, nasıl olduğunu bilmiyorum
uzun. Burada dinlenmek için oturdum ve bir süre uykuya daldım. Ben oldukça
Şu anda. "Ve gerçekten Jack şimdi doğal bir sesle konuşuyordu.
onun için o kadar sıra dışı olmadığını hatırlamalı, çoğu
diğer kızlar ve kadınlar, sorunlarını istediği zaman açık havada almak için
onları çöz. "Sana söylemek istediğim bir şey var Frank.
Aklım bir süre bundan bahsetmek. Bu öğleden sonra yapmam gerektiğini biliyordum
karar vermek. Uzun bir yürüyüşe çıktım ve şimdi karar verdim. "

Jack kocasından birkaç metre uzakta oturuyordu. O şimdi
Hareket et ve kolunu onun üzerine koydu, ama hiçbir hareket yapmasa da
Kırıldın, zevk veya verim belirtisi göstermedi.

"Eve gitmek istiyorum Frank?" Devam etti.

Ve bir an için Kent House kastettiğine inanarak Frank
yükselmek. Bir sonraki hatasını anladı.

"Demek istediğim Jim ve Ruth'u görmek için Rainbow Ranch'e geri dönmek istiyorum ve
Jean, ama Jim en önemlisi, "diye ekledi bu sefer biraz ara vererek
Genellikle sabit sesi.

"Lütfen cevap verme Frank, sana biraz açıklayana kadar
daha iyi. Seni yalnız bırakmanın ve bebekleri almanın korkunç göründüğünü biliyorum
Uzakta, işin ile çok yıprandığınızda ve
Savaşın sefil trajedisi. Bebekleri özleyeceksin, istersen bile
Özellikle beni özlemiyorum. Yine de gitmem gerekecek Frank. Yaşayamam
Affetmiyorum, artık beni önemsemiyorum. Uzun kalmayacağım
İsterseniz ve benim için ne zaman gönderirsen geri döneceğim. Ama ben
Gitmeli; Son zamanlarda nefes alamıyormuşum gibi görünüyordu. "

Jack yüzünü doğrudan kocasına çevirdi ve o da öyle olmasına rağmen
Karanlık, belirgin bir şekilde görmek için, loş anahatları yakalayabilir.

"Son zamana kadar görüyorsun, işler bir krize geldiğinde,
Bir hak sorusuna, yargım veya vicdanımla ilgili bir soruya,
En iyi karar verdiğim ve düşündüğüm gibi yapmama izin vermeyeceksin. BEN
Küçük şeylerde yolunu takip etmemi sevdiğini biliyordum ve hiç düşünmedim
Çoğu zaman. Sık sık dilediğin gibi yapmaktan memnun oldum ve kabul etmediğim zaman
Yolunuza, gerçeği bir şekilde ciddiye almadım.
Ama son zamanlarda birlikte yaşamaya devam edersek,
Her zaman kabul etmek için bir korkak, kendime bir tür hain olun
Seninle, ya da sizinle yaşayın ve seni kızdırdığınızı ve memnun kalmadın
Ben. Ben de dayanamıyorum. Evlilik benim için bunun anlamı değil, Frank. BEN
Ne olduğumu öğrenip öğrenemeyeceğimi görmek için kısa bir süre kaçmalıyım
yapmalı. "

Eğer hissediyor olsaydı, Jack'in tarzında bir öfke işareti yoktu
Son zamanlarda öfkeli ve elbette mükemmel bir insandı, öfkesi vardı
Bu gece bir şeyleri düşündüğü uzun saatlerde kayboldu
yalnız.

Karısının yanında otururken, aniden Frank'i konuşmayı bitirirken
Frieda'nın son zamanlarda ona söylediği bir şeyi hatırladı. Belki Frieda vardı
Ailesi ve arkadaşlarından daha fazla beyin fark etti. Ancak ne vardı
Ne zaman kızgın ya da yaralı olsaydı, kız kardeşi Jack uyguntu
kendine gidip beklenmedik bir şey yapmak.

Elbette bu gece karısının isteği tamamen beklenmedikti.

Ama Frank sadece cevapladı, ne hissettiğini ya da ne olduğunu açıklamadı
amaçlanan.

"Bence bu oldukça şiddetli bir ceza, Jack, eğer olduğumu düşünüyorsan
haksız. Ama seni şimdi Kent House'a götürmeme izin vermelisin; Zeytin ve
Frieda'nın her ikisi de size ne olduğunu bilmekten endişe duyuyor. "




Bölüm XIV

Profesör ve Profesör


Nihayet Jack'in eve gökkuşağına gideceğine karar verildiğinde
Bebekleri ve Olive ve Frieda ile bir ziyaret için çiftlik, Frieda
yorucu bir şekilde itiraz etti. Kardeşi tarafından ona hiçbir sebep verilmedi.
Sıradan biri, Jack'in üzücü atmosferinden uzaklaşmak istediği
savaşta ve ailesini görmek için.

"Kesinlikle Frank için fazla düşünmüyorsun," Frieda
Haberi ilk duyduğunda protesto etti. "Bana öyle geliyor ki İngiltere
_his_ ülke ve yapmak için daha fazla işi var ve
Senden çok daha fazla, Jacqueline Ralston. Asla kararımı veremedim
Bu koşullar altında kocamı bırakmak. "

Sonra Jack kaçmasına rağmen, cevap vermedi,
Açıkçası yaptı.

Ancak, Frieda sanki sanki vardı. "Ne düşündüğünü biliyorum, ama Henry ile oldukça farklıydı
Ve ben. Bana ihtiyacı yoktu, ben bir kelebek olduğumu ve dileğim olduğumu düşündü
Dışarı çıkıp dans etmek ve heyecan verici şeyler yapmak işini rahatsız etti. Yapmadı
Diğer insanlarla gitmeme izin ver çünkü onun _duty_ olduğunu düşündü
Bana bak. Öyle dedi ki, alamayacak kadar genç olduğumu söyledi
kendime bak. Frank gibi biraz kıskanç değildi, sahip olmamalıydım
kıskanç bir kocayı düşündü. Kıskanç olduğunu söyleseydim, sadece
Yaptığım çünkü ilginç görünmek istedim. "

"Frank kıskanç mı?" Jack güldü. "Çok aptalsın, Frieda."

Yine de Frieda sarı kafasını fırlattı, ama aynı zamanda biraz kızardı,
İstediğinden daha fazlasını söyledikten sonra. Frank onun kıskanç olduğunu bilmiyorsa
Kaptan MacDonnell ve Jack'in de bunun ne kadar olduğunu bilmiyordu
arkadaşının isteği ile ilgili kararını bilinçsizce etkiledi,
Onlara söyleyecek yeri değildi.

"Bir gün üzülecek ve kendinden utanacaksın Jack
Ralston. Bana hiçbir şey taklit etmene gerek yok, bugünü anlıyorum
Durum mükemmel. Frank senin için oldukça korkunçtu ve yapmamalı
zorba olmasına izin verilebilir, ama onu gerçekten etrafında bükebilirsiniz
Denerseniz parmak. Şimdi her halükarda yapabilirsiniz, çünkü o size bayılıyor. Ve
Frank oldukça güzel biliyorsun, çoğu kadın ona sahip olmaktan memnun olurdu.
Sonuçta bir unvanı ve parası var ve erkekler ne zaman kıt olacak
Bu savaş bitti. "

"Frieda!" Jack, Frieda'nın ayrıldığı öyle bir tiksinti ile haykırdı
Aceleyle, hala zarifse, kız kardeşinin odasından.

Ancak kapıda durdu.

"İkimizin de eve dönmesi için mükemmel bir saçma görüneceğini biliyorsun
Kocası olmadan, "Frieda fırladı."
Frank etraftaydı ve ailemizde en az bir adam vardı. Ama
Tabii ki şimdi bizimle ilgili bir şeyimiz varmış gibi görünüyor, korkunç
Düzenlemeler, böylece hiç kimse bizimle yaşamak için karar veremez. "

Bu sefer Jack öfke göstererek biraz daha ihanet etti.

"Yaptığın gibi davrandığımı varsayma hakkın yok Frieda, çünkü ben
Bir süre eski çiftliğe gitmek istiyorum. Frank bana rızasını verdi,
Kaçma hakkında hiçbir fikrim yok. "

Sonra, Frieda imada gözyaşlarına boğuldukça Jack onu çizmek zorunda kaldı.
Küçük kız kardeş, kapıdan odasına geri dön ve yapabileceğini yap
özür dilemek ve onu teselli etmek için.

O da bir ikiyüzlü hissetti, çünkü sonuçta Frieda öyle değildi
bazı varsayımlarında çok yanlış ve hakkı yoktu
üstünlük gibi davran.

Şu anda yolcu gemileri için hiçbir tehlike yoktu
Denizaltılar, böylece gezginlerin için ayrılmaları için düzenlendi
Amerika Birleşik Devletleri Nisan ayının başlarında, baharı şurada geçirebilecekleri
Gökkuşağı Çiftliği.

Olive gitmek için endişeliydi. İngiltere'de kalmayı amaçlamamıştı
uzun ve evde bir eğitim almak istedi, geri dönmek
Daha sonra kendini daha kullanışlı hale getirebilir.

Jack, kendi evini ziyaret etme arzusu arasında parçalanmıştı.
Bir özgürlük nefesi ve ne yapması gerektiğine karar verme şansı için uzakta
Frank önemli konulara karar verme hakkına karşı çıktığında gelecekte yapın
Kendisi ve belki de Frieda'nın haklı olduğu ve
Bir zaman denemek için kocasını terk etmek için adil oynamıyordu. Ancak
Frank ona karşı çıkmamıştı, gerçekten olabileceğini düşündüğünü söylemişti
iyi bir şey ve bunu ondan kastetip kastetmediğini bilmiyordu
bakış açısı veya kendi başına. Frank'in de zevk alması olabilir
güvenmeyecek bir eşin varlığından belirli bir rahatlama
yargı. Kesinlikle Frank'in sevgisi o zamandan beri hiç aynı görünmemişti
o zaman. Yeni dileğini kabul etmekte çok iyiydi, ama
Jack'in sahip olmayacağını merak ettiği anlar vardı
Daha fazla muhalefet göstermiş olsaydı daha çok sevdim.

Yani sadece kalifiye bir şekilde ayrılmaya karşı fırtına yapan Frieda vardı. İle ilgili
Tabii ki hepsini kız kardeşinin eylemini onaylamaya koydu, ama
Doğal olarak ailesi, Frieda'nın yakın olmak istediği gerçeğini merak etti
Fransa'da savaştığına inandığı kocası
Onun bakış açısıyla yapılacak bir şey. Ancak kimse yapmaya cesaret edemedi
ona bu öneri. O yüzden hiçbir durumda iyi olmazdı
Muhtemelen derhal reddetmiş olurdu.

Ancak Frieda, kız kardeşi ve Jack olmadan İngiltere'de kalmazdı
yapması gerekmiyordu. Yine de, korunmada ısrar etmek
mağdur bir karakterin tutumu olan Frieda, kendini
Yapabildiği zaman kendi ailesi.

Örneğin haftada iki kez Mrs. ile Granchester'a Çay'a gitti.
Huggins. Frieda'nın bunun için özel bir nedeni vardı. Bir gün vardı
kendi "Dame Quick" in hemşiresi olmadığı gerçeğini gözden kaçırdı veya
anne ve yaşlı kadına bazı şeyler güveniyordu
onu rahatsız ediyorlardı. Tavsiye istemiyordu, istediği şey söylemekti
Kendi kendine söylediği yüksek sesle ve biliyordu
Eski arkadaşı sadece dinleyip ona nazik olurdu. Bir düşünülebilir
Yaşlı kadının yayılma tutkusuyla korkardı
Haberler, onun hakkında dedikodu yapardı, ama Frieda bundan daha iyi biliyordu.

Bir öğleden sonra, yelken saatinden yaklaşık on gün önce Frieda başladı
Granchester'a yürümek için yalnız. O zamandan beri olması gerektiğinden daha erken
Olive ona rahatsız eden bir soru sormuştu ve
asabi. İçinde bir konferans önerisini yakaladığını düşündü.
kız kardeşin ifadesi ve Jack'in bir şansı olmadan önce acele etmişti
konuşmak.

Frieda, onunla yaşamak biraz zor olduğunu fark etti.
bugünlerde. Ama sonra kimsenin nasıl olduğunu bilmediğini söyleyerek kendini mazur gördü
Endişeli ve gergindi. Frieda'nın korktuğu zamanlar vardı
Aynası güvence verene kadar endişe yoluyla güzelliğini kaybediyor olabilir
o. Çünkü Frieda kendi görünüşünü anladı, tıpkı bir
çok şey. Jack'in bir güzelliğe dönüştüğünü biliyordu.
Sadece yakışıklı kızlık ve sadece güzeldi. Ama o da
prettity'nin özellikle erkeklere daha fazla çekiciliği yaptığını fark etti,
daha yüksek bir sevgi türü. Bu nedenle, Frieda'nın hiçbir fikri yoktu
olabildiğince uzun süre kendi takılarını korumak.

Çok erken gelmemek için yavaşça yürüdü ve çünkü
Ülkenin tadını çıkarmak genellikle olduğundan daha fazla. Sessizliği
Özenle tutulan bir bahçe görünümü olan İngiliz manzarası,
Frieda, kendi rüzgârlı batı çayırlarının genişliğinden daha fazla. BT
Jack'in sevdiği kaderin birçok garip ironasından biriydi.
Prairies İngiltere'de yaşamalıdır, son zamanlarda Frieda'nın hayatı olana kadar
en azından batı ülkesinin kenarına dökülür.

Eski İngiliz işçileri,
Bahar tarlaları neredeyse tanıştığı tek kişiydi.

Frieda köyün kenarındaki küçük eve ulaştığında
Bayan Huggins bir zamanlar ona bir hikaye anlattı, bir
herhangi bir güdü olmadan an.

Hikayenin ne olduğunu tam olarak hatırlamıyordu, eğer bilseydi.
Ama küçük ev onu ilgilendirdi. Bir şey için sahip olduğu bir şey
Her geçtiğinde fark ettim, hangi saatte, panjurlar
Daima yarıya doğru çekilir.

Ev küçük bir avlunun ortasında yerleştirildi ve biraz düşüktü.
Ivy onu çevreleyen taş çit ve ahşap bir kapı kapladı. Ancak,
Evin önünde sadece birkaç metre uzaklıktaydı, böylece
belirgin bir şekilde görebiliyordu.

Frieda hareketsiz durmuyordu, ancak birkaç metre uzakta
Kapı, alt pencerelere bakılmadan bakıyor.

Sonra aniden ve kesinlikle beklenmedik bir şekilde garip bir gürültü duydu,
Bir çeşit boğuk kükreme. Sonra bir patlama patladı, böylece birkaç
Pencere cam bölmeleri kırıldı ve duman pufları patladı. Bir an için pencerenin arkasında ortaya çıktı ve
Bulutlar arasında bir melek gibi sigara, Frieda'nın gerçekten yapmadığı bir yüz
gördüğüne inan. Yine de elbette gördüğünü biliyordu ya da başka
Aniden deli ya da rüya görüyor.

Aslında, bir
Saçma ve imkansız dedektif hikayesi,
Haftalık dergiler.

Yine de tereddüt etmeden veya uygun bir belirsizlik hissetmeden veya
Korku, Frieda küçük ahşap kapıyı açtı ve yoldan koştu
evin ön kapısına.

En azından orada zili şiddetli bir çekim vermek için durdu, ama
Kapının kilidini açmış olsaydı koşmuş olabilir.

Ancak, bir sonraki saniye kapıda küçük beyaz yüzlü hizmetçi göründü,
Ve Frieda onun tarafından süpürüldü. Gördüğü odanın kapısı
Görünüş, salonun sol tarafındaydı ve çalmadan
Bunu açtı. Frieda'nın kendi davranışını nasıl açıklardı
Bir hata yapmış olsaydı, onu rahatsız etmedi.

Ama bir hata yapmamıştı. Odanın ortasında duran
Ve hala biraz dumanla çevrili ve bir
elinde yaralanma, yüzü Frieda'nın sahip olduğuna inanan kişiyi durdu
Kırık pencereden görüldü. Hayır, gerçekten inanmadı
Gördü, tabii ki sahip olduğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: Resmi iznim olduğunu garanti ederim]

"Sen bir firar mısın Henry, adaletten mi saklanıyor?" Frieda istedi
Scathingly ve hala içinde kullanılan yöntem örneğini takip ediyor
Dedektif hikayeleri, çünkü deneyimi tam olarak aynı türdeydi.

"Kesinlikle değilim canım," diye cevapladı Profesör Russell sıkıca,
Ama yine de biraz özür diliyor.

"Öne geldikten hemen sonra biraz yaralandım. Ama ben de
bilimsel bilgimin benimkinden daha fazla hizmet olabileceğini buldum
asker olarak yetenekler. Bu yüzden İngiltere'ye geri döndüm ve
Gaz bombalarını akılda tutarak denemek. Seni temin ederim
resmi izin. "

"O zaman neden saklanıyorsun ve neden buraya geldin?"

Profesör Russell Frieda'ya baktı ve yavaşça gülümsedi.

"Her iki sorunun da cevabı sensin, Frieda."

Beklenmedik bir şekilde Frieda'nın mavi gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Bunu nasıl söyleyebileceğini görmüyorum, Henry, hiç denemediğinde
Beni görmek ya da sana ne olduğunu bana bildirmek için. Olduğumu biliyordun
Korku için korkunç acı çekmek, incinebilir veya ölü olabilirsiniz ya da başka bir şey
Bana yazmazsın. "

Profesör Russell'ın dudakları, suçlandığı düşüncesiyle seğirdi
En kötüsü onun başına geldikten sonra yazmamak. Ama başka bir şey yapmadı
imza.

"Yanılıyorsun, seni gördüm canım, sahip olduğun zamanlar
Bu pencereyi geçti ve en azından farkına varmaktan memnun oldum
İyi ve mutluydun. "

"Ama ben de değilim," diye protesto etti. "Ayrıca nasıl olduğunu anlamıyorum
Frank ve Jack'in her ikisi de farkında olmadıkça, değilse,
Burada olduğun ve bana hiç söylemedin mi? Acı çekmeyi tercih ettiler. BEN
Asla ikisini de affetmeyecek, asla. "Ve Frieda kendini çizdi,
Çok görkemli ve çok yaralı. Ama gerçekte dudakları titriyordu.

"Kız kardeşini veya erkek kardeşini suçlamayacaksın, Frieda," Profesör Russell
kesintiye uğradı. "Sadece sorduğumu, ne istediğimi yaptılar
onlara. Varlığımdan kurtulmak için İngiltere'ye geldin. Ben de yoktu
Kendimi sana itme arzusu ya da hakkı. "

"O zaman neden başka bir yere gitmediğini anlamıyorum," Frieda
dikkatli bir şekilde belirtti. Ama aynı anda bir sandalyeye battı.

"Keşke Henry, bana biraz çay verirsin. Bir
Sana bakmak için olağanüstü görünümlü küçük kız. Ve kendimi çok hissediyorum
Garip bir patlamanın dışında bir patlama duymanın şokunun üstesinden gelin
ev ve sonra yüzünüzün içeride uzayda yüzdüğünü görmek.
Dahası, eğer çok olağanüstü bilimsel iseniz, seni düşünmeliyim
o gaz bombasını elinizden çıkarmak için yeterince bilirdi. "

Bu kez Profesör Russell açıkça güldü.

"Elimin içinde neredeyse hiç bir gaz bombası, Frieda. Kimyasallardan biri
Sadece biraz yanlış gitti. "

Ama Frieda gözlerini kapattı ve başını geriye düşürdü ve gerçekten
O kadar soluk görünüyordu ki kocası küçük hizmetçisinden sonra acele etti
çay işleri.

Kaybolduğu anda tekrar gözlerini açtı.

"Henry Russell'ı benimle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geri götüreceğim
On gün, "yüksek sesle, ama çok küçük bir fısıltıyla."
O'nu veya İngiliz hükümetini nasıl yöneteceğimi bil, ama ben
Bir şekilde gidiyor. Henry'den sıkıldığımı sanıyordum ve ben de
Muhtemelen tekrar ol. Ama sanırım tüm kadınlar erkeklerden sıkılıyorlar
Bazen yaşa. Her neyse, Henry'yi tanımak için kaybettiğimi düşünmek zorundaydım
onu tutmak istedim. Arada ve sonra biraz üzülüyor
her zaman kendi yolum, ama gerçekten aynı koşullar altında yapmıyorum
Diyelim ki başka herhangi bir adam bana Henry'nin yarısı kadar iyi olurdu. Ayrıca,
Oh, ona oldukça düşkün olduğuma inanıyorum. "

Profesör Russell geri döndüğünde, Frieda tekrar gözlerini almayı başardı
kapalı ve son birkaç dakikanın olaylarından gerçekten üzüldü,
beklendiği gibi.

Bu nedenle Profesör Russell ve küçükken çok titiz görünüyordu
Hizmetçi çay işlerini ortaya koydu. Hafifçe yardım etmeyi teklif etti, gözlemledi
kocasının sadece bir elden tam olarak yararlandığını. Ama onun sol olduğu gibi
el ve yalnız geçmede ısrar etti, hatta izin verdi.
Aslında onu ilk fincan çayı döküyor ve teslim ediyor.

Daha sonra karşısındaki bir sandalyede oturdu.

Frieda ile ilgili talihsiz şey, onu nadiren kontrol edebilmesiydi
İştah, çikolata damlası günlerinden beri yapamamıştı. Yani o
Prosedür planına erken başlaması sonucuna varmıştı.

"Jack ve Frank'in sana nasıl iyi olduğumu söyleyebileceğini anlamıyorum Henry,"
Dedi açık bir şekilde. "Fark ettiğini sanmıyorum ama kaybettim
çok fazla kilo. "

Aslında Frieda birkaç kilo vermişti, ancak
Hala makul yuvarlak.

"Hayır, daha önce fark etmemiştim, ama sahip olduğunu gözlemliyorum,"
geri döndü. "Sorunun ciddi bir şey olmadığına inanıyorum.
Doktor'un görüşü? "

Frieda başını salladı. "Bir doktor görmedim. Gerçekten,
Bundan daha önce herhangi biriyle konuştu, Henry. Ama sandığımı biliyor musun,
Belki de ayrılmadan önce bile, aylardır iyi olmadım
Chicago. Belki de beni bazen çaprazlayan şey buydu, Henry. Belki bu
Neden sana gittiğimi söylemeden kaçtım? Gerçekten yapmam gerektiğini düşünüyorum
Konuyu sizinle konuştu, Henry. Sen olurdu
Jack'i ziyaret etmem için oldukça istekli değilsin Henry, tıpkı
Frank, Jack'in çiftliğe gitmesine izin veriyor mu? "

Frieda'nın çay bardağını tutan eli biraz sallandı.

"Ama bunun bir ziyaret olduğunu bilmiyordum, Frieda. Gittiğini sanıyordum
iyilik için. Gerçekten de, asla dediğin izlenimi altındayım
Beni tekrar görmek istedi. "

Frieda başını salladı.

"Bunu gerçekten söyleyemezdim, Henry, ya da yaparsam, sen
Bunu kastettiğimi düşünmek aptalca. Sık sık kastetmediğim birçok şey söylüyorum. Ve
Son zamanlarda seni çok görmek istedim. "

Profesör Russell, Frieda'nın Kupasını aldı ve her ikisine de firma tuttu
eller.

"Bak bana, Frieda," diye sipariş verdi sessizce, "
Neye cevap vermek istediğinizi dikkatlice düşündüm. Sen bir
Çocuk uzun süre, Frieda, ama canım, büyümelisin. Hepimiz
Er ya da geç olmalı. Ben senden çok daha yaşlı ve sadece bu değil
Ama sıkıcı ve ilgisiz görünen birçok şeyi önemsiyorum.
Benim için hayati görünmeyen şeyleri önemsiyor musunuz? Ama istekli oluyorum
İtiraf etmek için eski bir fogy olduğumu ve bazen inanıyorum, frieda canım, yaptım
Senin kadar genç yaşta seninle evlendiğimde büyük bir yanlışsın. Seni istiyorum
Bilmek, canım, mutluluğunuz için en iyi olanı yapmak istiyorum. Hayatından çıkmaya, seni tamamen rahatlatmaya hazırım
Herhangi bir şekilde size yansıtmadan yönetilebilir. "

"O zaman beni artık sevmediğini mi söylüyorsun Henry, beni affedemezsin
Yaptığım şey için, "Frieda nefes aldı, bu sefer dürüstçe solgunlaştı.
Profesör Russell başını salladı.

"Böyle bir şey demek istemiyorum, Frieda Child. Üstelik mükemmel bir şekilde biliyorsun
Yapmadığım ve gitmen için son derece anlaşılabilir olması
umursadığınız sürece kendi kocanızla bu şekilde flört ederken
o."

Frieda memnuniyetle iç çekti ve yüzünü kocasına kaldırdı,
açıkça ifadesiyle ne yapmasını beklediğini öneriyor.

Bir sonraki an, kimsenin o komik yerçekimi görünümü ile dedi
Hiç ondan özel bir ilgi gösterdi.

"Biliyor musun Henry, eğer bana böyle şeyler söylersen, hissediyorum
Elbette sana daha fazla önem vereceğim. Ama lütfen şapkanı al ve benimle gel
Şimdi seni çok sevgili, eski bir arkadaşımla tanıştırmak istiyorum
Granchester. Daha sonra, eliniz acıtmazsa,
Kent House benimle akşam yemeğine. Jack ve Frank'in
kendi işlerimi yönetebilir ve gelecekte tutulmayı amaçlayamaz
sanki aptal bir çocuk gibiydim. "

Profesör emirlere uydu.




Bölüm XV

Eski çiftlik


Frieda ve profesörü Jack ve onun
İki bebek ve hemşire ve Olive Rainbow Ranch'e geldi.

Jim ve Ruth Colter ve kendi Jean Bruce olan Jean Merritt,
Eski Çiftlik Kız Günleri, aynı komik küçük çerçeveye doğru sürdü
Onlarla tanışmak için istasyon. Ama otomobilin yanında harika bir
Jim'in kendini sürdüğü vagon,
çok fazla gövde ve depolanamayacağı kadar çok insan
araba.

Jack, Jim'in yanında eve dönüp sürücüye oturmakta ısrar etti.
Koltuk, ayakları hala yere dokunmuyor.

Bebeklerini Ruth ve Jean ile otomobilin içine koymuştu, böylece
Birbirlerinin tanıdıklarını yapabilirler. Dahası, bir duygusu vardı
Jim'le arkadaşı olarak eski çiftliğe ulaşmak istemek. Önemi yok
Gelecekte ne olursa olsun, ona ne oldu,
Jim, ilk arkadaşı, eski çiftliğin yöneticisi ve kendi
Ve Frieda'nın velisi, en iyi arkadaşı olarak kalacaktı.
Bölüm.

O, Olive'in Frieda'nın birçok mutlu anısını değer verdiğini biliyordu
bu günlerde profesörünün şirketinde Beatific idi.

Jack, geniş olanı görürken kalbinde ve kulaklarında bir şarkı hissetti
Meadows şimdi mor yonca ile çiçek açıyor ve batı larklarını duydu
Toprağın üzerinden yükselmek, tekrar ona doğru daldırma, sonra daha yükseğe yükseldi
Yukarı, sanki daha yüce olan biri için dünyanın çağrısını bir kenara atmış gibi
hava.

Jim ve Ruth, çocuklarıyla birlikte, Jean ve Ralph Merritt ve
Küçük kız, çiftlikteyken, büyük evde yaşıyordu.
Kızlar, servetlerine girdikten sonra inşa etmişti.
Madenin onların yerine keşfi. Ama eski Rainbow Lodge, nerede
Hepsi yapmak oldukça zor olduğunda küçük kızlar olarak yaşamışlardı
Wyoming'deki kuru mevsimlerde masraflar hiç yıkılmamıştı.
Gerçekten de, Jack'ten özel bir istek olarak mükemmel tutulmuştu
onarın ve yine de basit ve rahat bir şekilde döşenmiş kaldı.

Büyük evde çok fazla misafir varsa, bazıları
buraya ve daha sık olarak, yüksek yolları taşıyabildiği zaman
Toplum artık Jim sessiz bir duman için eski kulübeye kaçtı ve
Belki kendine bir saat. Arada ve sonra karısı Ruth gelirdi
Ona katılın ve çiftlikte ilk günlerden bahsedeceklerdi ve
İlk toplantı, Ruth bir Prim New England Schoolmarm iken.

Yani, bir iyilik olarak Jack, eski kulübenin ona verilmesini istemişti.
Evdeyken kullan. O ve bebekler büyüklere gelirdi
Bebeklerin daha iyi olabileceği geceleri hariç, yemekleri için ev
Lodge ile ilgilenildi. Bu, daha fazla yer verecektir
diğerleri.

Ruth, Jim ve Jean olarak Jack'in bunu içtenlikle dilediğini fark ettiler.
Düzenleme, arzusu ile anlaşmışlardı. Jack çok yakında evlendi
Frieda'nın "Gökkuşağı" adını verdiği evin binasından sonra
Kale, "hiç özel bir sevgi hissetmeyi hiç öğrenmemişti
BT. Bu yüzden eve geldiğinde sevdiği eve dönmek istedi
ve hatırladım.

Eski kulübenin her iki tarafında, Frieda'nın menekşe yatakları hala
Dikkatli bir şekilde eğildi ve bugün bir çiçek kütlesi vardı.

Olive ve Frieda ve Profesör, önce ilk kez dışarı çıkmada ısrar etti.
Jack ve Jim ile birlikte. Eski oturma odasına girdiklerinde öyleydi
kızların hayır olduğunu hatırladıkları gibi
Daha uzun, nefeslerini aniden yakaladı.

Ama elbette Jim ve Jean eski odayı o kadar bakacak şekilde ayarlamışlardı
Daha önce olabildiğince yaptığı gibi. Yerde Hint halıları vardı,
Sadece Ranch Girls'in sahip olduğu kitaplarla eski kitap rafları
Çok önce, büyük açık şömine ve uzun boylu pirinç şamdan
Mantel.

Sonra istasyona gitmeden önce Jean odayı doldurmuştu
Frieda'nın bir zamanlar alışkın olduğu gibi menekşeler demetleri.

Diyerek şöyle devam etti: "Hala dünyanın en güzel, en homanı!" Frieda
diye bağırdı.

Jack, ilk dakika konuşabileceğini hissetmedi ve
Bir sonraki Jean, Vive'ı kollarında ve Jimmie ile taşımak için koşmaya gelmişti
onun yanında. Onları Jean'in kendi küçük kızı izledi,
Jacqueline ve Jim ve Ruth'a ait iki küçük kız tarafından
ve en büyük ve arasında bir yerde olan başka bir Jimmie
Littlest Jim.

Sonra elbette, gelişin muazzam bir karışıklığı vardı ve
Çok sayıda konukun yerleşmesi. Ayrıca çok fazla vardı
Çocuklara bakılacaklar, kimin her zaman önce düşünülmesi gerekir.

O akşam büyük evde bir akşam yemeği vardı, herkesin
Çok konuştu, çok sayıda soru sordu ve onlara cevap verdi. Ancak
Gerçekte, çok fazla memnuniyet elde etmek için çok yorgun ve heyecanlıydılar
birbirinden.

Daha sonra, Jim ve Jack evine yalnız yürümelerine rağmen, onlar
birbirlerine çok şey söylemeye çalışmadım. Sadece ayrılıkta Jim dedi ki,
"Sabah erken bir fincan kahve iç, Jack. Ruth'a söz verdim
Seni çok ileri götürmemek, ama denemen için yeni bir atım var ve istiyorum
Benimle birlikte ilk yolculuğa çıkacaksın, diğerleri ise
Hala uyuyor. Sen ve ben gerçekten çok sevenleriz
Tanrı'nın ülkesinde şafak. Ruth sizin için biraz binicilik bıraktı
odanızda bir yerde. "

Ertesi sabah saat altıdan önce uyanarak, Jack yatakta yatıyordu
asla olmayacağını duyduğunda tatlı yonca kokulu havanın derinlemesine
Penceresinin dışında unutulmuş düdük.

Başını dışarı attı.

"On dakika içinde olacağım Jim. Bu at benim için mi?
güzellik? Ama seninkini ve benimkini dışarıda bir yerde tutun ve kulübeyi aç
Kapı, dün gece kilitlemedim ve gelip kahvemi başlattım. BEN
Bu dakika gözlerimi açtım. "

On dakika sonra, dediği gibi, Jack sessizce aşağı kaydı
çocuklarını uyandırmak için değil. Kahvenin lezzetli aromasını kokladı
Old Lodge mutfağında, bir zamanlar eski Teyze Ellen tarafından başkanlık etti.
Birkaç yıl önce öldü. Ayrıca Jim'in kendisine yardım ettiğini keşfetti.
ilk fincan ortaya çıktığında. Ama bunun yerine ona verdi, başka bir tane aldı
kendisi için ve ona sandviçlerle dolu bir peçete verdi.
sağlanmıştı. Sonra içtiler ve sessizce ve memnun bir şekilde munched
uzun yıllar boyunca her zaman birbirlerinin şirketinde ve çeşitli
deneyimler.

Ama ikisi de lodge'un büyük ön sundurmasına adım atmışlardı,
Jim aniden döndü ve ellerini Jack'in ince omuzlarına koydu.

Yüzünde diğerlerinin yapmadığı bir şey görmüştü, belki
Çünkü her zaman ona en çok önem vermişti. "Kimse sana bir şey yapmıyor mu, sevmiyorsun patron?" Jim
istedi, bilerek kullandığı eski dikkatsiz konuşmaya giriyor
Ruth hepsini eğitmek için Rainbow Ranch'e gelmeden önce ve Jim More
herhangi birinden daha. "Çünkü eğer biri varsa, her zaman güvenebileceğinizi biliyorsunuz
eski afişin. "

Ama Jack sadece güldü ve başını koluna ovuşturarak salladı,
Genç bir colt gibi. Bu eskiden yaptığı şeylerden biriydi
bir kız, yarısı bir sevgi ifadesi ve yarısı onu gizlemek için
utanç.

Sonra Jack atının beklediği yere koştu. Bir haki vardı
Binicilik kostümü, yeni bir kostüm, ama bunun dışında hemen hemen aynı
Jacqueline Ralston olarak giymeye alışık olduğu türden.

Şimdi eleştirel olarak ata bakıyordu.

"O gördüğüm en mükemmel yaratıklardan biri, Jim. Umrumda değil
Başkalarının ne dediğini, iyi batı atlarımızı her şeyden daha çok seviyorum
dünyadaki diğerleri. "

"Deneyin Jack," ve Jim onu ​​hafifçe kaldırdı.

Bir sonraki anda bir ışık çizgisi gibi caddeden aşağı inmişti,
döndü ve tekrar geri dön.

"Hareketi de mükemmel görünüyor, ama ona daha fazlasını vermem gerekecek
Karar vermeden önce test edin. "

Daha sonra yanında Jim Colter ile tekrar başladı.

"Eğer onu seversen Jack, at benden bir hediye. Onu aldım ve
onun senin için kırıldı. Hiç kimsenin onu kullanmasını istemiyorum. "

Jack'in yüzü kızardı. "Jim, senin kadar benim için hiç bu kadar iyi kimse yoktu
Her zaman öyleydi ve beni bu kadar iyi anlayan kimse. Yapmıyorum
Anlaşılacak çok şey var demek, ama seni biliyorum
En iyisine inan. "

"Şey, seni tanımaya başlayan kimse olmadığını beklemiyorum
Yaptım Jack, "diye cevapladı Jim Colter, tekrar olduğunu fark ederek
Jack'in sözlerinin arkasında tam olarak güvenmek istemediği bir şey
onun içinde.

Ailenin geri kalanının Jack'in bakmadığını söylemesi çok iyiydi
bir gün yaşlı. Eskiden olduğundan daha iyi görünüyordu, eğer öyleyse
Ne hakkında konuşuyorlardı ve figürü çok ince ve tatlı görünüyordu
Ve kız gibi, orada yanına giderken, zarif ve o kadar
her zamanki gibi rahat. Ama Jack'in ifadesi farklıydı, gölgeler vardı
Dudakları nasıl gülümsüyor olursa olsun gözlerinin altında. Jim hatırladı
Frank Kent'i sevmiş olsa bile, asla çok düşünmemişti
Amerikalılar Amerikalı kızlar için kocalar.

Ama Jack'e konu hakkında başka bir şey söylemedi, sadece işaret ediyor
ikisinin de sevdikleri tanıdık, eski manzaradaki nesneler ve
Jack'in ona söyleyecek bir şeyi olsaydı, onun bunu yapacağını fark ederek
daha sonra kendi anlaşması.

Elbette kahvaltıya geç kaldılar, bu yüzden tüm
Diğerleri, bitmiş, çimler bekliyorlardı.

"Sanırım Jim size her atı ve çiftlikteki her ineği göstermeye çalıştı,
Jack, "Ruth başladı." Umarım yıpranmamışsın, çocuk. Ona söyledim
Bir gece dinlenmene izin ver. "

Ruth Colter bugünlerde kocasıyla çok iyi büyüyordu ve
Oğul ve iki kızı bakacak. O ve Jim'in iki tane daha sahip olacaklardı
kızları, her zaman söyledikleri gibi tekrarlamak için, dört yeni grup başka bir grup
Çiftlik kızları. Ama henüz sadece ikisi görünüşünü koymuştu.

"Evet ve kahvaltı yaptıktan sonra Jack'i ve herkesi almak istiyorum
gökkuşağı madenine kadar. Her zaman daha çok Ralph'a ait olduğunu hissediyorum ve
Bana diğerlerinden daha çok. Oh, sadece kocam ilk olduğu için
mühendis."

Jean'in gözleri her zamanki gibi kahverengi ve kadife idi ve o küçük giydi
Yüzlere gelen gurur ve kendi memnuniyetinin ifadesi
Başarılı erkeklerle evli birçok kadın. Sanki paylaşıyorlarmış gibi
herhangi bir çaba olmadan başarının gururu ve ihtişamı veya
gerekli hayal kırıklığı.

"Unutma, Henry, sen ve Ralph az ya da çok uçtuklarında
Eski madenin şaftından aşağı. Bundan sonra Frieda seni kabul etti. "

Profesör başını salladı. "Bacaklarımı kırdım değil, ben alamadım
uzak? Frieda her zaman kurbanlarını çaresiz tercih eder. "

Frieda başını fırlattı ve her zaman yaptığı gibi uzaklaştı
Ailesinin üyesi onu kızdırdı.

Günün ilerleyen saatlerinde tüm aile ve yarım düzine ziyaretçi
hala oldukça fazla altın veren eski maden, ama
Eski günlerde olduğu gibi yarısı. Daha sonra öğle yemeği servis edildi
Rainbow Creek mahallesi ve günün çoğu açık havada geçirildi.

Ancak öğleden sonra kapanan herkes uzaklaştı
Dört kez bir kerelik kızları bir arada bırakıyor.

Öğleden sonra güneş ışığında çok uzak olmayan bir çim yamasında oturuyorlardı
derenin mahallesinden.

Jack, başı Olive'in kucağında dinlenerek uzanıyordu, Frieda
Jean'e yakın ve şimdi ve sonra elini kuzeninin içine koyarak
bir an. O ve Jean, eski günlerde her zaman cronies olmuşlardı.
Bunlardan dördü küçük bir sorun üzerinde çiftlere ayrılmıştı.

"Bunun Frank ve ben keşfettiğim yerden uzak olduğuna inanmıyorum
Rainbow Creek'teki ilk altın, "Jack, biraz yıpranmış bir şekilde dikkat çekti
Günün heyecanından. "Eski çiftlik ne kadar dolu
Kocasının anıları ve düşünceleri! "Jack kendi kendine gülümsedi. Kesinlikle
O sabırsız olan ve bu kadar çok hasta
uzun hastalığının ayları.

Jack'in kocasının otokratik konusunda hissettiği öfke ne olursa olsun
Ona karşı tutum, veda ettikten kısa bir süre sonra tamamen ortadan kaybolmuştu
ona. Ama bulmaca hala mevcuttu. Frank nazik ve tatlı olmuştu
evinden ayrılmadan önce ona. Ama asla bir zamanlar açıkçası
gelecekte Jack'in önemli karar vermesini isteyeceğini ilan etti
Kendi yargısına göre, kendi başına hareket etmesi gerektiği gibi sorular.
Ve Jack'in istediği buydu, manevi özgürlük duygusu.

"Frank ne zaman sana katılmaya geliyor, Jack?" Jean Merritt sordu
beklenmedik bir şekilde. "Ralph, kanaldaki çalışmalarından eve dönmeyi umuyor
birkaç hafta ve Frank ve burada olsaydı büyük bir zevk olurdu
Aynı zamanda. "

"Frank, oh, Frank hiç gelmiyor, Jean. Muhtemelen ayrılamazdı
Şimdi kendi ülkesi, savaştayken. O kadar çok şey var ki
yapmalı. "

Jack, kızarmadığını umuyordu, ama Frieda'nın
Gözler ona eleştirel bir şekilde sabitlendi. Frieda kendine veriyordu
Her zamankinden daha fazla hava, şimdi o ve profesörü uzlaşıldı ve
İngiliz hükümetini ona izin vermeye ikna edebildi
Onu Amerika Birleşik Devletleri'ne getir. Gerçek şu ki profesör bitirmişti
üstlendiği bilimsel çalışma ve kendi ülkesine gelme
Şu anda malzemeleri çok fazla ele geçirme sağlanacaktı
İngiltere'de gerekli.

Aslında farkında değil, Jack'in utançını tahmin etmek, Olive
aceleyle belirtti.

"Sonuçta, eski bir hizmetçi olmanın bazı avantajı var, biri
Kişiyle aynı yerde olmaktan sürekli endişelenmelisiniz
koca. Hint okulumu bir gün görmek için hepiniz gelmeniz gerekecek
yakında. Belki de buna bağlı kaldım. "

"Saçma, zeytin," diye mırıldandı Frieda, ama gerçekten neden olduğunu anlamıyorum
hiç evlenmemiş. Zavallı Don'u kabul etmeme konusunda yeterince inatçıydın
Harmon, ama sonra büyükannenizin parasının çoğunu aldın.
Yine de başka şansın olmalıydı. Kadar iyi görünüyorsun
Geri kalanımız ve bazı insanlar esmer gibi en iyisi. "

Frieda'nın kendi sarı saçları şu anda bağlanmamış olduğu için,
havayı ve güneş ışığını al ve ona bakarken
Konuşurken memnuniyet, üç arkadaşı sınırsızca güldü.

"Ah, şimdi gel Frieda, kimsenin bu kadar fakir olduğuna inanmıyorsun
Tadı, "Zeytin alay etti.

Ama bu anda Jack'in hemşiresinin onlara doğru geldiğini görmek
Kollarında Vive taşıyan Frieda, durumun en iyisini aldı
sık sık yaptı.

"Ah, pekala, belki de kombinasyon en güzel. Vive
Sadece koyu gözleri ve sarı saçları ile gerçek güzellik. "

Frieda, ona küçük bir şekilde gelen bebek için kollarını uzattı
Mutlu kahkahaların dalgalanmaları ve iki sarışın baş, öyle
Neredeyse aynı renk birbirine yakın tutuldu.

"Vive'ın gerçekten tüm çocukların en güzel olduğuna inanıyorum,"
kritik olarak, bu onun için iyiydi, küçük bir kızı olduğu için
kendi başına.




Bölüm XVI

Vites


Böylece Rainbow Ranch'te geçen günler ve haftalar
olaysız ve henüz zevk ve ilgi alanlarıyla dolu.

Haziran geldi ve çayırlar yabani çiçeklerle kaplıydı.

Uyumak ve yemek dışında kimse içeride kalmadı ve çoğu zaman değil
Bunlardan herhangi biri. Jack birçok gece lodge'da uyudu
Verandah, bazen Olive veya Jean ile, daha sık yalnız.

Sadece Batı bildiği gibi harika beyaz geceler vardı.

Jack, yalan söylemeyi ve uzun zamandır bildiği sesleri dinlemeyi severdi ve
sevilen. Her gece düzenlenen eski pamuk ağacı ağaçlarından birinde bir çift baykuş
Birbirinizle konuşmalar, şimdi ve sonra böyle bir
Jack'in görünüşe göre insanlarına güldüğü tahriş edici moda
nitelikler.

Sonra komşu çayırlardaki evden uzakta duyabiliyordu
Coyotes birbirlerine tehlike uyarılarıyla çağırıyorlar.

Bunlar düşünülecek mükemmel gecelerdi, bazen ay için
Uyku için neredeyse çok hafif yaptı. Ve Jack'in işgal etmesi için çok şey vardı
Aklı. Haftada iki kez Frank yazdı ve ona aynı yazdı
Frekans, o zamandan beri haftada hala iki posta tekne vardı.
Ama hiçbiri akşamları konuşmalarına herhangi bir atıfta bulunmadı
Jack eve gelme talebini vermiş ve sebebini vermişti.

İngiltere'deki işler bu dönemde Frank'in sahip olduğu kadar iyi gitmiyordu
Umut etti ve bunun hakkında yazdı. Ama aynı zamanda şimdi
Daha iyi büyüyen Kaptan MacDonnell'den sık haber aldı
Ve şimdi kaderin onun için neler olduğunu biliyordu. İçeri girebilir
Gelecek, ama sadece koltuk değneği ile.

Jack birkaç kez kasıtlı olarak kocasından
Gelecek için onunla bir tür anlaşmaya varın. Yine de o
Aralarında farklılıklara yol açabilecek bir konuyu açmaya cesaret edemedi,
Çok uzaktayken, ama çok sık yalnızdı ve onun için
Bazen İngiltere'den ayrıldığından tövbe etti.

Jack, elbette, her zaman bu zihin çerçevesinde değildi. Sırasında
Zamanın büyük bir kısmı çok mutluydu.

Jim'in ona verdiği ata harcadığı her gün birkaç saat.
evlat edinilen ülkesinin onuruna "İngiltere" adını vermişti.

Arada ve sonra Jean ve Olive ve Frieda binmeyi reddedecekti
Başka bir eğlence, ama her zaman bir arkadaş olarak Jim vardı.

Jim Colter, şimdi başarılı ve oldukça zengin bir çiftlikçiydi.
Rainbow Ranch'e yarı ilgi ve tüm sahipliğine sahip olmak
bitişik olanı. Ama aynı rutini takip etmeye devam etti
O sadece çiftlik kızları için yönetici olduğu zaman.

Yani, mümkün olduğunda, çiftlik arazisinin kilometreleri boyunca sürdü,
Bitkileri ve su temini izlemek ve tümünü dikkatlice incelemek
Atlar ve sığırlar, dikkatine ihtiyaç duyduklarında.

Jim'e bu gezilerde eşlik eden sadece Jack'in
Şef Eğilimler, ama bir kız olarak ciddi mesleklerinden biri ve
Hala onu çok ilgilendiriyor. Ayrıca, o ve Jim birbirlerini gördüler
Bu şekilde diğerlerinden daha uygun koşullar ve
Konuşma için daha gerçek fırsatlar.

Ama Jack her zaman onu görmek için zamanında kulübeye geri dönmeyi ayarladı
çocuklar yatmadan önce. Mükemmel bir hemşireleri vardı ve
Tabii ki ailenin geri kalanları onlara bakmak için vardı, ama Jack
olağandışı koşullar dışında bu geleneği evde takip etmiş ve
Büyük bir şey için vazgeçmezdim.

Bu yüzden Jim kalırken ısrar ettiğinde bir öğleden sonra endişeliydi
normalden daha sonra. Jim'in sahip olması dışında yalnız geri dönecekti
kendini yaralayan ve Jack'in yardımını dileyen genç bir colt buldu ve
Onun bakımında tavsiye.

Sonunda, eve başladıklarında Jack,
rüzgar, arkadaşına geri çağırıyor,
Beğendiğini bildiği gibi, bakacak yerde başka konuları olduğunu bildiği gibi.

Alışılmadık bir hız kazanarak birkaç dakika önce eve ulaşmayı umuyordu
Altı, Vive yatağa konulduğunda ve Jimmie daha önce akşam yemeğini yedi
onu takip ediyor.

Olive, Jack göründüğünde ve dışarı çıktığında verandada bekliyordu.
Sökülmeden önce onunla tanış.

"Nedir Olive?" Jack, onu görür görmez keskin bir şekilde sordu. "Hangi
Çocuklardan biri mi? Ne oldu? "Çünkü bu meraklı bir gerçek
Bir annenin sık sık bu tehlike premonasını hissetmesi.

"Ciddi korkulacak hiçbir şey yok, Jack," diye yanıtladı Olive
Sessizce, "Sadece küçük Vive pek iyi değil. Frieda ve ben onu yanımızda tuttuk
Kısa bir süre bu öğleden sonra ve biraz durgun görünüyordu.
Frieda küçük bir ateşi olduğunu düşündü, bu yüzden Ruth onu gördü ve biz gönderdik
Doktor için. Birkaç dakika içinde burada olacak. "

Jack, hızlı bir şekilde içeride gitmek dışında hiçbir yorum yapmadı, Olive'i bulmak için bıraktı
Biri atına bakmak için.

Tabii ki Olive'in ona olabildiğince az söylediğini biliyordu.

Jimmie diğer eve götürülmüştü, bu yüzden Vive şimdi işgal etti
Yalnız Lodge'da Jack ve Frieda'ya ait büyük oda
Küçük kızken.

Sadece birkaç halı ve hasır sandalye ve parlak ile döşenmişti
Resimler ve üç küçük beyaz demir karyolası.

Görünüşe göre yastığı üzerinde uyuyan en küçük vive.

Ama Jack bir kerede uykuda olmadığını gördü. Zarif küçük yüzü
parlak bir kırmızı kızartı, kapakları ağır ve kapalı ve en garip
Gerçekti, küçük ellerinden biri durmadan seğirdi.

Arada sırada altın kahverengi gözlerini açtı, ama görmeden veya
kimseyi tanımak.

Doktor geldiğinde ciddiyetini gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.
Vive'ın durumu. Yaşayacak olsaydı, bir kavga olurdu ve
her türlü zor, çünkü sadece beklemeleri ve izlemeleri gerekir, çok
Yapmak biraz mümkün.

Bilinmeyen bir nedenden dolayı, belki de çok fazla olduğu için
Yolculuktan heyecan, çok fazla bildirilen çok fazla bildirim
insanlar, Vive menenjit vardı.

Ama Jack asla korkak değildi ve bir
Annenin cesareti, çocuğuna yardım edebileceğini düşündüğü sürece,
herkesin en saf cesareti.

Kararı duyduğu anda Jack hızla kendi odasına gitti ve
Beyaz pamuklu bir elbise giy. Daha sonra, Vive daha iyi veya daha kötü olana kadar,
Bir an için asla yanından ayrılmayacaktı.

Ama bir şok geldiğinde ve birinin sağlığı olduğunda cesur olmak bir şey
ve onu karşılamak için güç. O cesaret saatini sürdürmek başka bir
Saatten sonra, gün geçtikçe, gücün gittiği ve vücut ve
Zihin bilinçsizce yorgunluktan hasta.

Elbette eğitimli bir hemşire vardı ve ailesinin herhangi bir üyesi
Jack'in nöbetini rahatlatmak için insanca mümkün olan her şeyi yaptım.
Ama ikna olmaz ya da bebeğinin dışına çıkmaya tartışılmaz
oda ve uyuduğu saatlerde orada uyudu, yarı uyanık ve
Yarı rüya, Vive's tarafından küçük bir karyolada.

Ve çoğu zaman Frieda onunla kaldı.

Bir bakıma Frieda olması garip görünüyor. Zeytin, bir
Daha sempatik olması gerekirdi, Jean ve Ruth'un çocukları vardı
kendi başına.

Ancak Frieda'da aylardır bazı değişiklikler gerçekleşiyordu
Ve küçük Vive'a hayran kaldı. Diğerlerinden herhangi biri Frieda'nın tartıştığında
Doğru, her zaman sessizce dedi ki, sonuçta Jack'in sadece
ve eğer bir şey olursa o onun tarafından olacak kişi olmalı.

Jack'in kocası onunla birlikte olsaydı, neden o zaman olurdu
farklı. Frieda, korkmuş olan sadık profesörünü bile salladı
Hasta olabilir, ona düşünecek kadar zaman olacağını söyleyerek
daha sonra.

O ve Jack, gözleri ile saatlerce yan yana otursa da
Bebek, ama nadiren birbirleriyle konuştular.

Yine de her zaman hareketini izlemeye devam etmek için çok zavallıydı
Vive'ın bebek elleri ve onun ağır nefes alması.

"Vive kalıpları eğer Frank'in beni asla affedeceğini düşünüyor musun," diye sordu Jack
gece.

Ve Frieda sarı kafasını attı.

"Frank'in neyi affetmesi gerektiğini anlamıyorum?
Tüm bunları yalnız bıraktığın için kendini affet? "

"Ama Vive'ı uzaklaştırmamalıyım. Yine de aldırmam
Sadece Frank benimle olsaydı her şey. "

Biraz sonra doktor geldiğinde krizin olacağını söyledi
Saat içinde gel ve kalacaktı.

Olive ve Jean Lodge oturma odasında beklediler, Jim kaybolmuştu
Bir saat önce bir yerde. Ruth Colter kreşe girdi ve kaldı
Jack tarafından.

Yarım saat geçti. O zaman aniden garip, neredeyse bir
odada doğaüstü bir sessizlik ve sanki biri görebiliyordu
Küçük beyaz ruh yükselir ve bir kuş gibi yumuşak bir şekilde yüzer.

Cradle'daki küçük figür hala idi.

Doktor ayağa kalktı.

"Bitti," dedi zavallı bir şekilde.

Frieda yüzünü kapladı, ama Jack gitti ve Vive'a baktı
bir an için ve sonra diğerlerine döndü.

"Lütfen kimsenin benimle gelmesine izin verme," diye sordu. "Dışarıya çıkmalıyım
yalnız."

Sonra Jack, uzun boylu uzun cadde boyunca oturma odasından geçti
Ağaçlar, daha uzak ve daha uzakta, nereye gittiğini bilmeden.

Herhangi bir yerden daha iyi sevdiği gökkuşağı çiftliği
dünya, ondan insanı almıştı, şu anda o
En çok sevdiğine inanıyordu.

Rainbow Creek'in üzerinde küçük sarı, hilal ayı astı. Görünüyordu
Jack bunun da bebeğini düşünmesini sağladı, aynı derecede soğuktu,
Mükemmel ve uzakta.

Orada uzun süre kaldı, sonra kalktı. O yaptı
Ailesinin huzursuz olup olmayacağını düşünmüyordu, umursamadı.

Ona bir daha Lodge'a geri dönmek istemedi.

Ama sonunda ona biraz daha net bir karar geldi ve geri döndü.

Neredeyse şafaktı.

Orada, Rainbow Lodge'un verandasında duran bir adamın figürü vardı.
Jack, Jim olduğunu varsaydı.

Ona doğru başladı ve bir sonraki an Jack kollarındaydı.

"Biliyor musun Frank?" Jack sorguladı.

Frank onu ona yaklaştırdı.

Biraz sonra Frank'in onu eve götürmesine izin verdi, burada
Soyundu ve yanında otururken yatağa gitti.

Böyle bir anda nasıl ulaştığına dair hiçbir soruşturma yapmamıştı. Palavra
Şu anda bir düşünce vardı, hiçbir başkası aklına giremedi.

Gerçekler, Frank'in İngiltere'den ayrılmadan önce İngiltere'den ayrılmasıydı
Kaptan MacDonnell ile birlikte. Hükümetinden bir misyonu vardı
Geziyi mümkün kılmak için. Ama her şeyden daha fazla hissetmesi gerektiğini hissetti
karısını gör.

Jack yazmaya çalışmıştı, ona olduğuna inandığını söylemek için
Haksız, inatçılığının asla aralarında bir sorun çıkarmaması
Tekrar. Ama yazmak çok zordu ve çok uzun olmalı
Jack'in cevabını almadan önce.

Dahası Frank, Kaptan MacDonnell'i kalmak için çiftliğe getirmek istedi
iyileşmesi sırasında. Jack'in ayrıldıktan kısa bir süre sonra geçti
Fransa'ya, hem karısına hem de arkadaşına bir keşif eylemi olarak. Orada o
Kaptan MacDonnell'in iyileştiğini, ancak sonsuza dek depresyonda olduğunu bulmuştu
artık ülkesine hizmet edemeyeceği düşüncesi, sadece
bir yük.

Vapurunun varışında New York Lord Kent Jim'e bağlanmıştı
Colter, ama Jim, Frank olana kadar Jack ile konuşmamanın en iyisi olduğunu düşünmüştü.
ona ulaşabilir.

Bu nedenle ona Vive'ın hastalığını anlatan bir tel göndermişti ve Frank
Batıya acele etmişti, Yüzbaşı MacDonnell'i New York'ta arkadaşlarıyla bırakmıştı
şehir. Bölüm XVII

VEDA


Yaklaşık bir hafta sonra Kaptan MacDonnell Rainbow Ranch'e geldi
onu bekleyen bir erkek hizmetçinin eşlik ettiği. Daha iyi görünüyordu
Arkadaşlarından herhangi biri bekliyordu.

Şu anda dünyada çok fazla üzüntü olduğu için Jack
Ve Frank, kendilerine izin vermeyeceklerini düşünmüştü.
Diğer insanları kaçınabileceklerinden daha fazla etkiler. Üstelik vardı
Birbirini tekrar doğru anda buldum ve daha sadık kaldı,
her zamankinden daha birleşik. Frank kendi tutum değişikliğini açıkladı
karısına, ama geçmişin tüm olayları karşılaştırıldığında küçük görünüyordu
kayıplarıyla.

Bir süredir daha dışa dönük görünen Frieda idi.

Aslında profesör bir gün Jack'in kendisine sıkıntı içinde geldi.

"Sevgili Jack, küçük frieda ile ne yapacağımı bilmiyorum
Eve İngiltere'ye gittin! "diye bağırdı.
Jack ve Jimmie, Frank yaptığında eve döneceklerdi.

"Ama ikiniz de yakında geleceksin," diye yanıtladı Jack, işaret göstermedi
şartlar altında garip olabileceğini,
Konfor Frieda.

Profesör bunu görmedi. Gerçekten çok az şey gördü
Karısı ve işi hariç dünya.

"Birkaç ay boyunca gelemeyebiliriz. Bu arada
Kendini kötü mi dolaşıyor? "

Jack kız kardeşi ile konuşmaya söz verdi.

Bir akşam Frieda baş ağrısından şikayet ettiğinde ve düşmediğinde
Akşam yemeğine Jack ona gitti.

Kız kardeşinin bir kanepede yatarken ve çok genç ve tatlı göründüğünü buldu.

"Hesabımda çok fazla endişelenmiyorsun, Frieda canım," diye başladı Jack.

"Bencil olmamam gerekiyor," diye mırıldandı Frieda.

Ancak Jack konuşmasına dikkat etmedi. "Belki bir bebeğin olacak
Bir gün kendin canım. "

Bunda Frieda kız kardeşini aşağı çekti ve içinde bir şey fısıldadı
kulak. Jack'in yüzü kızardı.

"Her şeyden daha mutlu olmalıyım! Hatırın ve Henry geleceğinizi hatırlayın
düzenlenir yapmaz bize. "

Birkaç gün sonra Lord ve Lady Kent, küçük çocukları ile birlikte
Doğu. Washington'da birkaç gün durup yelken açacaklardı.

Kısa bir süre sonra Frieda ve profesör de uzaklaştı.
Çiftlik, Profesör Russell'ın bakacak çok şeyleri vardı ve
Frieda ondan ayrılmayacaktı.

Ralph Merritt bir ziyaret için geldiğinde, Jean'in dikkati işgal edildi
onunla. Aslında Kaptan MacDonnell oldukça kaldı
Zeytin Bakımı.

İlk başta sadece kaptanı denemek ve tutmak büyük bir görev gibi görünmüyordu
MacDonnell eğlendirdi ve bir şeyler yapmak istemişti. Ama Olive yapmadı
görevini hesaba kattı.

Yüzbaşı MacDonnell bir İrlandalı ve bir Scotchman'dı, yani
Çok eşcinsel ve aynı zamanda çok melankolik olabilir. Ve her zaman geçmiş zamanlarda,
Melankolik ruh hali onu tuttuğunda, atını monte edebilirdi
Ve hayalete bin, aksi takdirde başka bir aktif dış mekanda
meslek.

Ama burada hala çok gençti, önündeki tüm geleceği ile,
ve bütün gün tekerlekli bir sandalyede oturmaya mecbur kaldı, ya da
koltuk değneği.

Askerlerin en zor olan hastalık olmaması
ayı, ama çoğu zaman bu istifa ile kabul etmek için geri geliyor
bir tür hayat.

Yine de Kaptan MacDonnell sabırlı olmaya çalıştı, kimsenin tahmin etmesine izin vermeye çalıştı
Bu yüzden kariyerinin bu kadar yakında sona ermesi ve
Ayrıca çok özlem duyduğu ülkesine hizmete devam edemiyor
vermek için.

Ama Olive, her zaman sempati için herhangi birinden daha fazla bir hediye olan
Çiftlik kızları, ondan daha fazla kaldığını takdir etti
ona açıklandı.

Ona bir gün bir hacim Kipling'i okuyordu ve
Gözlerini kaldır, dinlemediğini gördü. Birkaçını bile durdurdu
anlar ve onun farkında olmadığını buldu.

Kaptan MacDonnell kendi emilimini keşfettiğinde,
Büyüleyici bir gülümsemeyle Zeytin.

"Affet beni," diye açıkladı. "Nankör olmak istemiyorum, gerçekten
Nasıl ifade edeceğimi bildiğimden daha minnettarım. Ama Hindistan'ın bu hikayeleri
Orada olduğum ilk yılları düşünmeye başladı. Bu bir
Garip ülke, Hindistan. Batılı insanların bunu anladığını sanmıyorum. "

O ve Olive Lodge Verandah üzerinde oturuyordu.

Olive başını salladı, "Ne hissetmen gerektiğini anlıyorum ve orada keşke
seni ilgilendirecek başka bir şeydi. "

Sonra sessiz kaldı. Sonuçta Kaptan MacDonnell devam edemedi
böyle tembellikte. Yapabileceği bir şey olmalı, bazıları
gerçek şey. Zavallı erkekler esnaf öğreniyordu. Onun için daha iyi olurdu
Bunu yapmak için sadece yeterince ilgi duymaya ikna edilebilirse.

Olive kaşlarını çattığını fark etmedi.

Aniden haykırdı.

"Buraya bak, Kaptan MacDonnell, Frank'in bir kez olduğunu duymadım mı
küçük bir çocukken çizim yapmaktan hoşlanırdı, bir zamanlar
Bir sanatçı mı yoksa asker mi olacağına kararsız mı? "

Kaptan MacDonnell gülümsedi. "Ben inanıyorum, güzel olduğum hakkında bir fikrim var
kibirli genç ve bir kişi kadar başarısız olurdu
Diğerine sahibim. "

Ancak Olive bu konuşmaya dikkat etmeyi reddetti.

Bir an için Yüzbaşı MacDonnell nasıl olduğunu düşündü
Çekici zeytin görünüyordu.

Bunu özellikle tanıştıklarında düşündüğünü hatırlamamıştı
İngiltere, sadece olağandışı görünüyordu ve en azından bir
Amerikalı veya İngiliz kadın. Neredeyse İspanyolca olabilirdi.
Yüzbaşı MacDonnell'in de kendi başına daha uzak bir İspanyol kanı vardı.
aile, İspanyollar büyük yolculukçılar olduğunda ve ziyaret ve yerleşti
İrlanda kıyılarında.

Ama Olive konuşmaya devam etti.

"Keşke çizimi tekrar üstlenmesini isterdim, en azından
Seni eğlendirin ve yapabileceğin çok ilginç insan ve sahneler var
burada dene. "

Kaptan MacDonnell başını salladı.

"Korkarım bunun için zaman geçti," diye geri döndü.

Ama Olive'in neredeyse her zaman bir tür nazik, mantıklı ısrar vardı
yolunu kazanır.

"Yine de, sadece eğlendirip eğlendirip gösteremeyeceğini görmek için herhangi bir zarar olmazdı
Sen, "Devam etti." Eminim bir tür rahatlama olurdu. "

Kaptan MacDonnell yine Olive'e baktı. Derin tonlu cildi yumuşaktı
Kızarmış ve koyu gözleri ciddiyetle parlak.

Biraz güldü. "Tabii ki, size bir rahatlama olacak, bu yüzden bunun için
Nedeni denemem. Ama bir durumda? "

Olive, asla tamamen olmadığı için utançla biraz kızardı
utangaçlığının üzerinden geçti. Ancak Kaptan MacDonnell'in
onunla alay ediyordu. Eşcinsel bir mizah ve zeytindeyken çok sık yaptı
Mezar olmak için çok eğimli olduğu için onun için iyi olduğunu hissettim.

"Durum nedir?" sordu. "Tabii ki rahat olacak
Daha mutlu olduğunu bilmem, "Kaptan MacDonnell'in o zeytin hissettiği
gol atmıştı.

"Neden, sana Bayan Van Mater demeye devam etmem gerekmeyecek.
Bir ismin çoğu, tıpkı benimki gibi. "

Kaptan MacDonnell, Olive'in bunu nasıl alacağı konusunda şüpheliydi
telkin. Ailenin geri kalanından daha resmi görünüyordu ve
ona karşı büyük nezaketine kadar onu daha soğuk düşünmüştü. Şimdi o en azından
Soğukluktan utangaçlığını yanlış anlamaktan daha iyi biliyordu, iyi bir
Birçok insan yaptı.

Zeytin doğal olarak cevap verdi.

"Tabii ki yapacağım. Gerçek şu ki seni her zaman Bryan olarak düşündüm
Jack ve Frank her zaman senden bu isimle konuşurken. "

Eğer sözü gerçekten kaptan MacDonnell'in zihninden geçerdi
Olive ona çok çeşitli çizim malzemeleri sağlamamıştı
Birkaç gün içinde, güvence altına almak için çok fazla sorun çıkardı
onun için.

Ama aslında ne kadarını keşfettiği için gerçekten şaşırdı
sahip olduğu yetenek. Ama sonra Kaptan MacDonnell saatlerce çalışıyordu
Her gün, eski tesisinin geri dönmesi çok uzun sürmedi
ona. Bundan daha fazlası, kendi sürprizini de keşfetti,
Çocukken çok daha iyi bir iş yapabilirdi. Bir şekilde
Beceri, yaşlandıkça onun içinden rahatsız edilmemiş olmalıdır.

Bir öğleden sonra çimden çıktı ve Kaptan MacDonnell'i keşfetti
işte biraz mesafe kapalı.

Kovboylardan birini onun için poz vermeye ikna etmişti,
adam ve atı pitoresk bir tavırla duruyordu
ayaklar uzakta.

Olive onlara doğru yürüdü ve kaptana kadar çizimi incelerken durdu
MacDonnell onunla konuşmak için döndü.

"Neden iyi olduğunu söylemiyorsun?" Çocukça istedi. "Biliyorsun
yarım fikir. "

Olive coşkuyla başını salladı.

"Remington gibi."

Kaptan MacDonnell güldü. "Tam değil. Hala devam ediyorum. Ama bu
Bana son zamanlarda beni ihmal ediyorsun. Diyelim ki, poz veriyorsun
Ben. Bu yırtılma olurdu. Çok fazla yapmazsam hassas olmayacaksın
ilk başta bir git. "

Bir an için Olive tereddüt etti. Sonra zevk alacağı onu vurdu
Her gün birkaç saat boyunca sonbaharın başlarında açık havada oturmak
arkadaşıyla. Çünkü Kaptan MacDonnell bununla arkadaşı olmuştu
Zaman, bu noktada hiç şüphesi yoktu. Üstelik onu uydurmuştu
Yakında gitmesi gerektiğine dikkat edin. Hemşirelik alanında bir ders almayı planlamıştı
Kendisine daha yararlı olmaya sığdırmak için ve gerçekten hiçbir sebep yoktu
daha fazla gecikme için.

Bir gün kaptan MacDonnell'e bu gerçeği anlattı ve
Bundan sonra, eskizini bitirmek için ne zaman aldığını dikkate alıyordu.

Gerçek şu ki, sanatçı bir taslak değil, yarım düzine yapmıştı.

Jim ve Ruth başarısından memnun kaldılar, böylece Kaptan MacDonnell
Sonunda Olive'i bir resim denemesine izin vermeye ikna etti.

İş, Lodge oturma odasının içinde yapıldı. Zeytin giyinmişti
eski bir altın ipek içinde ve sanatçı bir
Garip oryantal renklerin arka planı.

Bu nedenle büyük odanın bir ucu bir stüdyoya dönüştürüldü.

Neyse ki Ruth ve Olive'in hala sahip oldukları bir dizi
Çiftlik kızlarının geri getirdiği güzel yaşlı ipekler ve perdeler
yıllar önce İtalya'ya yaptığı gezilerden.

Bir gün, yaklaşık bir ay çalıştıktan sonra Olive kaydı
Sanatçı onu duymadan sessizce stüdyoya. Onu buldu
şövale sigara içmeden önce oturmak, ama kaşlarını çatıyor ve daha az mutlu görünüyor
bir zamandan daha fazla.

Ama Olive'i gördükçe ifadesi değişti.

"Beni yaptığın için sana nasıl teşekkür edebileceğimi bilmiyorum
sevimli? Böyle bir gelecekteki gelecek nesillere teslim edilmemenin sakıncası yok
Keyifli bir şekilde doğru olmayan bir resim, "diye belirtti Olive eşcinsel.

"Ah, yeterince doğru değil," diye yanıtladı Yüzbaşı MacDonnell. "İyi
Tam olarak yaptın, bir son vermeyi düşündüğüm gibi geldin
BT."

"O zaman seni affetmemeliydim."

Kaptan MacDonnell başını salladı.

"Korktuğum şey buydu, o ve
Benim için tekrar otur. "

Olive güldü. "Oh, benden daha çekici birini tutmalısın
Bir sonraki portre içinim. Bir süre sonra, çok daha iyi olduğun için,
Cidden çalışmak için Londra'ya geri dönmek isteyeceksiniz. Seni biliyorsun
Bana söz verdin mi? "

Kaptan MacDonnell başını salladı.

"Hayır," diye döndü. "Ah, söz vermediğimi kastetmiyorum, sadece demek istedim
Muhtemelen sözümü saklamayacağım. Sanırım pes edeceğim ve
Kendime hiçbir şey için iyi olmama izin ver, yarı geçersiz, en kısa sürede
Benden ayrıldığım için. "

Ancak, o zamana kadar, arkadaşına alışmış olduğu gibi
Hafif ruh hali değişimleri, yani kendisinden farklı olarak, Olive sadece güldü mü?

"Bugün yine senin için poz vereyim mi?"

Sonra Bryan çalışırken yarım saat boyunca odada sessizlik vardı.
Sonunda fırçalarını bıraktı.

"Bugün iş için iyi değilim, zeytin. Gerçek şu ki söylemek istiyorum
Sana bir şey ve hakkım olup olmadığını bilmiyorum.

"Zeytin!"

Anında bir zeytin değişti. Sonra cevap verdi.

"Bana söyleme hakkınız olmayan hiçbir şeyi hayal edemiyorum.
Bryan. Sık sık sizin için yaptığım şey için minnettarlığınızdan bahsediyorsunuz. Ama merak ediyorum benim için ne yaptığını biliyor musun? Hiç öyle olmadı
Jack dışında bir arkadaş. Onu düşünmek benim için her zaman zor
Lady Kent olarak. "

"Ama ben senin arkadaşın değilim," diye döndü Bryan brusquely, "
Bu ve Lady Jack hakkında seninle konuşmak istiyorum. Gerçek şu ki saçma
Bir erkeğe seni sevdiğinde arkadaşın demek. Tabii ki ben olmadığımı hissediyorum
Bugünlerde bir adam ve çok param yok ve sanatım asla
her şeye gel. "

"Daha fazla diskalifiye, Bryan?" Diye sordu Olive yumuşakça. Belki o
Şu anda duruşmada ne olduğuna tamamen şaşırmadım.

"Ah evet, çok fazla," Kaptan MacDonnell geri döndü, "sadece ben düşünüyorum
Sana şimdi onlardan bahsetmeyecek. "

"Peki Jack'in bana söylemek istediğin şeyle ne yapıyor?" Diye sordu Olive,
Ve bu sefer daha ciddi konuştu.

"Ah, şimdi onunla hiçbir ilgisi yok," Kaptan MacDonnell
geri döndü. "Seninle tanışmadan önce sadece bir zamanlar bayan düşünürdüm
Jack, şimdiye kadar tanıdığım en çekici kadındı. Ben de eskiden
Frank'in önüme geçtiği sürece asla istemediğimi düşünüyorum
evlen. Ama sanırım gerçek şu ki, ne bayanlardan birini istedim
Jack bana kendinizi aradığını mı söyledi? Çiftlik kızları, değil mi? Sadece ben
o günlerde gerçek olanı görmemiştim. "

"Buraya bak Bryan, seni unuttuğumu sanmıyorsun
İrlandalı, "Olive güldü." Yine de bence övünmeni seviyorum. "

Ancak, Kaptan MacDonnell başka bir cevap bekliyordu ve
Küçük bir zeytin ona istediği kişiyi verdikten sonra.

Öyleyse Olive için başladı, hala kalan, diğerlerine rağmen
Hayattaki maceralar, evliliğin büyük macerası.




Bölüm XVIII

"İki bayrak altında"


Yaklaşık bir yıl sonra yaz aylarında bir öğleden sonra iki bayrak görülebilir
Kent House'un kulelerinden uçuyor.

İngiliz çayırları üzerinde rüzgar yumuşak bir şekilde patladı, ancak yeterince güçlü
bayrakları düz bir şekilde kırbaçlayın, böylece biraz uzaktan görülebilecek
İngiliz aslanı ve yıldızlar ve çizgiler.

Olive'in Kaptan MacDonnell'e nişanlanmasından bu yana ABD
savaşa girdi ve şimdi büyük müttefiklerden biriydi.

Kent House'da tuhaf bir heyecan atmosferi vardı ve
Beklenti.

Ev, büyük bahçeden çiçeklerle doluydu,
Güller ve İngiltere'nin ünlü olduğu daha basit çiçekler, duvar çiçekleri,
Büyüklerin onuruna adlandırılan papatyalar, tatlı bezelye ve Canterbury Bells
Canterbury'de Katedral.

Kütüphanenin hemen arkasında açılan yemek odasında masa
Zaten akşam yemeği için döşenmiş.

Açıkçası bir gala vesilesi olacaktı, ama yine de bu olağandışı
Savaş başladığından beri Kent House'da çok az eğlence vardı veya
Herhangi bir büyük İngiliz evinde.

Yine de Lady Kent şu anda yemek odasına geldi ve
Güzel masaya en derin ilgiye baktı, şeylere dokunarak
burada ve orada ve düzenlemede küçük değişiklikler yapmak
Çiçekler.

Masa, gül renkli saten bir şerit dışında beyazdı
Merkez ve bir kase pembe gül.

Jack, bazı yumuşak beyaz malzemelerin ev elbisesi vardı, çünkü
Yas takıyordu ve Vive'ın ölümünden sonra giymemişti. Çok vardı
Dünyada çok fazla siyah kullanılıyor.

Bir an için duruyordu, hafifçe kaşlarını çattı, ama
başka bir kişi girdiğinde ve geldiğinde ilgisiz değil, memnuniyetsizlik değil
onun yanında.

"Uzun bir yürüyüşe çıkıyorum Jack, benden kurtulmaya çalışıyorum
huzursuzluk ve zamanın daha hızlı geçmesini sağlamak. Keşke olsaydın
Benimle. Ama yerin ne kadar güzel! Nasıl sahip olduğunu görmüyorum
bu kadar muhteşem bir durumda işleri bu kadar görkemli durumda tutmayı başardı
Önde erkekler. Bazı gerçek İngiliz Dairyaids ile konuşuyorum
Sol padokta. Beni hikayeleri ve kreş hakkında düşündürdüler
Çocukken okurduk. Sonra İngiltere gibi görünüyordu
Mars gezegeni olarak eski Wyoming Çiftliği'nden uzakta. Ancak ben
İngiltere'de sizi ziyaret eden Ranch kızlarından son biri. Ralph'ın çalışması
Daha önce sana gelmemizi imkansız hale getirdi ve şimdi savaş bizi getirdi
Dünyanın bu tarafına, hiçbirimizin ne kadar süre söyleyemeyeceği için. Sen var
Frieda'dan bir şey duydun mu? "

Leydi Kent yavaşça başını salladı.

Jean'i izliyordu ve aynı zamanda ne kadar güzel ve
Dikkatsiz baktı. Jean'in Ralph Merritt ile evliliği var gibi görünüyordu
niteliksiz bir başarı ortaya çıktı. Ralph bir
önde gelen Amerikalı mühendis, ama şimdi diğer tüm işlerden vazgeçmişti
Fransa'ya mühendis olarak hizmetlerini sunmak için nişanlanmıştı. Ve
Jean, küçük kızını Jim ve Ruth ile evde bırakmıştı.
Kocasına daha yakın olabilmesi için çiftlik.

"Keşke Frieda bugün Londra'ya gitmemişti. Diyelim ki bir şey oluyor
Ve akşam yemeğimiz için zamanında geri dönmüyor! O zaman her şey olacak
Sözleşmemiş. O zamana kadar yarın akşam yemeği partimizi alamayız
Tekrar ayrılmış olacağız. Yarınlar belirsiz miktarlardır
Günler, değil mi? "Ve Jean'in ifadesi bir anda değişti.

Ama Jack ona çabucak cevap verdi. Bu Ralph Merritt'in dün gecesi olacaktı
İngiltere'de belirsiz bir süre için, bir sonraki Fransa'ya giderken
Gün, Jean Lord ve Lady Kent ile kalacaktı.

"Ah, Frieda zamanında burada olacak; endişelenmemiz gerektiğini sanmıyorum. Görüyorsun
O ofisine gidip profesöre sahip olacak, başka, Frieda
diyor ki, özellikle çalışmalarıyla ilgilenme şansı varsa,
Planımız hakkında her şeyi unutun ve elbette sekiz kişimizden birine sahip olmak
Bu gece kayıp her şeyi mahvederdi. "Jack yine ona baktı
Sekiz kapak için döşenmiş yemek masası. "Yine de bence Frieda
Henry, emici bilimsel çalışmaya rağmen bir haksızlık mı
Yapıyor, eskisinden çok daha az fikirli değil. Ve ben
Daha özenli bir koca hiç görmedim. Frieda'nın bebeği geldiğinden beri inanıyorum
Onu her zamankinden daha harika olarak görüyor. "

Konuşmayı bitirirken Jack güldü ve Jean onun hakkında kolunu kaydı
Yemek odasından çıktıklarında. Jean başka bir şey düşünüyordu
Bebeğim, yenisi gelmeden ve Jack'in
tükenmez cesaret. Eski gökkuşağı çiftliğinde fark etmemişlerdi
Fiziksel cesaretin yanı sıra çok manevi olduğu günler.

"Şey, Frieda'nın bebeği Jack için eski hemşirenin olmasına sevindim ve
Burada seninle yaşıyorum, çünkü onu bir anne olarak ciddiye alamıyorum, asla
düzgün ve sedel olduğunu iyice fark ettikten sonra
evli. Ancak, en azından onur misafirlerimiz güvende. "

Lady Kent yanıt olarak başını salladı.

"Evet, Olive'i yeni gördüm. O ve Bryan ikisi de dinleniyorlar.
Bu akşam düğün yemeğinden en iyi şekilde yararlanın. Onlar için akıllıca oldu
Bu sabah Londra'dan çok erken gelin. Bildiriyorum, Jean, bu
Olive ve Bryan'ın sahip olması için şimdiye kadar olan en güzel şeyler
evli.

"Sadece bencil bir bakış açısından, ne anlama geleceğini hayal edemezsiniz
Zeytin çok yanımda yaşıyor. Ailemi çok özledim! "

Gülümseyen Jean kahverengi kafasını düşünceli bir şekilde salladı.

"Şu anda ailenizi özlemen için çok fazla tehlike yok
Gelecek biraz zaman canım. Sen ve Frank muhtemelen aşırı büyüyeceksiniz
onlardan bıktım. Şimdi bir süre kendim dinlenmek için yukarı çıkmalıyım. BEN
Ralph'ın bu gece en az şanslı olduğuna karar vermesini istemeyin
dört kocadan. "

Jean Merritt ilerledi, Jack'in kaybolduğunu gördü ve sonra durdu
Bir an için uşakla konuşmak için.

Bu gece sadece bir aile partisi olmasına rağmen, çok uzanıyordu
Akşam yemeği düzenlemelerine hiç olmadığı kadar ilgi
daha önce en resmi olaylar için yapıldığı bilinmektedir.

Ama sonra bu akşam yemeği olağandışı olacaktı, çünkü ilk defa
Dört eski zaman çiftlik kızı kendisi ve kocasının misafirleri olmuştu
Kent House'da. Dahası, kocaları da onlarla, hatta Olive
ve sadece birkaç hafta evlenen Kaptan MacDonnell. Olive's ve Captain MacDonnell'inden bu yana yaklaşık bir yıl geçti
Nişan, düğün bugüne kadar gerçekleşmemiş olmasına rağmen
yaz. Evlilik sahnesi sadece Jim ile Rainbow Ranch'ti
ve Ruth, çocukları ve birkaç arkadaşı mevcut, geri kalanından beri
Aile Avrupa'daydı. Ama törenden hemen sonra Zeytin ve
Bryan, ev için yelken tehlikelerini riske atmaya karar vermiş ve inmişti
sadece bir gün önce İngiltere'de güvenle.

Geceyi Londra'da geçirdikten sonra doğrudan Kent House'a gelmişlerdi,
Jack'in onuruna bir aile partisi planladığını bilmek.

Birkaç ay önce Frieda ve profesörü Kent'e gelmişlerdi
Ev, böylece Frieda'nın bebeği kız kardeşinin Frieda ile doğabilir
bakım. Dahası, profesör her zamankinden daha fazla çalışıyordu, çünkü
belirli bilimsel yapmak için kendi ülke savaşa girmişti
Alman terörizmine karşı koyması gereken keşifler.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Lady Kent yavaş yavaş hazırlanıyordu
akşam yemeği. İlk ve alt katta almaya hazır giyinmek istedi
ailesi.

Yine de kaşlarını çattı ve biraz rahatsız görünüyordu.

Kız kardeşi en kısa sürede bilgilendirileceği sözünü bırakmıştı.
Bayan Russell, Londra'dan döndü. Bu arada bir tren biliyordu
kasabadan gelmişti, ama ona hiçbir kelime gelmedi.

Jack zili çalmak ve siparişinin olup olmadığını öğrenmek üzereydi.
Unutuldu, kapıya hafif bir vuruş geldiğinde ve kocası girdi.

"Erken çıktım Jack, canım, partinize onur yapmak için ve ben
diğer iki kocayı, Ralph ve Profesörü korumayı başardı, bu yüzden
Gecikme gerekmez. Ara sıra evde olmak güzel. "

Frank biraz yorgun görünüyordu, ama yüzü gözünde temizlendi
karısı. Jack beyaz bir gece elbisesinde çok güzeldi. Frock
Yeni değil, savaş sırasında türden bir şey almadığı için, ama
sahip olduğu en yakışıklı ve en çok oldu. Planlamıştı
Jean ve Frieda ile mümkün olduğunca iyi bakacaklardı, çünkü
Akşam yemeği asla unutamayacakları biriydi. Dahası, Olive bir
Gelin ve onlar da onurunu yapmalılar.

Hükümetteki değişim Frank Kent,
Savaş kabini ve zamanının çoğunu büyük entelektüellere adadı
emeklileri ondan talep etti. Sık sık onun için imkansızdı
Kent House'a haftada iki veya üç kez daha fazla dönün.

Jack kocasını öperken ifadesi aydınlandı.

"Her gece bir akşam yemeği partisi vermek istiyorum Frank, eğer düşünürsem
seni eve getirir. İşler iyi gidiyor mu? "

Sonra Frank başını başını sallarken (o ve Jack sık sık
Hükümet sırları olmayacağından, çalışmalarının ayrıntılarını tartışın
Onunla bile bahsedildi), ekledi, biraz iç çekerek kısmen rahatlama
ve kısmen sıkıntı:

"Şey, çok şükür Frieda'yı tuttun! Jean endişeleniyor
Korku Frieda Londra'da kaybolacak ve zamanda geri dönmeyecekti. Yıl
Daha önce, Avrupa'ya ilk geldiğimizde, Frieda'nın yorucu bir modası vardı.
kaybolmak ve hepimizi korku için korkunç bir zihin durumuna getirmek
Kalıcı olarak kaybolabilir. Sonra genellikle oldukça mülayim oldu
onu keşfeden hoş bir insanla. "

"Ama Jack Sevgili," Frank, karısı ona verdiği anda kesti.
fırsat, "Frieda bizimle eve gelmedi. Gerçekten de
Profesör ne de senin yanında olması dışında bir fikrim vardı. "

Jack renk değiştirdi.

"Ah canım, keşke Frieda'nın içeri girmesini isterdim!
Ona mı oldu, Frank? Sadece bazılarına katılmak için Londra'ya gitti
Israr ettiği gizemli iş çok önemliydi. O biliyorum
Kaçınılmaz bir şey onu tutmadıkça bu kadar geç kalmazdı.
Partimizin yanı sıra, hiç bu kadar uzun süredir bebeğinden uzak olmamıştı. "

İnsan benzeri, Frank özellikle tedirgin görünmedi.

"Ah, Frieda iyi başlayacak. İyi kaderlerin onu sorumlu tutuyor."
Sonra kendi tuvaletine başlamak için kayboldu. Tuvaleti olabildiğince çabuk bitiren Jack, aşağıya doğru acele etti.

Şimdi Londra'dan saat sekiz ve akşam yemeğine kadar tren yoktu
Yedi Past yedi için sipariş edildi.

Salonda Jack, profesörün kayınbiraderi dolaştığını keşfetti
hoşgörüsüz bir şekilde. Hayalize ve hafif taciz edilmiş bir hava giydi.

"Biliyor musun Jack, bir nedenden dolayı Frieda'yı bulamıyorum. O
Yatak odasında değil, kreşte değil. Hemşire bana veremiyor
Onunla ilgili herhangi bir bilgi, günün erken saatlerinde bırakmasını kurtar
Londra. Bana telefon etmediğini merak ediyor. Lütfen onu bulur musun
Benim için? Bana akşam yemeği için giyinme hakkında belirli talimatlar verdi
Bu gece, aslında unuttum. Giyecek miyim
Akşam mı yoksa yemek paltosu mu? "

Seçkin profesör çok belirsiz ve çok rahatsız görünüyordu
Jack, kendi endişesine ve sıkıntısına rağmen güldü. Fakat,
Frieda'nın kocasına kaybolmasını sağlamaktan nefret ediyordu,
onun için korkardı.

Ani bir gürültü olduğunda ne cevap vereceği konusunda tereddüt ediyordu.
ön kapı. Açmak, heyecanlı ve biraz dağınık bir Frieda
Russell kocasına koştu.

"Ah, Henry canım, iki kilo almama izin ver, değil mi? Biliyorum
Bu kadar abartılı olmak korkunç, ama pek çok şey oldu
Ben! Beklemek ve bu gece için sahip olduğum şeyleri beklemek zorunda kaldım
Ve sonra son treni kaçırdım. Akşam yemeğimizi bozmayacaktım
Parti ve ben de Londra'dan bir taksi aldım. Biliyorum
Cabby beni soyuyor, ama çok hızlı geldi ve harika bir
Kendi paramın anlaşması kaldı. "

Profesör başını salladı, tüm o frieda'yı tam olarak anlamıyor
çok aceleyle diyordu. Ama iki kilo verdi ve dışarı çıktı
Frieda üst kata koşarak ararken karısının cabman'ına yerleşirken
Korkuluk üzerinde:

"Sevdiğim bebeğim nasıl, Jack? Neredeyse öldüm
Onun böyle saatleri! Endişelenme, akşam yemeğine zamanında hazır olacağım. "

Kısa bir süre sonra Frank ve Jack kütüphanelerinde bekliyorlardı.
Konuklar görünecek.

Olive ve Kaptan MacDonnell diğerlerinden önce sessizce kaydı.

Olive gelinlik giyiyordu. Ama olay sessiz olduğu için
Birincisi, savaş ve kaptan MacDonnell'in yaralanması nedeniyle,
Basit beyaz ipek ve şifon elbisesi.

Kocasının düğün hediyesi hariç, zümrüt ve elmas broşı
Bir yonca şeklinde mücevher giymedi.

Kaptan MacDonnell hala topaldı, muhtemelen her zaman böyle kalırdı.
Yine de Jack ve Frank eski arkadaşlarını hiç görmediklerini düşündüler
daha iyi veya yakışıklı görünüyor. Olive'in utangaçlığı, ciddiyeti görünüyordu
Sadece İrlandalı zekâının ve geyy'nin ihtiyaç duyduğu teşvik.

"Umarım Bryan, sen ve Olive bir süre evde kalacaksınız
Şimdi güvenle buradasın, "dedi Lord Kent, kendini tembel bir şekilde gerdi
Harika bir koltukta ve hayranlıkla bakarak hiçbir çaba göstermedi
karısından Olive'e gizlemek. "Jack az ya da çok birine ihtiyaç duyuyor
Savaş işime çok fazla zaman verdiğim için ona bak, ben
ailemi ihmal etmek zorunda. "

Zeytin hafifçe kızardı. Frank'in bunu amaçlamadığını biliyordu, yapamadı
Yüzbaşı MacDonnell'in ne kadar hassas olduğunu hayal et
artık ülkesine hizmet edemezdi
bir zamanlar çok cesur bir şekilde hazır olduğu bilgi ve çaba gerektiriyordu
ve verebilir.

"Oh, evde zamanın büyük bir kısmı olacağım ve her zaman Bryan
Onun için mümkün, "Olive hızlı bir şekilde cevap verdi." Ama Bryan zaten
Bir sonraki içinde hükümet için çalışmaya başlama sözü verildi
birkaç gün. Çok uzun zamandır Londra'da değildik, ama yeterince uzun süre vardı
Bryan'ın eski arkadaşlarından birkaçını görün. Ona sahip olmayacağını sordular
Komisyonu, ona ihtiyaç duydukları için Kamuflaj Kolordusu'na transfer oldu.
bir kerede. Sanırım burada bazı tabloları yapabilecek
İngiltere. Ama daha sonra Bryan muhtemelen bulmak için Fransa'ya gitmek zorunda kalacak
onun için neyin gerekli olduğunu. "

"Zorba, Bryan! Bunu düşünmemiştim," diye cevapladı Lord Kent
Sanki kendisi de fikri ilk olarak tasarlamış gibi muazzam bir şekilde memnuniyetle
arkadaşı için bu iş. Gizemli bir şekilde açıklamaya devam etti
_camouflages_, kullanılan boyalı yapay manzaradan oluşan dinleyiciler
Düşmandan topçu veya diğer önemli pozisyonları gizlemek
Uçaklar ve Bryan özellikle bu işe girecek şekilde takıldı
askeri bilgisi ve sanatsal yeteneği nedeniyle.

Ama şu anda Jean ve Ralph Merritt küçük gruba katıldı.

Kimse Frieda'nın son görünen olmasından bahsetmedi, çünkü bu her zaman
Diğer çiftlik kızları hatırlayabildiği sürece onun geleneği oldu.

Jean Merritt en sevdiği gül rengini giydi,
Tül overdress. Ve Kent'te çiçek açan tüm çiçeklere rağmen
Bahçe, Ralph ona Londra'dan bir kutu getirmeyi unutmamıştı.
Her zaman sevdiği koyu pembe güller.

Ancak, akşam yemeğinin duyurulmadan önce profesör sakin bir şekilde içeri girdi,
Tamamen uygun akşam kıyafetleri ile garned.

"Frieda, onun için akşam yemeği bekleyecek kadar nazik olacaksan diyor
Anlar, neredeyse hemen seninle olacak. Biraz vardı
Fark, bizden önce hala katılmak istediği küçük bir komisyon
kütüphaneden ayrıl. "

Profesör sessizce oturdu, Frank Kent'e önemli bir soru sordu
Savaş ve düz ile ilgili olarak ciddi bir sohbete düştü.

Ancak Frieda kısa sürede ortaya çıktı. O idi
Puslu, soluk mavi bir elbisede her zamanki gibi zarif ve sevimli, ama onun aksine
Her zamanki benlik, biraz utanmış ve özür diledi gibi görünüyordu.

Dört çiftlik kız ve kocaları birlikte yemeğe çıktılar.
Belki de herhangi bir özel duygu hissetmeleri saçma
Birbirleriyle ilk akşam yemeği partisini yapmak gibi basit bir mesele
evliliklerinden beri.

Yine de kendi tarzında her kızın bunu hissettiği doğruydu
duygu.

Jack ve Jean'in yemek odasındaki birkaç anından beri birkaç saat
Daha önce, masanın dekorasyonunda küçük bir değişiklik olmuştu.

Merkezin yanında iki küçük ipek bayrağı duruyordu; Elbette
Mevcut koşullar altında, onlar Amerikalı ve İngiliz
amblemler.

Lord Kent oturmadan önce Selaled, Kaptan MacDonnell'e başını salladı.

"Uluslararası evliliklerimize!" dedi. "Uzun sürebilirler!"

Sonra Profesör ve Ralph Jean'e döndü.

"Ve büyük Amerikan müttefikimize!"

Küçük parti koltuklarını alırken küçük bir beyaz kadife gözlemlediler
Her plakanın yakınında kutu.

Jack önce onunkini açtı ve küçük bir çift çapraz içinde keşfetti
Mücevherlerle ayarlanmış bayraklar.

Kocasına bakan Lady Kent
Akşam yemeğinin beklenmedik hediyelik eşyasında olduğu için sürpriz oldu.

Sonra Frieda ve Frieda'nın kendini bilinçli görme şansını yakaladı.
İfade ona ihanet etti. Dahası, Londra'ya olan görevi açıklandı.

"Hareket ediyorum," diye açıkladı Profesör Gravely, "önce bir tost sunuyoruz
eşlerimize ve sonra o güzel ve kalıcı topraklara
Bir kadının sevgililerine dünyadaki cazibesini yaptı. Yani,
Kurs, 'La Belle France'. "

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Metin Bazen Çiftlikleri Baştan Çıkarır
Rainbow Ranch ile ve bazen değil. Bu korundu. Sayfa 27, "Anenomes" "Anemonlar" olarak değiştirildi (Primrose ve Anemonlar)

Sayfa 30, "Sinilik" "Toplum" olarak değiştirildi (toplum için çok fazla)

Sayfa 50, "Değişmez" "değişmez" olarak değiştirildi (en değişmez)

Sayfa 61, "Personall" "kişisel" olarak değiştirildi (kendi kişisel)

Page 64, "Hundreth" "yüzüncü" olarak değiştirildi (yüzüncü kez, onun)

Sayfa 77, "Nezaketler" "Nezaket" olarak değiştirildi (Nezaket Hakkında
o)

Sayfa 133, "prsent" olarak değiştirildi "sunuldu" (sonra onu sundu)

Sayfa 157, "her" değiştirildi "hiç" (hiç kimse ödemiyor)

Sayfa 179, "belirsizlik" "belirsizlik" olarak değiştirildi (miktarı
belirsizlik)

Sayfa 189, "of of" metne eklendi (eskinin her iki tarafı)

Sayfa 191, "her" değişti "asla" olarak değiştirildi (gerçekten)

Sayfa 214, "fısıldayan" "fısıldadı" olarak değiştirildi (bir şey fısıldadı
o)

Sayfa 221, "Persaded" "ikna edildi" olarak değiştirildi (MacDonnell sonunda
ikna olmuş)





Projenin Sonu Gutenberg Çiftlik kızlarının e -Kitabı ve onların büyük
Macera, Margaret Vandercook

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANCH GIRLS GREAT ADVENTURE ***

***** This file should be named 34927.txt or 34927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/9/2/34927/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
